الماء مادةٌ شفافةٌ عديمة اللون والرائحة، وهو المكوّن الأساسي للجداول والبحيرات والبحار والمحيطات وكذلك للسوائل في جميع الكائنات الحيّة، وهو أكثر المركّبات الكيميائيّة انتشاراً على سطح الأرض. يتألّف جزيء الماء من ذرّة أكسجين مركزية ترتبط بها ذرّتا هيدروجين على طرفيها برابطة تساهميّة بحيث تكون صيغته الكيميائية H2O. عند الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة يكون الماء سائلاً؛ أمّا الحالة الصلبة فتتشكّل عند نقطة التجمّد، وتدعى بالجليد؛ أمّا الحالة الغازية فتتشكّل عند نقطة الغليان، وتسمّى بخار الماء.

إنّ الماء هو أساس وجود الحياة على كوكب الأرض، وهو يغطّي 71% من سطحها، وتمثّل مياه البحار والمحيطات أكبر نسبة للماء على الأرض، حيث تبلغ حوالي 96.5%. وتتوزّع النسب الباقية بين المياه الجوفيّة وبين جليد المناطق القطبيّة (1.7% لكليهما)، مع وجود نسبة صغيرة على شكل بخار ماء معلّق في الهواء على هيئة سحاب (غيوم)، وأحياناً أخرى على هيئة ضباب أو ندى، بالإضافة إلى الزخات المطريّة أو الثلجيّة. تبلغ نسبة الماء العذب حوالي 2.5% فقط من الماء الموجود على الأرض، وأغلب هذه الكمّيّة (حوالي 99%) موجودة في الكتل الجليديّة في المناطق القطبيّة، في حين تتواجد 0.3% من الماء العذب في الأنهار والبحيرات وفي الغلاف الجوّي.

أما في الطبيعة، فتتغيّر حالة الماء بين الحالات الثلاثة للمادة على سطح الأرض باستمرار من خلال ما يعرف باسم الدورة المائيّة (أو دورة الماء)، والتي تتضمّن حدوث تبخّر ونتح (نتح تبخّري) ثم تكثيف فهطول ثم جريان لتصل إلى المصبّ في المسطّحات المائيّة.

شكّل الحصول على مصدر نقي من مياه الشرب أمراً مهمّاً لنشوء الحضارات عبر التاريخ. وفي العقود الأخيرة، سجلت حالات شحّ في المياه العذبة في مناطق عديدة من العالم، ولقد قدّرت إحصاءات الأمم المتّحدة أنّ حوالي مليار شخص على سطح الأرض لا يزالون يفتقرون الوسائل المتاحة للوصول إلى مصدر آمن لمياه الشرب، وأنّ حوالي 2.5 مليار يفتقرون إلى وسيلة ملائمة من أجل تطهير المياه.

الخواص الفيزيائية والكيميائية 

يمكن إيراد الخواص الكيميائيّة والفيزيائيّة الأساسيّة للماء على شكل النقاط التالية:
 الماء سائل عند ظروف الضغط والحرارة القياسيّة المحيطة وذلك عند 298.15 كلفن (25 °س) وضغط 100,000 باسكال (1 بار، 14.5 بساي، 0.99 جو)، وهو عديم المذاق، كما أنّه عديم اللون عندما يكون بكمّيّات صغيرة، إلّا أنّه يأخذ لوناً أزرق عند ازدياد عمق الطبقات، وتلك خاصّيّة في أصل وجوهر الماء، ويعود سببها إلى امتصاص انتقائي في المجال الأحمر من الطيف المرئي وتبعثر للضوء الأبيض، أمّا بخار الماء فهو أساساً غاز عديم اللون.
 تتكون بنية الماء الجزيئيّة نظريّاً بحيث تقع ذرّة الأكسجين في مركز بنية جزيئيّة رباعيّة السطوح تقع فيها ذرّتا الهيدروجين بالإضافة إلى الزوجين الإلكترونيّين (الموجودين على ذرّة الأكسجين) على زوايا الشكل رباعي السطوح. ولكنّ الشائع أنّ البنية الجزيئيّة للماء منحنية وغير خطّيّة، إذ تبلغ زاوية الرابطة H-O-H مقدار 104.45°. تلك القيمة من زاوية الرابطة أصغر من القيمة النظاميّة لرباعي السطوح 109.47، ويعود ذلك إلى تدافع الزوجين الإلكترونيين ليشغلا أبعد مسافة ممكنة عن بعضهما حسب نظرية فيسبر. يبلغ طول الرابطة O-H في جزيء الماء 95.84 بيكومتر.

 بما أنّ كهرسلبية ذرّة الأكسجين حسب مقياس باولنغ (3.5) أعلى من ذرّة الهيدروجين (2.1)، تحمل ذرّة الأكسجين شحنة سالبة جزئية؛ في حين تحمل ذرّة الهيدروجين شحنة موجبة جزئية، بالتالي يكون الماء جزيئاً قطبيّاً ذا عزم ثنائي قطب يبلغ مقداره 1.84 ديباي. يستطيع الماء على أساس ذلك أن يشكّل روابط هيدروجينيّة بين جزيئيّة. تؤدّي هذه العوامل إلى وجود قوّة ترابط بين جزيئيّة قويّة، ممّا يفسّر ظهور خاصّيّة التوتّر السطحي الكبيرة للماء، بالإضافة إلى الخاصّيّة الشعريّة. تفسّر خاصّيّة التوتّر السطحي للماء ظاهرة إمكانيّة وقوف الحشرات خفيفة الوزن على سطح الماء، بالإضافة إلى إمكانيّة تشكّل القطرات؛ في حين أنّ الخاصّيّة الشعريّة، والتي تشير إلى ميل الماء إلى الصعود إلى أعلى أنبوب شعري رفيع بشكل معاكس لقوة الجاذبية، خاصية مهمة وحيوية عند النباتات الوعائية مثل الأشجار.
 يعدّ الماء من المذيبات القطبيّة الجيّدة، وعادةً ما يشار إليه على أنّه «مذيب عام». تُعرَّف المواد الكيميائيّة القابلة للانحلال (الذوبان) في الماء بأنّها مواد محبّة للماء (هيدروفيليّة)، مثل الأملاح والسكّريّات والأحماض والقلويّات وبعض الغازات مثل الأكسجين وثنائي أكسيد الكربون. بالمقابل، تعرّف المواد الكيميائيّة التي تكون غير قابلة للامتزاج مع الماء (مثل الدهنيّات (الزيوت والشحوم وغيرها) بأنّها كارهة للماء (هيدروفوبيّة). من جهة أخرى يمتزج الماء مع العديد من السوائل كالكحولات (الإيثانول مثلاً) بكافة النسب مشكّلاً مزيجاً له صفات معيّنة، منها كونه ثابت الغليان (مزيج أزيوتروبي). ولكن بالمقابل لا يمتزج الماء مع أغلب الزيوت العضويّة، إذ تشكّل الأخيرة طبقة ذات كثافة أقل تطفو على سطح الماء.

 تعتمد قيمة نقطة غليان الماء (كما هو الحال في كافة السوائل) على قيمة الضغط الجوّي المحيط. على سبيل المثال، فإنّ الماء النقيّ يغلي عند مستوى سطح البحر عند الدرجة 100 °س، في حين أنّه يغلي عند الدرجة 68 °س عند قمّة جبل إيفرست (8,848 م فوق سطح البحر). عند إذابة المواد القابلة للانحلال في الماء ترتفع نقطة غليان الماء وتنخفض نقطة تجمّده.
 تبلغ قيمة السعة الحراريّة النوعيّة للماء 4181.3 جول/(كغ·كلفن)، وهي قيمة مرتفعة نسبياً بالمقارنة مع باقي المركّبات الكيميائيّة، كما أنّ حرارة التبخّر لديه مرتفعة (2257 كيلوجول/كغ) أيضاً. يعود ارتفاع هذه القيم إلى الروابط الهيدروجينيّة بين جزيئات الماء. تساهم تلك القيم المرتفعة في جعل مناخ الأرض معتدلاً وذلك بامتصاص التباينات والتأرجحات الكبيرة في درجة الحرارة.
 للماء كثافة مقدارها 1000 كغ/م3 (تعادل 1 غ/مل) عند الدرجة 4° س، أمّا الجليد فكثافته تبلغ 917 كغ/م3. تكون لكثافة الماء قيمة أعظمية عند الدرجة 3.98 °س، وبعد ذلك تميل للتناقص، وذلك على العكس من أغلب المواد النقيّة الأخرى، والتي تزداد كثافتها عندما تنخفض درجة حرارتها. يعود التناقص في قيمة الكثافة إلى البنية المفتوحة غير المتراصّة للجليد والذي يبدأ بالتشكّل تدريجيّاً في الماء ذي درجة الحرارة المنخفضة (دون 3.98 °س)، إذ لا توجد طاقة حرارية كافية لتأمين توجّهات الحركة العشوائيّة للجزيئات، ممّا يؤدّي إلى اصطفافها على المستوى الجزيئي ولكن ببنية مفتوحة منتظمة، ممّا يؤدّي إلى ازدياد الحجم العام للسائل؛ ولذلك فإنّه بين درجتي الحرارة 3.98 °س و 0 °س يزداد الحجم مع تناقص درجة الحرارة. يتمدّد الماء ليشغل حجماً أكبر بنسبة 9% من حجم الجليد، بالتالي ستكون كثافة الجليد أقلّ من كثافة الماء، لذلك يطفو الجليد على سطح الماء السائل، كما هو الحال في الجبال الجليديّة.
 للماء النقي موصليّة كهربائيّة ضعيفة، ولكنّها تزداد عند إذابة كمّيّة قليلة من مادّة أيونيّة مثل كلوريد الصوديوم.
 عند تطبيق طاقة كافية على الماء تفوق كمّيّة الحرارة القياسيّة للتكوين والتي تبلغ 285.8 كيلوجول/مول (15.9 ميغاجول/كغ) يحدث عندئذ انفصال لجزيء الماء إلى مكوّناته من الهيدروجين والأكسجين، وهذا ما يحدث عند تطبيق جهد مرتفع من التيّار الكهربائي بشروط معيّنة للحصول على ظاهرة التحليل الكهربائي للماء. إنّ الطاقة اللازمة لفصل الماء إلى الهيدروجين والأكسجين عبر التحليل الكهربائي أو وسيلة أخرى تفوق الطاقة المستحصلة من تفاعل اتحاد العنصرين المذكورين. يمكن أن يتم التحليل الكهربائي للماء على مستوى تعليمي عبر جهاز هوفمان لتحليل الماء:

 
 يصنّف الماء كيميائيّاً على أنّه أكسيد للهيدروجين، وهو يتشكّل عندما يحترق الهيدروجين أو أيّ مركّب حاوٍ عليه بالأكسجين، وهو مزيج انفجاري. تستطيع العناصر الكيميائيّة الأكثر كهرسلبية من الهيدروجين مثل الليثيوم والصوديوم والكالسيوم والبوتاسيوم والسيزيوم أن تزيح الهيدروجين من الماء مشكّلة بذلك الهيدروكسيدات الموافقة.
 يوصف الماء بأنّه عَسِر عندما تكون نسبة الأملاح المعدنيّة في الماء عالية، وخاصّة أملاح الكالسيوم (Ca+2) والمغنسيوم (Mg+2)، بالإضافة إلى بعض الأملاح المنحلّة من البيكربونات والكبريتات. بالمقابل، يوصف الماء غير العسر أنه «ماء يَسِر»، ويختلف تعريفه حسب الدولة، فهو الذي تركيزه من الأملاح أخفض من 100 مغ/ل في المملكة المتّحدة، وأخفض من 60 مغ/ل في الولايات المتّحدة الأمريكيّة. لهذه الخاصّيّة أهمّيّة في الصناعة بشكل خاص وخاصة في المراجل عند التبخير، كما أنّ لها تأثير على الصحّة، لذلك تخضع عادة إلى عملية إزالة للعسر.
 يمكن إجراء تفاعل كشف عن الماء بأساليب لاعضويّة تقليديّة، إذ أنّ الماء يلوّن ملح كبريتات النحاس الثنائي اللامائي أبيض اللون إلى اللون الأزرق، كما يتحوّل لون الورق المشبّع بملح كلوريد الكوبالت الثنائي اللامائي من الأزرق إلى الأحمر عند التماس مع الماء. أمّا تحليليّلاً فتحدّد كمّيّة الماء باستخدام طريقة كارل-فيشر.
 التعادل الحمضي: الماء سائل متعادل كيميائيّاً، إذ أنّ درجة الحموضة أو القاعدية فيه هي 7، وهذا يعني أنّه لا يمكن اعتبار الماء مادّة حمضيّة أو قاعديّة، لأنه مادّة متعادلة كيميائيّاً.
 حسب توزّع نظائر الهيدروجين وتركيبها فيمكن لجزيء الماء أن يكون بالإضافة إلى الشكل الشائع «الخفيف» على شكل ماء ثقيل عندما يكون نظير الهيدروجين الديوتيريوم مكان الأول في جزيء الماء (D2O)، كما يمكن أن يكون على الشكل ماء فائق الثقل عندما يحلّ التريتيوم مكان الهيدروجين في جزيء الماء (T2O).

الماء في الكون 

باستثناء الماء الموجود على سطح الأرض، فإنّ معظم الماء الموجود في الكون هو نتاج ثانوي لولادة النجوم، والتي يترافق حدوثها بنشوء رياح تندفع خارجاً بقوّة، حاملةً معها الغاز والغبار. عندما يصطدم ذلك الدفق من المواد بالغاز المحيط بالجرم المولود يؤدّي ذلك إلى نشوء أمواج صدمة، ما يعمل على تسخين الغاز. يتشكل الماء الملاحظ في الكون بتلك الطريقة وبشكل سريع في ذلك الغاز المتكاثف الساخن. ظهر في سنة 2011 تقرير عن اكتشاف سحابة هائلة من بخار الماء في الكون وبكمّيّات تفوق الكمّيّة الموجودة على الأرض ب 140 تريليون مرّة، في محيط نجم زائف يبعد حوالي 12 مليار سنة ضوئيّة عن الأرض. وقد استنتج من ذلك أنّ الماء موجود في الكون منذ بداية نشأته.

يوجد الماء في الكون على العموم بحالاته الثلاثة الصلبة، والسائلة، والغازيّة، بالإضافة لإمكانيّة افتراضيّة لوجوده على شكل يدعى «ماء فائق التأيّن»، حيث يتبلور الأكسجين وتبقى أيونات الهيدروجين عائمةً بشكل حرّ داخل الشبكة البلوريّة للأكسجين. يوجد هذا الشكل افتراضياً تحت ضغط ودرجة حرارة كبيرين كما هو الحال في البنية الداخليّة لكوكبي أورانوس ونبتون. يعد وجود الماء بحالاته الثلاثة في نفس الوقت أحد أسباب وجود الحياة على سطح كوكب الأرض. ويرجع ذلك لموقع الأرض في النطاق الصالح للحياة في النظام الشمسي، بحيث لو أنّها كانت أقرب إلى الشمس أو أبعد منها بنسبة 5% من المسافة الحاليّة (أي حوالي 8 ملايين كم) فإنّ الظروف التي تسمح بوجود الأشكال الثلاثة لن تكون متوفّرة، ممّا سيؤثّر على وجود الحياة.

على شكل بخار ماء 
يوجد الماء بحالته الغازيّة على هيئة بخار ماء، وقد عثر في الكون على هذا الشكل من الماء في الغلاف الجوّي للعديد من الأجرام في مجرّة درب التبّانة؛ وذلك في كلّ من:

 الغلاف الجوّي للشمس وذلك بكمّيّات نزرة قابلة للقياس.
 الغلاف الجوّي لعطارد بنسبة 3.4%، ولكن توجد كمّيّات أكبر في الغلاف الخارجي.
 الغلاف الجوّي للزهرة بنسبة 0.002%.
 الغلاف الجوّي للأرض بنسبة تقارب 0.40% بالنسبة لكامل طبقات الغلاف الجوّي، إلّا أنّها تتراوح بين 1-4% بالقرب من السطح، بالإضافة إلى وجود كمّيّات نزرة في الغلاف الجوّي للقمر.
 الغلاف الجوّي للمريخ بنسبة 0.03 %.
 الغلاف الجوّي للمشتري وذلك فقط في المواد المتطايرة بنسبة 0.0004%، وكذلك في قمره أوروبا.
 الغلاف الجوّي لزحل وذلك فقط في المواد المتطايرة، وكذلك في أقماره تيتان وديون وإنسيلادوس.
 الغلاف الجوّي لأورانوس بكمّيّات نزرة دون 50 بار.
 الغلاف الجوّي لنبتون وذلك في الطبقات العميقة.

يوجد بخار الماء أيضاً في العديد من الأجرام الفلكيّة الأخرى داخل المجموعة الشمسيّة كما في الغلاف الجوي للكوكب القزم سيريس، بالإضافة إلى الأجرام خارج المجموعة الشمسيّة بما في ذلك الغلاف الجوّي لكل من HD 189733 b، وHD 209458 b، و Tau Boötis b، و HAT-P-11b، و XO-1b، وواسب-12b و WASP-17b و WASP-19b.

يوجد بخار الماء أيضاً في الغلاف الجوّي للنجوم وذلك بشكل لا يقتصر على النجوم الباردة فقط، إذ أنّه اكتشف حتى في النجوم الضخمة العملاقة مثل منكب الجوزاء ونجم الراقص في كوكبة الملتهب وقلب العقرب والسمّاك الرامح. كما اكتشف بخار الماء أيضاً في الأقراص النجميّة الدوّارة بما في ذلك أكثر من نصف نجوم تي الثور مثل AA Tauri، و TW Hydrae، و IRC +10216، و APM 08279+5255، و S Persei.

على شكل ماء سائل 

يوجد الماء السائل في الكون بشكل رئيسي على كوكب الأرض حيث يغطّي أكثر من 71% من مساحته، بالإضافة إلى ذلك توجد كمّيّات كبيرة من الماء داخل الأرض وذلك في الطبقات العميقة تحت القشرة الأرضيّة. كما أنّ هناك دلائل على وجوده على سطح المريخ أيضاً ولكن بكمّيّات قليلة. هناك أبحاث تشير إلى أنّ الماء السائل قد يوجد بكمّيّات معتبرة في قمر إنسيلادوس الذي يدور في فلك زحل، حيث توجد طبقة سماكتها حوالي 10 كم في عمق 30-40 كم تحت سطح القطب الجنوبي لذلك القمر، كما يوجد في طبقة تحت سطح قمر تيتان، ومن المحتمل أن يكون ممزوجاً مع الأمونيا. أمّا قمر المشتري أوروبا فلسطحه ميّزات تشير إلى إمكانيّة وجود مياه محيط سائلة تحت سطحيّة، كما يمكن للماء السائل أن يوجد على قمر المشتري غانيميد في طبقة محصورة بين الجليد مرتفع الضغط والصخر.

على شكل جليد 
يوجد الماء على شكل جليد في الكون في العديد من الأجرام والكواكب مثل كوكب المريخ وذلك تحت الحطام الصخري وعند القطبين، كما يوجد في حلقات زحل، وفي قطبي عطارد.

كما يوجد الجليد على شكل صفائح جليديّة في الأرض وفي الفوّهات والصخور البركانيّة في القمر، وفي أقمار أخرى مثل قمر شارون.

الماء في الأرض 

يوجد الماء على سطح الأرض في المسطّحات المائيّة والتي يمكن أن تكون على عدّة أشكال طبيعيّة مثل المحيطات والبحار والبحيرات والأنهار والجداول والبرك وغير ذلك، مع العلم أنّ أغلب الماء الموجود على سطح الأرض هو على شكل مياه مالحة في المحيطات والبحار، وخاصة في نصف الأرض الجنوبي حيث يوجد نصف الكرة المائي. تعرف كمّيّة الماء الكلّيّة الموجودة على الأرض ككلّ باسم غلاف الأرض المائي، ويقدّر حجمه بحوالي 1338 مليون كم3، ومعظم هذه الكمّيّة (97%) عبارة عن ماء مالح في المحيطات، أما 3% المتبقيّة، والتي تكافئ حوالي 48 مليون كم3 فهي ماء عذب، وحوالي ثلثي الماء العذب المتوفّر على الأرض هو جليد في القطبين على شكل مثالج وجبال جليديّة. تشكّل المياه الجوفيّة أغلب نسبة الثلث المتبقي من المياه العذبة (23.4 مليون كم3)، بحيث أنّ النسبة المتبقيّة من الماء العذب الموجودة في مجاري الأنهار وفي البحيرات الداخليّة (190 ألف كم3) وفي الغلاف الجوّي على شكل بخار ماء (13 ألف كم3) وفي الغلاف الصخري (16 ألف كم3) تبدو صغيرة نسبيّاً. إنّ أغلب ماء الأرض هو على شكل سائل (98.2%)، والباقي على شكل صلب (1.8 %)، مع وجود نسبة ضئيلة (0.001 %) على شكل بخار ماء. تجدر الإشارة إلى أنّ هذه النسب تقريبيّة وتشير إلى الحالة الراهنة، إذ حدثت تفاوتات كبيرة في تاريخ مناخ الكرة الأرضيّة.

دورة الماء 

يشير مصطلح دورة الماء إلى التغيّر المستمرّ لحالات الماء ضمن الغلاف المائي للأرض وذلك بين الغلاف الجوّي للأرض والتربة والمياه السطحيّة والجوفيّة، بالإضافة إلى دور النباتات في تلك العمليّة.

تتضمّن دورة الماء انتقال الماء بشكل مستمر ودون انقطاع عبر العمليّات التالية:
 تبخّر الماء من المحيطات والمسطّحات المائيّة، بالإضافة إلى عمليّة النتح من نباتات اليابسة على شكل بخار ماء إلى الهواء.
 تكاثف بخار الماء من الهواء وحدوث هطولات تضمن عودة الماء بالتساقط على الأرض.
 جريان وصولاً إلى المحيطات والمسطّحات المائيّة.

يتكاثف أغلب بخار الماء الموجود فوق المحيطات ويعود إليها، ولكن أحياناً ما تحمل الرياح بخار الماء إلى اليابسة بحيث يمكن أن يحدث الهطول والتساقط عليها، وهذا الأمر يتعلّق بالمنطقة الجغرافيّة ومناخ المنطقة. يمكن للهطولات أن تكون على أشكال مختلفة، أشهرها الهطولات المطريّة، ولكن قد يحدث الهطول على شكل ثلج أو بَرَد، كما يسهم تشكل الضباب والندى في عملية الهطول أيضاً. بالمقابل، يحدث القحط والجفاف عندما تمرّ فترات زمنيّة طويلة نسبيّاً قد تصل لشهور وأحياناً لسنوات دون هطول، ممّا يؤدّي إلى نقصان في مخزونها المائي تحت المعدّل الطبيعي لتلك المنطقة الجغرافيّة.

عند حدوث جريان الماء تتجمّع المياه على شكل مستجمعات، والتي تنجرف إلى الأنهار ومنها تكمل طريقها حسب مصبّها إلى المحيطات أو تتبخّر منها مباشرة. يعرف نموذج النقل الهيدرولوجي بأنّه إجراء عمليّة نمذجة رياضيّة لمحاكاة تدفّق نهر أو جدول، وحساب العوامل المؤثّرة على جودة الماء. يمكن أن يؤدّي الجريان إلى تعرية البيئة المحيطة ممّا يؤدّي إلى تشكيل الوديان أو مناطق جغرافية مميّزة وخصبة مثل الدلتا على سبيل المثال. يحدث الفيضان عندما تهطل كمّيّة كبيرة من الأمطار الغزيرة على أراضي منبسطة، بحيث أنّ معدّل الهطول في فترة زمنية يكون أكبر من معدّل التصريف، ممّا يؤدّي إلى ارتفاع مستوى المياه في الأنهار وغمرها للمناطق المحيطة.

التأثير على المناخ 
يقوم الماء بدور محوري في التأثير على مناخ الأرض، وهو أساس كافّة الظواهر المتعلّقة بالطقس وحالة الجوّ، ويعود ذلك إلى خاصّيّة الماء المتميّزة والمتمثّلة بالحركيّة والسعة الحراريّة العالية. يتمّ تخزين طاقة الشمس في مياه المحيطات، حيث يؤدّي ذلك إلى تبخّر المياه، إلّا أنّ نسبة التعرّض للشمس تتفاوت من مكان لآخر حسب المنطقة الجغرافيّة، ممّا يؤدّي إلى تفاوت في درجة حرارة المياه وفي نسبة الملوحة، والذي يسبّب في النهاية بحدوث تيّارات محيطيّة تنقل معها كمّيّات كبيرة من الطاقة (على شكل حرارة)، مثل تيار الخليج وتيار همبولت. إنّ حدوث تيار الخليج الدافئ له تأثير كبير على مناخ أوروبا، إذ لولاه لكان المناخ هناك قطبياً.

عندما تسخن مياه المحيطات يتبخّر الماء، وينتج نوعان من بخار الماء: «الجافّ» غير المتكاثف و«الرطب» المتكاثف على شكل سحاب وضباب، والذي يحوي وينقل الطاقة على شكل حرارة كامنة، والتي لها تأثير كبير على الظواهر الجوّية مثل الرطوبة الجوّيّة والعواصف الرعديّة.

تؤدّي الهطولات المطريّة و/أو الثلجيّة إلى تأمين المحتوى المائي في المناطق الجغرافيّة، وتكون نسبة النتح التبخرّي إلى الهطولات مهمّة في تحديد مناخ المنطقة الجغرافيّة إن كانت قاحلة (سهوب وصحاري) أو رطبة (غابات)، وذلك للتأثير المباشر على الغطاء النباتي.

ماء البحر والمد والجزر 

يحوي ماء البحر على نسبة من الأملاح الطبيعيّة (ما متوسطه 3.5%، أكثرها وفرةً ملح كلوريد الصوديوم)، بالإضافة إلى كمّيّات أصغر من مواد أخرى. تتراوح نسبة الملوحة في مياه البحار من 0.7% في بحر البلطيق إلى 4.0% في البحر الأحمر، في حين تصل نسبة الأملاح في البحر الميّت إلى حوالي 35%.

يسمّى ارتفاع منسوب مياه البحر عند الشاطئ وانحساره باسم ظاهرة المدّ والجزر على الترتيب. ويعود سببها إلى قوّة ناشئة ومتولّدة عن قوّة جاذبيّة القمر والشمس، والتي تؤثّر على مياه المحيطات. يؤدّي حدوث ظاهرة المدّ والجزر إلى تغيّر في عمق المسطّحات المائيّة المجاورة للشواطئ وخاصة عند مصاب الأنهار، ممّا يؤدّي إلى حدوث تيّارات اهتزازيّة تعرف باسم المجاري المدّيّة. إنّ التغيّر في منسوب مياه البحر أثناء المدّ والجزر في مكان جغرافي ما يتعلّق بحركة القمر والشمس ووموقعهما في لحظة معيّنة بالنسبة للأرض، ويترافق ذلك مع تأثير كوريوليس الحاصل من دوران الأرض حول نفسها، بالإضافة إلى العامل المتعلّق بمدى عمق تلك النقطة الجغرافيّة. تسمّى المنطقة الساحليّة التي تغمر تحت تأثير المدّ وينحسر عنها الماء أثناء الجزر باسم البحر الوحلي، وهي منطقة ذات أهمّيّة بيئيّة كبيرة.

الماء وعلوم الأرض 
يعرف العلم الذي يعنى بدراسة المياه وتوزيعها فوق الأرض وصفاتها وخواصها الطبيعيّة والكيميائيّة وتفاعلها مع البيئة والكائنات الحيّة باسم علم المياه، في حين أنّ علم وصف المياه يختصّ بدراسة التوزيع والحركة على الأرض، أمّا دراسة المياه الجوفيّة من حيث التوزيع والحركة فهو علم الهيدروجيولوجيا. في حال كان التخصّص في دراسة الجليد فيعرف العلم باسم علم الجليد، وفي حال التخصّص بالمياه الداخلية فيعرف العلم باسم علم المسطّحات المائيّة الداخليّة، أمّا دراسة توزّع الماء في المحيطات والخواص المتعلّقة فهو مجال اهتمام علم المحيطات.

يدخل الماء في العديد من العمليّات الجيولوجيّة المهمّة، حيث يوجد الماء في العديد من الصخور، ويؤثّر ذلك في تشكيل الصدوع، كما يسهم الماء في حدوث عمليّات التجوية الكيميائيّة والفيزيائيّة. تستطيع مياه الأمطار أن تتخلّل بعض أنواع الصخور المشكّلة للقشرة الأرضيّة بحيث تصل إلى طبقات المياه الجوفية. عندما تكون المياه الجوفيّة الموجودة في أعماق الأرض ضمن طبقات جيولوجيّة ساخنة فإنّ الماء يصعد إلى سطح الأرض على شكل مياه حمئة أو فوّارات حارّة.

الأهمّيّة الحيويّة 

الماء هو الحياة، ويمكن تفسير تلك المقولة من وجهة حيويّة بناءً على عدة خواص مميّزة يقوم بها الماء، والتي هي أساسيّة لاستمرار الحياة على وجه الأرض. من بين تلك الخواص الحيويّة قيامه بدور مذيب عام، إذ أنّ أغلب المواد الحيويّة تكون مذابة أو معلّقة فيه، ولهذا الأمر أهمّيّة في العمليّات الاستقلابيّة، كما يشكّل الماء وسطاً حيوياً يسمح بقيام تفاعلات عضويّة حيويّة تؤدّي في النهاية إلى تأمين التناسخ الذاتي، ممّا يضمن استمرار التناسل وبقاء الكائنات الحية.

يعدّ الماء أساسيّاً لحدوث عملية التركيب الضوئي وبالتالي التنفس الخلوي عند الكائنات الحيّة. تقوم خلايا النباتات أثناء عمليّة التركيب الضوئي باستخدام طاقة الشمس لفصم الهيدروجين عن الأكسجين في جزيء الماء، حيث يتحدّ الهيدروجين مع ثنائي أكسيد الكربون CO2 ليشكّل الغلوكوز ويحرّر الأكسجين. بالمقابل تستخدم الكائنات الحيّة الأكسجين لتحرق السكر (الكربوهيدرات بشكل عام) لتحرر الماء وغاز ثنائي أكسيد الكربون من أجل تأمين الطاقة لاستمرار الحياة. للماء أيضاً دور مهمّ في تأمين وسط معتدل أس هيدروجيني ~ 7، وبالتالي في عمل الإنزيمات. بالنهاية تحتاج كلّ الكائنات الحيّة إلى كمّيّات من الماء للقيام بعمليّاتها الحيويّة، مثل التخلص من الفضلات على سبيل المثال.

الماء أساس الحياة 

بدأت أول أشكال الحياة في الماء ومنها تطوّرت إلى أشكال الحياة المعروفة الآن. من الأمثلة المعروفة على أشكال الحياة البدائيّة وجود نوع من بكتيريا مختزلة للكبريت وهي بدائيّة النواة وذاتيّة التغذية وتنتج الطاقة من حدوث تفاعل أكسدة-اختزال بين كبريتيد الهيدروجين وثنائي أكسيد الكربون بوجود أشعة الشمس ممّا أسهم في الحصول على منتجات للكربون بالإضافة إلى الماء.

 

تلا ذلك وجود البكتريا الزرقاء وجميع أنواع حقيقيّات النوى ذاتيّة التغذية التي استخدمت الماء وثنائي أكسيد الكربون في تفاعل إنتاج الطاقة بوجود الضوء للحصول على الأكسجين والسكّر:

 

من خلال هذه العمليّة ارتفع منسوب غاز الأكسجين في الماء وفي الغلاف الجوّي، وبذلك أصبح من الممكن الحصول على الطاقة عن طريق التنفّس الخلوي.

 

على هذا الأساس أصبح الماء هو الوسط الرئيسي في جميع الكائنات الحيّة من أجل تمام عمليات الاستقلاب الكيميائيّة الحيويّة للحصول على الطاقة وتخزينها. ويتمثّل ذلك في العمليّات الحيويّة التالية: التركيب الضوئي وتحلّل السكّر وتحلّل الدهن ودورة حمض الستريك ودورة اليوريا. يعود الفضل في ذلك إلى كون الماء من المذيبات القطبيّة ممّا يسهم في إذابة الإلكتروليتات والمركّبّات القطبيّة، ومن جهة أخرى تسهم لزوجة وكثافة الماء الملائمة في كونه وسطاً ناقلاً للمركّبات اللاقطبيّة غير القابلة للذوبان في الماء، مثل المغذّيّات والدهون ونتائج التقويض والهدم الاستقلابي والهرمونات. بالتالي فالماء هو أساس الأوساط الناقلة مثل الدم والبلازما واللمف عند الثديّيات والنسيج الوعائي الخشبي عند النباتات.

يقوم الماء بالإضافة إلى ذلك في ضبط حرارة جسم الكائنات الحيّة وذلك على شكل إدماع (تعرّق النبات) أو على شكل عَرَق عند البشر والحيوانات. من جهة أخرى تستخدم النباتات وبعض الحيوانات اللافقارية ظاهرة ضغط الامتلاء (أو ضغط الانتباج) بالاعتماد على امتلاء محتوى الخليّة بالماء للقيام بتحريك بسيط للأعضاء. تلاحظ هذه الظاهرة لدى بعض النباتات عند تحريك الأوراق، كما تلاحظ أيضاً عند شوكيات الجلد مثل قنفذ البحر ونجم البحر وخيار البحر.

الحياة المائيّة 

تزخر مياه الأرض السطحيّة بعدّة أشكال من التنوّع الحيوي فيها، وتتناقص كلما ازداد العمق. تعتمد الحياة المائيّة في البحار والمحيطات في وجودها على الماء كعامل أساسي للكتلة الحيويّة، ويكون العامل المحدّد للإنتاجيّة هو كمّيّة ومقدار المغذّيّات النباتيّة المذابة مثل الفوسفات ومركّبات النتروجين مثل الأمونيوم والنترات بالإضافة إلى ثنائي أكسيد الكربون CO2.

تنمو بعض النباتات في الماء مثل الطحالب وتعدّ أساساً للعديد من النظم البيئيّة تحت سطح الماء؛ كما تعيش العوالق (البلانكتون) أيضاً تحت سطح الماء، وهي متعضّيّات صغيرة جداً، وهي ذات أهمّيّة بالغة، إذ تعدّ الأساس في وجود السلسلة الغذائيّة في المحيطات. إنّ أوّل ظهور للشكل البدائي للحياة كان في الماء؛ مع وجود أصناف عديدة من الأسماك والعديد من اللافقاريات التي تعيش في الماء فقط بالإضافة إلى وجود البرمائيّات والتي تقضي حياتها بين اليابسة والمياه. يستمر التدرّج في كبر وحجم الأنواع حتى الوصول إلى الثديّيات البحريّة.

تحتاج الفقاريّات المائيّة إلى الأكسجين لحياتها، وهي تفعل ذلك بطرق مختلفة. للأسماك مثلاً خياشيم بدلاً من الرئتين والتي تتمكّن من خلالها أن تعيش تحت الماء، رغم أنّه يتوفّر لدى بعض الأسماك مثل الأسماك الرئويّة كلا نظامي التنفّس. أمّا الثديّيات البحريّة مثل الدلفين والحوت وثعالب الماء وزعنفيّات الأقدام فهي تحتاج للصعود إلى السطح بشكل دوري لتنفّس الهواء. تقوم بعض البرمائيّات بالتنفّس عن طريق امتصاص الأكسجين من خلال جلدها. تمتلك اللافقاريّات العديد من التحويرات كي تبقى على قيد الحياة في بيئات ذات مياه فقيرة بالأكسجين وذلك باستخدام أنابيب تنفّس مثلاً.

يؤدّي تعلّق كثافة الماء بدرجة الحرارة إلى حدوث ظاهرة التطبُّق وإلى حدوث تيّارات مائيّة داخل كتلة الماء الموجودة في المسطّح المائي، والتي تعد ذات أهمّيّة كبيرة للموائل والأمكنة الحيوية في المياه العذبة وفي مياه المحيطات المالحة على حد سواء. إن شذوذ الكثافة لدى الماء يمكّن الكائنات البحريّة من البقاء على قيد الحياة في فصل الشتاء، إذ أنّ البيئات المائيّة بذلك لن تهبط عند التجمّد إلى القاع إنّما ستطفو على السطح.

الحياة البريّة 
يعدّ الماء أساسيّاً وعاملاً محدّداً للإنتاجية في النظم البيئيّة على الأرض، إذ أنّه ضروري الوجود من أجل عمليّة الاستقلاب عند الأحياء (الغلاف الحيوي)، كما له دور أساسي في تشكيل وتطبيع أماكن تواجدها، إن كان في غلاف الأرض الترابي أو الجوّي. تقوم الهطولات المطريّة و/أو الثلجيّة بتغذية المسطّحات المائيّة والمياه الجوفيّة كمصدر حيوي من أجل نمو النباتات ولتأمين مياه شرب للحيوانات.

يتم الاستفادة من خواص الماء من قبل العديد من الكائنات الحيّة، فعلى سبيل المثال تستغل الحشرات والعنكبيّات خاصّيّة التوتّر السطحي للماء في حياتها اليوميّة بشكل كبير.

الإنسان 

إنّ حوالي ثلثي جسم الإنسان وزناً هو ماء، ممّا يبرز الأهمّيّة الحيويّة له بالنسبة لبقاء البشريّة. تتراوح نسبة الماء في الجسم بين 55% إلى 78% وذلك حسب الحجم. عندما تنقص كمّيّة الماء في الجسم يشعر الإنسان بالعطش؛ إذ لا يستطيع الإنسان أن يعيش دون شرب ماء لفترة طويلة. يؤدّي نقصان كمّيّة الماء في الجسم إلى آثار صحّيّة سلبيّة كبيرة، مثل حدوث التجفاف، ممّا يؤدّي إلى تعطّل بعض وظائف الجسم التي تحتاج الماء كي تعمل بانتظام. يؤدّي عدم شرب كمّيّات كافية من الماء إلى حدوث شعور بالدوار والغثيان، واضطرابات في التروية الدموية، بالإضافة إلى تشنّجات عضليّة.

تتفاوت التقديرات حول الكمّيّة الموصى بها لشرب الماء يوميّاً، ولكن لا ينبغي أن تقل عن 1.5 ليتر من الماء يوميّاً، وهي كمّيّة تقديريّة وسطيّة لتجنّب حدوث الجفاف (6-7 كاسات من الماء يوميّاً). وللآن لا توجد أدلّة علميّة كافية تلزم الإنسان بشرب كمّيّة محدّدة من الماء يوميّاً، مثل القول أنه ينبغي شرب 8 كاسات من الماء كلّ يوم. من جهة أخرى، هناك عدد من الدراسات التي ربطت بين الاستهلاك المرتفع لماء الشرب مع حدوث اضطرابات ومشاكل في الوزن. ربّما تزداد الكمّيّة الموصى بها حسب المناخ، ففي البلدان ذات المناخ الحارّ يرتفع الطلب اليومي على شرب الماء، كما تزداد حاجة الجسم إلى الماء عند مزاولة جهد عضلي مثل الرياضة. بالمقابل، يؤدّي شرب كمّيّات فائضة من الماء عن الحاجة بشكل مبالغ يزيد عن 20 ليتر في اليوم إلى حدوث تسمّم بالماء وذلك بسبب حدوث اختلال توازن الكهرليتات ونقصان كمّيّة الأملاح في الجسم، وخاصّة نقص صوديوم الدم، ممّا يؤدّي إلى حدوث حالة تلف دائم في الخلايا العصبيّة تنتهي بالوفاة.

الأهمّيّة بالنسبة للحضارة البشريّة 

للماء دور حيوي في بقاء وتقدّم الحضارة الإنسانيّة؛ حيث ازدهرت الحضارات البشريّة عبر العصور في وديان الأنهار الكبيرة الرئيسيّة؛ كما هو الحال في حضارة بلاد الرافدين، والتي تعرف باسم مهد الحضارة، إذ أنّها شهدت ازدهار عدّة حضارات وذلك بسبب الموقع الجغرافي المتميّز بين نهري دجلة والفرات، وقيل أنّها سمّيّت بالعراق أي «الشاطئ» لكثرة ووفرة مياهها، التي شكلت عامل جذب للعديد من الأقوام الذين سكنوها وشادوا فيها أرقى الحضارات. كما أنّ حضارة المصريّين القدماء كانت قد تركّزت على ضفاف مجرى نهر النيل. بالإضافة إلى وادي السند في الهند وباكستان، ووادي هوانج في الصين. أنشأت كلّ هذه الحضارات أنظمة ريّ ساهمت في تطوير الأرض وجعلتها منتجة. وقد انهارت الحضارات حين نضوب موارد المياه أو عند إساءة استخدامها؛ إذ يعتقد كثير من المؤرّخين أنّ سقوط حضارة السومريّين في بلاد ما بين النهرين كان بسبب ضعف المهارة والخبرة في عمليّات الريّ. فقد تركّز الملح من مياه الريّ في الأرض بعد تبخّر المياه وأخذ يتراكم في التربة. وكان من الممكن تفادي تركّز الملح في التربة بغسل الملح بماء إضافي، وإذا لم يتمّ صرف ماء الأرض تصبح مشبّعة بالماء. فشل السومريون في تحقيق التوازن اللازم بين تركّز الملح في التربة وبين عمليات صرف المياه منها، وأدّت زيادة تركّز الملح في التربة وكذلك تشبّعها بالماء إلى الإضرار بالمحاصيل. ومن ثم انخفض الناتج الزراعي تدريجيّاً وتفاقم نقص الغذاء، ومع انهيار الزراعة انهارت الحضارة السومريّة.

هناك عدد جيّد من حواضر المدن الكبيرة في العصر الحديث والتي يعود جزء من نجاحها إلى الموقع الجغرافي المائي المميّز، الذي يمكّن من الحركة التجاريّة كما هو الحال في هونغ كونغ وطوكيو وشنغهاي وروتردام ومونتريال.

يستخدم الماء العذب بشكل رئيسي في المجتمعات البشريّة كمصدر آمن لمياه الشرب، بالإضافة إلى استخدامه في قضاء الحاجات المنزليّة الأساسيّة فيما يخصّ الطبخ والنظافة الخاصّة والاستحمام. أمّا على صعيد خارجي فسيتخدم الماء بشكل أساسي في الزراعة، وخاصة من أجل الريّ، وكذلك في الصناعة وخاصة صناعة الغذاء.

تاريخ استخدام الماء 

منذ فجر الحضارة البشريّة أولى الإنسان أهمّيّة كبيرة لتطوير وسائل وطرق من أجل جلب المياه وتخزينها وذلك للأهمّيّة الحيويّة الكبيرة لهذه المادّة في حياة الإنسان. خلال العصر الحجري الحديث تمكّن الإنسان لأوّل مرة من حفر الآبار الدائمة، حيث كان يرفع الماء إلى الأعلى باستخدام الشادوف أو السواقي أو النواعير. كما انتشرت الآبار المدرّجة في عدّة مناطق في الهند، بالإضافة إلى وجود نظام تصريف معقّد للمياه في بعض المناطق في شبه القارة الهنديّة، كما هو الحال في موهينجو دارو في حضارة وادي السند. كما عثر على نظام تصريف متقن للمياه أيضاً في آثار سكارا براي في إسكتلندا، والتي تعود إلى العصر الحجري الحديث.

كانت حضارة الإغريق القدماء في كريت، والتي تعرف باسم الحضارة المينوسيّة، من أوائل الحضارات التي استخدمت أنابيب من الخزف من أجل تزويد وتصريف المياه. كما استخدم الإغريق في اليونان والأناضول نظام تصريف منزلي على شكل رشّاشات مضغوطة لغرض الاستحمام. شقّ الرومان القدماء قنوات لجرّ الماء، وأنشأوا القنوات والخزّانات المائيّة في أرجاء إمبراطوريّتهم، ولا تزال العديد من الآثار الرومانيّة في مجال صرف المياه حاضرةً في العديد من الدول العربيّة على سبيل المثال في بلاد الشام وعلى طول ساحل الشمال الإفريقي. تمكّن الرومان بذلك من إنشاء نظام لجلب وتصريف المياه للمنازل وفي الساحات العامّة، حيث صمّمت النوافير والسبل العامّة. استخدم الرومان قديماً الرصاص لصنع الأنابيب، ممّا أدّى إلى انتشار حدوث حالات من تسمّم الرصاص في ذلك الوقت. حفر الفرس أيضاً القنوات المائيّة في المدن والبلدات، كما قاموا ببناء خزّانات من اللِّبْن تدعى باسم «آب انبار».

استمرّ التوسّع في شقّ القنوات وحفر الآبار مع ازدهار الحضارة الإسلاميّة، ومع التوسّع في إنشاء المواضئ في المساجد لأداء الصلوات، كما أنشئت الترع وحفرت العيون في الطرق والسبل العامّة، كما هو الحال في عين زبيدة التي حفرت خصيصاً للحجاج. بالإضافة إلى ذلك انتشر براعة المهندسون في الأندلس على وجه الخصوص في تصميم النوافير وإيجاد حيل هندسيّة أضفت لمسات بديعة في فنّ العمارة كما هو الحال في نافورة بهو السباع في قصر الحمراء في غرناطة.

كان التطوّر في تقنيّات استخدام المياه متزامناً في عدد من الحضارات، حيث تمكّن شعب المايا في بالينكي من تطوير قنوات مائيّة تحت أرضيّة ومن تصميم نظام تصريف شبيه بنظام المرحاض الحديث. مع تقدّم العلوم والتطوّر في مواد البناء وعلوم الهندسة، بالإضافة إلى تحديث أساليب معالجة المياه أصبح من الممكن توفير أشكال مناسبة لتخزين المياه وتمديدها إلى البيوت وأماكن الإقامة، بحيث أصبح الوصول إليها سهلاً في العديد من المدن المتحضّرة.

الاستخدامات الأساسيّة

الاستخدامات المنزليّة 

يستخدم الماء على صعيد منزلي للشرب والطبخ والاستحمام ولغسل الملابس بشكل أساسي. يعني مفهوم صناعة المياه تزويد ماء الشرب وخدمات الصرف الصحي (بما في ذلك معالجة الصرف الصحي) إلى المنازل بوسائل مختلفة. تتضمّن الوسائل التي تؤمّن إمداد المياه كل من الآبار والخزّانات الأرضيّة من أجل الحصاد المائي والتخزين بواسطة خزّانات وأبراج المياه والتغذية عن طريق شبكات وأنابيب المياه بالإضافة إلى وسائل تنقية المياه. تتولّى بلديّات المدن مسؤولية توزيع المياه للاستخدامات المنزليّة أو يمكن أن يتم الأمر عن طريق صهاريج. لغرض الترشيد في الموارد المائيّة العذبة تقوم بعض المدن مثل هونغ كونغ باستخدام مياه البحر دون معالجة من أجل شطف المراحيض في المنازل والمرافق العامّة.

كان ماء الشرب في السابق يجمع عادةً من الينابيع والجداول أو من حفر الآبار أو بضخّه من البحيرات والأنهار. في العصر الراهن يتطلّب الأمر معالجة المياه وتنقيتها لإزالة الشوائب باستخدام مرشّحات المياه والتي تكون عادة من الرمل، كما يتطلّب الأمر أيضاً تعقيم المياه للتخلّص من المواد الضارّة المنحلّة والميكروبات وذلك باستخدام كلورة المياه أو أساليب أخرى. يمكن معالجة المياه أيضاً باستخدام التناضح العكسي أو بتحلية مياه البحر.

يمثّل الماء أمراً جوهرياً فيما يخص أمور النظافة بشكل عام والنظافة الشخصيّة بشكل خاص، وذلك فيما يتعلّق بالاستحمام وغسل الملابس وتنظيف المنازل بالإضافة إلى جلي الأواني، حيث يستخدم لذلك بالإضافة إلى الماء الصابون والمواد المنظّفة الملائمة. كما يعدّ الماء أساسيّاً للطبخ حيث يستخدم بطرق مختلفة من أجل تحضير الطعام وذلك إمّا بسلق الخضار والبيض في ماء مغلي، أو بإجراء الطهي عن طريق التبخير، أو السلق على نار هادئة، أو بالغلي عند درجات حرارة تقارب نقطة غليان الماء.

الزراعة 

يعد الري الاستخدام الأهمّ للماء في الزراعة، وهو أساسي لإنتاج المحاصيل الغذائيّة. قد يصل سحب الماء من أجل ريّ المزروعات في بعض البلدان الناميّة إلى حوالي 90% من السحب الإجمالي، وحتى في الدول المتقدّمة تصل نسبة سحب المياه من أجل الريّ إلى نسبة معتبرة، إذ أنّه في الولايات المتّحدة الأمريكيّة تصل نسبة السحب من المياه العذبة من أجل الري إلى حوالي 30%.

ازدادت أهمّيّة الوعي حول الترشيد في استخدام الموارد المائيّة في العقود الأخيرة، خاصّة مع ازدياد عدد سكان الأرض وازدياد حاجتهم بالتالي إلى الماء للشرب وللري للحصول على الغذاء، ممّا دعا إلى حاجة تطوير وسائل مثل الري بالتنقيط. أدّى التمدّد الحضري بالإضافة إلى ارتفاع الطلب على المياه من قطاعات أخرى، مثل إنتاج الطاقة البديلة (الوقود الحيوي)، إلى الحديث عن مفهوم ذروة الماء. يتوقّع في المستقبل أن يزداد الطلب على الماء بشكل أكبر ممّا هو عليه الآن وذلك لتأمين غذاء كاف مع تزايد عدد سكان الأرض، والذي يخمّن أن يصل إلى 9 بلايين في حلول سنة 2050.

أجري تقييم لأسلوب إدارة المياه في الاستخدام الزراعي سنة 2007 من طرف المعهد الدولي لإدارة المياه في سريلانكا من أجل معرفة إن كان للعالم موارد من الماء كافيّة لتأمين الغذاء للعدد المتزايد من السكان في العالم. قامت عملية التقييم على أساس وفرة المصادر المائيّة في تلك السنة لاستخدامها في الزراعة على صعيد العالم، وقدّمت تحديداً للمواقع التي تعاني من ندرة المياه، حيث وجد أن خمس تعداد السكان في العالم، أي أكثر من 1.2 مليار نسمة، يعيشون في مناطق تعاني من ندرة مادّيّة للمياه حيث لا توجد كمّيّة كافية من الماء لتلبية كافّة الحاجيّات الضروريّة. كما وجد أنّ 1.6 مليار نسمة في العالم يعيشون في مناطق ندرة اقتصاديّة للمياه، حيث أنّ نقص الاستثمارات وضعف الحالة الاقتصاديّة يجعل من المستحيل على الهيئات الحكوميّة في تلك المناطق أن تلبّي حاجة الطلب إلى المياه. خلص التقرير إلى أنّ الاستمرار على نفس الوتيرة الحاليّة من إنتاج الغذاء واستخدام مياه الري من أجل زراعة المحاصيل ستؤدّي بالنهاية إلى حدوث أزمات في العديد من المناطق في العالم، وأنّه يمكّن تجنّب ذلك عندما يقوم المزارعون بزيادة الكفاءة والإنتاجيّة وذلك بالتقليل قدر الإمكان من الهدر بالترشيد واستخدام وسائل حديثة في الريّ.

الصناعة 
للماء أهمّيّة كبيرة في الصناعة وله العديد من التطبيقات. يستخدم الماء بشكل أساسي كمادّة تبريد ووسط في المبادلات الحراريّة نظراً لوفرته وللسعة الحراريّة المرتفعة سواءً للتبريد أو التسخين. يمكن الحصول على الماء البارد من مصادر طبيعيّة متوفّرة كنهر جار أو بحيرة قريبة أو من البحر، كما أن تسخين الماء لنقل الحرارة عمليّة فعّالة عن طريق تبخير وتكثيف الماء وذلك بسبب حرارة التبخر العالية له. بالمقابل، إنّ من سيّئات استخدام البخار هو تعرّض المواد المعدنيّة المستخدمة في الصناعة مثل الفولاذ والنحاس للتآكل عند استخدام ماء غير معالج. في كافّة المحطّات الحراريّة يكون الماء هو السائل المستخدم لنقل الحرارة بدخوله في دورة مغلقة بين المرجل والعنفات والمكثّف، كما يستخدم أيضاً كمادّة حراريّة ناقلة في أبراج التبريد. في المحطّات والمفاعلات النوويّة يستخدم الماء كمهدّئ للنيوترونات وكمادّة تبريد في نفس الوقت.

يدخل الماء العديد من التطبيقات المهمّة في الصناعات الكيميائيّة وذلك على شكل مذيب أو كاشف كيميائي؛ كما يستخدم في مختلف العمليّات الكيميائيّة كوسط للتفاعل على العموم وعلى الخصوص من أجل التنظيف والشطف (عادة مع مواد منظّفة أو محاليل قلويّة) أو للإذابة أو للاستخلاص ولإعادة التبلور. كما يستخدم الماء كوسط من أجل التحليل والطلي الكهربائي وفي صناعة البطّاريات.

في العمليّات التقنيّة المختلفة يستخدم الماء كوسط لربط وتشكيل الجبس والإسمنت، بالإضافة إلى استخدامه في التصديع والقطع والتنظيف عندما يوضع تحت ضغط مرتفع، بالإضافة إلى استخدامه كوسط لنقل الضغط في بعض التطبيقات الهيدروليكيّة.

يستفاد من الطاقة المائيّة على هيئة طاقة كهرمائيّة في توليد الكهرباء، وذلك من القوّة الناشئة عن دفع المياه للعنفات التي تكون موصولة بمولّد كهربائي. تعدّ الطاقة الكهرمائية إحدى الطاقات النظيفة المتجدّدة، والتي يحصل عليها عادة من إنشاء السدود على الأنهار.

التجارة والنقل 

تستخدم المعابر المائيّة كوسيلة لنقل البضائع وللسفر. كان السفر في الماضي بواسطة السفن لغرض الاستكشاف والتجارة وسيلة أساسيّة لقطع المسافات البعيدة التي تفصل بينها البحار. في الوقت الحالي يقتصر السفر بواسطة السفن الكبيرة لغرض السياحة، في حين أنّ النصيب الأكبر من حركة السفن في الوقت الحالي هو لغرض تجاري. تمتاز بعض المعابر المائية بموقع إستراتيجي يمنحها أهمّيّة تجاريّة كبيرة مثل قناة السويس وقناة بنما.

يدرج في الوقت الحالي استخدام الماء كسلعة تجاريّة، إذ تتمّ في بعض المناطق شراء الحقوق التجاريّة لينابيع وجداول المياه المعدنيّة العذبة أو المياه الجوفيّة وتعبئتها في قارورة (قنينة) زجاجيّة أو بلاستيكيّة وبيعها على هيئة مياه معبّأة، قد تكون أحياناً مكربنة (فوّارة) بإضافة غاز ثنائي أكسيد الكربون إليها. ينتشر استخدام المياه المعبّأة بشكل أساسي في البلدان التي تعاني من شحّ في الموارد الطبيعيّة للمياه العذبة، ممّا أدى إلى انتشار مفهوم «خصخصة المياه».

مع قلّة الموارد المائيّة واضطرار الدول الناميّة إلى تصدير المنتجات الزراعيّة التي استخدمت المياه العذبة لريّها؛ ظهر مفهوم الماء الافتراضي، وهو الكمّيّة المستهلكة من المياه لإنتاج محصول زراعي معيّن. على سبيل المثال يتطلّب 1600 متر مكعّب من الماء وسطيّاً لإنتاج طن واحد من القمح. يفيد هذا المفهوم في ضرورة معرفة اختيار نوع المحاصيل الزراعيّة وتصنيفها إلى التي ينبغي زراعتها وتصديرها والتي ينبغي استيرادها.

استخدامات أخرى

مكافحة الحريق 

يستخدم الماء من أجل مكافحة الحريق وذلك بسبب وفرته وخموله الكيميائي النسبي ولارتفاع حرارة التبخّر. يعود التأثير الإخمادي للماء بسبب استهلاك الطاقة الناتجة عن تفاعل الاحتراق في تبخيره وتحويله إلى بخار ماء وبذلك يخمد الحريق. بالمقابل ينبغي تجنّب استخدام الماء عند إخماد حرائق الزيوت والوقود والمذيبات العضويّة، إذ أنّه في تلك الحالة يستخدم مطافئ الحريق التي تعتمد على حجب الأكسجين.

لدى استخدام الماء في إخماد الحرائق ينبغي الأخذ بالحسبان مخاطر حدوث انفجار بخاري، والذي يعود سببه إلى فرط الإحماء في زمن قصير وتشكّل كمّيّات كبيرة من البخار في حيّز مكاني ضيق. كما ينبغي توخّي الحذر من حدوث انفجارات بسبب غاز الهيدروجين الناتج عن تفكّك الماء، والذي يحدث عندما يستخدم الماء لإطفاء حرائق مواد قابلة للتفاعل معه؛ مثل حرائق الفلزّات والفحم.

استخدامات علميّة 
استخدم الماء في السابق كأساس لتعريف وحدة الوزن الغرام، وذلك سنة 1795 في فرنسا، إذ عُرّف حينها أنّه يساوي «الوزن المطلق لحجم ماء نقي مساو لحجم مكعّب طول ضلعه واحد على المئة من المتر عند درجة حرارة ذوبان الجليد». لدوافع عمليّة ارتأى العلماء آنذاك صنع مقياس معدني كتلته أكبر بألف مرة، وهو الكيلوغرام. كما تمّ الاعتماد على النقطة الثلاثيّة للماء في تعريف مقياس كلفن لدرجة الحرارة، وبذلك نشأ مفهوم درجة الحرارة المطلقة، والتي لها نفس مقياس درجات سيلزيوس ولكن تجعل نقطة تجمد الماء (0 °س) عند 273.15 كلفن. يتكوّن الماء الطبيعي من نظائر هيدروجين-1 وأكسجين-16، ولكن هناك كمّيّات ضئيلة من النظائر الأثقل لعنصري الهيدروجين والأكسجين والتي تدخل في تركيب الماء الثقيل، ممّا قد يؤثّر على خواص الماء. ممّا استدعى من الهيئات العلميّة وضع مقياس أو معيار اتّفق عليه وسمّي باسم معيار فيينا لمياه المحيط.

للماء دور هام ومحوري في مجال علم الغذاء، ويستخدم للتعبير عن ذلك مفهوم النشاط المائي (أو فاعليّة الماء). تؤثّر المواد المذابة في الماء على النشاط المائي، ممّا يؤثّر في النهاية على التفاعلات الكيميائيّة وعلى نموّ الميكروبات في الطعام. يعرّف النشاط المائي على أنّه نسبة ضغط البخار الجزئي للماء في المادّة الاستهلاكيّة إلى ضغط البخار للماء النقي. يفيد معرفة النشاط المائي للأغذية في معرفة كيفيّة حفظ الأغذية ووقايتها من الميكروبات وفي تقدير فترة الصلاحية.

الترفيه 
يستخدم الماء كعنصر مهمّ في التزيين والديكور الخارجي وذلك بإنشاء الجداول والشلّالات الصناعية بالإضافة إلى النوافير في الساحات والحدائق العامّة. تعدّ المناطق وفيرة المياه أماكن جذب للناس للنزهات والاصطياف ولقضاء الوقت وللترفيه عن النفس، وذلك على ضفاف الأنهار والبحيرات وعلى الشواطئ؛ كما يقصد الناس المتنزّهات المائيّة لغرض التسلية والاستمتاع.

هناك العديد من الرياضات المائيّة التي تعتمد على الماء لممارستها، مثل رياضة السباحة والتزلّج على الماء وركوب الأمواج والغطس. كما أنّ هناك بعض الرياضات تلعب على الجليد مثل هوكي الجليد والتزلج على الجليد، بالإضافة إلى الرياضات الشتويّة التي تلعب على الثلج بشكل رئيسي.

إدارة المياه 

يقصد بإدارة المياه المفهوم الشامل المتعلّق بإدارة الموارد المائيّة من حيث التخطيط والتطوير والتوزيع بالشكل الأمثل بشكل يوافق نهج الترشيد في الاستهلاك وأسلوب التعامل مع الأزمات ونقص الموارد وتلوّث المياه. كما يمكن التوسّع في مفهوم الإدارة أيضاً بحيث يشمل مراعاة الظروف البيئيّة التي تؤمّن حدوث دورة المياه في الطبيعة ودورة الاستهلاك البشريّة على أفضل وجه. تتولّى الهيئات الحكومية المختصّة عادةً مسؤولية وضع آليات ناظمة لتنقية المياه ومعالجتها وتوزيعها إلى المنازل في المدن عبر شبكات، والتي يتم ضبط معدّل الاستهلاك الفردي أو الصناعي للماء فيها عن طريق عدّادات، والتي تفيد في معرفة كلفة الاستهلاك مقابل خدمة التمديد. كما تتولّى تلك الهيئات أيضاً مسؤولية تصريف المياه بإنشاء مجاري مخصّصة لنقلها، بالإضافة إلى إنشاء محطّات مخصّصة لمعالجتها.

تسمّى مجموعة القوانين التي تضبط وتنظّم شؤون إدارة الموارد المائيّة على صعيد محلّي باسم قانون المياه، والذي يمكن تعميمه عند حدوث تقاطعات مع دول أخرى مشاركة للمورد المائي أو عند ضرورة انتهاج سياسة حكوميّة في هذا الصدد فتصنّف القوانين والمعاهدات تحت بند السياسات المائيّة. تعاني دول المنطقة العربيّة عموماً من شحّ في مواردها المائيّة، ممّا دفع العديد منها لسنّ سياسات مائيّة متعلّقة كما هو الحال في المغرب ومصر على سبيل المثال.

أزمة المياه 

يمثّل الماء مورداً إستراتيجيّاً مهمّاً لجميع دول العالم، وكان ولا يزال سبباً للعديد من النزاعات السياسيّة. تعاني حوالي 50 دولة، أي حوالي ثلث سكان العالم، من نقص متوسّط إلى حادّ في المياه، مع وجود 17 دولة من تلك الدول والتي تقوم باستخراج كمّيّات من الماء سنوياً تفوق التي تُستردّ إليها من دورة الماء الطبيعيّة. في سنة 1990 تمكن 1.6 مليار نسمة فقط من الحصول على مصدر آمن للماء العذب. مع ازدياد الوعي طرأ تحسّن في نسبة الأشخاص في الدول الناميّة القادرين على الحصول على المياه المأمونة، وذلك من مجرد 30% سنة 1970، إلى 71% سنة 1990، و 79% سنة 2000 و 84% سنة 2004، وهذا الميل آخذ في الاستمرار؛ خاصّة أنّه كان أحد الأهداف الإنمائيّة للألفيّة التي وضعتها الأمم المتّحدة.

مع ازدياد عدد السكان في الأرض ومع حدوث شحّ في الموارد المائيّة في عدد من دول العالم، وخاصة الناميّة منها، أقدمت الأمم المتّحدة بطلب من بوليفيا على سنّ قانون حقّ المياه (أو بشكل مفصّل حق الإنسان في المياه والصرف الصحي HRWS) وذلك في 28 تموز/يوليو 2010، وعدّ ذلك حقّاً من حقوق الإنسان. قدّمت الأمم المتّحدة تقريراً سنة 2006 مفاده أنّ الموارد المائيّة الموجودة كافية للجميع، ولكن الوصول إليها يعطّل بسبب سوء الإدارة والفساد. كما قُدّمت دعوات إلى الهيئات الإغاثية المانحة برفع كفاءة المساعدات والمشاريع التنمويّة في البلدان التي تعاني من شحّ الموارد المائيّة، وإلى حكومات الدول بوضع سياسات فعّالة في إدارة المياه.

هناك العديد من الاتفاقيّات الدوليّة المتعلّقة بالمياه مثل اتفاقيّة الأمم المتّحدة لمكافحة التصحّر واتفاقيّة ماربول للحدّ من تلوّث المياه من السفن، واتفاقيّة رامسار للحفاظ والاستخدام المستدام للمناطق الرطبة؛ كما خصّص يوم 22 آذار/مارس كيوم عالمي للماء، والثامن من حزيران/يونيو من كلّ عام كيوم عالمي للمحيطات. بالإضافة إلى ذلك هناك عدد من الهيئات والمنظّمات غير الحكوميّة التي تعنى بشؤون المياه وإدارتها مثل المعهد الدولي لإدارة المياه.

تلوّث المياه 

يعرّف ماء الشرب بأنّه الماء الصالح للاستخدام والاستهلاك البشري في الأمور الأساسيّة كالشرب والاستخدامات المنزليّة الأساسيّة. يمكن تحويل الماء غير الصالح للشرب وجعله صالحاً لذلك بالترشيح أو بالتقطير أو بوسائل معالجة المياه الأخرى. يدعى الماء غير الصالح للشرب والصالح للاستخدام المنزلي لأمور النظافة باسم «مصدر ماء آمن» (أو مياه مأمونة)، وهي مياه يمكن تعقيمها بعد استخدامها بواسطة معالجة كيميائيّة بالكلور أو الأوزون أو الأشعّة فوق البنفسجيّة. تحدّد جودة الماء وملاءمته للاستخدام عادةً بإجراء التحاليل الكيميائية الموافقة في المختبرات الاختصاصية.

يشار إلى المياه غير الصالحة للشرب والناتجة بعد الاستهلاك البشري لها باسم المياه الرماديّة، وهي التي يمكن معالجتها بسهولة نسبيّاً، في حين أنّ تعبير المياه السوداء يشير إلى مياه الصرف الصحّي التي تتطلّب معالجة شاملة، مع الإشارة إلى وجود اختلاف في تعريف هذه المسمّيات وذلك حسب القوانين الناظمة لكل بلد. عند غياب المعالجة الكافية والرقابة الحكومية تحدث حالات تلوّث للمياه على مستوى فردي وصناعي، خاصّة في الدول الناميّة، حيث أبرز تقرير سنة 2002 أنّ 90% من مياه الصرف تترك بلا معالجة لتصب في الجداول والأنهار الجارية أو تترك لترشح إلى المياه الجوفيّة لتلوّثها.

إنّ تخفيض جودة المياه له آثار كارثية على صحّة الإنسان بشكل خاص وعلى البيئة بشكل عام. قدّرت منظّمة الصحّة العالميّة مثلاً أنّ حوالي 1.4 مليون طفل يموتون سنويّاً بسبب الإسهال الحاصل من الماء الملوّث.

في الحياة والثقافة العامة 
بالإضافة إلى الأهمّيّة المادّيّة للماء في مختلف جوانب الحياة، فإنّ له مكانة في معتقدات البشر وثقافاتهم على مرّ العصور.

الماء في الديانات 

للماء أهمّيّة كبيرة في أغلب الديانات، وهو ذو صلة وثيقة بالنظافة والطهارة والتحلّل من الذنوب، وذلك في الديانات السماوية، بالإضافة إلى الهندوسيّة (وذلك بالاغتسال في نهر الغانج) والسيخيّة والطاويّة والشنتو وغيرها.

يحظى الماء في الإسلام بمكانة كبيرة، إذ به يتمّ الوضوء قبل كل صلاة، وفي حال تعذّر وجوده يستعان يالتيمّم بالتراب الطاهر. كما يستعمل الماء للتطهّر من النجاسات بالغسل ولغسل الأموات قبل الدفن. وردت كلمة الماء في القرآن 63 مرة وغالباً ما كان ورودها بمعنى النعمة، لما للماء من أهمّيّة بالغة. ومن أبرز الآيات التي ذكر الماء فيها: ، وقد فسّر العلماء هذا بأنّ الله جعل الماء سبباً للحياة. وقال بعض المفسّرين في ذلك: «وجعلنا من الماء كلّ شيء حيّ، أي: وأحيينا بالماء الذي ينزل من السماء كلّ شيء حيّ، أي من الحيوان ويدخل فيه النبات والشجر، يعني أنه سبب لحياة كلّ شي»، وقال آخرون أنّه تذكير بنعمة الله على البشر. وورد كذلك في سورة النور  وفسّر هذا على أن المقصود هو النطفة، وجاء أيضًا:  وكذلك: . ويتّفق العلماء المعاصرون أنّ تلويث الماء بشتّى طرق التلوّث المختلفة هو إفساد في الأرض لما يترتّب عليه من أضرار جسيمة لكلّ من يستخدم هذا الماء الملوّث من البشر إلى جانب بقيّة الأحياء الحيوانيّة والنباتيّة والمائيّة، وهو بالتالي أمر حرام نظراً لأنّ الإسلام نهى عن الإفساد في الأرض نهياً قاطعاً. كما أجمع العلماء على أنّ التبوّل في المياه أو التغوّط فيها أمرٌ منهيٌّ عنه نظراً للمفاسد التي تترتّب على ذلك والأضرار التي تلحق بعامّة الناس، وسندهم في ذلك الحديث النبوي: . وإلى جانب هذه الأهمّيّة لمصادر المياه عموماً في الإسلام، تأتي أهمّيّة خاصّة لبئر زمزم، الواقع ضمن الحرم المكّي على بعد 20 متراً من الكعبة، إذ يعتبر ماء تلك البئر مباركاً عند المسلمين لما يحمله من معانِ دينيّة، فوفق المعتقد الإسلامي كان الملاك جبريل هو من فجّر تلك البئر بعقبه لإسماعيل وأمّه هاجر، حيث تركهما نبي الله وخليله إبراهيم بأمر من الله في ذلك الوادي القفر الذي لا زرع فيه ولا ماء، وذلك حين نفد ما معهما من زاد وماء.

في المسيحيّة يستعمل الماء للتعميد، إذ يعتقد أنّه من الأسرار المقدسة. والتعميد هو غمر الجسد أو قسم منه بالماء ضمن طقوس كنسيّة، ومن خلاله يبقى المرء مسيحيّاً للأبد. وقد فسّر العلماء ذلك عبر ربطهم المياه بخلق الحياة، بشكل شبيه بما ورد في القرآن، فقد جاء في سفر التكوين:  وجاء أيضاً في وصف الأرض قبل الخليقة: ، وقال المفسّرون أنّ الحياة خرجت من الماء على هذا الشكل، وأنّ هناك ربطًا ما بين الماء وروح الله. ويستند المسيحيّون إلى ما ورد في إنجيل يوحنا من أنّ التعميد بالمياه ضروري للميلاد الثاني، أي دخول الشخص في المسيحية، فقد ورد في هذا المجال: ، وفسّر العلماء ذلك بأنّ الولادة المذكورة هنا إنّما ذكرت صراحة وليس رمزيّاً. كذلك، يعدّ التبرّك بالماء المقدّس من الأمور ذات الأهمّيّة والمكانة عند أغلب الكنائس المسيحيّة.

وكذلك في الديانة اليهوديّة، يستعمل الماء للتطهّر والاغتسال، كما يتمّ غسل الموتى قبل الدفن أيضاً. وقد قدّست التوراة المياه بسبب ما ذكر سلفاً في سفر التكوين عن بداية الخليقة، فـ. وفي اليهوديّة أيضاً يستخدم الماء لتطهّر الفرد من نجاسات الدنيا وخطاياه، وتغسيل اليدين قبيل الأكل مثلاً واجب في اليهوديّة، للتطهّر قبل تذوّق نعمة الربّ، واليهود أيضاً لهم شكل من أشكال الغسل وهو الميكفاه، والرجل اليهودي المتديّن يمارس الميكفاه كلّ نهار جمعة وقبل الاحتفالات الدينيّة المهمّة، أمّا المرأة، فتغتسل قبل الزواج، وبعد الإنجاب، وبعد عبورها لدورتها الشهريّة أيضاً.

الماء في الثقافة 

اشتغل الفلاسفة اليونان في تفسير وجود الماء في الحياة، فاقترح طاليس، والذي كان يتّبع المدرسة الفلسفيّة الأحاديّة (أو الواحدية)، أنّ الأرض قد انبثقت من الماء، ولم يقتصر الأمر على الأرض وحدها بل اعتقد أنّ كلّ الأشياء مصنوعة من الماء. أمّا أفلاطون فتصوّر أنّ شكل الماء عشرونيّ السطوح، ولذلك فهو قادر على الجريان بخلاف الأرض مكعّبة الشكل حسب اعتقاده آنذاك.

كان الفيلسوف اليوناني إيمبيدوكليس أوّل من قدّم مفهوم نظرية العناصر الأربعة التي يتكوّن منها العالم، والتي سادت لفترة طويلة من الزمن. تعتمد النظرية على أربعة مواد وهي الماء والنار والهواء والتراب. أمّا في نظريّة الأخلاط الأربعة فاقترن الماء مع البلغم بكونه بارداً ورطباً. كان الماء أيضاً من العناصر التقليدية في نظريّة العناصر الخمسة حسب الفلسفة الصينيّة التقليديّة، وذلك بالإضافة إلى النار والتراب والمعدن والخشب. كما أنّ الماء يدخل في العديد من الفلسفات والمعتقدات مثل الطاوية، حيث ضرب به المثل في كتاب داوديجنغ بجمعه للأضداد كيف أنّه ضعيف ورئيف في حين؛ وكيف أنّه قويّ وشديد في حين آخر.

دخل الماء في العديد من الأساطير والخرافات والحكايا الشعبيّة والروحيّات، منها أسطورة ماء الحياة للأخوين غريم الألمانيّين، والتي فيها إشارة إلى ينبوع الشباب، الذي يعيد الشباب لكل من يشربه أو يستحمّ به.

الماء في اللغة العربية 

يعود الأصل اللغوي لكلمة ماء في اللغة العربية إلى الجذر: (م وهـ)، تحرّكت الواو وانفتح ما قبلها فقُلبت ألفاً، فصار: (ماه)، ثم أبدلت الهاء همزة فصار: (ماء)، وتجمع الكلمة على مياه وأمواه.

ورد للماء عدد من المرادفات، ذُكرت في كتاب معجم أسماء الأشياء المسمّى «اللطائف في اللغة»؛ ومنها: الأبَاب، البِلال، العَتيق؛ ويقال عن الماء الكثير أنّه: السَّعْبَر، والطَرطَبِيس، والغُذارِم، والغَمْر، والجُباجِب؛ أمّا الماء القليل: فهو: الشَّوْل، والسَّمَلَة، والجُزْعَة. يقال عن الماء العذب البارد أنه: زلُال، ويسمّى أيضاً: البُسْر، والقَرُور، والسَّلْسال؛ في حين أن الماء الحار هو: السَّخين، والحَنيذ. يسمّى الماء العذب: الرَواء، والفُرات، والبَضيع، والفظيع، والنَّمير. بالمقابل، فإنّ الماء غير العذب هو: الآجِن، والصُّقْعُر، والطاهِل، والآسِن، والماج، والزُّعَاق.

يستخدم لفظ الماء في العديد من التعابير والأمثال العربية؛ فمثلاً يقال ماء الوجه للدلالة على الحياء أو الكرامة، ومن ذلك تعبير «أراق ماء وجهه»، ويقابله «حفظ ماء وجهه». يقال أيضاً «عادت المياه إلى مجاريها» للإشارة إلى حدوث صلح بعد نزاع، وعند عجز الإنسان عن التكلّم في موقف ما، يقال: «في فمي ماء!»، ويقال «فسَّر الماء بالماء» للدلالة على إسفاف الكلام وعدم تقديم إضافة معرفيّة للسامع أو للقارئ، ويعود التعبير الأخير إلى وصف بيت الشعر:

والذي ردّ عليه القاضي ابن الذروي قائلاً:

وذلك في حادثةٍ مشهورة؛ على الرغم من أن البيت الأخير نسبه البعض إلى ابن الوردي، مثلما فعل البهاء العاملي في كتابه الكشكول.

على العموم، ورد ذكر الماء كثيراً في الشعر العربي في مناسبات أخرى عديدة.

الماء في الأغنية العربية 
بسبب دخوله في كافة أشكال الحياة اليومية، كان للماء نصيب وحضور في الأغنية العربية وذلك سواء بالفصحى أو بمختلف باللهجات.

ربما من أشهر الأغاني العربية بالفصحى التي تتضمن لفظ الماء أغنية «رسالة من تحت الماء» لعبد الحليم حافظ، من كلمات الشاعر نزار قباني وألحان محمد الموجي. ومن الأغاني الشهيرة بالعامية المصرية أغنية محمد عبد الوهاب «المي تروي العطشان». كما درج استخدام لفظ الماء بالعامية في أغاني بلاد الشام، وذلك بشكل مقترن بعين الماء على الأغلب، مثل أغنية «عين المي عين» و«ديروا المي» للسيّدة فيروز وأغنية «على عين المي» لنصري شمس الدين، بالإضافة إلى أغنية ذياب مشهور «عالماية عالماية».

اقرأ أيضًا 
 أصل الماء على كوكب الأرض
 مخطط تصنيفي للماء
 ماء الينابيع
 ماء سائل خارج الأرض
 مياه الحقن
 لون الماء

المراجع

باللغة الإنكليزية

باللغة العربية

وصلات خارجية 

 إحصاءات المياه من منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
 صفحة بيانات المياه في العالم.
 قاعدة بيانات المياه الشاملة من منظمة الأغذية والزراعة.

 
مذيبات لاعضوية
مركبات الأكسجين
مركبات الهيدروجين
مشروبات

الرِّيَاضِيَّات هي مجموعة من المعارف المجردة الناتجة عن الاستنتاجات المنطقية المطبقة على مختلف الكائنات الرياضية مثل المجموعات، والأعداد، والأشكال والبنيات والتحويلات. وتهتم الرياضيات أيضًا بدراسة مواضيع مثل الكمية والبنية والفضاء والتغير. ولا يوجد حتى الآن تعريف عام متفق عليه للمصطلح.

يسعى علماء الرياضيات إلى استخدام أنماط رياضية لصياغة فرضيات جديدة؛ من خلال استعمال إثباتات رياضية بهدف الوصول للحقيقة وذرء الفرضيات السابقة أو الخاطئة. فمن خلال استخدام التجريد والمنطق، طُوِّرت الرياضيات من العد والحساب والقياس إلى الدراسة المنهجية للأشكال وحركات الأشياء المادية. لقد كانت الرياضيات العملية نشاطًا إنسانيًا يعود إلى تاريخ وجود السجلات المكتوبة. يمكن أن يستغرق البحث المطلوب لحل المسائل الرياضية سنوات أو حتى قرون من البحث المستمر.

ظهرت الحجج الصارمة أولًا في الرياضيات اليونانية، وعلى الأخص في أصول إقليدس. منذ العمل الرائد لجوزيبه بيانو (1858-1932)، وديفيد هيلبرت (1862-1943)، وغيرهم في النظم البديهية في أواخر القرن التاسع عشر، أصبح من المعتاد النظر إلى الأبحاث الرياضية كإثبات للحقيقة عن طريق الاستنتاج الدقيق للبديهيات والتعاريف المختارة بشكل مناسب. وتطورت الرياضيات بوتيرة بطيئة نسبيًا حتى عصر النهضة، عندما أدت الابتكارات الرياضية التي تتفاعل مع الاكتشافات العلمية الجديدة إلى زيادة سريعة في معدل الاكتشافات الرياضية التي استمرت حتى يومنا هذا.

تعتبر الرياضيات ضرورية في العديد من المجالات، لما لها من قدرة على وضع نماذج رياضية تمكّنها من صياغة سلوك ما أو التنبؤ بسلوك محتمل. من أشهر المجالات التي تستعمل النماذج الرياضية العلوم الطبيعية والهندسة والطب والتمويل والعلوم الاجتماعية. أدت الرياضيات التطبيقية إلى تخصصات رياضية جديدة تمامًا، مثل الإحصاء ونظرية الألعاب والتحكم الأمثل. يشارك علماء الرياضيات في الرياضيات البحتة دون وضع أي تطبيق على أرض الواقع، ولكن غالبًا ما يتم اكتشاف التطبيقات العملية لما بدأ في الأول كرياضيات بحتة.

وفقا لاستطلاع أجرته مجموعة خبراء التصنيف الدولية IREG في عام (2013-2014)، جاءت جائزة أبيل التي بدأت عام (2003) والتي تمنحها سنويًا الأكاديمية النرويجية للعلوم والآداب في المرتبة الأولى كأكثر جائزة مرموقة في مجال الرياضيات. وجاءت في المرتبة الثانية ميدالية فيلدز التي يرعاها الاتحاد الدولي للرياضيات منذ عام (1936). وفي المرتبة الثالثة جاءت جائزة وولف في الرياضيات التي تمنحها سنويًا مؤسسة وولف منذ عام (1978). تعتبر هذه الجوائز من بين أكثر الجوائز شهرة بفضل قيمتها المالية، ويعتبر البعض جائزة أبيل وميدالية فيلدز بمثابة جائزة نوبل في مجال الرياضيات لأن جائزة نوبل لا تمنح في هذا المجال.

التاريخ 

يمكن اعتبار تاريخ الرياضيات كسلسلة متزايدة من التجريدات. ربما كان التجريد الأول، الذي تشترك فيه العديد من الحيوانات، هو الأعداد: إدراك أن مجموعة من تفاحتين ومجموعة من برتقالتين (على سبيل المثال) تشترك في شيء ما، ألا وهو كمية أعضائها.

كما يتضح من الأرقام الموجودة على العظام، بالإضافة إلى إدراك كيفية حساب الأشياء المادية، ربما أدركت شعوب ما قبل التاريخ أيضًا كيفية حساب الكميات المجردة، مثل الوقت والأيام والفصول والسنوات.

لا تظهر أدلة الرياضيات المعقدة حتى حوالي عام 3000 قبل الميلاد، عندما بدأ البابليون والمصريون في استخدام الحساب والجبر والهندسة لفرض الضرائب والحسابات المالية الأخرى، للبناء والتشييد، وعلم الفلك. أقدم النصوص الرياضية من بلاد ما بين النهرين ومصر هي من 2000-1800 قبل الميلاد. تذكر العديد من النصوص المبكرة أن نظرية فيثاغورس هي التطور الرياضي الأقدم والأكثر انتشارًا بعد الحساب والهندسة الأساسية. في الرياضيات البابلية يظهر الحساب الأولي (الجمع والطرح والضرب والقسمة) أولًا في السجل الأثري. يمتلك البابليون أيضًا نظامًا للقيمة الموضعية، واستخدموا نظامًا رقميًا خاصًا بالجنس، ولا يزالون يستخدمون اليوم لقياس الزوايا والوقت.

ابتداءً من القرن السادس قبل الميلاد مع فيثاغورس، بدأ الإغريق القدماء دراسة منهجية للرياضيات كموضوع في حد ذاته مع الرياضيات اليونانية. حوالي 300 قبل الميلاد، قدم إقليدس الطريقة البديهية التي لا تزال تستخدم في الرياضيات اليوم، والتي تتكون من التعريف، البديهية، النظرية، والإثبات. يعتبر كتابه الأصول الأكثر نجاحًا وتأثيرًا في كل العصور. غالبًا ما يُعتبر عالم الرياضيات الأكبر في العصور القديمة أرخميدس (حوالي 287-212 قبل الميلاد). قام بتطوير صيغ لحساب مساحة السطح وحجم المواد الصلبة واستخدم طريقة الاستنفاد لحساب المنطقة تحت قوس القطع المكافئ مع تجميع سلسلة لانهائية، بطريقة لا تختلف كثيرًا عن حساب التفاضل والتكامل الحديث. الإنجازات البارزة الأخرى في الرياضيات اليونانية هي أقسام مخروطية (أبلونيوس البرغاوي، القرن الثالث قبل الميلاد)، وعلم المثلثات (أبرخش، القرن الثاني قبل الميلاد)، وبدايات الجبر (ديوفانتوس الإسكندري، القرن الثالث للميلاد).

تطور نظام العد الهندي العربي وقواعد استخدام عملياتها، المستخدمة في جميع أنحاء العالم اليوم، على مدار الألفية الأولى الميلادية في الهند وتم نقلها إلى العالم الغربي عبر الرياضيات في العالم الإسلامي. تشمل التطورات الأخرى البارزة في الرياضيات الهندية التعريف الحديث للجيب وجيب التمام، وشكل مبكر من سلسلة لانهائية.

كان لعلماء المسلمين في عصر الحضارة الإسلامية فضل كبير في تقدم علم الرياضيات، فقد أثروه وابتكروا فيه وأضافوا إليه وطوّروه، استفاد العالم أجمع من الإرث الذي تركوه. في البداية، جمع العلماء المسلمون نتاج علماء الأمم السابقة في حقل الرياضيات، ثم ترجموه، ومنه انطلقوا في الاكتشاف والابتكار والإبداع، ويُعد المسلمون أول من اشتغل في علم الجبر وأول من كتب فيه الخوارزمي، وهم الذين أطلقوا عليه اسم «الجبر»، ونتيجة الاهتمام الذي أولوه إليه، فقد كانوا أول من ألَّف فيه بطريقة علمية منظمة. كما توسعوا في حساب المثلثات وبحوث النسبة التي قسموها إلى ثلاثة أقسام: عددية وهندسية وتأليفية، وحلّوا بعض المعادلات الخطية بطريقة حساب الخطأين، والمعادلات التربيعية، وأحلّوا الجيوب محل الأوتار، وجاءوا بنظريات أساسية جديدة لحل مثلثات الأضلاع، وربطوا علم الجبر بالأشكال الهندسية، وإليهم يرجع الفضل في وضع علم المثلثات بشكل علمي منظم مستقل عن علم الفلك، ما دفع الكثيرين إلى اعتباره علمًا عربيًّا خالصًا. ومن الإنجازات البارزة الأخرى في الفترة الإسلامية هي التقدم في علم المثلثات الكروية وإضافة العلامة العشرية إلى نظام الأرقام العربية. كان العديد من علماء الرياضيات البارزين من هذه الفترة من بلاد فارس، مثل الخوارزمي وعمر الخيام وشرف الدين الطوسي.

حتى حوالي عام 1700 في أوروبا، كان مصطلح الرياضيات أكثر شيوعًا بمعنى «علم التنجيم» (أو في بعض الأحيان «علم الفلك») بدلًا من «الرياضيات»؛ لقد تغير المعنى تدريجيًّا إلى معناه الحالي من حوالي 1500 إلى 1800 للميلاد.

خلال الفترة الحديثة المبكرة، بدأت الرياضيات في التطور بوتيرة متسارعة في أوروبا الغربية. تطور حساب التفاضل والتكامل من قبل نيوتن ولايبنز في القرن السابع عشر أحدث ثورة في الرياضيات. كان ليونهارت أويلر عالم الرياضيات الأكثر شهرة في القرن الثامن عشر، حيث ساهم في العديد من النظريات والاكتشافات. ربما كان عالم الرياضيات الأول في القرن التاسع عشر عالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش غاوس، الذي قدم مساهمات عديدة في مجالات مثل الجبر والتحليل والهندسة التفاضلية ونظرية المصفوفة ونظرية الأعداد والإحصاء. في أوائل القرن العشرين، قام كورت غودل بتغيير مفهومنا عن الرياضيات من خلال نشر مبرهنات عدم الاكتمال، والتي توضح أن أي نظام بديهي ثابت سوف يحتوي على مقترحات غير قابلة للإثبات.

منذ ذلك الحين امتدت الرياضيات إلى حد كبير، وكان هناك تفاعل مثمر بين الرياضيات والعلوم، لما فيه فائدة لكليهما. الاكتشافات الرياضية لا تزال تبذل اليوم. وفقا لميخائيل سيفريوك، في عدد يناير 2006 من نشرة الجمعية الرياضية الأمريكية، «عدد الأوراق والكتب المدرجة في قاعدة بيانات المراجعات الرياضية منذ عام 1940 (السنة الأولى من تشغيل ماثماتيكل ريفيوز) هو الآن أكثر من 1.9 مليون، وأكثر من 75 ألف عنصر إلى قاعدة البيانات كل عام. تحتوي الغالبية العظمى من الأعمال في هذا المحيط على نظريات رياضية جديدة وإثباتها».

أصل الكلمة 
كلمة الرياضيات تأتي من ، وتعني «ما الذي تم تعلمه»، «ما يمكن للمرء أن يعرف»، وبالتالي «الدراسة» و«العلم». أصبحت كلمة «الرياضيات» تحمل معنى «دراسة رياضية» أضيق وأكثر تقنية حتى في الأوقات الكلاسيكية. صفتها هي (θημαθηματικός (mathēmatikós، بمعنى «ذات صلة بالتعلم» أو «مجتهد»، والتي أصبحت كذلك تعني «رياضية». على وجه الخصوص، (μαθηματικὴ τέχνη (mathēmatikḗ tékhnē، ، وتعني «الفن الرياضي».

وبالمثل، كانت إحدى مدرستي الفكر الرئيسيتين في فيثاغوريات تُعرف باسم mathēmatikoi) μαθηματικοί) والتي كانت في ذلك الوقت تعني «المعلمين» بدلًا من «علماء الرياضيات» بالمعنى الحديث.

في اللغة اللاتينية، وفي اللغة الإنجليزية حتى حوالي عام 1700، كان مصطلح الرياضيات أكثر شيوعًا ب«علم التنجيم» (أو في بعض الأحيان «علم الفلك») بدلًا من «الرياضيات»؛ لقد تغير المعنى تدريجيًّا إلى معناه الحالي من حوالي 1500 إلى 1800. وقد أدى ذلك إلى العديد من الترجمات الخاطئة. على سبيل المثال، تحذير القديس أوغسطينوس بأنه يجب على المسيحيين أن يحذروا من الرياضيات، أي المنجمين، يتم تفسيره أحيانًا باعتباره إدانة لعلماء الرياضيات.

يعود شكل الجمع الواضح باللغة الإنجليزية، مثل صيغة الجمع الفرنسية للرياضيات (والمشتق المفرد الأقل استخدامًا للرياضيات)، إلى الرياضيات التعددية اللغوية اللاتينية، بناءً على الجمع اليوناني (θημαθηματικά (ta mathēmatiká، استخدمه أرسطو (384–322 قبل الميلاد)، ويعني «كل الأشياء الرياضية»؛ على الرغم من أنه من المعقول أن تقترض اللغة الإنجليزية فقط ((mathematic(al) وشكلت الرياضيات الاسم من جديد، بعد نمط الفيزياء والميتافيزيقيا، التي ورثت من اليونانية. في اللغة الإنجليزية، تأخذ كلمة (mathematics) الاسمية صيغة مفردة. غالبًا ما يتم اختصارها إلى (maths) أو (math) في أمريكا الشمالية.

أصل الكلمة في اللغة العربية 
يأتي مصطلح الرياضيات من الجذر اللغوي رَوْض. يذكر قاموس مجمع اللغة العربية في القاهرة بأن كلمة رياضة تشير إلى علم الرياضيات وأيضًا استخدمت صفة «رياضيّ/رياضيّة» بديل مصطلح عالم رياضيات أو رياضياتي. كان مصطلح الرياضيات يتم استبداله بمصطلح «علم الحساب» وأيضًا قام الخوارزمي بإضافة مصطلح «الجبر» وهنالك مصطلح إضافي هو علم المثلثات، كانت هذه المصطلحات تقوم مقام مصطلح الرياضيات في الكتابات العربية القديمة.

تعريف ومفهوم الرياضيات 

ليس للرياضيات تعريف مُتفق عليه بشكل عام. عرّف أرسطو الرياضيات بأنها «علم الكمية»، وساد هذا التعريف حتى القرن الثامن عشر. قال غاليليو غاليلي (1564–1642): «لا يمكن قراءة الكون حتى نتعلم اللغة ونتعرف على الحروف التي كتبت بها. إنه مكتوب بلغة رياضية، والحروف مثلثات ودوائر وغيرها من الأشكال الهندسية. حروف، بدونها تعني أنه من المستحيل إنسانيًا فهم كلمة واحدة، وبدون ذلك، يتجول الشخص في متاهة مظلمة». أشار كارل فريدريش غاوس (1777-1855) إلى الرياضيات باسم «ملكة العلوم». صرح ألبرت أينشتاين (1879-1955) بأنه «بقدر ما تشير قوانين الرياضيات إلى الواقع، فهي غير مؤكدة، وبقدر ما تكون مؤكدة، فإنها لا تشير إلى الواقع».

ابتداءً من القرن التاسع عشر، عندما ازدادت دراسة الرياضيات بصرامة وبدأت في معالجة الموضوعات المجردة مثل نظرية المجموعات والهندسة الإسقاطية، التي لا علاقة واضحة لها بالكمية والقياس، بدأ علماء الرياضيات والفلاسفة في اقتراح مجموعة متنوعة من التعريفات. تؤكد بعض هذه التعريفات على الطابع الاستنتاجي للكثير من الرياضيات، وبعضها يركز على تجريده، بينما يركز البعض على مواضيع معينة داخل الرياضيات. اليوم، لا يوجد توافق في الآراء حول تعريف الرياضيات، حتى بين المهنيين. لا يوجد إجماع حول ما إذا كانت الرياضيات فن أم علم. الكثير من علماء الرياضيات المحترفين لا يهتمون بتعريف الرياضيات، أو يعتبرونه غير قابل للتعريف. يقول البعض فقط «الرياضيات هي ما يفعله علماء الرياضيات».

وتسمى ثلاثة أنواع رائدة من تعريف الرياضيات المنطق، الحدس، والشكلية، كل منها يعكس مدرسة فلسفية مختلفة. جميعهم يعانون من مشاكل حادة، لا يوجد قبول واسع النطاق، ولا يبدو أن الاتفاق ممكن.

كان التعريف المبكر للرياضيات من حيث المنطق لبنيامين بيرس والذي قال «العلم الذي يستخلص النتائج الضرورية» (1870). في مبادئ الرياضيات، قدم برتراند راسل وألفريد نورث وايتهيد البرنامج الفلسفي المعروف بالمنطقية، وحاولا إثبات أنه يمكن تعريف جميع المفاهيم والبيانات والمبادئ الرياضية وإثباتها بالكامل من حيث المنطق الرمزي.

تعرف التعريفات البديهية، التي نشأت من فلسفة عالم الرياضيات لويتزن براور، على الرياضيات مع بعض الظواهر العقلية. مثال على تعريف الحدس هو «الرياضيات هي النشاط العقلي الذي يتكون في تنفيذ بنيات واحدة تلو الأخرى». وخصوصية الحدس هو أنه يرفض بعض الأفكار الرياضية التي تعتبر صالحة وفقا لتعاريف أخرى. على وجه الخصوص، في حين أن فلسفات الرياضيات الأخرى تسمح بوجود أشياء يمكن إثبات وجودها على الرغم من عدم إمكانية بنائها، فإن الحدس يسمح فقط بالأشياء الرياضية التي يمكن للمرء أن يصنعها بالفعل.

تعرّف التعاريف الشكلية الرياضيات برموزها وقواعد العمل عليها. عرف هاسكل كاري الرياضيات ببساطة بأنها «علم النظم الرسمية». النظام الرسمي هو مجموعة من الرموز أو الرموز المميزة وبعض القواعد التي توضح كيفية دمج الرموز في صيغ. في النظم الرسمية، فإن كلمة البديهية لها معنى خاص، تختلف عن المعنى العادي «لحقيقة بديهية». في الأنظمة الرسمية، البديهية هي مزيج من الرموز التي يتم تضمينها في نظام رسمي معين دون الحاجة إلى اشتقاقها باستخدام قواعد النظام.

ثلاثة تعريفات رائدة 
ثلاثة تعريفات رائدة من تعريفات الرياضيات اليوم تسمى المنطقانية، والحدسية، والشكلية، كل منها يعكس مدرسة فلسفية مختلفة. جميعها بها عيوب خطيرة، ولا يوجد قبول واسع لأي منها، ولا يبدو أن الاتفاق ممكن.

التعريفات المنطقانية 

كان التعريف المبكر للرياضيات من حيث المنطقانية هو تعريف بنجامين بيرس (1870): «العلم الذي يستخلص الاستنتاجات الضرورية». في مبادئ الرياضيات، طور برتراند راسل وألفريد نورث وايتهيد البرنامج الفلسفي المعروف بالمنطقانية، وحاول إثبات أن جميع المفاهيم والبيانات والمبادئ الرياضية يمكن تعريفها وإثباتها بالكامل من حيث المنطق الرمزي. المنطقانية في تعريف الرياضيات بواسطة راسل (1903) «كل الرياضيات هي منطق رمزي.»

التعريفات الحدسية 

التعريفات الحدسية، التي نشأت من فلسفة عالم الرياضيات لويتزن براور، تحدد الرياضيات بظواهر عقلية معينة. مثال على التعريف الحدسي هو «الرياضيات هي النشاط العقلي الذي يتكون من تنفيذ البنى واحدة تلو الأخرى.» من خصوصية الحدسية أنه ترفض بعض الأفكار الرياضية التي تعتبر صالحة وفقًا لتعريفات أخرى. على وجه الخصوص، في حين أن فلسفات الرياضيات الأخرى تسمح بالأشياء التي يمكن إثبات وجودها على الرغم من عدم إمكانية بنائها، فإن الحدسية تسمح فقط بالكائنات الرياضية التي يمكن للمرء أن يبنيها بالفعل. ترفض الحدسية أيضًا قانون الوسط المستبعد (أي، ). في حين أن هذا الموقف يجبرهم على رفض نسخة شائعة واحدة من الإثبات عن طريق التناقض كطريقة إثبات قابلة للتطبيق، أي استنتاج  من ، لا يزالون قادرين على استنتاج  من . بالنسبة لهم،  هي عبارة أضعف تمامًا من .

التعريفات الشكلية 

تعرف الشكلية الرياضيات من خلال رموزها وقواعد العمل عليها. عرّف هاسكل كاري الرياضيات ببساطة على أنها «علم الأنظمة الرسمية». النظام الرسمي عبارة عن مجموعة من الرموز أو الرموز المميزة وبعض القواعد المتعلقة بكيفية دمج الرموز المميزة في صيغ. في الأنظمة الرسمية، كلمة بديهية لها معنى خاص يختلف عن المعنى العادي لـ«حقيقة بديهية»، وتُستخدم للإشارة إلى مجموعة من الرموز المميزة المضمنة في نظام رسمي معين دون الحاجة إلى اشتقاقها باستخدام قواعد النظام.

الرياضيات علما 

أشار عالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش غاوس إلى الرياضيات باسم «ملكة العلوم». في الآونة الأخيرة، أطلق ماركوس دو سوتوي الرياضيات على أنها «ملكة العلوم. القوة الدافعة الرئيسية وراء الاكتشاف العلمي». في (اللاتينية: Regina Scientiarum)، وكذلك في (اللغة الألمانية: Königin der Wissenschaften)، تعني الكلمة المقابلة للعلم «مجال المعرفة»، وكان هذا هو المعنى الأصلي «للعلم» باللغة الإنجليزية أيضًا؛ الرياضيات في هذا المعنى مجال المعرفة. يتبع التخصص الذي يقصر معنى «العلم» على العلوم الطبيعية صعود علم بيكون، الذي يقارن «العلوم الطبيعية» بالمدرسة، الطريقة الأرسطية للاستفسار من المبادئ الأولى. دور التجريب والملاحظة التجريبية ضئيل في الرياضيات، مقارنة بالعلوم الطبيعية مثل البيولوجيا والكيمياء والفيزياء. صرح ألبرت أينشتاين بأنه «بقدر ما تشير قوانين الرياضيات إلى الواقع، فهي غير مؤكدة، وبقدر ما تكون مؤكدة، فإنها لا تشير إلى الواقع».

يعتقد العديد من الفلاسفة أن الرياضيات ليست قابلة للدحض تجريبيًّا، وبالتالي فهي ليست علمًا وفقًا لتعريف كارل بوبر. ومع ذلك، في ثلاثينيات القرن العشرين، أقنعت نظريات غودل عدم الاكتمال العديد من علماء الرياضيات بأنه لا يمكن اختزال الرياضيات إلى المنطق وحده، وخلص كارل بوبر إلى أن «معظم النظريات الرياضية هي، مثل نظريات الفيزياء والبيولوجيا، استنتاجي افتراضي؛ فالرياضيات البحتة استنتاجية. أقرب إلى العلوم الطبيعية التي فرضياتها هي التخمينات، مما بدا حتى في الآونة الأخيرة». قام مفكرون آخرون، وخاصة إمري لاكاتوس، بتطبيق نسخة من قبول الدحض على الرياضيات نفسها.

وجهة نظر بديلة هي أن بعض المجالات العلمية (مثل الفيزياء النظرية) هي رياضيات مع البديهيات التي تهدف إلى تتوافق مع الواقع. تشترك الرياضيات كثيرًا في العديد من المجالات في العلوم الفيزيائية، لا سيما استكشاف النتائج المنطقية للافتراضات. يلعب الحدس والتجريب أيضًا دورًا في صياغة التخمينات في كل من الرياضيات والعلوم الأخرى. تستمر الرياضيات التجريبية في الأهمية داخل الرياضيات، ويلعب الحساب والمحاكاة دورًا متزايدًا في كل من العلوم والرياضيات.

تتنوع آراء علماء الرياضيات حول هذه المسألة. يشعر العديد من علماء الرياضيات أن تسمية منطقتهم بالعلم هو التقليل من أهمية جانبها الجمالي، وتاريخها في الفنون الليبرالية التقليدية السبعة؛ يشعر الآخرون أن تجاهل علاقتها بالعلوم هو غض الطرف عن حقيقة أن العلاقة بين الرياضيات وتطبيقاتها في العلوم والهندسة دفعت الكثير من التطور في الرياضيات. إحدى الطرق التي يلعب بها هذا الاختلاف في وجهات النظر هي النقاش الفلسفي حول ما إذا كان يتم إنشاء الرياضيات (كما في الفن) أو اكتشافها (كما في العلوم). من الشائع رؤية الجامعات مقسمة إلى أقسام تتضمن تقسيمًا للعلوم والرياضيات، مما يشير إلى أن الحقول ينظر إليها على أنها متحالفة ولكنها لا تتزامن. في الممارسة العملية، يتم تجميع علماء الرياضيات عادة مع العلماء على المستوى الإجمالي ولكن يتم فصلهم في مستويات أدق. هذا هو واحد من العديد من القضايا التي تتناولها فلسفة الرياضيات.

الرياضيات البحتة والتطبيقية، وعلم الجمال 

تنشأ الرياضيات من العديد من أنواع المسائل المختلفة. في البداية وجدت هذه في التجارة، وقياس الأراضي، والهندسة المعمارية وعلم الفلك في وقت لاحق؛ اليوم، تشير جميع العلوم إلى المسائل التي يدرسها علماء الرياضيات، وتنشأ العديد من المسائل داخل الرياضيات نفسها. على سبيل المثال، اخترع الفيزيائي ريتشارد فاينمان صياغة متكاملة لميكانيكا الكم باستخدام مزيج من المنطق الرياضي والبصيرة الفيزيائية، وهناك نظرية الأوتار أيضًا، وهي نظرية علمية لا تزال قيد التطور تحاول توحيد القوى الأساسية الأربعة للطبيعة، لا تزال تلهم المزيد من التطوير في الرياضيات الجديدة.

بعض مجالات الرياضيات ذات صلة فقط في المجال الذي تتعامل معه، ويتم تطبيقها لحل المزيد من المسائل في هذا المجال. ولكن غالبًا ما تثبت الرياضيات المستوحاة من مجال واحد أنها مفيدة في العديد من المجالات، وتنضم إلى المجموعة العامة من المفاهيم الرياضية. غالبًا ما يتم التمييز بين الرياضيات البحتة والرياضيات التطبيقية. ومع ذلك، غالبًا ما تتحول موضوعات الرياضيات البحتة إلى تطبيقات، على سبيل المثال نظرية الأعداد في التشفير. هذه الحقيقة الرائعة، وهي أن الرياضيات «البحتة» غالبًا ما تتحول إلى تطبيقات عملية، هو ما أسماه يوجين ويغنر «الفعالية غير المعقولة للرياضيات». كما هو الحال في معظم مجالات الدراسة، أدى انفجار المعرفة في العصر العلمي إلى التخصص؛ حيث يوجد الآن المئات من المجالات المتخصصة في الرياضيات وأحدث تصنيف لمواد الرياضيات يصل إلى 46 صفحة. دمجت العديد من مجالات الرياضيات التطبيقية مع التقاليد ذات الصلة خارج الرياضيات وأصبحت التخصصات في حد ذاتها، بما في ذلك الإحصاءات، وبحوث العمليات، وعلوم الحاسوب.

بالنسبة لأولئك الذين يميلون رياضيا، غالبا ما يكون هناك جانب جمالي محدد لكثير من الرياضيات. يتحدث العديد من علماء الرياضيات عن أناقة الرياضيات، وعلم الجمال الداخلي والجمال الداخلي. تقدر البساطة والعمومية. هناك جمال في دليل بسيط وأنيق، مثل دليل إقليدس على وجود عدد لا نهائي من الأعداد الأولية، وبأسلوب عددي أنيق يسرع الحساب، مثل تحويل فورييه السريع. أعرب غودفري هارولد هاردي في مقالته دفاع رياضياتي عن اعتقاده بأن هذه الاعتبارات الجمالية كافية بحد ذاتها لتبرير دراسة الرياضيات البحتة. حدد معايير مثل الأهمية وعدم اليقين والحتمية والاقتصاد كعوامل تسهم في جمالية رياضية. غالبًا ما يبحث البحث الرياضي عن ميزات مهمة لكائن رياضي. إن النظرية التي يتم التعبير عنها كتوصيف للكائن بهذه الميزات هي الجائزة.

شعبية الرياضيات المسلية سواء في حل الألغاز الرياضية أو الألعاب. هي علامة أخرى على المتعة التي يجدها الكثيرون في حل الأسئلة الرياضية. وعلى الطرف الاجتماعي الآخر، لا يزال الفلاسفة يجدون مسائل في فلسفة الرياضيات، مثل طبيعة البرهان الرياضي.

التدوين الرياضي، والدقة 

معظم الرموز الرياضية المستخدمة اليوم لم يتم اختراعها حتى القرن السادس عشر. قبل ذلك، تم كتابة الرياضيات بالكلمات، مما يحد من الاكتشافات الرياضية. كان أويلر (1707-1783) مسؤولًا عن العديد من الرموز المستخدمة اليوم. التدوين الحديث يجعل الرياضيات أسهل بكثير بالنسبة للمحترفين، ولكن المبتدئين غالبا ما يجدونها شاقة. وفقا لباربرا أوكلي، يمكن أن يعزى ذلك إلى حقيقة أن الأفكار الرياضية هي أكثر تجريدية وأكثر تشفيرًا من أفكار اللغة الطبيعية. على عكس اللغة الطبيعية، حيث يمكن للناس في كثير من الأحيان مساواة كلمة (مثل الشجرة) مع الشيء المادي الذي تقابله، فإن الرموز الرياضية مجردة، وتفتقر إلى أي تناظرية مادية. الرموز الرياضية مشفرة أيضًا بدرجة أكبر من الكلمات العادية، مما يعني أن الرمز الواحد يمكن أن يشفر عددًا من العمليات أو الأفكار المختلفة.

قد يصعب فهم اللغة الرياضية بالنسبة للمبتدئين لأن المصطلحات الشائعة، مثل أو فقط، لها معنى أكثر دقة من المصطلحات المستخدمة في الكلام اليومي، بينما تشير المصطلحات الأخرى مثل «فتح» و«حقل» إلى أفكار رياضية محددة، لا تغطيها معاني العلمانيين. تتضمن اللغة الرياضية أيضًا العديد من المصطلحات الفنية مثل التجانس التماثلي والتكامل الذي لا معنى له خارج الرياضيات. بالإضافة إلى ذلك، تنتمي العبارات المختصرة مثل "iff" ل«إذا وفقط إذا» إلى المصطلحات الرياضية. هناك سبب للتدوين الخاص والمفردات الفنية: تتطلب الرياضيات دقة أكثر من الكلام اليومي. يشير علماء الرياضيات إلى هذه الدقة في اللغة والمنطق باسم «الصرامة».

البرهان الرياضي هو في الأساس مسألة صرامة. يريد علماء الرياضيات أن تتبع نظرياتهم من البديهيات عن طريق التفكير المنهجي. هذا هو تجنب «النظريات» الخاطئة، القائمة على الحدس الخاطئ، والتي حدثت العديد من الحالات في تاريخ الموضوع. تباين مستوى الصرامة المتوقعة في الرياضيات بمرور الوقت: توقع اليونانيون حججًا مفصلة، لكن في زمن إسحاق نيوتن كانت الأساليب المستخدمة أقل صرامة. المشاكل الكامنة في التعاريف التي يستخدمها نيوتن ستؤدي إلى عودة التحليل الدقيق والدليل الرسمي في القرن التاسع عشر. سوء الفهم للدقة هو سبب لبعض المفاهيم الخاطئة الشائعة في الرياضيات. اليوم، يواصل علماء الرياضيات الجدال فيما بينهم حول البراهين المدعومة بالحاسوب. نظرًا لأنه يصعب التحقق من الحسابات الكبيرة، فقد لا تكون هذه الأدلة دقيقة بدرجة كافية.

البديهيات في الفكر التقليدي كانت «حقائق بديهية»، ولكن هذا المفهوم إشكالي. على المستوى الرسمي، البديهية هي مجرد سلسلة من الرموز، التي لها معنى جوهري فقط في سياق جميع الصيغ المشتقة من نظام البديهية. كان هدف برنامج هيلبرت وضع جميع الرياضيات على أساس بديهي ثابت، ولكن وفقًا لمبرهنات عدم الاكتمال لغودل، كل نظام بديهي (قوي بما فيه الكفاية) له صيغ غير قابلة للبرهان؛ وبالتالي فإن البديهية النهائية للرياضيات أمر مستحيل. ومع ذلك، غالبًا ما يُتخيل أن الرياضيات (بقدر محتواها الرسمي) ليست سوى نظرية ثابتة في بعض البديهيات، بمعنى أن كل بيان رياضي أو دليل يمكن أن يُطرح في صيغ ضمن نظرية المجموعات.

مجالات الرياضيات 

وبشكل عام، يمكن تقسيم الرياضيات إلى دراسة الكمية والبنية والفضاء والتغيير (أي الحساب والجبر والهندسة والتحليل). بالإضافة إلى هذه الشواغل الرئيسية، هناك أيضًا أقسام فرعية مخصصة لاستكشاف الروابط من الرياضيات البحتة إلى مجالات أخرى: إلى المنطق، ونظرية المجموعات (الأسس)، والرياضيات التجريبية لمختلف العلوم (الرياضيات التطبيقية)، ومؤخرًا لدراسة صارمة لمواضيع الارتياب. على الرغم من أن بعض المواضيع قد تبدو غير ذات صلة، فقد وجد برنامج لانجلاندز روابط بين المواضيع التي كان يعتقد في السابق أنها غير مرتبطة، مثل زمرة غالوا، وسطح ريمان ونظرية الأعداد.

أيضا تجمع الرياضيات المتقطعة بشكل تقليدي مجالات الرياضيات التي تدرس الهياكل الرياضية المنفصلة بشكل أساسي بدلاً من الاتصال المستمر.

أسس وفلسفة الرياضيات 

من أجل توضيح أسس الرياضيات، تم تطوير مجالات المنطق الرياضي ونظرية المجموعات. يتضمن المنطق الرياضي الدراسة الرياضية للمنطق وتطبيقات المنطق الرسمي في مجالات أخرى من الرياضيات؛ نظرية المجموعات هي فرع الرياضيات الذي يدرس مجموعات أو مجموعات من الأشياء. نظرية الأصناف، التي تتعامل بطريقة مجردة مع الهياكل الرياضية والعلاقات بينهما، لا تزال قيد التطوير. تصف عبارة «أزمة الأسس» البحث عن أساس صارم للرياضيات التي حدثت في الفترة من عام 1900 إلى 1930 تقريبًا. يستمر بعض الخلاف حول أسس الرياضيات حتى يومنا هذا. تم حفز أزمة المؤسسات من قبل عدد من الخلافات في ذلك الوقت، بما في ذلك الجدل حول مبرهنة كانتور وجدل بروير-هيلبرت.

يهتم المنطق الرياضي بإعداد الرياضيات ضمن إطار بديهي صارم، ودراسة الآثار المترتبة على هذا الإطار. على هذا النحو، تعد موطنًا لمبرهنات عدم الاكتمال لغودل التي تعني -بشكل غير رسمي- (أن أي نظرية مولدة بشكل كفء قادرة على التعبير عن الحساب الابتدائي لا يمكن أن تكون كاملة وراسخة في وقت واحد. على وجه الخصوص، من أجل أي نظرية راسخة مولدة بشكل كفء والتي تبرهن حقيقة حسابية بسيطة، فإنه يوجد عبارة حسابية تكون محققة ولكنها غير مبرهنة بالنظرية). فقد أوضح غودل كيفية بناء بيان رسمي يمثل حقيقة نظرية للأعداد، ولكنه لا يتبع تلك البديهيات. لذلك، لا يوجد نظام رسمي هو البديهية الكاملة لنظرية الأعداد الكاملة. ينقسم المنطق الحديث إلى نظرية الحاسوبية، نظرية النموذج، ونظرية البرهان، ويرتبط ارتباطًا وثيقًا بعلوم الحاسوب النظرية، وكذلك بنظرية الأصناف. في سياق نظرية الحاسوبية.

تتضمن علوم الحاسوب النظرية نظرية الحوسبة ونظرية التعقيد الحسابي ونظرية المعلومات. تبحث نظرية الحوسبة في قيود النماذج النظرية المختلفة للحاسوب، بما في ذلك النموذج الأكثر شهرة (آلة تورنغ). نظرية التعقيد الحسابي هي دراسة قابلية التتبع بواسطة الحاسوب؛ بعض المسائل، على الرغم من أنها قابلة للحل من الناحية النظرية بواسطة الحاسوب، فهي مكلفة للغاية من حيث الوقت أو المساحة بحيث يحتمل أن تظل حلها غير ممكنة من الناحية العملية، حتى مع التقدم السريع لأجهزة الحاسوب. والمسألة الشهيرة هي «مسألة P = NP؟»، واحدة من جائزة مسائل الألفية. أخيرًا، تهتم نظرية المعلومات بكمية البيانات التي يمكن تخزينها على وسيط معين، وبالتالي تتعامل مع مفاهيم مثل الضغط والاعتلاج.

{|style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin:auto" cellspacing="15"
|||  ||  || 
|-
|منطق رياضي || نظرية المجموعات || نظرية الأصناف || نظرية الحوسبة
|}

الرياضيات البحتة 

تعنى الرياضيات البحتة بدراسة الرياضيات من ناحية مجردة (أي من دون التطرق للفوائد والتطبيقات الرياضية) بالرغم أن الرياضيات البحتة كانت تمارس في اليونان القديمة إلا أن تطور الرياضيات البحتة بدأ منذ عام 1900 عند إدخال نظريات بخصائص غير بديهية (مثل الهندسة غير الإقليدية ونظرية كانتور للمجموعات اللانهائية). أهم مجالات دراسة الرياضيات البحتة تأتي في مفهوم الكمية والحسابيات، الجبر، الفضاء الرياضي (الهندسة الرياضية)، التغير والتحليل الرياضي.

الكمية 

تبدأ دراسة الكمية بالأعداد، أولًا الأعداد الطبيعية المألوفة والأعداد الصحيحة والعمليات الحسابية عليها، والتي تتميز بحسابها. تتم دراسة الخصائص الأعمق للأعداد الصحيحة في نظرية الأعداد، والتي تأتي منها نتائج شعبية مثل مبرهنة فيرما الأخيرة. التخمين الأول والثاني لحدسية غولدباخ مسألتان لم تحل في نظرية الأعداد.

كما تم تطوير نظام الأعداد، يتم التعرف على الأعداد الصحيحة كمجموعة فرعية من الأرقام المنطقية («الكسور»). هذه، بدورها، ترد في الأعداد الحقيقية، والتي تستخدم لتمثيل كميات مستمرة. الأعداد الحقيقية يتم تعميمها على الأعداد العقدية. هذه هي الخطوات الأولى لتسلسل هرمي من الأرقام يمتد ليشمل الكواتيرنيون والأوكتونيون. يؤدي النظر في الأعداد الطبيعية أيضًا إلى الأرقام المنقولة، والتي تضفي الطابع الرسمي على مفهوم «اللانهاية». وفقًا للنظرية الأساسية للجبر، فإن كل كثير حدود من الدرجة الأولى فما فوق (أي أنها ليست دالة ثابتة) ذات متغير واحد، بمعاملات من فئة الأعداد المركبة ؛ لها على الأقل جذر واحد في . بصيغة أخرى مجموعة الأعداد المركبة  هي مغلقة جبريا. مجال الدراسة الآخر هو حجم المجموعات، الموصوف بالأرقام الأساسية. وتشمل هذه أعداد أليف، والتي تتيح مقارنة ذات مغزى لحجم مجموعات كبيرة بلا حدود.

البنية 

تعرض العديد من الكائنات الرياضية، مثل مجموعات الأرقام والوظائف، بنية داخلية كنتيجة للعمليات أو العلاقات المحددة في المجموعة. ثم تدرس الرياضيات خصائص تلك المجموعات التي يمكن التعبير عنها من حيث هذا الهيكل؛ على سبيل المثال، تدرس نظرية الأعداد خصائص مجموعة الأعداد الصحيحة التي يمكن التعبير عنها من حيث العمليات الحسابية. علاوة على ذلك، يحدث في كثير من الأحيان أن هذه المجموعات (أو الهياكل) المختلفة تظهر خصائص متشابهة، مما يجعل من الممكن، من خلال خطوة أخرى من التجريد، تحديد البديهيات لفئة من الهياكل، ثم دراسة دفعة واحدة كاملة من الهياكل التي توافق هذه البديهيات. وهكذا يمكن للمرء دراسة المجموعات والحلقات والحقول والأنظمة التجريدية الأخرى معا؛ مثل هذه الدراسات (للهياكل التي تحددها العمليات الجبرية) تشكل مجال الجبر التجريدي.

بحكم عمومية كبيرة، يمكن في كثير من الأحيان تطبيق الجبر التجريدي على المسائل التي تبدو غير ذات صلة. على سبيل المثال، تم حل عدد من المسائل القديمة المتعلقة ببناء البوصلة والبسط باستخدام نظرية غالوا، والتي تتضمن نظرية المجال ونظرية المجموعة. مثال آخر لنظرية الجبر هو الجبر الخطي، وهو الدراسة العامة لمساحات المتجهات، التي تحتوي عناصرها المتجهات على كمية واتجاه، ويمكن استخدامها لنمذجة العلاقات بين نقاط في الفضاء. هذا مثال على الظاهرة المتمثلة في أن المناطق غير المرتبطة أصلًا في الهندسة والجبر لها تفاعلات قوية للغاية في الرياضيات الحديثة. التوافقيات يدرس طرق تعداد عدد الكائنات التي تناسب بنية معينة.
{|style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin:auto" cellspacing="15"
| ||  ||  ||  ||  || 
|-
|التوافقيات || نظرية الأعداد || نظرية الزمر || نظرية المخططات || نظرية الترتيب || الجبر
|}

الفضاء 

تنبثق دراسة الفضاء بالهندسة (بشكل خاص)، الهندسة الإقليدية، التي تجمع بين الفضاء والأعداد، وتشمل نظرية فيثاغورس المعروفة. علم المثلثات هو فرع الرياضيات الذي يتعامل مع العلاقات بين الجانبين وزوايا المثلثات والوظائف المثلثية. تعمم الدراسة الحديثة للفضاء هذه الأفكار لتشمل هندسة الأبعاد العليا، والهندسة غير الإقليدية (التي تلعب دورًا رئيسيًا في النسبية العامة) والطوبولوجيا. تلعب كل من المساحة والكم دورًا في الهندسة التحليلية والهندسة التفاضلية والهندسة الجبرية. تم تطوير الهندسة المحدبة والهندسة المتقطعة لحل المسائل في نظرية الأعداد والتحليل الدالي ولكن يتم الآن متابعتها مع التطبيقات في التحسين وعلوم الحاسوب. ضمن الهندسة التفاضلية توجد مفاهيم حزم الألياف وحساب التفاضل والتكامل على متعدد الشعب، على وجه الخصوص، التفاضل الشعاعي والموتر. داخل الهندسة الجبرية، وصف الكائنات الهندسية كمجموعات حل لمعادلات متعددة الحدود، تجمع بين مفاهيم الكمية والفضاء، وكذلك دراسة المجموعات الطوبولوجية التي تجمع بين الهيكل والفضاء. تستخدم زمرة لاي لدراسة الفضاء والبنية والتغيير. الطوبولوجيا في جميع تداعياتها العديدة ربما كانت أكبر منطقة نمو في الرياضيات في القرن العشرين؛ ويشمل طوبولوجيا مجموعة النقاط، طوبولوجيا نظرية المجموعة، طوبولوجيا جبرية وطوبولوجيا تفاضلية. على وجه الخصوص، حالات طوبولوجيا العصر الحديث هي نظرية ميتريزيشن، نظرية المجموعات البديهية، مثلية التوضع، ونظرية مورس. تتضمن الطوبولوجيا أيضًا حدسية بوانكاريه التي تم حلها مؤخرا، والمناطق التي لم يتم حلها بعد من حدسية هودج. النتائج الأخرى في الهندسة والطوبولوجيا، بما في ذلك مبرهنة الألوان الأربعة وحدسية كيبلر، قد ثبت فقط بمساعدة أجهزة الحاسوب.
{|style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin:auto" cellspacing="15"
| ||  ||  ||  ||  || 
|-
|هندسة رياضية || حساب المثلثات || هندسة تفاضلية || طوبولوجيا || هندسة كسيرية || نظرية القياس
|}

التغير 

يعد فهم التغيير ووصفه موضوعًا شائعًا في العلوم الطبيعية، وقد تم تطوير حساب التفاضل والتكامل كأداة للتحقيق فيه. تنشأ وظائفه هنا، كمفهوم مركزي يصف كمية متغيرة. تُعرف الدراسة الدقيقة للأعداد الحقيقية ووظائف المتغير الحقيقي بالتحليل الحقيقي، مع التحليل المركب للحقل المكافئ للأعداد المركبة. يركز التحليل الوظيفي الانتباه على مسافات الوظائف (عادة غير محدودة الأبعاد). واحدة من العديد من تطبيقات التحليل الدالي هي ميكانيكا الكم. تؤدي العديد من المسائل بشكل طبيعي إلى العلاقات بين كمية ما ومعدل التغير، ويتم دراستها على أنها معادلات تفاضلية. يمكن وصف العديد من الظواهر في الطبيعة بواسطة الأنظمة الديناميكية؛ تعمل نظرية الفوضى على تحديد الطرق التي تظهر بها العديد من هذه الأنظمة سلوكًا لا يمكن التنبؤ به ولكنه لا يزال محددًا.

الرياضيات التطبيقية 

تهتم الرياضيات التطبيقية بالطرق الرياضية التي تستخدم عادة في العلوم والهندسة والأعمال والاقتصاد والصناعة. وهكذا، «الرياضيات التطبيقية» هي علم الرياضيات مع المعرفة المتخصصة. يصف مصطلح الرياضيات التطبيقية أيضًا التخصص المهني الذي يعمل فيه علماء الرياضيات على حل المسائل العملية؛ كمهنة تركز على المسائل العملية، تركز الرياضيات التطبيقية على «صياغة ودراسة واستخدام النماذج الرياضية» في العلوم والهندسة وغيرها من مجالات الممارسة الرياضية.

في الماضي، حفزت التطبيقات العملية على تطوير نظريات رياضية، والتي أصبحت بعد ذلك موضوع الدراسة في الرياضيات البحتة، حيث يتم تطوير الرياضيات في المقام الأول من أجلها. وهكذا، يرتبط نشاط الرياضيات التطبيقية ارتباطًا حيويًا بالبحث في الرياضيات البحتة.

الإحصاء وعلوم أخرى مساعدة على اتخاد القرارات 

تتداخل الرياضيات التطبيقية بشكل كبير مع مجال الإحصاء، حيث تصاغ نظريته رياضيا، خاصة مع نظرية الاحتمالات. يقوم الإحصائيون «بإنشاء بيانات منطقية» من خلال أخذ عينات عشوائية وتجارب عشوائية؛ يحدد تصميم العينة أو التجربة الإحصائية تحليل البيانات (قبل أن تتوفر البيانات). عند إعادة النظر في البيانات من التجارب والعينات أو عند تحليل البيانات من الدراسات القائمة على الملاحظة، فإن الإحصائيين «يفهمون البيانات» باستخدام فن النمذجة ونظرية الاستدلال مع اختيار النموذج وتقديره؛ يجب اختبار النماذج المقدرة والتوقعات المترتبة على البيانات الجديدة.

تدرس النظرية الإحصائية مشاكل اتخاذ القرار، مثل التقليل إلى الحد الأدنى (من الخسارة المتوقعة) في إجراء إحصائي، مثل استخدام إجراء، على سبيل المثال، اختبار الفرضيات، واختيار الأفضل. في هذه المجالات التقليدية للإحصاءات الرياضية، تتم صياغة مشكلة القرار الإحصائي عن طريق تقليل دالة موضوعية، مثل الخسارة أو التكلفة المتوقعة، في ظل قيود محددة: على سبيل المثال، ينطوي تصميم الاستقصاء في كثير من الأحيان على تقليل تكلفة تقدير متوسط عدد السكان باستخدام محدد معين. نظرًا لاستخدامها في التحسين، تتقاسم النظرية الرياضية للإحصاء الاهتمامات مع علوم القرارات الأخرى، مثل بحوث العمليات، ونظرية التحكم، والاقتصاد الرياضي.

الرياضيات الحسابية 

تقترح الرياضيات الحسابية وتدرس أساليب لحل المسائل الرياضية التي تكون عادةً أكبر من قدرة الإنسان العددية. يدرس التحليل العددي طرق المسائل في التحليل باستخدام التحليل الدالي ونظرية التقريب؛ يشمل التحليل العددي دراسة التقريب والتقدير على نطاق واسع مع اهتمام خاص بأخطاء التقريب. التحليل العددي، وعلى نطاق أوسع، الحوسبة العلمية تدرس أيضًا موضوعات غير تحليلية في العلوم الرياضية، وخاصة المصفوفة الحسابية ونظرية المخططات. مجالات أخرى من اهتمامات الرياضيات الحسابية تشمل الحساب الرمزي.

جوائز رياضية 
إن أكثر الجوائز شهرة في مجال الرياضيات هي ميدالية فيلدز، التي تأسست عام 1936 وتمنح كل أربع سنوات (باستثناء حوالي الحرب العالمية الثانية) لما يصل إلى أربعة أفراد. غالبًا ما تُعتبر ميدالية فيلدز (بجانب جائزة أبيل) معادلة لجائزة نوبل في الرياضيات.

نالت جائزة وولف في الرياضيات، التي تأسست عام 1978، تقديرًا للإنجاز مدى الحياة، وتم إنشاء جائزة دولية كبرى أخرى، وهي جائزة أبيل، عام 2003. وتم تقديم ميدالية تشيرن عام 2010 تقديرًا للإنجازات الرياضية مدى الحياة. يتم منح هذه الجوائز تقديرًا لمجموعة عمل معينة، والتي قد تكون ابتكارية، أو توفر حلًّا لمسألة بارزة في مجال محدد.

في عام 1900 قام عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت بتجميع قائمة شهيرة تضم 23 مسألة مفتوحة، تسمى «مسائل هيلبرت». حققت هذه القائمة شهرة كبيرة بين علماء الرياضيات، وتم الآن حل معظم الأسئلة. تم نشر قائمة جديدة من سبع مسائل مهمة، بعنوان «جائزة مسائل الألفية»، في عام 2000. واحدة منها فقط، هي فرضية ريمان، تكررت أيضًا في مسائل هيلبرت. إن حل أي من مسائل الألفية يحمل مكافأة قدرها مليون دولار.

الاتحاد الدولي للرياضيات والاحتفالات 

الاتحاد الدولي للرياضيات (IMU) هو منظمة دولية غير حكومية مكرسة للتعاون الدولي في مجال الرياضيات في جميع أنحاء العالم. وهو عضو في المجلس الدولي للعلوم (ICSU) ويدعم المؤتمر الدولي لعلماء الرياضيات. أعضاؤه منظمات رياضيات وطنية من أكثر من 80 دولة. أما المؤتمر الدولي للرياضيات فيعد أكبر مؤتمر يعقد حول موضوع الرياضيات. ينظم كل أربع سنوات من طرف الاتحاد الدولي للرياضيات. وأثناء هذا المؤتمر يتم توزيع جوائز ميدالية فيلدز وجائزة نيفانلينا وجائزة كارل فريدريش غاوس وميدالية تشيرن وجائزة ليلافاتي.

يتم الاحتفال في شهر مارس من كل سنة بداية من عام 2007 باليوم العالمي للرياضيات حيث تقام فيه العديد من المسابقات والجوائز. أيضًا يتم الاحتفال من كل سنة في 14 مارس بيوم العدد pi (π) حيث يتم الاحتفال بهذا الثابت الرياضي وتحديدًا الساعة 1:59:26 من يوم 14 مارس بسبب كون القيمة التقريبية للعد (π) هي 3.1415926.

انظر أيضًا 

 الرموز الرياضية
 الرموز الرياضية حسب الموضوع
 مهارات ما قبل تعلم الرياضيات
 العلاقة بين الرياضيات والفيزياء

 تعليم الرياضيات
 مكافحة العنصرية في تدريس الرياضيات
 القلق الرياضياتي
 الاتحاد الدولي للرياضيات

 أنظمة العدّ
 فيزياء رياضية
 جائزة مسائل الألفية
 جائزة أبيل

بعض من أشهر المعادلات الرياضية

 نظرية فيثاغورس
 اللوغاريتم
 حساب التفاضل والتكامل
 العدد التخيلي (المركب)

 صيغة أويلر
 التوزيع الطبيعي
 تحويل فورييه
 معادلات نافييه-ستوكس

 قانون الجاذبية
 معادلات ماكسويل
 النسبية
 معادلة شرودنغر

المصادر والمراجع

مصادر

هوامش 
. علم الفضاء والعدد والكمية والترتيب، الذي تتضمن طرائقه التفكير المنطقي واستخدام الترميز الرمزي، والذي يتضمن الهندسة والحساب والجبر والتحليل.

. الرياضيات... هي ببساطة دراسة الهياكل المجردة، أو الأنماط الرسمية للترابط.

. التفاضل والتكامل هو دراسة التغيير، كيف تتغير الأشياء، ومدى سرعة تغيرها.

. الاقتباس هو إجابة أينشتاين على السؤال: «كيف يمكن أن تكون الرياضيات، كونها نتاج فكر بشري مستقل عن التجربة، مناسبة بشكل مثير للإعجاب لموضوعات الواقع؟» استلهم هذا السؤال من مقالة يوجين وينر «الفعالية غير المعقولة للرياضيات في العلوم الطبيعية».

. من الضروري أولاً أن نسأل ما هو المقصود بـ«الرياضيات» بشكل عام. ناقش العلماء اللامعون هذه المسألة حتى أصبح وجههم أزرق، ومع ذلك لم يتم التوصل إلى إجماع حول ما إذا كانت الرياضيات هي علم طبيعي، أو فرع من العلوم الإنسانية، أو شكلاً من أشكال الفن.

. «غالبًا ما يكون حل المشكلات المركزة في الرياضيات والعلوم أكثر جهدًا من التفكير المركّز الذي يشمل اللغة والناس. قد يكون هذا بسبب عدم تطور البشر على مدى آلاف السنين للتلاعب بالأفكار الرياضية، والتي غالبًا ما تكون مشفرة بشكل تجريدي أكثر من تلك الموجودة في اللغة التقليدية.»

. "ماذا أعني بالتجريد؟ يمكنك الإشارة إلى "بقرة" حية حقيقية تمضغ طعامها في مرعى وتساويها بالحروف
"ب – ق – ر – ة" على الصفحة. ولكن لا يمكنك ذلك إلا بالاستعانة ب"علامة الجمع" الحقيقية التي صصمم الرمز "+" لها، الفكرة الكامنة وراء علامة الجمع هي أكثر "تجريدا"."

. «من خلال» التشفير«، أعني أن رمزًا واحدًا يمكن أن يمثل عددًا من العمليات أو الأفكار المختلفة، تمامًا كما ترمز علامة الضرب إلى الإضافة المتكررة».

. «يشتكي البعض من أنه لا يمكن التحقق من برنامج الحاسوب بشكل صحيح»، (في إشارة إلى إثبات هاكين - أبل لنظرية الألوان الأربعة).

. من بين الفروع العديدة لنظرية مجموعات الرياضيات الحديثة، تحتل نظرية المجموعات مكانًا فريدًا: مع استثناءات قليلة نادرة، يمكن اعتبار الكيانات التي يتم دراستها وتحليلها في الرياضيات على أنها مجموعات معينة أو فئات معينة من الكائنات.

. تعتبر ميدالية فيلدز الآن بلا منازع أفضل جائزة معروفة وأكثرها تأثيرًا في الرياضيات.

. انظر، على سبيل المثال، بيان بيرتراند راسل «الرياضيات، إذا نظرنا إليها بشكل صحيح، لا تمتلك الحقيقة فحسب، بل الجمال الأسمى...» في كتابه تاريخ الفلسفة الغربية.

مراجع

وصلات خارجية 

 كتب رياضيات مجانية مجموعة كتب رياضية مجانية. 
 موسوعة الرياضيات موسوعة على الإنترنت من سبرنجر، عمل مرجعي للمرحلة ما بعد الجامعية لما يزيد عن 8,000 إدخال، تشرح ما يقرب من 50,000 مفهوم رياضي. 
 موقع هايبرماث، التابع لجامعة ولاية جورجيا. 
 FreeScience Library قسم الرياضيات من FreeScience library. 

 
علوم شكلية
مصطلحات رياضياتية

إستونيا ، رسميًا جمهورية إستونيا ؛ هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق بشمال أوروبا. يحدها من الشمال خليج فنلندا، ومن الغرب بحر البلطيق، ومن الجنوب لاتفيا (343 كم)، وإلى الشرق من بحيرة بيبوس والاتحاد الروسي (338.6 كم). تغطي أراضي إستونيا ما مساحته 45227 كيلومتر مربع (17462 ميل مربع)، ويعدّ مناخها الموسمي معتدلًا. الإستونية هي اللغة الرسمية الوحيدة في الدولة. تٌعتبر إستونيا جمهورية ديمقراطية برلمانية، مقسمة إلى 15 مقاطعة. العاصمة وأكبر مدنها هي تالين. ويبلغ عدد سكانها 1,319,133 مليون نسمة، كما تعدّ واحدة من الأعضاء الأقل نموا من حيث عدد السكان في الاتحاد الأوروبي، ومنطقة اليورو، ومنظمة حلف شمال الأطلسي. ولديها أعلى ناتج محلي إجمالي للفرد الواحد بين جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابقة. تم وصف جمهورية إستونيا بأنها «اقتصاد ذو دخل مرتفع» من قبل البنك الدولي وبأنها «اقتصاد متطور» من قبل صندوق النقد الدولي، وقد أصبحت في وقت لاحق عضوًا في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. تصنف الأمم المتحدة إستونيا كدولة متقدمة، كما يعدّ مؤشرالتنمية البشرية لها عاليًا جدًا. وكذلك أنها تتمتع بمستوى عال بالنسبة لحرية الصحافة، والحرية الاقتصادية والحرية السياسية، والتعليم.

أصل التسمية 
تسمى رسمياً جمهورية إستونيا (بالإستونية: Eesti Vabariik - إيسْتي ڤابارِيك) وترجع تسمية إستونيا بهذا الاسم إلى الكاتب الروماني تاسيتس حيث إنه في كتابه جيرمانيا وصف جماعة من الناس يسمون آيستي. الملاحم الإسكندنافية القديمة تشير إلى بلد اسمها إستلَند (Estland) وهو اسم إستونيا في اللغات الجرمانية الحديثة.

الجغرافيا

الموقع الجغرافي 
الحدود البرية مع إستونيا ولاتفيا تمتد 267 كيلومترا من الحدود الروسية تمتد 290 كيلومترا. من 1920 إلى 1945، وحدود إستونيا مع روسيا، التي وضعتها معاهدة سلام تارتو 1920، وسعت وراء نهر نارفا في شمال شرق البلاد وخارجها من بلدة بيتشوري (بيتسيري) في جنوب شرق البلاد. وقد تأسست هذه الأرض، التي تبلغ حوالي 2300 كيلو متر مربع (888 ميل مربع)، إلى روسيا من قبل ستالين في نهاية الحرب العالمية الثانية. لهذا السبب لم يتم تعريف الحدود بين إستونيا وروسيا حتى اليوم.

إستونيا تقع على السواحل الشرقية لبحر البلطيق مباشرة عبر خليج فنلندا من فنلندا على مستوى الجزء الشمالي الغربي من منصة ارتفاع الشرق الأوروبي بين 57.3 درجة و 59.5 درجة شمالا و 21.5 درجة و 28.1 شرقا متوسط ارتفاع يصل إلى 50 مترا فقط (164 قدم) وأعلى نقطة في البلاد هي موناماغي سور في جنوب شرق البلاد على 318 متر (1043 قدم). هناك 3794 كيلومتر (2357 ميل) من الساحل تميزت الخلجان العديدة، المضيق، ومداخل. ويقدر عدد من الجزر والجزر الصغيرة في بعض 1500. اثنان منهم كبيرة بما يكفي لتشكل مقاطعات منفصلة: ساريما وهيوما. ويسمى الصغيرة، والكتلة الأخيرة من الفوهات النيزكية، وهي أكبر من الذي تم العثور عليه في كالي ساريما، إستونيا.

الغطاء الثلجي، الذي هو أعمق في الجزء الجنوبي الشرقي من إستونيا، وعادة ما يستمر من منتصف الشهر الجاري في أواخر شهر مارس. إستونيا أكثر من 1400 بحيرة. معظم صغيرة جدا، مع أكبر، بحيرة بيبوس (بايبسي في إستونيا) كونها 3555كم مربع (1373 ميل مربع). هناك العديد من الأنهار في البلاد. أطول منهم Võhandu (162 km/101 ميل)، بارنو (144كم/89 ميل)، وPõltsamaa (135 km/84 ميل). إستونيا لديها العديد من الفينات والمستنقعات.

جغرافيا نباتية، ويشارك إستونيا بين دول أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية من محافظات منطقة محيطي داخل المملكة شمالية. بحسب الصندوق العالمي للطبيعة، في أراضي إستونيا ينتمي إلى منطقة إيكولوجية من الغابات المختلطة سارماتيك .

المناخ 
يتأثر مناخ إستونيا بموقعها الجغرافي. فهي تقع في منطقة الغابة المختلطة وهي منطقة فرعية للمنطقة الأطلسية القارية والتي بدورها تنتمي للمناطق المعتدلة. كما تقع على منطقة انتقالية بين تأثير مناخ ساحلي ومناخ قاري.

وفقا للتصنيف المناخي المسمى تصنيف كوبـِن فإن الجزء الغربي لإستونيا يقع ضمن نطاق مناخ ساحلي مع شتاء معتدل في حين يقع الجزء الشرقي للبلاد ضمن نطاق مناخ قاري ورطب مع شتاء قاس.

يتباين مناخ المناطق الداخلية ومناخ المناطق الساحلية بفعل التأثيرات البحرية لبحر البلطيق التي تدفئ المناطق الساحلية خلال فصل الشتاء وتلطف جوها بالخصوص خلال فصل الربيع. كما تلعب التضاريس وخاصة المرتفعات بجنوب شرق إستونيا دورا هاما في توزيع وطول أمد الغطاء الثلجي.

نتيجة لكل هذه العوامل، يكون فصل الصيف معتدل السخونة (معدل درجة الحرارة خلال شهر يوليوز هو 15-17 °م) ويكون فصل الشتاء معتدل البرودة (معدل درجة الحرارة خلال شهر فبرايـر بين 3.5- و 7.5- °م). وبما أن التساقطات السنوية تفوق تقريبا ضعف التبخر فإن مناخ البلاد مناخ رطب بشكل مفرط.

التقسيمات الادارية 

وتنقسم جمهورية إستونيا في 15 محافظة (Maakonnad) والتي هي التقسيمات الإدارية في البلاد. والذكر أول وثيقة من إستونيا التقسيمات السياسية والإدارية ويأتي من وقائع هنري ليفونيا، وكتب في القرن 13th خلال الحروب الصليبية الشمالية.

و maakond (مقاطعة) هي أكبر وحداتها الإدارية. ويقود حكومة مقاطعة (Maavalitsus) من كل مقاطعة من قبل حاكم مقاطعة (Maavanem)، الذي يمثل حكومة وطنية على الصعيد الإقليمي. ويتم تعيين حكام من حكومة إستونيا لمدة خمس سنوات. وأدلى العديد من التغييرات على حدود المقاطعات بعد استقلال إستونيا، وأبرزها تشكيل مقاطعة فالجا (من أجزاء من Võru، تارتو والمقاطعات Viljandi) و Petseri مقاطعة (منطقة تم الحصول عليها من روسيا معاهدة سلام تارتو 1920).

خلال الحكم السوفيتي، ضمت Petseri مقاطعة والتنازل عنها للSFSR الروسي في عام 1945 حيث أصبحت واحدة من مقاطعات بسكوف أوبلاست. ومرة أخرى المقاطعات إعادة تأسيس في 1 كانون الثاني عام 1990 في حدود مناطق الحقبة السوفيتية. بسبب الاختلافات الكثيرة بين الحالية والتاريخية (1940 قبل، وأحيانا ما قبل عام 1918) تخطيطات، لا تزال تستخدم على الحدود التاريخية في علم الأعراق البشرية، وهو ما يمثل الاختلافات الثقافية واللغوية على نحو أفضل.

وتنقسم إستونيا إلى 15 محافظة (maakond). وينقسم كل مقاطعة إلى البلديات (omavalitsus)، الذي هو أيضا أصغر وحداتها الإدارية لإستونيا. هناك نوعان من البلديات: بلدية في المناطق الحضرية 1 - لين (بلدة)، وبلدية في المناطق الريفية - فالديس (الرعية). ليس هناك أي تمييز بين أي وضع آخر لهم. كل بلدية وحدة الحكم الذاتي مع ممثليها والهيئات التنفيذية. البلديات في إستونيا تغطي كامل أراضي البلاد.

ويجوز للبلدية تحتوي على واحد أو أكثر من الأماكن المأهولة بالسكان. وينقسم تالين إلى ثماني مناطق (linnaosa) مع حكما ذاتيا محدودا (هابرستي ، مركز (في الوسط)،كريستيان ، لاسناما ، موستماه ، نومي ، نورث بيريتا). تالين-).

البلديات تتراوح في حجمها من تالين مع 400,000 نسمة إلى Ruhnu مع عدد قليل من 60. فضلا عن أكثر من ثلثي البلديات على عدد سكانها تحت 3000، وقد وجدت الكثير منهم أنه من المفيد في تقديم الخدمات وتنفيذ المهام الإدارية تتعاون. كانت هناك أيضا دعوات لإجراء إصلاح إداري لدمج البلديات الصغيرة معا.

اعتبارا من مارس 2008، وهناك ما مجموعه 227 بلدية في إستونيا، 33 منهم من المناطق الحضرية والريفية 193.

التركيبة السكانية 

قبل الحرب العالمية الثانية، الاستونيين عرقية تشكل 88٪ من السكان، مع الأقليات القومية التي تشكل 12٪ المتبقية. وأكبر الأقليات في عام 1934 وكان الروس والألمان والسويديين، لاتفيا، اليهود والبولنديين والفنلنديين والمجريين. وكان نصيب الألمان البلطيق انخفضت من 5.3٪ (~ 46700) في عام 1881 إلى 1.3٪ (16346) في عام 1934.

بين عامي 1945 و1989، انخفضت حصة الإستونيين العرقية في السكان المقيمين داخل حدود محددة في الوقت الراهن من إستونيا إلى 61٪، لا سيما بسبب البرنامج السوفيتي لتشجيع الهجرة الجماعية للعمال في المدن الصناعية من روسيا، وأوكرانيا، وبيلاروس، وكذلك من هجرة الحرب والترحيل الجماعي جوزيف ستالين والإعدام. بحلول عام 1989، تشكل الأقليات أكثر من ثلث السكان، حيث بلغ عدد غير الإستونيين قد ارتفع بمقدار خمسة أضعاف تقريبا.

المجتمع 

شهد المجتمع الإستوني تغييرات كبيرة على مدى السنوات العشرين الماضية، واحدة من أبرزها أن تكون على مستوى متزايد من الطبقات، وتوزيع الدخل العائلي. وكان معامل جيني أعلى من المتوسط بشكل مطرد الاتحاد الأوروبي (31 في 2009), على الرغم من أنه قد انخفض بشكل واضح. وكان معدل البطالة المسجل في يناير 2012 بنسبة 7.7٪.

إستونيا اليوم هو بلد متعدد القوميات حيث، وفقا لتعداد عام 2000، ويتحدث 109 لغة. 67.3٪ من المواطنين الاستونيين الإستونية يتكلم لغتهم الأصلية، (29.7٪) الروسية، و 3٪ يتحدثون لغات أخرى. واعتبارا من 2 يوليو 2010، 84.1٪ من سكان إستونيا هم من مواطني إستونيا، 8.6٪ هم من مواطني البلدان الأخرى و 7.3 ٪ من «المواطنين الذين يحملون الجنسية غير محددة». ومنذ عام 1992 قد اكتسبت ما يقرب من 140,000 شخص على الجنسية الإستونية عن طريق التجنس.

التوزيع العرقي في إستونيا متجانسة جدا، حيث في معظم المقاطعات أكثر من 90٪ من السكان هم من الإستونيين العرقية. هناك اختلاف أكبر في المدن الكبيرة مثل مدينة تالين، إستونيا، حيث تمثل 60٪ من عدد السكان. وتتألف بشكل رئيسي والباقي من الروس وغيرهم من السكان خلفية السلافية، الذين وصلوا في إستونيا خلال فترة الاحتلال السوفيتي.

وفقا للاستطلاعات، ونظرت 5٪ فقط من المجتمع الروسي تحول إلى روسيا في المستقبل القريب. وقد وضعت الروس إستونيا هويتهم - أكثر من نصف من شملهم الاستطلاع بأن الروس إستونيا تختلف بشكل ملحوظ عن الروس في روسيا. عند مقارنة النتيجة مع دراسة استقصائية من عام 2000، ثم موقف الروس نحو المستقبل هو أكثر إيجابية.

العائلة 
تمنح الحكومة الإستونية عند الولادة أحد الوالدين 100٪ من راتبه السابق لمدة 18 شهرا، بالإضافة إلى 320 يورو تدفع بعد مدة الثمانية عشر شهرا لمرة واحدة لكل طفل. والأم لها الحق في استئناف لها / له موقف سابق. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الابوين والطفل لهم الحق في الحصول على الرعاية الصحية المجانية. الآباء والأمهات الذين لم تنجح قبل الولادة (عاطل عن العمل، والطلاب، وغيرهم) تلقي 278 يورو في الشهر؛ وتوج أعلى راتب في 2157 € في الشهر. وهذه التدابير، التي كانت سارية المفعول منذ عام 2005، لم تكن. يثبت أنه كان له أثر إيجابي كبير على معدل المواليد في إستونيا، التي زادت بالفعل منذ عام 2001.

تلك التدابير سياسة التركيز على ال 18 شهرا الأولى من حياة الطفل. بعد 18 شهرا، ودعم الدولة شهريا للطفل وتنخفض إلى 19 يورو في الشهر (للأطفال الأولين) و 58 يورو (لثلاثة أطفال أو أكثر)، بالإضافة إلى الرعاية الصحية المجانية. هناك العديد من الاستثناءات والعلاوات المضافة لهذه القاعدة. على سبيل المثال، الطفل من والد وحيد يتلقى مرتين مبلغ دعم الطفل. الطفل من أحد أفراد الجيش يستقبل خمسة أضعاف مجموع دعم الطفل، والأطفال في الأسر الحاضنة تتلقى 20 مرة من مجموع دعم الطفل. على الرغم من التفاوت الكبير والتقلبات في تقديم الدعم للعائلة مع الأطفال، فإن غالبية الأسر الاستونية لا تواجه مصاعب كبيرة، والدولة من أمهات في العالم 2011 تقرير في المرتبة إستونيا كبلد 18 أفضل في العالم أن تكون الأم، قبل دول مثل كندا والولايات المتحدة.

اللغة 

اللغة الرسمية هي اللغة الاستونية والتي تنتمي إلى اللغات الفينية البلطيقية والتي تتفرع من عائلة اللغات الأورالية. اللغة الإستونية ترتبط ارتباطا وثيقا باللغة الفنلندية والتي يتحدث بها على الجانب الآخر من خليج فنلندا، وهي واحدة من اللغات القليلة في أوروبا التي ليست من أصل هندو-أوروبي. على الرغم من بعض التداخل في المفردات بسبب الاقتراض، إلا أن اللغة الإستونية واللغة الفنلندية لا ترتبط بأي علاقة مع جيرانها الأقرب جغرافيا مثل السويدية واللاتفية، والروسية، والتي تنتمي كلها إلى اللغات الهندو-أوروبية.

اللغة الروسية لا تزال تستخدم في إستونيا كلغة ثانية من قبل الإستونيين ذوي الاعمار من 40 إلى 70 بسبب كون اللغة الروسية كانت لغة رسمية في إستونيا إبان العهد السوفيتي، حيث كانت تدرس كلغة ثانية إلزامية خلال الحقبة السوفيتية. في عام 1998، لم يكن المهاجرين الصناعيين معظم الأول والجيل الثاني من الاتحاد السوفيتي السابق (روسيا أساسا (RSFSR)) لا يتكلمون الاستونية. ومع ذلك، بحلول عام 2010، 64.1٪ من غير الأعراق الإستونيين تكلم الإستونية.

هذا الأخير، معظمهم من الناطقين بالروسية الأقليات العرقية، ويقيم معظمهم في العاصمة تالين والمناطق الصناعية في المناطق الحضرية في المؤسسة الدولية للتنمية فيروما. في أبرشية Noarootsi صغير في Läänemaa (المعروف باسم kommun Nuckö في السويدية وفالديس Noarootsi في إستونيا) والسويدية وإستونيا وشارك في لغات رسمية،  وهناك 22 قرية مع رسميا  أسماء ثنائية اللغة.

أغلب اللغات الأجنبية التي تعلمها الإستونيين هي: الإنكليزية والروسية والفنلندية والألمانية والسويدية.

الديانة 

يعدّ 31% من الإستونيين متدينين ممارسين، مما يجعل إستونيا البلد ذا النسبة الأكبر من اللادينيين في العالم، حيث عبر أكثر من ثلثي الشعب في استفتاء في عام 2000 أن الدين لا علاقة له بحياتهم. أكبر الطوائف الدينية بنسبة 15% من الشعب تتبع الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الإستونية، و 14% يتبعون المسيحية الأرثوذكسية الشرقية (انظر الكنيسة الإستونية الأرثوذكسية)، 0.5% من المعمدانيين و 0.5% الكاثوليكية بالإضافة لوجود أقلية يهودية. أما المسلمين يتجاوز عددهم 10000 وينحدرون من أطراف مختلفة لكن من أصول تتارية جاؤوا من شبه جزيرة القرم.

الأعياد والعطلات الرسمية 

اليوم الاستونية الوطني هو عيد الاستقلال الذي يحتفل به في 24 فبراير، في اليوم الذي صدر فيه إعلان الاستقلال الإستوني. اعتبارا من عام 2010، هناك 12 أيام العطل الرسمية (والتي تأتي مع يوم عطلة) و 12 الأعياد الوطنية يحتفل به سنويا.

التاريخ

ما قبل التاريخ 

أصبح استقرار الإنسان في إستونيا ممكناً قبل حوالي 11,000 إلى 13,000 سنة، عندما ذاب الجليد من آخر عصر جليدي. أقدم استعمار إنساني لإستونيا كان استعمار البولي، والذي كان على ضفاف نهر بارنو، بالقرب من بلدة سيندي، في الجنوب الغربي لإستونيا. وفقاً للتأريخ الكاربوني تم الإستعمار حوالي 11,000 سنة مضت في بداية الألفية التاسعة قبل الميلاد.

تم العثور دلائل تشير إلى وجود مجتمعات الصيد البري والبحري حوالي سنة 6500 قبل الميلاد بالقرب من بلدة كوندا شمالي إستونيا. أعمال يدوية من العظام والحجارة شبيهة بالتي تم إيجادها في كوندا وجدت أيضاً في أماكن أخرى من إستونيا، وأيضاً في لاتفيا، شمالي ليتوانيا وجنوبي فنلندا. ثقافة الكوندا تنتمي إلى أواسط العصر الحجري.

تميزت نهاية العصر البرونزي وبداية العصر الحديدي بتغييرات ثقافية كبرى. أكبر تغيير حصل هو الانتقال إلى الزراعة، والذي بقي جوهر الثقافة والاقتصاد. بين القرنين الخامس والأول بعد الميلاد، الزراعة المنزلية أنشئت بشكل واسع، كثر عدد السكان وتوسع الاستعمار. وقد كانت هناك تأثيرات ثقافية لإستونيا قادمة من الإمبراطورية الرومانية.

أول ذكر لعيش الناس الحاليين في إستونيا كان من قبل المؤرخ الروماني تاسيتس، الذي وصف في كتابه جرمانيا في حوالي سنة 98 ميلادية قبيلة أيستي. تاسيتس يذكر نسختهم من كلمة كهرمان في الشكل اللاتيني كالآتي، glesum. هذه الكلمة الوحيدة المسجلة من لغتهم من العصور القديمة. بالرغم من هذه النقطة، إلا أن الأيستي يعدّون هم أسلاف الشعوب البلطيقية التي ظهرت في وقتٍ لاحق.

وقد كانت هناك حرب مدمرة في أواسط العصر الحديدي، ملحقة بأخطار خارجية قادمة من قبائل البلطيق، الذين حاربوا من الجهة الجنوبية للأرض، وأخطار أخرى قادمة عبر البحار. العديد من الساجات الإسكندنافية تشير إلى الحملات الانتقامية ضد إستونيا. وقد قام القراصنة الإستونيين بإجراء غارات مشابهة على الفايكنج. المغيرين الوثنيين الذين قاموا بالاعتداء على سيجتونا، البلدة السويدية، خلال بدايات العصور الوسطى في عام 1187 م، كانوا إستونيين.

في بدايات القرون الأولى بعد الميلاد، التقسيمات السياسية والإدارية بدأت بالظهور في إستونيا. إثنين من كبرى التقسيمات التي ظهرت في إستونيا: المقاطعة والدولة. المقاطعة احتوت على العديد من القرى. تقريباً كل المقاطعات أحتوت على الأقل قلعة واحدة. دفاع المنطقة المحلية كان يدار من قبل أكبر سلطة، الملك أو الزعيم.

وقعت إستونيا على مر التاريخ تحت سيطرة الدانماركيين والسويديين والألمان والروس حتى عام 1918 حيث تم إعلان الاستقلال. اعترفت الأخيرة بإستونيا عام 1920 وأُعلن قيام جمهورية برلمانية وتأميم أراضي النُبلاء في نفس العام. انضمت دول البلطيق الثلاث إلى عصبة الأمم عام 1921.

عاشت إستونيا في الفترة 1921 إلى 1940 فترة سياسية غير مستقرة أهم أحداثها تشكيل حكومة فاشية برئاسة قسطنطين باتس (Päts) عام 1934. اتفاق هتلر-ستالين عام 1939 أعطى الضوء الأخضر للإتحاد السوفيتي باحتلال جمهوريات البلطيق ومن ضمنها إستونيا، الذي تم في عام 1940 أثناء الحرب العالمية الثانية (1939-1945) بدون أي سابق إنذار.

بعد نشوب الحرب بين ألمانيا والإتحاد السوفيتي، قامت الأولى باحتلال جمهوريات البلطيق عام 1941، إلى أن أعاد الجيش الأحمر احتلالهم وإعادتهم تحت سيطرة الإتحاد السوفيتي.

عصر الفايكنغ 
إحدى وحداتها التاريخية الإستونيين تقطن ساريما (اللاتينية: Oesel أو Osilia)، وهي جزيرة إستونيا في بحر البلطيق و Oeselians أو Osilians. ويعتقد أن أول ما يجب ذكره في وقت مبكر من القرن الثامن قبل الميلاد 2 في الثالث جغرافية بطليموس. وعرف Oeselians في الملاحم القديمة الآيسلندية نرويجي و Heimskringla كما Víkingr FRA Esthland (الفايكنكز إستونيا). تم استدعاء السفن الشراعية منها سفن القراصنة التي كتبها هنري ليفونيا في سجلات له اللاتينية منذ بداية القرن 13.

وقعت الغارة ربما الأكثر شهرة من قبل قراصنة Oeselian في عام 1187، مع الهجوم على بلدة السويدية من سيغتونا من قبل المغيرين Finnic من Couronia و Oesel. من بين ضحايا هذه الغارة كانت السويدية المطران يوهانس. ظلت المدينة المحتلة لبعض الوقت، مما يسهم في انخفاض كمركز للتجارة في القرن 13th لصالح أوبسالا، فيسبي، كالمار وستوكهولم.

وقائع ليفونيان يصف Oeselians كما تستخدم نوعين من السفن، piratica و liburna . وكان في السابق سفينة حربية، وهذه الأخيرة أساسا سفينة تجارية. ويمكن لpiratica تحمل ما يقرب من 30 رجلا، وكان مقدمة المركب العالية على شكل تنين أو رأس الأفعى 1 وكذلك شراع رباعي الزوايا.

الفايكينغ في سن كنوز من إستونيا تحتوي في الغالب من الفضة والحانات. بالمقارنة مع الدول المجاورة لها، ساريما لديه أغنى يجد من الكنوز فايكنغ بعد جوتلاند في السويد. هذا يشير بقوة إلى أن إستونيا كانت بلد عبور مهمة خلال عصر الفايكنغ.

ودعا الله متفوق من Oeselians كما وصفها هنري ليفونيا Tharapita. وفقا للأسطورة في Tharapita وقائع ولدت في أحد الجبال التي تغطيها الغابات في فيروما (اللاتينية: Vironia)، إستونيا البر الرئيسي من حيث طار إلى Oesel، ساريما  الاسم وقد فسر Taarapita بأنها «Taara، مساعدة!» ويرتبط (Taara 1 (V) ITA في إستونيا) أو «Taara حارس المرمى» (Taara pidaja) Taara مع ثور الله الإسكندنافية. ارتبطت قصة لTharapita أو هروب Taara لمن Vironia إلى ساريما مع كارثة نيزك كبير يقدر أن يكون قد حدث في عام 660 قبل الميلاد ± 85 شكلت تلك Kaali فوهة البركان في ساريما.

العصور الوسطى 

في بداية القرن 13th، سعى Lembitu من Lehola، وهو زعيم من ساكالا إلى توحيد الشعب الاستوني وإحباط الغزو الدنماركي والجرمانية خلال الحملة الصليبية ليفونيان. استطاع أن يجمع جيشا من 6000 من الرجال الاستونية مقاطعات مختلفة، لكنه قتل خلال معركة عيد القديس ماثيو في سبتمبر أيلول 1217.

في 1228، في أعقاب الحملة الصليبية يفونيان، إلى 1560s، وأصبحت إستونيا جزءا من تيرا ماريانا، التي أنشئت في 2 فبراير 1207 باعتبارها إمارة الإمبراطورية الرومانية المقدسة والتي أعلنها البابا الأبرياء الثالث في عام 1215 كما موضوعا للكرسي الرسولي. وقد احتل الأجزاء الجنوبية من البلاد من قبل الإخوة يفونيان من السيف الذي انضم إلى ترتيب توتوني عام 1237، وأصبح فرعها المعروف باسم ترتيب ليفونيان. تم تشكيل دوقية إستونيا في الأجزاء الشمالية من البلادك سلطان مباشرة من ملك الدنمارك من 1219 حتى 1346 عندما تم بيعه لأمر توتوني وأصبحت جزءا من حالة النظام. في 1343، ثار شعب إستونيا الشمالية وساريما ضد الحكم الألماني في ليلة انتفاضة سانت جورج، الذي وضع بنسبة 1345.

اكتسبت Reval (المعروف باسم تالين منذ 1918) حقوق لوبيك عام 1248 وانضم إلى تحالف النقابات التجارية ودعا الرابطة الهانزية في نهاية القرن 13th.

بعد سقوط النظام توتوني إلى الانخفاض بعد هزيمته في معركة جرونوالد عام 1410، وهزيمة النظام يفونيان في معركة Swienta في 1 أيلول 1435، تم التوقيع على اتفاقية الاتحاد يفونيان يوم 4 ديسمبر 1435. حاول دوقية موسكو وروسيا Tsardom من الغزوات الفاشلة في 1481 و 1558.

توقف الاتحاد يفونيان في الوجود خلال حرب ليفونيان (1558-1582). وكان للحروب تخفيض عدد السكان من نحو الاستونية 250-300,000 الناس قبل حرب ليفونيان إلى 120-140,000 في 1620.

الإصلاح وإستونيا السويدية 

الإصلاح في أوروبا بدأت رسميا عام 1517 مع مارتن لوثر (1483-1546 م)، وأطروحاته 95. أدت حركة الإصلاح الديني في تغيير كبير في منطقة بحر البلطيق. دخلت الأفكار اتحاد ليفونيان بسرعة كبيرة وقبل 1520s كانت معروفة جيدا. تحولت إلى حد كبير اللغة والتعليم والدين والسياسة. والآن نظرا لخدمات الكنيسة في العامية المحلية، بدلاً من اللاتينية، وكان يستخدم سابقا. وخلال حرب ليفونيان في 1561، قدمت إلى شمال إستونيا سيطرة السويدية. شكلت في جنوب إستونيا 1560s 1 دوقية ذاتية الحكم ليفونيا في الكومنولث البولندي الليتواني تحت السيطرة المشتركة للتاج البولندي ودوقية، تحتوي على اثنين من المقاطعات في الوقت الحاضر إستونيا: [دوربت] فويفود (تارتو المنطقة) وParnawa فويفود (بارنو المنطقة). في 1629، جاء البر الرئيسي إستونيا كليا تحت الحكم السويدي. وقسمت إداريا إستونيا بين محافظتي إستونيا في الشمال ويفونيا في جنوب إستونيا ولاتفيا الشمالية. واستمر هذا التقسيم حتى أوائل القرن 20th.

في 1631، أجبر الملك السويدي غوستاف الثاني أدولف النبلاء على منح المزيد من حقوق الفلاحين، على الرغم من أن أبقي على القنانة. انسحب الملك تشارلز الحادي عشر العقارات النبيل كبيرة إلى ولي العهد السويدية تحول بفعالية الأقنان للمزارعين دفع الضرائب. في 1632، تم تأسيس المطبعة وجامعة في مدينة دوربت (المعروفة باسم تارتو منذ عام 1918). وتعرف هذه الفترة في التاريخ الإستوني بأنها «الوقت المناسب السويدية القديمة».

استمر النمو المطرد لعدد السكان حتى اندلاع وباء الطاعون في عام 1657. قتلت المجاعة الكبرى في 1695-1697 بعض 70,000 شخص - ما يقرب من 20٪ من السكان.

الإمبراطورية الروسية 
بعد استسلام إستونيا وليفونيا خلال الحرب الشمالية العظمى (1700-1721)، فقدت الإمبراطورية السويدية إستونيا على روسيا بموجب معاهدة Nystad. ومع ذلك، ظلت الطبقات العليا والطبقة المتوسطة العليا الألمانية البلطيق في المقام الأول. دمرت الحرب سكان إستونيا، لكنه تعافى بسرعة. وعلى الرغم من ضعف في البداية حقوق الفلاحين، وألغيت العبودية في عام 1816 في مقاطعة إستونيا وعام 1819 في ليفونيا. بعد الثورة الروسية عام 1917، لا تزال تالين تحت السيطرة السوفيتية حتى 24 شباط 1918، عندما أعلن الاستقلال الإستوني.

إعلان الاستقلال 

نتيجة لإلغاء القنانة، وتوافر التعليم للسكان إستونيا الناطقين باللغة الأم، نشط الحركة القومية الاستونية وضعت في القرن 19. وقد بدأ ذلك على المستوى الثقافي، مما أدى إلى إنشاء أدب اللغة الإستونية والمسرح والموسيقى المهنية وأدت إلى تشكيل الهوية الوطنية الاستونية وعصر الصحوة. من بين قادة الحركة وكان يوهان Voldemar Jannsen، هيرت جاكوب وكارل روبرت جاكوبسون.

وكانت إنجازات كبيرة في نشر ملحمة وطنية، Kalevipoeg، في عام 1862، وتنظيم المهرجان الغنائي الوطني الأول في عام 1869. استجابة لفترة من الترويس التي بدأتها الامبراطورية الروسية في 1890s، اتخذ القومية الإستونية على نغمات سياسية أكثر، مع المثقفين الدعوة الأولى لمزيد من الحكم الذاتي، وفي وقت لاحق، والاستقلال التام عن الإمبراطورية الروسية.

صدر بعد استيلاء البلاشفة على السلطة في روسيا بعد ثورة أكتوبر 1917 والانتصارات الألمانية ضد الجيش الروسي، وبين تراجع الروسية الجيش الأحمر وصول زحف القوات الألمانية، لجنة من الحكماء من Maapäev إعلان الاستونية الاستقلال في Pärnu في 23 شباط وفي تالين يوم 24 فبراير عام 1918.

بعد فوزه في حرب الاستقلال الإستونية ضد روسيا السوفيتية على حد سواء، وفريكوربس الألمانية وBaltische Landeswehr المتطوعين، (تم التوقيع على معاهدة سلام تارتو في 2 فبراير 1920). تم الاعتراف بجمهورية إستونيا (بحكم القانون) من فنلندا في 7 تموز 1920، بولندا في 31 كانون الأول 1920، الأرجنتين في 12 كانون الثاني 1921 وقبل الحلفاء الغربيين في 26 كانون الثاني 1921.

حافظت إستونيا استقلالها عن اثنين وعشرين عاما. في البداية ديمقراطية برلمانية، تم حل البرلمان (النيابي) في عام 1934، في أعقاب الاضطرابات السياسية الناجمة عن الأزمة الاقتصادية العالمية. استئناف الانتخابات البرلمانية عام في وقت لاحق وكان حكم البلاد بموجب مرسوم من قبل كونستانتين باتس، الذي أصبح رئيسا في عام 1938.

الحرب العالمية الثانية 
وقد تقرر مصير إستونيا في الحرب العالمية الثانية من قبل حلف الألمانية الاتحاد السوفيتي عدم الاعتداء وبروتوكولها الإضافي السري في أغسطس 1939. وكانت الحرب العالمية الثانية خسائر من إستونيا، التي تقدر بنحو 25٪ من السكان، من بين أعلى المعدلات في أوروبا. وقدرت الحرب والاحتلال حالة وفاة في 90000. وتشمل هذه عمليات الترحيل السوفيتي في عام 1941، عمليات الترحيل الألمانية وضحايا محرقة اليهود. بدأت الحرب العالمية الثانية مع غزو وتقسيم لاحق من حليف إقليمي مهم من إستونيا - بولندا، من خلال عملية مشتركة بين ألمانيا النازية والاتحاد السوفيتي.

الاحتلال السوفيتي 

وقد تقرر مصير جمهورية إستونيا قبل الحرب العالمية الثانية من قبل حلف الألمانية الاتحاد السوفيتي عدم الاعتداء في أغسطس 1939 بعد جوزيف ستالين المكتسبة اتفاق أدولف هتلر على تقسيم أوروبا الشرقية إلى «المجالات التي تحظى باهتمام خاص» وفقا لاتفاقية مولوتوف ريبنتروب، ولها البروتوكول الإضافي سرية.

في 24 سبتمبر 1939، ظهر السفن الحربية التابعة للبحرية الأحمر قبالة الموانئ الأستونية والقاذفات السوفيتية بدأت دورية على تالين والأرياف القريبة. واضطرت الحكومة الاستونية لإعطاء موافقتها على اتفاق يسمح لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية لإقامة قواعد عسكرية ومحطة 25,000 جندي على الأراضي الاستونية ل «الدفاع المشترك». وفي 12 يونيو 1940، تم إعطاء أمر لحصار عسكري شامل على إستونيا لاسطول البلطيق السوفيتية.

أسقطت اثنين من منفذي العملية السوفيتي في 14 يونيو عام 1940، بينما كان الاهتمام منصبا العالم على سقوط باريس إلى ألمانيا النازية في اليوم السابق، والحصار العسكري السوفيتي في إستونيا دخل حيز التنفيذ، وطائرة ركاب فنلندية "Kaleva" تطير من تالين إلى هلسنكي تقل ثلاثة الحقائب الدبلوماسية من المفوضيات الولايات المتحدة في تالين، ريغا وهلسنكي. وفي 16 حزيران عام 1940، غزا الاتحاد السوفيتي إستونيا. خرج الجيش الأحمر من قواعدها العسكرية في إستونيا في 17 حزيران. وفي اليوم التالي ودخلت بعض 90000 جندي إضافي في البلاد. في مواجهة القوة السوفيتية العظمى، استسلمت الحكومة الإستونية في 17 حزيران 1940 لتجنب اراقة الدماء.

وكان الاحتلال العسكري لإستونيا استكمال بنسبة 21 يونيو 1940.

استسلم معظم قوات الدفاع الاستونية وفقا لأوامر الحكومة الاستونية الاعتقاد بأن المقاومة كانت عديمة الفائدة والتي تم نزع سلاح الجيش الأحمر. فقط على الاستونية كتيبة إشارة المستقلة المتمركزة في تالين في شارع Raua أظهرت مقاومة الأحمر الجيش والميليشيات الشيوعية ودعا «الشعب للدفاع عن النفس» في 21 حزيران 1940. والجيش الأحمر في جلب تعزيزات إضافية تدعمها ست عربات مدرعة، واستمرت المعركة عدة ساعات حتى غروب الشمس. أخيرا انتهت المقاومة العسكرية مع المفاوضات، واستسلم للكتيبة إشارة المستقلة ونزع سلاحها. وكان هناك 2 من الجنود القتلى الإستونية، ألكسي Männikus و Mandre يوهانس، والعديد من الجرحى في الجانب الإستوني ونحو 10 قتلوا وأصيب أكثر من الجانب السوفيتي. وكان على رأس ميليشيا السوفيتية التي شاركت في المعركة من قبل Stepulov نيكولاي.

في 6 أغسطس 1940، تم بصورة غير قانونية إستونيا ضمها الاتحاد السوفيتي والاشتراكية السوفيتية الاستونية. تم تجاهل الأحكام الواردة في الدستور الإستوني تتطلب استفتاء شعبي للبت في الانضمام إلى هيئة فوق وطنية. بدلاً من ذلك تم التصويت للانضمام إلى الاتحاد السوفيتي من قبل أولئك الذين انتخبوا في الانتخابات الصورية التي عقدت في الشهر السابق. وبالإضافة إلى ذلك تم إدانة هؤلاء الذين فشلوا في القيام بها «واجب سياسي» من إستونيا التصويت في الاتحاد السوفيتي، وتحديدا أولئك الذين فشلوا في أن جوازات سفرهم مختومة للتصويت، حتى الموت من قبل المحاكم السوفيتية. والقمع تلت مع الترحيل الجماعي التي تقوم بها السوفيات في إستونيا في 14 يونيو 1941. وقتل العديد من قادة البلاد السياسية والفكرية أو ترحيلهم إلى مناطق نائية من الاتحاد السوفيتي من قبل السلطات السوفييتية في 1940-1941. كما اتخذت الإجراءات القمعية ضد الآلاف من الناس العاديين.

وعندما بدأت العملية بربروسا الألمانية ضد الاتحاد السوفيتي، وضعت قسرا حوالي 34000 الرجال الاستونية الشباب في الجيش الأحمر. ونجا أقل من 30٪ منهم من الحرب. تم إعدام السجناء السياسيين الذين لا يمكن اجلاؤهم من NKVD.

لم كثير من البلدان، بما في ذلك بريطانيا والولايات المتحدة، لا تعترف بضم إستونيا من قبل الاتحاد السوفييتي بحكم القانون. أقرت بلدان مثل الدبلوماسيين والقناصل الذين الاستونية لا تزال تعمل باسم حكوماتهم السابقة. واستمر هؤلاء الدبلوماسيين في هذا الوضع الشاذ حتى استعادة استقلال دول البلطيق في نهاية المطاف.

الساسة الروس المعاصرين ينكر أن تم بشكل غير قانوني في جمهورية إستونيا ضمها الاتحاد السوفيتي في عام 1940. ويقولون بأن القوات السوفيتية قد دخلت إستونيا في عام 1940 في أعقاب الاتفاقات وبموافقة حكومة جمهورية إستونيا، بغض النظر عن الكيفية التي يمكن أن تفسر أعمالهم اليوم. وهم يؤكدون أن الاتحاد السوفيتي لم يكن في حالة حرب، ولم يشن أي أنشطة قتالية في أراضي إستونيا، وبالتالي لن يكون هناك أي احتلال. المسؤول النسخة الروسية السوفيتية والحالية تدعي أن الاستونيين تخلت طوعا عن دولتهم. وصفت المقاتلين من أجل الحرية من 1944-1976 «قطاع الطرق» أو «نازيون». لم يتم التعرف على الموقف الروسي على الصعيد الدولي.

الاحتلال الألماني 

بعد غزت ألمانيا الاتحاد السوفيتي في 22 حزيران 1941، كان الجيش الألماني قادرة على الوصول إلى إستونيا في غضون أيام. عبر الجيش الألماني الحدود الاستونية الجنوبية في 7 تموز. وتراجع الجيش الأحمر وراء نهر بارنو - Emajõgi خط في 12 تموز. في نهاية تموز استأنف الألمان تقدمهم في إستونيا العمل جنبا إلى جنب مع الإخوة الغابات الاستونية. قرر كل من القوات الألمانية وأنصار الإستونية نارفا في 17 آب، والإستونية تالين عاصمة في 28 آب. بعد طردوا القوات السوفيتية على الانسحاب من القوات الألمانية إستونيا نزع سلاح جميع المجموعات الحزبية.

على الرغم من أن في البداية كان ينظر الألمان من قبل معظم الاستونيين كمحررين من الاتحاد السوفيتي والقمع لها، وكانت الآمال من أجل استعادة استقلال البلاد، وسرعان ما أدركت أنهم كانوا آخر لكن السلطة القائمة بالاحتلال. استخدم الألمان موارد إستونيا للمجهود الحربي، لمدة إستونيا الاحتلال وأدرجت في مقاطعة ألمانية من Ostland.

هذا قاد العديد من الاستونيين، غير مستعدة للوقوف إلى جانب النازيين، للانضمام إلى الجيش الفنلندي للقتال ضد الاتحاد السوفيتي. وتشكلت من المتطوعين الاستونية في فنلندا: فوج المشاة الفنلندية 200 (soomepoisid الإستوني). على الرغم من أن تم تجنيد العديد من الاستونيين في القوات المسلحة الألمانية (بما في ذلك إستونيا افن اس اس)، لم غالبيتهم العظمى من ذلك إلا في عام 1944 عندما التهديد بغزو جديد من إستونيا من قبل الجيش الأحمر قد أصبح وشيكا، وكان من الواضح أن ألمانيا النازية لا يمكن الانتصار في الحرب.

بحلول يناير 1944، تم دفع الجبهة مرة أخرى من قبل الجيش الأحمر تقريبا على طول الطريق إلى الحدود الاستونية السابقة. وتم اخلاء نارفا. سلمت جوري Uluots، وكان آخر رئيس وزراء شرعي لجمهورية إستونيا (وفقا لدستور جمهورية إستونيا) قبل سقوطه إلى الاتحاد السوفيتي في عام 1940، خطاب إذاعي أن ناشدت جميع الرجال القادرين على العمل من مواليد 1904 خلال عام 1923 إلى تقديم تقرير عن أداء الخدمة العسكرية (قبل ذلك، كان Uluots جوري تعارض تعبئة الاستونية.) إن الدعوة ولفت الدعم من جميع أنحاء البلاد. 38000 متطوع تكدست مراكز تسجيل.

وجاء عدة آلاف من الاستونيين الذين انضموا إلى الجيش الفنلندي مرة أخرى عبر خليج فنلندا للانضمام إلى القوة التي شكلت حديثا الدفاع الإقليمي، المخصصة للدفاع عن إستونيا ضد التقدم السوفيتي. وكان المأمول أن من خلال الانخراط في مثل إستونيا الحرب ستكون قادرة على جذب الدعم الغربي لقضية استقلال إستونيا من الاتحاد السوفيتي، وبالتالي تنجح في النهاية في تحقيق الاستقلال.

السوفيتي إستونيا 
استعاد القوات السوفيتية إستونيا في خريف عام 1944 بعد معارك ضارية في شمال شرق البلاد على نهر نارفا، على الخط تانينبرغ (Sinimäed)، في جنوب شرق إستونيا، على نهر Emajõgi، وفي أرخبيل في إستونيا الغربية.

في مواجهة الدولة التي اعاد احتلالها من قبل الجيش الأحمر، اختار عشرات الآلاف من الاستونيين (بما في ذلك الغالبية العظمى من التعليم والثقافة والعلوم، والمتخصصين والسياسية والاجتماعية) (التقديرات ما يصل إلى 80,000) إما التراجع مع الألمان أو الفرار إلى فنلندا أو السويد. في 12 كانون الثاني 1949، أصدر مجلس الوزراء السوفيتي قرارا «على الطرد والإبعاد» من دول البلطيق «كل الكولاك وأسرهم، وأسر اللصوص والقوميين»، وغيرها.

ويقدر أن أكثر من 200,000 شخص قد تم ترحيلهم من بحر البلطيق في 1940-1953. وبالإضافة إلى ذلك، تم إرسال ما لا يقل عن 75000 إلى معسكرات العمل. تم ترحيل أكثر من 10٪ من السكان البالغين البلطيق كامل أو أرسلوا إلى معسكرات العمل السوفيتية. وردا على استمرار التمرد ضد الحكم السوفيتي، تم قسرا أكثر من 20,000 الاستونيين ترحيلهم إما إلى معسكرات العمل أو سيبيريا (انظر معسكرات العمل). في غضون الأسابيع القليلة التي تلت ذلك، كان ما يقرب من الكولخوزات جميع الأسر الريفية المتبقية.

بعد الحرب العالمية الثانية، وذلك كجزء من الهدف إلى أكثر بالكامل دمج دول البلطيق إلى الاتحاد السوفيتي، وأبرمت الترحيل الجماعي في بلدان البلطيق، واستمرت سياسة تشجيع الهجرة السوفيتية لدول البلطيق. بالإضافة إلى الإنسان وعانى من خسائر مادية نتيجة للحرب، وقتل الآلاف من المدنيين وعشرات الآلاف من الناس ترحيله من إستونيا من قبل السلطات السوفيتية حتى وفاة جوزيف ستالين عام 1953.

نصف الذين تم ترحيلهم لقوا حتفهم، ولم يسمح النصف الآخر للعودة حتى أوائل 1960s (سنة بعد وفاة ستالين).  ومختلف الأنشطة القمعية التي تقوم بها القوات السوفيتية في 1940-1941، وبعد إعادة احتلال أثار حرب عصابات ضد السلطات السوفيتية في إستونيا من قبل «الاخوة الغابات» (metsavennad)، الذي يتألف في معظمه من قدامى المحاربين في إستونيا من الجيوش الألمانية والفنلندية، وبعض المدنيين. استمر هذا الصراع في أوائل عام 1950. الأضرار المادية التي سببتها الحرب العالمية، وعصر التالية السوفيتي تباطأت بشكل ملحوظ النمو الاقتصادي في إستونيا، مما أدى إلى اتساع فجوة الثروات في مقارنة مع فنلندا والسويد المجاورة.

وكانت عسكرة جانبا آخر من جوانب النظام السوفيتي. أجزاء كبيرة من البلاد، وخاصة تم إغلاق المناطق الساحلية للجميع ولكن الجيش السوفيتي. وأعلن أكثر من شاطئ البحر وجميع الجزر البحرية (بما في ذلك ساريما وهيوما) «المناطق الحدودية». وفرضت قيود الناس لم يكونوا مقيمين في الواقع هناك من السفر إليها من دون تصريح. وكان من أبرز منشأة عسكرية مغلقة مدينة بلديسكي، الذي كان مغلقا تماما على جميع وصول الجمهور. كانت المدينة قاعدة الدعم لغواصات اسطول البلطيق السوفيتي والعديد من القواعد العسكرية الكبيرة، بما في ذلك مركز التدريب غواصة نووية كاملة مع نموذج شامل من غواصة نووية مع المفاعلات النووية العاملة. غادر بناء مفاعلات بلديسكي مرت في سيطرة الاستونية في عام 1994 بعد انسحاب القوات السوفيتية مشاركة البلاد. الهجرة وكان آخر أثر من الاحتلال السوفيتي. وتم ترحيل مئات الآلاف من المهاجرين إلى إستونيا من اجزاء أخرى من الاتحاد السوفيتي لمساعدة التصنيع والعسكرة، والمساهمة بزيادة قدرها حوالي نصف مليون شخص في غضون 45 سنوات.

في مرحلة ما بعد الاستقلال 
تعدّ الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وإيطاليا ومعظم الديمقراطيات الغربية الأخرى ضم إستونيا من قبل الاتحاد السوفيتي غير قانوني. إنها احتفظت بعلاقات دبلوماسية مع ممثلي جمهورية إستونيا المستقلة، أبدا بحكم القانون المعترف بها من وجود SSR الإستونية، وتعترف أبدا إستونيا كجزء التأسيسية القانوني للاتحاد السوفيتي. وأصبحت إستونيا في العودة إلى استقلال ممكن للواجهة الاتحاد السوفيتي تحديات النظام الداخلي، وتخفيف قبضتها على إمبراطورية الخارجي. كما تقدم 1980s، بدأت الحركة من أجل الحكم الذاتي الاستونية. في الفترة الأولى من 1987-1989، وكان هذا جزئيا من أجل الاستقلال أكثر اقتصادية، ولكن كما الاتحاد السوفيتي ضعفت وأصبح من الواضح بشكل متزايد أن أي شيء أقل من الاستقلال الكامل لن يفعل، في البلاد بدأت الطريق نحو تقرير المصير.

وكان في عام 1989، خلال «ثورة الغناء»، في مظاهرة تاريخية لمزيد من الاستقلال، ودعا الطريق البلطيق، شكلوا سلسلة بشرية من أكثر من مليوني نسمة، وتمتد عبر ليتوانيا ولاتفيا وإستونيا. وكان جميع الدول الثلاث تجارب مماثلة من الاحتلال وطموحات مماثلة لاستعادة الاستقلال. صدر إعلان السيادة الاستونية في 16 نوفمبر 1988 وأعلن الاستقلال رسميا في 20 أغسطس 1991، إعادة تشكيل ما قبل 1940 حالة، خلال محاولة انقلاب عسكري السوفيتي في موسكو. اعترف الاتحاد السوفيتي واستقلال إستونيا في 6 سبتمبر 1991. كانت أول دولة تعترف دبلوماسيا باستقلال إستونيا المستصلحة أيسلندا. غادرت آخر القوات الروسية في 31 آب 1994.

كان عام 2004 لتوسيع الاتحاد الأوروبي أكبر توسع واحد في الاتحاد الأوروبي (الاتحاد الأوروبي)، على حد سواء من حيث المساحة والسكان، ولكن ليس من حيث الناتج المحلي الإجمالي (الثروة). وكانت إستونيا ضمن مجموعة من عشرة بلدان دمجها في الاتحاد الأوروبي في 1 مايو 2004. تم التوقيع على معاهدة الانضمام عام 2003 على 16 نيسان 2003.

إستونيا كبلد الشمال 
العديد من الإستونيين يعدّون أنفسهم من الشمال بدلاً من البلطيق.  وبحر البلطيق مصطلح كمفهوم ليتوانيا المجموعة، لاتفيا، وإستونيا قد تعرضت لانتقادات، كما أن الدول الثلاث تشترك كليّا تقريبا من التجارب المستمدة المشتركة للاحتلال، الترحيل، والاضطهاد، وما إستونيا لا يشارك مع لاتفيا وليتوانيا هي هوية مشتركة أو مجموعة لغوية  و Balts مصطلح لا ينطبق على الاستونيين.

اللغة الإستونية يرتبط ارتباطا وثيقا باللغة الفنلندية، وليس إلى لغات البلطيق وإستونيا، كمجموعة عرقية، هم شعب Finnic. وكان الجزء الشمالي من إستونيا جزءا من الدنمارك في القرون الوسطى خلال القرنين 13th-14، التي يجري بيعها إلى وسام توتوني بعد انتفاضة ليلة القديس جورج في 1346. ويعتقد أن اسم العاصمة الاستونية، تالين، التي يمكن جنيها من لين تاني الاستونية، "بلدة الدنماركية معنى (انظر علم الدنمارك للحصول على التفاصيل). وكانت أجزاء من إستونيا تحت الحكم الدنماركي مرة أخرى في القرنين 16، 17، قبل نقله إلى السويد في عام 1645 م. وكانت إستونيا جزءا من الإمبراطورية السويدية من 1561 حتى 1721. وأصبح عصر السويدية المعروف بالعامية في إستونيا باسم "السراء السويدية القديمة". اجتمع السفير السويدي، خطاب السيد داغ Hartelius في يوم الاستقلال الاستونية، فبراير 24، 2009، حيث كان يعدّ إستونيا "دولة إسكندنافية" الكثير من الاهتمام في البلاد، وكان يعدّ على نطاق واسع باعتباره مكملا عظيم. بالإضافة إلى ذلك، تم نقل عن وزير التجارة الخارجية لفنلندا، ألكسندر ستاب، قائلا إن إستونيا هو "دول الشمال متميزة".

ابتداء من القرن 14، كانت مستعمرة أجزاء من الساحل الشمالي الغربي لإستونيا والجزر من قبل السويديين العرقي، الذي أصبح لاحقا يعرف باسم السويديين الإستونية. وفرّٕ معظم سكان إستونيا السويدية إلى السويد في عام 1944، هاربين من الجيش التقدم السوفيتي.

في عام 2005، انضمت إستونيا مجموعة الاتحاد الأوروبي في معركة الشمال.

الزمني للتاريخ الإقليمي

السياسة

النظام السياسي 
السياسة في إستونيا تتم في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية ممثل فيها رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة ونظام متعدد الأحزاب. الثقافة السياسية غير مستقرة جدا في إستونيا، حيث يعقد السلطة بين عامين إلى ثلاثة أحزاب، التي كانت في الحياة السياسية لفترة طويلة. هذا الوضع يشبه إلى بلدان أخرى في أوروبا الشمالية. رئيس وزراء إستونيا الحالي، كايا كالاس، وتعد أول امرأة تتولى هذا المنصب.

البرلمان 

ويتم انتخاب أو السلطة التشريعية من قبل الشعب لمدة أربع سنوات على أساس التمثيل النسبي: برلمان إستونيا (ريجيكوغو إستونيا). إستونيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية تمثيلية. النظام السياسي الاستونية تعمل ضمن إطار المنصوص عليها في وثيقة 1992 الدستورية. البرلمان الإستوني من 101 عضوا ويؤثر على إدارة شؤون الدولة في المقام الأول من خلال تحديد الدخل والنفقات في الدولة (تحديد الضرائب وإقرار الميزانية). في الوقت نفسه للبرلمان الحق في تقديم البيانات والإعلانات والنداءات لشعب إستونيا، والتصديق على المعاهدات الدولية والتنديد مع الدول الأخرى والمنظمات الدولية واتخاذ قرار بشأن قروض الحكومة.

المجلس النيابي ينتخب ويعين كبار المسؤولين عدة في الدولة، بما في ذلك رئيس الجمهورية. بالإضافة إلى ذلك، يعين المجلس النيابي، بناء على اقتراح من رئيس، ورئيس المحكمة الوطنية، ورئيس مجلس إدارة بنك إستونيا، والمراجع العام، المستشار القانوني والقائد الأعلى، لقوات الدفاع. وقال عضو المجلس النيابي لديه الحق في المطالبة توضيحات من حكومة الجمهورية وأعضائها. وهذا يتيح للأعضاء في البرلمان لمراقبة الأنشطة التي تضطلع بها السلطة التنفيذية والمسؤولين المذكورة أعلاه العليا للدولة.

الحكومة 

يتم تشكيل السلطة التنفيذية من قبل رئيس الوزراء، الذي رشح من قبل الرئيس والذي وافق عليها / عليه مجلس النواب: حكومة إستونيا (Vabariigi Valitsus الإستوني). الحكومة تمارس السلطة التنفيذية وفقا للدستور إستونيا وقوانين جمهورية إستونيا، ويتألف من 12 وزيرا بمن فيهم رئيس الوزراء. رئيس الوزراء أيضا لديه الحق في تعيين وزراء آخرين وتعيينها موضوعا للتعامل معها. هؤلاء هم وزراء بدون حقيبة، لم يكن لديهم وزارة للسيطرة.

رئيس الوزراء له الحق في تعيين الحد الأقصى من 3 وزراء من هذا القبيل، والحد من وزراء في حكومة واحدة هي 15. ومن المعروف أيضا باسم مجلس الوزراء. الحكومة تنفذ سياسة البلاد الداخلية والخارجية، شكلت من قبل البرلمان، وإنما توجه وتنسق، عمل المؤسسات الحكومية وتتحمل المسؤولية الكاملة عن كل ما يحدث داخل السلطة من السلطة التنفيذية. الحكومة، برئاسة رئيس مجلس الوزراء، وهكذا يمثل القيادة السياسية للبلد وتتخذ القرارات باسم السلطة التنفيذية برمتها.

واصلت إستونيا تطوير الدولة الإلكترونية والحكومة الإلكترونية. ويستخدم الإنترنت التصويت في الانتخابات في إستونيا. التصويت على الإنترنت الأولى وقعت في انتخابات عام 2005 المحلية، وصدر أول مرة في الانتخابات البرلمانية المتاحة لانتخابات عام 2007، والذي الأفراد 30275 صوت عبر الإنترنت. الناخبين لديهم فرصة لإبطال أصواتهم في الانتخابات الإلكترونية التقليدية، وإذا كانوا يرغبون في. في عام 2009 في 8 لمؤشر حرية الصحافة في جميع أنحاء العالم، في المرتبة منظمة مراسلون بلا حدود إستونيا 6 من أصل 175 دولة. في الدولة من أي وقت مضى الأول من تقرير المؤشر العالمي ليبرتي، وجاء في المركز إستونيا 1ST من بين 159 بلدا.

القانون 
وفقا لدستور إستونيا (إستونيا: Põhiseadus) تناط السلطة العليا للدولة في الناس. الشعب ممارسة سلطتهم العليا للدولة في انتخابات المجلس النيابي من خلال المواطنين الذين لديهم الحق في التصويت. تناط السلطة العليا القضائية في المحكمة العليا أو Riigikohus، مع وجود 19 قاضيا. ورئيس المحكمة العليا ويعين من قبل البرلمان لمدة تسع سنوات، بناء على ترشيح من قبل الرئيس. الرئيس الرسمي للدولة هو رئيس، الذي يعطي الموافقة على القوانين التي يقرها البرلمان بناء لها أيضا الحق في إعادتهم واقتراح قوانين جديدة.

الرئيس، ومع ذلك، لا يستخدم هذه الحقوق في كثير من الأحيان، وجود دور شرفي إلى حد كبير. وينتخب هو أو هي من قبل البرلمان بناء مع ثلثي الأصوات المطلوبة. إذا كان المرشح لا كسب المبلغ المطلوب من الأصوات، والحق في انتخاب الرئيس يذهب أكثر إلى هيئة الانتخابية، ويتألف من 101 من أعضاء البرلمان وممثلين عن المجالس المحلية. كما المجالات الأخرى، وقد تم صنع القانون الإستوني بنجاح تكامل مع عصر المعلومات.

العلاقات الخارجية 

إستونيا كان عضوا في عصبة الأمم من 22 سبتمبر 1921, وكان عضوا في الأمم المتحدة منذ 17 سبتمبر 1991, وحلف شمال الأطلسي منذ 29 مارس 2004, فضلا عن الاتحاد الأوروبي منذ 1 مايو 2004. إستونيا كما وقعت على بروتوكول كيوتو. إستونيا هي عضو في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE). باعتبارها دولة المشاركة في المنظمة، والالتزامات الدولية إستونيا تخضع للمراقبة بموجب تفويض من لجنة هلسنكي في الولايات المتحدة.

منذ استعادة الاستقلال، اتبعت سياسة خارجية إستونيا من تعاون وثيق مع شركائها في أوروبا الغربية. وكانت وهما أهداف السياسة الأكثر أهمية في هذا الصدد انضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي، التي تحققت في مارس ومايو 2004 على التوالي. ورافق إعادة إستونيا الدولية تجاه الغرب من تدهور عام في العلاقات مع روسيا، وكان آخرها الذي أبداه الجدل الدائر حول نقل مقر النصب التذكاري للجندي البرونزي في تالين الحرب العالمية الثانية.

لقد كان عنصرا مهما في عملية إعادة التوجيه في مرحلة ما بعد استقلال إستونيا في توثيق العلاقات مع بلدان الشمال الأوروبي، وخاصة فنلندا والسويد. في الواقع، الاستونيين يعدّون أنفسهم شعب الشمال بدلا من بلاتس، استنادا إلى العلاقات التاريخية مع السويد والدانمارك وفنلندا بشكل خاص. في ديسمبر 1999، ثم وزير الخارجية الإستوني (ومنذ عام 2006، رئيس جمهورية إستونيا) توماس هندريك إلفيس خطابا بعنوان «إستونيا باعتبارها دولة إسكندنافية» إلى المعهد السويدي للشؤون الدولية. وفي عام 2003، استضافت وزارة الخارجية أيضا معرضا بعنوان «إستونيا: الشمال مع تويست».

في عام 2005، انضمت إستونيا مجموعة الاتحاد الأوروبي في معركة الشمال. إلا أنها لم تبد اهتماما مستمرا في الانضمام إلى مجلس الشمال. في حين في عام 1992 وشكلت روسيا عن 92٪ من التجارة إستونيا الدولية، اليوم هناك الترابط الاقتصادي واسعة النطاق بين إستونيا وجاراتها الإسكندنافية: ثلاثة أرباع الاستثمارات الأجنبية في إستونيا ينشأ في دول الشمال (فنلندا أساسا والسويد)، والتي إستونيا يرسل 42٪ من صادراتها (بالمقارنة مع 6.5٪ الذهاب إلى روسيا، 8.8٪ على لاتفيا، و 4.7٪ ليتوانيا). من ناحية أخرى، فإن النظام السياسي الإستوني، سعر شقة من ضريبة الدخل، ونموذجها غير دولة الرفاهية التمييز بينه وبين دول الشمال الأوروبي الأخرى، بل من العديد من البلدان الأوروبية الأخرى.

القوات المسلحة 

ويستند الجيش من إستونيا على قوات الدفاع الاستونية (الاستونية: Kaitsevägi)، والذي هو اسم للقوات المسلحة الموحدة للجمهورية مع Maavägi (الجيش)، Merevägi (البحرية)، Õhuvägi (القوة الجوية)، وشبه العسكرية للحرس الوطني منظمة Kaitseliit (رابطة الدفاع). والاستونية سياسة الدفاع الوطني يهدف إلى ضمان المحافظة على استقلال وسيادة الدولة وسلامة أراضيها ومياهها الإقليمية ومجالها الجوي ونظامها الدستوري. الأهداف الاستراتيجية الحالية هي للدفاع عن مصالح البلاد، وتطوير القوات المسلحة من أجل التشغيل المتداخل مع منظمة حلف شمال الأطلسي والقوات الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، والمشاركة في بعثات منظمة حلف شمال الأطلسي.

التيار الخدمة العسكرية الوطنية (الاستونية: ajateenistus) إلزامية بالنسبة للرجال بين 18 و 28، والمجندين تخدم ثمانية أشهر إلى جولات 11 شهرا من العمل اعتمادا على فرع الجيش يخدمون فيها. إستونيا احتفظت التجنيد على عكس ولاتفيا وليتوانيا ولا يوجد لديه خطة للتحول إلى جيش محترف. في عام 2008، بلغ الانفاق العسكري السنوي 1.85٪ من الناتج المحلي الإجمالي، أو كرون 5 مليارات وكان من المتوقع أن تستمر في الزيادة حتى عام 2010، عندما كان من المتوقع على مستوى 2.0٪.

اعتبارا من أول يناير 2008، كان الجيش الإستوني ما يقرب من 300 جندي متمركزين في البلدان الأجنبية كجزء من مختلف قوات حفظ السلام الدولية، بما في ذلك 35 جنديا رابطة الدفاع المرابطة في كوسوفو؛ 120 جنود القوات البرية في قوة ايساف التي يقودها حلف الأطلسي في أفغانستان؛ 80 جنديا متمركزين كجزء من القوة المتعددة الجنسيات في العراق، و 2 من ضباط الاستونية في البوسنة والهرسك و 2 وكلاء العسكرية الاستونية في إسرائيل مرتفعات الجولان المحتلة.

لقوات الدفاع الاستونية كما كان سابقا مهمات عسكرية في كرواتيا في الفترة من مارس حتى أكتوبر 1995، في لبنان من ديسمبر 1996 حتى يونيو 1997، ومقدونيا الشمالية في الفترة من مايو حتى ديسمبر 2003. إستونيا يشارك في مجموعات القتالية الشمال وأعلنت استعدادها لإرسال جنود أيضا إلى السودان إلى دارفور إذا كان ذلك ضروريا، وخلق أول بعثة لحفظ السلام الأفريقية للقوات المسلحة في إستونيا.

وقد تم في وزارة الدفاع وقوات الدفاع تعمل على تشكيل الحرب الإلكترونية والدفاع لعدة سنوات الآن. في عام 2007، وقدم رسميا العقيدة العسكرية للعسكري (ه) من إستونيا وكانت البلاد تحت هجمات إلكترونية ضخمة في عام 2007. والهدف المقترح للجيش الإلكتروني هو لتأمين البنية التحتية الحيوية والبنية التحتية الإلكترونية في إستونيا. في حرب الفضاء الإلكتروني الرئيسي المرفق هو فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي في إستونيا (CERT)، التي تأسست في عام 2006. وتعمل المنظمة على قضايا الأمن في الشبكات المحلية.

في 25 حزيران 2007، إلفيس التقى الرئيس الإستوني توماس هندريك مع رئيس الولايات المتحدة جورج دبليو بوش. وكان من بين المواضيع التي نوقشت كانت الهجمات على البنية التحتية الإلكترونية الاستونية. وأدت الهجمات على عدد من المنظمات العسكرية في جميع أنحاء العالم إلى إعادة النظر في أهمية أمن الشبكات للعقيدة العسكرية الحديثة. في 14 حزيران 2007، عقد وزراء الدفاع من الدول الأعضاء في الحلف اجتماعا في بروكسل، وإصدار بيان مشترك واعد إجراءات فورية. وقدرت نتائج العام الأول لتصل بحلول خريف عام 2007.

كما أن في ذلك وضع التعاونية منظمة حلف شمال الأطلسي مركز الدفاع سايبر للتميز (CCDCOE)، أعلن جورج بوش الابن دعمه لإستونيا في موقع هذا المركز. وفي أعقاب خطط عام 2007، هجمات إلكترونية على الجمع بين شبكة الدفاع مع العقيدة العسكرية الاستونية كانت كما يلقب الدفاع النمر، في إشارة إلى قفزة النمر . CCDCOE بدأت عملياتها في نوفمبر 2008.

النقل والمواصلات 

وكانت إستونيا مركز عبور هامة منذ فترة العصور الوسطى. موقع البلاد الجغرافي مواتية، إلى جانب بنيتها التحتية النامية، يتيح فرصا جيدة لجميع وسائل النقل والأنشطة ذات الصلة اللوجستية. النقل بالسكك الحديدية تسيطر على قطاع الشحن وعلى متنها 70٪ من جميع السلع، على المستويين المحلي والدولي.

قطاع النقل البري تهيمن على نقل الركاب، ما يقرب من 90٪ من جميع المسافرين السفر برا. وقد اكتسبت إعادة بناء الطريق السريع تالين، تارتو اهتمام وطني لأنه يربط بين اثنين من أكبر المدن في البلاد. إعادة إعمار الطرق السريعة (2 +2 الطريق) هو جزء من برنامج الحكومة الائتلافية الحالية. أيضا الاتصال الدائم المقترح لجزيرة ساريما هو في برنامج بناء البنى التحتية الوطنية. وقد قدرت تكاليف هذه المشاريع في المليارات من اليورو، التي اكتسبت أيضا الكثير من اهتمام وسائل الإعلام وتسببت في المناقشات العامة حول جدوى.

خمسة موانئ الشحن الرئيسية تتيح الوصول الملاحية سهلة، والمياه العميقة، وظروف الجليد جيدة. مرفأ البلدة القديمة في تالين هو أكبر ميناء لنقل الركاب، واحدا من الموانئ الركاب الأكبر والأكثر ازدحاما في منطقة بحر البلطيق. خدم هذا رقما قياسيا 8480000 راكبا في عام 2011. وهناك 12 مطارا واحد مهبط طائرات الهليكوبتر في إستونيا، والتي من لينارت ميري مطار تالين أكبر مطار، وتوفير الخدمات لعدد من شركات الطيران الدولية في طريقها إلى 23 وجهة.

الاقتصاد 

بوصفها عضوا في الاتحاد الأوروبي، ويعدّ اقتصاد إستونيا ذات الدخل المرتفع من قبل البنك الدولي. تحتل المرتبة 16 في البلاد في مؤشر 2012 للحرية الاقتصادية، مع حرية الاقتصاد في أوروبا الشرقية والاتحاد السوفيتي السابق. ونظرا لنموها السريع، وكثيرا ما كانت إستونيا صفها بأنها نمر البلطيق. تبدأ في 1 كانون الثاني 2011، اعتمدت إستونيا اليورو وأصبح عضوا في منطقة اليورو 17 دولة.

ومع ذلك، هناك تفاوتات كبيرة في إجمالي الناتج المحلي بين مناطق مختلفة من إستونيا، حاليا، أكثر من نصف الناتج المحلي الإجمالي للبلاد تم إنشاؤه في تالين، العاصمة وأكبر مدينة. وفي عام 2008، والناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من تالين بلغت 172٪ من. متوسط الإستوني، مما يجعل نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي من تالين تصل إلى 115٪ من متوسط الاتحاد الأوروبي، وهو ما يتجاوز متوسط مستويات المقاطعات الأخرى.

معدل البطالة يبلغ نحو 11.7٪، وهو أعلى من المتوسط في الاتحاد الأوروبي، في حين أن النمو الحقيقي للناتج المحلي الإجمالي في عام 2011 كان 8.0٪, خمس مرات عن المتوسط في منطقة اليورو. اعتبارا من عام 2012، وإستونيا لا تزال الدولة الوحيدة اليورو مع وجود فائض في الميزانية، مع وجود الدين القومي من 6٪ فقط، وهو واحد من البلدان الأقل مديونية في أوروبا.

التطور التاريخي 

بحلول عام 1929، تم إنشاء عملة مستقرة، وكرون. صادرة عن مصرف إستونيا والبنك المركزي في البلاد. التجارة تركز على السوق المحلية والغرب، وخصوصا ألمانيا والمملكة المتحدة. 3٪ فقط من جميع التجارة كانت مع الاتحاد السوفيتي.

قبل الحرب العالمية الثانية كانت إستونيا أساسا بلد زراعي منتجاتها مثل الحليب والزبدة والجبن كانت معروفة على نطاق واسع في أسواق أوروبا الغربية. ضم الاتحاد السوفييتي القسري لإستونيا في عام 1940 والتي تلت الاحتلال النازي والسوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية شلت الاقتصاد الإستوني. استمرت بعد الحرب السوفيتية على الحياة مع تكامل اقتصاد إستونيا والصناعة في بنية الاتحاد السوفييتي المخطط مركزيا.

منذ إعادة تأسيس استقلال، وعلى غرار إستونيا نفسه كبوابة بين الشرق والغرب، والإصلاح الاقتصادي بعدوانية والتكامل مع الغرب. وضع إصلاحات السوق إستونيا أنه من بين القادة الاقتصاديين في منطقة مجلس التعاون الاقتصادي السابق. في عام 1994، استنادا إلى النظريات الاقتصادية من ميلتون فريدمان، أصبحت إستونيا واحدة من أوائل الدول التي تعتمد نظام الضريبة الثابتة، مع معدل موحد من 26٪ بغض النظر عن الدخل الشخصي. في يناير 2005، تم تخفيض معدل ضريبة الدخل الشخصي إلى 24٪. آخر خفض إلى 23٪ ثم في كانون الثاني 2006. وقد انخفض معدل الضريبة على الدخل إلى 21٪ بحلول يناير 2008. حكومة إستونيا وضع اللمسات الأخيرة على تصميم القطع النقدية اليورو الاستونية في أواخر عام 2004، واعتمدت اليورو كعملة للبلاد في 1 كانون الثاني 2011، في وقت لاحق من الموعد المقرر بسبب استمرار ارتفاع معدل التضخم.

في عام 1999، شهدت إستونيا اقتصاديا اسوأ عام لها منذ ان استعادت استقلالها في عام 1991، إلى حد كبير بسبب تأثير أزمة عام 1998 المالية الروسية. انضمت إستونيا إلى منظمة التجارة العالمية في نوفمبر 1999. مع مساعدة من الاتحاد الأوروبي، والبنك الدولي وبنك الاستثمار الشمال، وإستونيا الانتهاء من معظم أعمالها التحضيرية لعضوية الاتحاد الأوروبي قبل نهاية عام 2002 ولديها الآن واحدة من أقوى الاقتصادات في الدول الأعضاء الجدد في الاتحاد الأوروبي. انضمت إستونيا منظمة التعاون والتنمية في عام 2010.

الموارد 
على الرغم من أن إستونيا هي بشكل عام فقيرة الموارد والأرض لا تزال تقدم مجموعة كبيرة ومتنوعة من أصغر الموارد. البلاد لديها مخزون كبير من الصخر الزيتي والحجر الجيري، جنبا إلى جنب مع الغابات التي تغطي 50.6٪ من الأراضي. وبالإضافة إلى الصخر الزيتي والحجر الجيري، إستونيا لديها أيضا احتياطيات كبيرة من الفوسفوريت، بنتشيبليند، والجرانيت التي حاليا لا يتم الملغومة، أو ليس الملغومة على نطاق واسع.

تم العثور على كميات كبيرة من أكاسيد الأتربة النادرة في نفايات متراكمة من 50 عاما من خام اليورانيوم والصخر الزيتي والتعدين . loparite Sillamäe ونظرا لارتفاع أسعار المعادن النادرة، واستخراج هذه أكاسيد أصبحت قابلة للحياة اقتصاديا. البلاد تصدر حاليا حوالي 3000 طن سنويا، وهو ما يمثل حوالي 2 في المئة من الإنتاج العالمي.

في السنوات الأخيرة،  النقاش العام وناقشت ما إذا كان ينبغي لإستونيا بناء محطة للطاقة النووية لتأمين إنتاج الطاقة بعد إغلاق الوحدات القديمة في محطات توليد الكهرباء نارفا، إذا لم يتم بناؤها من قبل عام 2016.

الصناعة والبيئة 

الغذائية، و، والصناعات الإلكترونية هي حاليا من بين أهم فروع الصناعة في إستونيا. في عام 2007، وصناعة البناء والتشييد يعملون أكثر من 80,000 شخص، حوالي 12٪ من القوة العاملة في البلاد بأسرها. وهناك قطاع آخر مهم الصناعية هي الآلات والصناعة الكيماوية، والذي يقع أساسا في المؤسسة الدولية للتنمية فيرو مقاطعة وحول تالين.

من الصخر الزيتي في صناعة التعدين القائمة، والتي تتركز أيضا في الشرق وإستونيا، وتنتج حوالي 90٪ من الكهرباء في البلاد بأسرها. لاستخدام الصخر الزيتي واسعة النطاق لكن أيضا أضرارا جسيمة للبيئة. على الرغم من أن كمية الملوثات المنبعثة في الهواء وقد تراجع منذ 1980, في الهواء لا تزال ملوثة مع ثاني أكسيد الكبريت من صناعة التعدين أن الاتحاد السوفيتي نموا سريعا في أوائل 1950s. في بعض المناطق الساحلية في مياه البحر ملوثة، وبصورة رئيسية في جميع أنحاء المجمع الصناعي Sillamäe.

إستونيا بلد يعتمد في شروط إنتاج الطاقة والطاقة. في السنوات الأخيرة وقد تم العديد من الشركات المحلية والاجنبية التي تستثمر في مصادر الطاقة المتجددة. وقد تم على أهمية طاقة الرياح زيادة مطردة في إستونيا وحاليا المبلغ الإجمالي لإنتاج الطاقة من الرياح نحو 60 ميغاواط، وفي الوقت ذاته تقريبا بقيمة 399 ميغاواط من مشاريع يجري حاليا نموا وأكثر من 2800 ميغاواط من قيمة المشاريع التي يتم واقترح في منطقة بحيرة بيبوس والمناطق الساحلية من هيوما.

حاليا ، وهناك خطط لترميم وتجديد بعض الوحدات القديمة من محطات توليد الكهرباء نارفا، وإنشاء محطات توليد الطاقة الجديدة، وتوفير أعلى كفاءة في الصخر الزيتي لإنتاج الطاقة المحلية. إستونيا حررت 35٪ من سوق الكهرباء لها في أبريل 2010. وسيتم تحرير سوق الكهرباء ككل بحلول عام 2013.

جنبا إلى جنب مع ليتوانيا وبولندا، ولاتفيا، وبلد تدرس المشاركة في السلطة Visaginas محطة نووية في ليتوانيا لتحل محل إغنالينا. ولكن نظرا لبطء وتيرة المشروع، وإستونيا لا يستبعد بناء مفاعل نووي خاص بها. وهناك اعتبار آخر يقوم به مشروع مشترك مع فنلندا لأنه يتم توصيل شبكات الكهرباء. البلد تدرس تطبيق الطاقة النووية لإنتاج النفط الصخري.

إستونيا وقوي لتكنولوجيا المعلومات القطاع، ويرجع ذلك جزئيا لهذا المشروع Tiigrihüpe التي أجريت في منتصف 1990s، ولقد ذكر باعتباره الأكثر «السلكية» والدول المتقدمة في أوروبا في شروط الحكومة الإلكترونية في إستونيا.

وقد كتب من قبل سكايب إستونيا مقرها Heinla أهتي المطورين، Kasesalu Priit، وتالين جيان، الذي كان أيضا وضعت أصلا كاز.

التجارة 
ازدهر في إستونيا اقتصاد السوق منذ نهاية 1990 .

و تعد إستونياواحدة من أعلى مستويات الدخل الفردي في أوروبا الشرقية. وكان قربها من الأسواق الإسكندنافية، وموقعها الاستراتيجي بين الشرق والغرب، ما جعلها قادرة على المنافسة من حيث التكلفة والمهارة العالية للقوى العاملة الاستونية في المزايا النسبية الرئيسية بداية من 2000 (العقد). وقد برزت تالين باعتبارها أكبر مدن إستونيا كمركز مالي وبورصة تالين تبادل انضم مؤخرا مع نظام اكس. انتهجت الحكومة الحالية سياسات مالية صارمة، مما أدى إلى ميزانية متوازنة ودين العام منخفض.

الثقافة 

الثقافة الإستونية متأثرة بشكل كبير بالثقافة الفنلندية والإسكندنافية بشكل عام. المؤلف الموسيقي أرفو بارت (Pärt) ألف عدد من المقطوعات الكلاسيكية.

التعليم 

يعود تاريخ التعليم النظامي في إستونيا إلى القرنين الثالث عشر والرابع عشر عندما تم تأسيس النواة الأولى للمدارس الرهبانية والكاتدرائية. ونشر الكتاب التمهيدي الأول باللغة الاستونية في عام 1575. وتعدّ جامعة تارتو هي أقدم الجامعات التي أنشأها الملك السويدي غوستاف أدولف الثاني في عام 1632. وفي عام 1919، تم تدريس الدورات الدراسية الجامعية للمرة الأولى باللغة الاستونية.

أما اليوم فإن التعليم في إستونيا ينقسم إلى نوعين هما التعليم المهني وتعلم الهوايات. ويقوم نظام التعليم على أربعة مستويات، والتي تشمل مرحلة ما قبل المدرسة والتعليم الأساسي والتعليم الثانوي والعالي. وقد تم إنشاء شبكة واسعة من المدارس ومؤسسات تعليمية مساعدة. ويتألف النظام التعليمي في إستونيا من الدولة، والبلديات، والمؤسسات التعليمية العامة والخاصة. ويبلغ عدد المدارس حاليا في إستونيا 589 مدرسة.
أما التعليم الأكاديمى العالي في إستونيا فينقسم إلى ثلاثة مستويات : مستوى دراسات البكالوريوس، ودراسات الماجستير ودراسات الدكتوراه. وتندمج كل من درجة البكالوريوس والماجستير في وحدة واحدة في بعض التخصصات ومنها (الدراسات الأساسية الطبية والبيطرية، والصيدلة، وطب الأسنان، والهندسة المعمارية، وبرنامج معلم الصف). وتتسم الجامعات الإستونية العامة إلى حد كبير بالاستقلالية في القرارت التي تخصها أكثر من مؤسسات التعليم العالي التطبيقية. بالإضافة إلى تنظيم الحياة الأكاديمية في الجامعة، يمكن لتلك الجامعات تأليف المناهج الجديدة، ووضع شروط القبول، والموافقة على الميزانية، والموافقة على خطة التنمية، وانتخاب رئيس الجامعة واتخاذ القرارات المفيدة في المسائل الجوهرية. كما أن إستونيا لديها عدد معقول من الجامعات العامة والخاصة. ومن أكبر الجامعات العامة جامعة تارتو، جامعة تالين للتكنولوجيا، جامعة تالين، جامعة إستونيا لعلوم الحياة، أكاديمية إستونيا للفنون، والكلية الاستونية لإدارة الأعمال حيث تعدّ أكبر جامعة خاصة.

الرياضة 

الرياضة تلعب دورا مهما في الثقافة الاستونية. بعد استقلالها عن روسيا عام 1918، ونافسة إستونيا كأمة واحدة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1920، على الرغم من أن اللجنة الأولمبية الوطنية تأسسة في عام 1923. استغرق الرياضيين الاستونية جزء من دورة الألعاب الأولمبية حتى تم ضم البلاد من قبل الاتحاد السوفيتي في عام 1940. وعقدت لعام 1980 دورة الألعاب الأولمبية لسباق القوارب الشراعية في العاصمة تالين. بعد استعادة الاستقلال في عام 1991، شاركت إستونيا في جميع الألعاب الأولمبية . وقد فازت إستونيا بمعظم ميدالياتها الذهبية في ألعاب القوى ورفع الأثقال والمصارعة والتزلج عبر البلاد.

تم إخترع «الكيكنغ»، وهي رياضة جديدة نسبيا، في عام 1996 من قبل أدو كسك في إستونيا. الكيكنغ ينطوي على الأرجوحة التي تم تعديلها في المتسابق من الأرجوحة يحاول أن يذهب حوالي 360 درجة.

وكان بول كريس، الاستونية والسوفيتية الشطرنج لعبة الشطرنج، بين لاعبين في العالم من 1930 إلى منتصف 1960. انه أخطأ فرصة في مباراة بطولة العالم في الشطرنج حتى على خمس مناسبات.

مواقع إلكترونية 

 الموقع الرسمي لإستونيا
 دليل إستونيا
 معلومات من الألف إلى الياء

المراجع

المزيد من القراءة 

 جوزيبي داماتو Travel to the Baltic Hansa. The European Union and its enlargement to the East. Book in Italian. Viaggio nell’Hansa baltica. L’Unione europea e l’allargamento ad Est. Greco&Greco editori, Milano, 2004. ISBN 88-7980-355-7

وصلات خارجية 

 حكومة

 The President of Estonia
 The Parliament of Estonia
 Estonian E-Government
 Estonian Ministry of Foreign Affairs
 Statistical Office of Estonia
 Chief of State and Cabinet Members

 سفر

 Official gateway to Estonia
 E-Estonia Portal
 VisitEstonia Portal

 خرائط

 google.com map of Estonia
 

 معلومات عامة

 Encyclopedia Estonica
 Estonian Institute
 
 BBC News – Estonia country profile
 Estonia at UCB Libraries GovPubs
 
 
 Key Development Forecasts for Estonia from International Futures

 أخبار

 Estonian Public Broadcasting
 Postimees
 Eesti Päevaleht
 Õhtuleht
 aripaev.ee
 Delfi

 الطقس والوقت

 Estonian Meteorological and Hydrological Institute

أعضاء منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة
بلدان أوروبية شمالية
بلدان البلطيق
جمهوريات
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الاتحاد الأوروبي
دول أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط
دول أعضاء في حلف شمال الأطلسي
دول أعضاء في مجلس أوروبا
إستونيا
دول وأقاليم أسست في 1918
دول وأقاليم أسست في 1991
ديمقراطيات ليبرالية

التِلْفَاز أو الرائي (الجمع: رائيات) أو التلفزة أو التلفزيون أو المِرْناة أو هو تحويل مشهد متحرك، وما يرافقه من أصوات، إلى إشارات كهربائية ثم نقل الإشارات وإعادة تحويلها بجهاز استقبال إلى صورة مرئية متحركة مرفقة بصوت. ويعد التلفاز أكثر وسائل الاتصال الجماهيرية أهميةً وتأثيرًا نظرًا لما يتمتع به من خصائص ومميزات يتفوق بها عن غيره من وسائل الاتصال الجماهيرية الأخرى والتلفاز يقدم مواد عبر قوالب وأشكال متعددة ومتنوعة يمكن أن نقسمها إلى قسمين :
 مواد ممثلة (درامية).
 مواد غير ممثلة (غير درامية).
وتحتل الأعمال الدرامية مساحة كبيرة على خريطة البرامج التلفازية تصل في كثير من الدراسات الإحصائية إلى أكثر من ربع تلك المساحة وتبرز المسلسلات التلفازية من بين هذه الأعمال وأهمها وأكثرها تأثيرًا وجذبًا وقبولًا لدى الكثير من مشاهدي التلفاز.

التصوير 

عندما توجّه الكاميرا التلفازية إلى مشهد يراد تصويره في الأستديو تتركز الأشعة المنبعثة من ذلك المشهد على لوح كهروضوئي photoelectric مكسو بآلاف الحبيبات الحساسة للضوء. وفي الكاميرا تُطلق مدفعة كهربائية electric gun حزمة رفيعة من الإلكترونات تتحرك ذهابا وإيابا عبر اللوح الكهروضوئي، أو الهدف target، بنفس الطريقة التي تمر بها العين على سطور صفحة مطبوعة أو مخطوطة. وتعرف هذه العملية بـ «المسح» scanning، وخلال ذلك تُطلق الحُبيبات الحساسة للضوء إشارات كهربائية تتفاوت تبعاً لشدة الضوء عند كل نقطة، ومن هنا فإن البذلة الداكنة تحدث إشارات كهربائية أضعف من تلك التي تُحدثها البذلة البيضاء. والواقع أن النقطة الناشئة عن الحزمة الماسحة scanning beam تتحرك عبر «الهدف» بسرعة تمكّنها من «مسحه» في جزء من ثلاثين جزءاً من الثانية. وهكذا تتكوّن «صورة كهربائية للمشهد المصور خطاً بعد خط وبسرعة فائقة بحيث تعجز العين عن تتبُّع حركة النقطة الماسحة scanning spot. وفي الوقت نفسه يلتقط الميكروفون الصوت المرافق للمشهد، فينقل هوائي الإرسال الصورة والصوت على شكل موجات كهربائية يلتقطها هوائي الاستقبال. وفي جهاز الاستقبال يقوم أنبوب أشعة الكاثود بعكس العملية. وبنفس السرعة التي تعمل بها كاميرا الأستديو تقوم حزمة من الإلكترونات بقذف سطح الأنبوب المكسوّ عادة تتوهج عندما تسقط عليها الحزمة الإلكترونية. وتفوق قوة هذا التوهج على قوة الإشارات، وهي نفس القوة التي كانت لها في الأستديو، وهكذا نرى نسخة طبق الأصل عن المشهد المصوَّر هناك. والتلفاز اليوم أداة تسلية وإعلام وتثقيف، وقد طُوِّر في السنوات الأخيرة بحيث أصبحنا نشاهد نشرات الأخبار ومختلف البرامج التلفازية مبثوثة بالألوان الطبيعية. ليس هذا فحسب، بل لقد أمسى في ميسورنا اليوم أن نستأجر أو نشتري ما نرغب في مشاهدته من أفلام سينمائية مسجَّلة بمجرد وضع الشريط cassette أو العُليبة الحاملة للفيلم المسجَّل في جهاز صغير ملحق بالتلفاز يُعرف بجهاز الفيديو video. ويُعتبر فلاديمير زووريكين Zworykin أبا التلفاز، وقد اخترعه في ما بين عام 1923 وعام 1924.

استخدام التلفاز

التلفاز وتأثيره 

يوجد نوعان من محطات التلفاز: المحطات التجارية والمحطات العامة. تدار المحطات التجارية بواسطة شركات خاصة. وتبيع هذه الشركات وقت الإعلانات لتغطية نفقات التشغيل، بالإضافة لتحقيق ربح للشركات التي تدير المحطات. أما محطات التلفاز العامة فهي محطّات لا تهدف إلى الربح وتدار وفق ترتيبات خاصة. فمثلاً تحصل هيئة الإذاعة البريطانية على التمويل من رسوم الترخيص التي يدفعها مالكو أجهزة التلفاز وهي لا تبيع وقتًا للإعلانات. وتعتمد محطات التلفاز العامة في معظم الدول، على مساهمات قطاع الأعمال، والحكومة، والجمهور، وذلك لتغطية نفقات التشغيل، ومن ثم فإنهم يتخذون قراراتهم بشأن محتويات البرامج بأنفسهم. وفي دول أخرى تقوم الحكومات بإدارة محطات التلفاز التي تتخذ القرارات بشأن محتويات البرامج. وبصفة عامة لا تبيع هذه المحطات وقتًا للإعلان.

يستطيع الأفراد في بعض الدول الاشتراك في أنظمة التلفاز الكبلي (خط المايكروويف) وأنظمة البث لمشاهدون رسومًا لهذه الخدمات.

كما توجد استخدامات أخرى للتلفاز غير بث البرامج للمنازل. فمثلاً، تستخدم المدارس، وقطاع الأعمال، والمستشفيات، وغيرها من المنظمات دوائر التلفاز المغلقة. وترسل الإشارات في مثل هذه الدوائر عبر أسلاك إلى أجهزة تلفاز بعينها، ولا تستطيع بقيّة الأجهزة الموجودة في المنطقة التقاط تلك الإشارات بالطريقة العادية.

وقد غيرت الأجهزة الحديثة كمسجلات الفيديو كاسيت، ومشغلات أقراص الفيديو، والحاسوب الشخصي منذ أواخر السبعينيات طريقة استخدام الناس للتلفاز في منازلهم. فمثلاً، أصبحت أجهزة التلفاز تستعمل في ممارسة الألعاب الإلكترونية، واستقبال خدمات المعلومات التلفازية.

التلفاز والعنف 

كمية العنف المعروضة في المرناة (التلفاز) في مختلف أنحاء العالم ترتفع بشكل مطرد، حيث يشاهد الأطفال في بعض القنوات من 5000 إلى 2000 مشهد عنف كل سنة بما في ذلك القتل والاغتصاب.
أكثر من 1000 دراسة موزعة في العالم على العلاقة الجدلية بين العنف الممارس يوميا في المحيط المدرسي والمجتمع والعنف التي تبثه البرامج التلفازية خاصة للذكور.

الفئات المعرضة أكثر من غيرها هي الأطفال من أبناء الأقليات من المهاجرين والنازحين. والأطفال الذين يشكون من اضطرابات انفعالية وعاطفية.

والأطفال الذين يشكون من صعوبات دراسية أو تكييفية، والأطفال الذين يتعرضون إلى ممارسة العنف من طرف أولياءهم، والأطفال الذين ينتمون إلى أسر في وضعيات مأساوية.

التلفاز والجنس 

يحتل التلفاز موقع الصدارة في ميدان التربية الجنسية للأطفال، حيث يشاهد المراهقون المواظبون على متابعة بعض القنوات حوالي 14000 مشهد جنسي في السنة.

وأكد بعض علماء الاجتماع أن التلفاز يعرض المراهقين إلى متابعة مشاهد جنسية مخصصة للكبار. هذه المشاهد المثيرة تبيح محاكاة ممارسات جنسية محظورة بدعوى أنها أعمال يقوم بها عامة النجوم. وأصبحت الممارسات الجنسية خارج رابطة الزواج في بعض البلدان أكثر انتشارا من الممارسات الجنسية بين الأزواج الشرعيين.

التلفاز والصحة العامة 

حتى مع منع الإشهار على التدخين والمواد الكحولية يبقى للبرامج التلفزية وبعض الأفلام دور مؤثر يساهم في حقن تصورات تقرن بين الرجولة والفحولة والسلوكات الكحولية والتدخين.

التفاعل مع التلفاز، يعتمد حاسة السمع وحاسة البصر ويهمل الثلاثة المتبقية من الحواس الخمس. مع كل ما يترتب عن ذلك من خسران معرفي.

أما بخصوص العضلات فإن الطفل المواظب على متابعة التلفاز، أقل من 5% من سائر العضلات بالمقارنة مع اللعب مع الأطفال.
ويعطى الوضع الجسمي والانفعالي الذي يتبناه الطفل مدة ساعات مطولة فرصة إضافية للسمنة وخمول الأعضاء ونقص في الحركة النفسية والدموية.

ويساهم الإدمان على التلفاز في تقلص الطاقات الخيالية والإبداعية ويحدد من آفاق الحلم البناء الذي غالبا ما تحسن إثارته المطالعة المركزة.
ويساعد التلفاز على اكتشاف بعض العاهات السمعية والبصرية ويشارك في تفاقمها.

تاريخ التلفاز 

بث تلفازي تجريبي في أواخر العشرينيات. التطوير المبكر. أسهم العديد من العلماء في تطوير التلفاز، ولا نستطيع تحديد شخص بعينه بوصفه مخترعًا للتلفاز. ولقد أصبح وجود التلفاز ممكنًا في القرن التاسع عشر، حينما تعلّم الناس كيفية إرسال إشارات الاتصال خلال الهواء بوساطة الموجات الكهرومغنطيسية، وتسمى هذه العملية الاتصال اللاسلكي.

أرسل مشغلو اللاسلكي الأوائل إشارات رمزية عبر الهواء. وبحلول أوائل القرن العشرين، استطاع مشغلو اللاسلكي إرسال الكلمات. وفي الوقت نفسه أجرى العديد من العلماء تجاربً تتضمن إرسال الصور. وفي عام 1884م، اخترع بول جوتليب نبيكوف من ألمانيا جهاز مسح استطاع أن يرسل الصور لمسافات قصيرة، وكان نظامه يعمل آليًا وليس إلكترونيًا، كما هو الحال الآن. وفي عام 1922م، طوّر فيلو فارنزورث من الولايات المتحدة نظام مسح إليكتروني. وفي عام 1926م، اخترع جون بيرد وهو مهندس أسكتلندي نظام تلفاز يعمل بالأشعة تحت الحمراء، لالتقاط الصور في الظلام. واخترع فلاديمير زُوُريكين، وهو عالم أمريكي روسي المولد آلة التصوير التلفازية المخزِّنة الإيكونوسكوب· وكذلك صمام الصورة الكينسكوب في عام 1923م وكان الإيكونوسكوب أول صمام آلة تصوير تلفازية مناسبًا للبث. والكينسكوب هو صمام الصورة المستخدم في أجهزة استقبال التلفاز. ولقد عرض زوريكين أول نظام تلفاز عملي إلكتروني كامل في عام 1929م.

التغطية الإخبارية للحروب والكوارث الطبيعية تعرض المآسي في ملايين المنازل. بداية البث. أُجْرِيَ العديد من تجارب البث التلفازي في أواخر العشرينيات والثلاثينيات، وكانت هيئة الإذاعة البريطانية في بريطانيا، وشركتا سي بي إس والإذاعة القومية بالولايات المتحدة هي الرائدة في تجارب البث التلفازي. وبدأت هيئة الإذاعة البريطانية أول خدمة تلفازية عامة عام 1936م، وذلك بالبث من قصر ألكسندرا، في لندن. وفي عام 1936م، وضعت شركة لاسلكي أمريكا (فيما بعد شركة آر إس أيه) ـ والتي تمتلك شركة الإذاعة القومية إن بي سي ـ أجهزة استقبال في 150 منزلاً بمدينة نيويورك. وبدأت محطة نيويورك التابعة لشركة الإذاعة القومية أول بث تلفازي تجريبي لهذه المنازل. وكان أول برامجها برنامجًا للرسوم المتحركة. وبدأت شركة الإذاعة القومية أول بث تلفازي منتظم في الولايات المتحدة في عام 1939م.

اسْتُؤنِفَ البث التلفازي في بريطانيا والولايات المتحدة عَقب الحرب العالمية الثانية (1939-1945م). وفي البداية كان البث تجريبيًا، وكان قليل من الأشخاص يمتلكون أجهزة تلفاز. وبحلول عام 1951م، غطّى البث التلفازي الولايات المتحدة من شرقها إلى غربها، وكان الناس مفتونين بالتلفاز. وفي الخمسينيات حدثت زيادة هائلة في استخدام التلفاز في الدول الغربية. وكانت ببريطانيا خدمة تلفاز واحدة حتى عام 1955م، حينما بدأ تشغيل شبكة التلفاز التجاري. وافتتحت أستراليا أولى محطاتها القومية والتجارية في سيدني وملبورن في عام 1956م، وبدأ التلفاز الأيرلندي في عام 1961م. وفي الستينيات أصبح تطور التلفاز أكثر سرعة؛ وذلك بإدخال التلفاز الملون في عدة دول. وبدأت هيئة الإذاعة البريطانية البث الملون المنتظم في عام 1966م، على القناة الثانية.

البرامج الأولى. كانت العروض المرحة وأفلام الغرب الأمريكي أكثر البرامج رواجًا في الخمسينيات. ثم أصبحت برامج المسابقات، ذات الجوائز المالية الكبيرة البرامج المفضلة على المحطات التجارية. وجذبت مسلسلات الدراما، مثل شارع التتويج البريطاني ملايين المشاهدين. وقد كان هذا في عام 1960م، وما زال يجذب عددًا هائلاً من المشاهدين في التسعينيات.

وبحلول الثمانينيات حلّت مسلسلات الجريمة محل أفلام الغرب الأمريكي باعتبارها أكثر المسلسلات رواجًا. وتعرض كثير من محطات التلفاز برامج الحوار والمسابقات، والمرح، والبرامج الرياضية.

الستينيات. مع أن برامج التسلية الشعبية ظلت هي الجزء الأساسي من برامج التلفاز خلال الستينيات فإن مخططي التلفاز غطوا بازدياد أحداثًا مثل الاجتماعات السياسية، ومراسم تشييع جنازات الشخصيات المهمة، وحفلات الزواج الملكية. وقد كانت سلسلة المناظرات في عام 1960م بين المرشحين لرئاسة الولايات المتحدة ـ جون كنيدي وريتشارد نيكسون ـ معلمًا في البث التلفازي. ويعتقد الكثير أن هذه المناظرات أسهمت إسهامًا كبيرًا في فوز كنيدي في انتخابات رئاسة الولايات المتحدة في عام 1960م. وسرعان ما أدرك السياسيون أهمية التلفاز في تقديم أنفسهم ورسائلهم السياسية للناخبين.

يعرض التلفاز بانتظام مناظر من الحروب والكوارث الطبيعية والمجاعات. ولقد سميت حرب فيتنام في الستينيات والسبعينيات بأنها أول حرب كان ميدانها التلفاز، كما حظيت احتجاجات الحقوق المدنية بالولايات المتحدة وأوروبا الغربية، وجنوب أفريقيا بتغطية تلفازية مناسبة.

التقدم التقني. ساعد التقدُّم الذي حدث خلال الخمسينيات والستينيات على تحسين الجودة التقنية للبث التلفازي. ففي الأيام الأولى للتلفاز كان قطر معظم الشاشات إما 18 أو 25 سم. أما الآن، فقد أصبحت الشاشات ذات الأقطار 53، 64سم، شائعة الاستخدام. وفي السبعينيات قدم الصانعون نظم التسليط التلفازي التي تعرض البرامج على شاشات كبيرة يصل قطرها إلى مترين. وتوجد أجهزة تلفاز صغيرة يمكن وضعها في الجيب يبلغ قطر شاشتها نحو 7,5 سم. وتستخدم هذه الأجهزة صمامات أشعة المهبط لتكوين الصور التلفازية. وفي بعض النماذج تُرى الشاشة الفوسفورية من خلال نافذة جانبية في الصمام مما يتيح تصميمًا مدمجًا. وتتوافر حاليًا شاشات البلورات السائلة المماثلة لشاشات الحاسوب المحمول بنوعيها الملون والعادي. وتعطي هذه الشاشات صورًا رديئة نسبيًا، ولكنها تمتاز بأنها مدمجة وتحتاج إلى قدرة كهربائية منخفضة.

أدت التحسينات في معدات البث والاستقبال إلى الحصول على صور أكثر وضوحًا عما كان متاحًا في الماضي. وفي الأيام الأولى، كانت كل البرامج تُعرض غير ملونة. وبدأ التلفاز الملون في معظم الدول خلال الخمسينيات، أما الآن فتُعرض معظم البرامج ملونة. وفي معظم الدول الصناعية يوجد في أكثر من 90% من المنازل أجهزة تلفاز ملونة.

كان معظم البث التلفازي في البداية بثًا مباشرًا على الهواء أو برامج مأخوذة من الأفلام. وكانت الأفلام تحتاج وقتًا لإظهارها. كما كانت الأجهزة والتقنيات المستخدمة تنتج صورًا وأصواتًا ذات نوعية غير جيدة. وبدأ تسجيل البرامج على شرائط الفيديو في منتصف الخمسينيات، وبذا أصبح التسجيل على هذه الشرائط طريقة إنتاج أساسية. ويمكن تشغيل شرائط الفيديو مباشرة بعد تسجيلها. وهي تنتج صورًا وأصواتًا ذات جودة عالية، كما تتيح مرونة في جدولة البرامج. وبعد ذلك طّور العلماء المعدات والتقنيات التي أدت إلى تحسين جودة عروض الأفلام.

أُطلق أول قمر صناعي للاتصالات التجارية في عام 1965م، ولقد جعلت الأقمار الصناعية البث التلفازي عالمي النطاق. ويستطيع المشاهدون في جميع أنحاء العالم حاليًا رؤية أحداث مثل الألعاب الأوليمبية وقت حدوثها. انظر: قمر الاتصالات.

التطورات الحديثة. استمر التلفاز وسيلة أساسية للتسلية، كما أدى دوره في تغطية الأحداث المهمة، فمثلاً في عام 1973م ألغت شبكات التلفاز الأمريكية برامجها العادية لتذيع جلسات قضية ووترجيت الخاصة بتحقيقات مجلس الشيوخ الأمريكي حول الممارسات غير القانونية خلال حملة الانتخابات الرئاسية في عام 1972م.

وفي الأعوام الأولى للتلفاز في الولايات المتحدة، تجنب الإذاعيون الموضوعات التي تُثير الجدل، مثل الإجهاض، والطلاق، وتعاطي المخدرات، والهجاء السياسي، والجنس. فقد خشوا أن تسيء هذه الموضوعات لبعض المشاهدين. ولكن في أواخر الستينيات وجد الإذاعيون الأمريكيون أنه يمكن تناول هذه الموضوعات دون اعتراضات كثيرة. فقد انتقدت الدراما الأمريكية ¸ماش·، التي بُثت في السبعينيات وأوائل الثمانينيات ـ الحروب. كما تناول البرنامج الفائق النجاح الجيران الذي أُنتج في أستراليا مشكلات المخدرات والإيدز، كما عالج برنامج سكان الطرف الشرقي مشكلات سكان وسط المدينة بما يحتويه من الجريمة والعلاقات الأسرية الرديئة، والعنصرية.

ويعتقد بعض الناس أن التلفاز قد تمادى في عرض الموضوعات الجدلية. كما تتعرض مشاهد العنف والجنس التي تعرض في أجهزة التلفاز في الدول الغربية في التلفاز لكثير من الانتقادات. وفي بريطانيا أُنشئ مجلس للمقاييس المعيارية للإذاعة في عام 1988م، ليضع حدودًا للياقة والأدب الأخلاقي ويحدد خطوطًا إرشادية لواضعي البرامج.

بدأ الإذاعيون في أواخر السبعينيات عرض عدد متزايد من الأفلام المعدة خصيصًا للتلفاز والمسلسلات المأساوية القصيرة، والبرامج الخاصة الأخرى. ومن بين المسلسلات التي لاقت نجاحًا مسلسل الجذور، وهو دراما مكونة من ثمانية أجزاء تتقصى تاريخ أسرة سوداء أمريكية من الاستعباد إلى الحرية. وفي الثمانينيات عرض التلفاز الهندي عددًا من مسلسلات المأساة الهندية من بينها مسلسل بنياد الشعبي، الذي عرض حياة أسرة هندية خلال سبعة عقود.

وخلال الثمانينيات أصبحت أجهزة الفيديو متاحة للاستخدام المنزلي. وتمكن كثير من المشاهدين من استئجار أو شراء أفلام سابقة التسجيل، وتمتعوا بمشاهدتها في منازلهم. وفي الثمانينيات أيضًا ازداد استخدام الأقمار الصناعية في نقل البرامج التلفازية لمشتركي التلفاز الكبلي. ويستقبل بعض المشاهدين الإشارات التلفازية المنبعثة من الأقمار الصناعية باستخدام هوائي كبير يسمى الطبق، ولذلك ابتدأت بعض النظم الكبلية في خلط إشارتها لتمنع مالكي الأطباق من استقبال برامجهم دون دفع رسوم الاشتراك. وتعطي شركات التلفاز الكبلي للمشتركين الذين لديهم أطباق الاستقبال أجهزةً، ليتسنى لهم استقبال البرامج.

في أواخر التسعينيات ظهرت بعض الشركات الأمريكية العالمية بأنظمة تلفزونية منوعة تقسم برامجها على حسب الفئات العمرية (السنية)، وكانت منها المسارح والأفلام، وكانت يسمى نظام الكبار والحماية العائلية ب (+18) بينما كان يسمى النظام المحمي والذي يصلح لكل فئات المجتمع العمرية ب (Tv Pg.cc).

تطور الأنظمة التلفزونية 

بدأت أميركا بتطوير نظامها التلفزوني في مايو من عام 2000، وقسمت البرامج الأمريكية بمسميات توضيحية للشعب على حسب الفئات العمرية:
1. Tv Pg.cc: يسمح لكل فئات المجتمع أو برنامج ترفيهي يمكن للاطفال مشاهدته، ويكون مخططٌ لها مستقبلياً، أي ان الدور ملعوب من ذي قبل ويتم التدريب عليه. (تاريخ التحرير: Dec,1996) (الإصدار: May,2000)

2. Tv 14: يعد خطر على الأطفال الصغار ويمنع من الأسرة السماح لمن اقل عمراً من سن ال(14) أن يشاهد هذه النوعية من البرامج، ويمكن أن تكون دموية ولكنها ليست قاتلة أو تدعو للإجرام، ويكون لها تخطيط مستقبلي. (تاريخ التحرير: May,2000) (الإصدار: May,2000)

3. TV 18 A.o: هذه البرامج شبه الإجرامية، أو البرامج الجنسية التي تعطي طاقة يجب أن يستهلكها وهو في سن لا يسمح له باستهلاك الطاقة الغريزية مثل حب العنف أو الثقافة الجنسية. (تاريخ التحرير: Apr,1998) (الإصدار: May,2000)

ثم ظهرت بالدول المصادقة لهذه الفكرة أنظمة تلفزيونية بأسماء مختلفة على حسب لغاتهم وظهر عند العرب نظام يسمى (للكبار فقط) ولا يوجد غيره ويعتبر هو النظام (+18)، وبمثل قوانينه ومستلزماته الدولية.

كيفية عمل التلفاز 
يَعْرِضُ التِّلفاز صُوَراً ثابتةً ولكِنَّا نراها متحركة لتتابعها بسرعة تَظَلُّ معها العين محتفظة بالصُّورة السَّابقة. وللحصول على هذا الانطباع الحركي تُعْرَضُ على السِّتارة ثلاثون صُورَةً متتاليةً في الثانية.

وتُقْسَمُ كُلُّ صُورةٍ إلى عدد من الخُطوط (625 خطاً في الأجهزة الحديثة و405 في القديمة) يحوي كُلُّ خَطٍّ منها عِدَّةَ آلاف جُزَئْيَةِ نُورٍ أو ظُلْمَةٍ. وللحصول على صورة جيدة تُفْصَلُ الخطوط إلى جُزَيئاتٍ دقيقة قد تَصِلُ إلى 200 ألف في مجموعها. وتحوي الكاميرا التلفازيَّة صَفيحةَ إشارات مُغَطّاة بنِقاط حَسَّاسَةٍ للضَّوء (من مادَّة كيماويَّة لها هذه الخاصَّة) تُقابِلُ كُلُّ نُقْطةٍ منها إحدى المئتي ألف من الجزيئات الدقيقة. وتتحَرَّكُ حُزْمَةٌ إلكترونيَّة ماسحة عبر الصَّفيحة خطًّا خطًّا وتَبْعَثُ الإشارات الملتقطة من النِّقاط. ثُمَّ تُضَخَّمُ هذه الإشاراتُ وتُبَثُّ. وعند استقبال هذه الإشارات في جهاز تلفازي تجري تقويتها ثُمَّ تُعْرَضُ على أنبوب الصُّورة (أنبوب الأشعة الكاثودي) الذي تتولَّدُ فيه حُزْمَةٌ إلكترونيَّةٌ أخرى. وتتحَرَّكُ هذه الحُزْمَةُ ماسِحةً عَبْرَ السِّتارة 625 مَرَّةً لِتكَوِّنَ 625 خطًّا، وعند نهاية كُلِّ خَطٍّ تَرْتَدُّ الحُزْمَةُ بسرعة لتبدأ الخَطَّ التالي. وتُمْسَحُ مجموعة الخطوط السِّتِّمائة وخمسة وعشرين في 1\30 من الثانية، وتُسَمَّى كُلُّ مجموعة منها إطاراً. وفي أثناء مسح الحُزْمَة خلف ستارة الجهاز تَضْعُف الحُزْمة أو تَشْتَدُّ بالنسبة إلى ضَعْفِ أو شِدَّة الإشارات المُرْسَلَة (أي بالنسبة إلى شِدَّة الإشارات المُلتَقَطَةِ من النِّقاط الحسَّاسة للضَّوء في الكاميرا). ولَمّا كانت ستارة الأنبوب الكاثُودي فَلْوَرِيَّةً لِتغَطِّيها بموادَّ كيماويَّة خاصَّةٍ فإنَّها تتألَّق بصَدَمات الحُزْمَة الإلكترونية ويَشْتَدُّ هذا التَّألَّقُ الضَّوئي باشتداد الحُزْمة. ويشتمل الجهاز أيضاً على مِجهارٍ لإنتاج الصَّوت وعلى نظام مُزامَنَةٍ للتوفيق بين الصَّوت والصُّورة المُبْتَعَثَيْن.

وفي أجهزة التَّلْفَزة المُلوَّنة، الأكثر تعقيداً، تعمل ثلاث حُزَمٍ إلكترونية تَخْتَصُّ كل منها بأحد الألوان الأوَّليَّة وهي الأحمر والأزرق والأخضر ناقِلَةً صورة مستقلة للمشهد. ويتميَّزُ سِتارُ أنبوب الصُّورة بتغشِيَةٍ من حوالى ¼ مليون نقطة من مادة مُتَفَسْفِرة مُوزَّعةٍ في مجموعات ثلاثيَّة فُسَيْفِسائيَّة. وعندما تُسَلَّطُ الحُزْمَةُ الإلكترونية الماسحة في جهاز الاستقبال على هذه المجموعات تَبْتَعِثُ الواحدة منها ضوءًا بلونها فقط. أي إنَّ النِّقاط المُتَفَسْفِرَةَ الزَّرقاء تَبْتَعِثُ ضوءًا أزرق عندما تَسْقُط عليها الحُزْمَةُ الحامِلةُ الإشارة الزَّرقاء وهكذا الحمراء والخضراء. وهذه الألوان الثلاثة يُمكِنُ مَزْجُها بِنِسَبٍ مختلفة لِتُنْتِجَ بقيَّة الألوان الأُخرى في المَشْهد المُتَلْفَز.
ويُمكِنُ بَثُّ الإرسال التِّلفازي لاسلكياً، كما هي الحال في برامج التسلية والإمتاع، أو عبر الأسلاك في دائرةٍ تلفازية مُقْفَلةٍ. وهذا النوع من الإرسال في دائرةٍ مُقْفَلةٍ له أغراض متعددة، فبواسطته مثلاً يُمكِنُ لطلاب الطِّب مشاهدة تفاصيل عملية جراحية منقولة من غرفة العمليات في أحد المستشفيات.

الأهمية 

التلفاز من أهم وسائل الإعلام، وله دور في صناعة الرأي العام للشعوب. وإحدى الاستخدامات الأساسية بالنسبة للمشاهد هو التسلية وامضاء وقت الفراغ بالإضافة إلى الحصول على المعلومات ومشاهدة آخر الأخبار. لذا نرى أن له أهمية كبيرة لدى الحكومات والقادة حيث أصبح من أوائل رموز السلطة والاستيلاء على مقر التلفاز (عادة الحكومي) على قائمة مهام مديري الانقلابات والمحتلين.

التقاط البث 

في السابق اعتمد المرناة على التقاط الموجات الأرضية فقط باستعمال هوائي. وبتطور تقنية الاتصال صار بالإمكان الآن التقاط موجات لقنوات جديدة عبر الفضاء تبث من «سواتل» أقمار صناعية تدور حول الأرض. ونتج عن ذلك زيادة هائلة لعدد القنوات صارت تعرف بالفضائية وأصبحت بالمئات هذا ما عزز دور أجهزة التحكم عن بعد في عملية اختيار قناة.

التطور 

 1848: بيان لمبدأ نقل الصور، ولكن من دون إمكان الإنجازات المادية.
 1884: المخترع الألماني بول نيبكو على براءة اختراع جهاز للخطوط تحليل الصور، قرص نيبكو وأساس التلفزيون الميكانيكي.
 27 يناير 1926: الولادة الرسمية للتلفزيون.
 26 أبريل 1935: أول بث رسمي للتلفزيون الفرنسي.
 نوفمبر 1935: التلفزيون يعرض بـ 180 خط تعريف، وجهاز إرسال على الموجات القصيرة يثبت على قمة برج إيفل.
 4 يناير 1937: بدء التلفزيون الفرنسي لبث كل مساء من ساعة 20 إلى الساعة 20 ونصف.
 3 سبتمبر 1939: في الحرب، الألمان يهيمنون على التلفزيون الفرنسي.
 1944: رينيه بارث يطور تعريف 819 خطوط التلفزيون.
 20 نوفمبر 1948: مستوى انتقال الآن 819 خطوط. وفرنسا هي البلد الوحيد في اعتماد بلدان أخرى سيتم اختيار 625 خطوط.
 1951: هو البث العلني الأول بالألوان.
 1967: سيكام، وهو مقياس ترميز الفيديو ملون في 625 خط، اخترعه هنري دو فرانس، والتلفزيون الفرنسي يعتمده.
 2000: تطور الأنظمة التلفزيونية وتقسيمها حسب فئات عمرية محددة.

المصادر

انظر أيضًا 

 أنبوب الأشعة المهبطية

التقانة في 1925
التقانة في 1927
أشكال الوسائط الإعلامية
استحداثات 1925
استحداثات 1927
اختراعات ألمانية
اختراعات أمريكية
اختراعات بريطانية
اختراعات روسية
استحداثات متعلقة بالاتصالات عن بعد في 1925
استحداثات متعلقة بالاتصالات عن بعد في 1927
إذاعة
إلكترونيات استهلاكية
تقنية رقمية
دعاية حسب الأداة
صناعة تلفاز
عتاد الفيديو
فنون الأداء
مصطلحات تلفاز
اختراعات القرن 20

A هو الحرف الأول من أبجدية أيزو اللاتينية الأساسية وهو أيضًا أول حروفها المصوته أو اللينة، إذا جاء الحرف اللاتيني (A) في أول الكلمة يلفظ كما تلفظ همزة القطع العربية، مثل الحرف اليوناني القديم ألفا (Alpha) الذي اشتُق منه، أما إذا جاء في وسط أو آخر الكلمة نطق ألفا مفخمة نحو (قال)، (طال)، (ضال) ولكنها تكون قصيرة غير ممدودة. لكل حرف لاتيني شكلان، شكل يُسمى «الشكل العالي» ومعناه «الشكل الكبير والاستهلالي»، وشكل آخر يسمي «الحرف الصغير»، شكل الحرف اللاتيني العالي الكبير تقريبا كضلعي مثلث ويقطعهما في منتصفها خط أفقي قصير كما هو مبين في عنوان المقالة.

كان الساميون الذين عاشوا 1500 ق.م. قد ادخلوا هذا الحرف إلى لغتهم من الكتابة الهيرغليفية لغة المصريين القدماء. بعدها أدخله الإغريق إلى لغتهم وأسموه ألفا، وآخرهم الرومان اللذين عدلوا على شكل الحرف سنة 114 ميلادي ليصبح شكله ما نعرفه اليوم.

التاريخ 
أقرب الأصول المؤكدة للحرف اللاتيني "A" هو الحرف  ، الحرف الأول من الألفباء الفينيقية  (وهو بكونه نظام كتابة يتألف بالكامل من حروف ساكنة، فالصحيح أن يطلق عليه الأبجد الفينيقي بدلا من الألفباء). حرف الألف الفينيقي بدوره قد يكون أصله راجع الي رسم فكري لصورة رأس ثور في الكتابات السينائية الأولية ، والتي تأثرت بهيرغليفيات مصرية لها شكل رأس مثلثي له قرنان ممدودان.

للحرف شكلان كبير (A) وصغير (a)، ويعتبر أكثر ثالث حرف إستعمالاً في المطبوعات الإنجليزية مثل الكتب والصحف، وغيرها. يستعمل الحرف في المدارس الغربية للدلالة على أعلى معدل يصل إليه الطالب في امتحان أو وظيفة معينة. وقد تستعمل معه اشارتي + و- عند وجود فروقات بعضها أفضل من بعض. حرف a في اللاتينية كاختصار لكلمة ante بمعنى قبل، مثل كلمة a.m. وهي اختصار لكلمة Ante Meridien أي قبل الظهر. a أو an يستعملان في الإنجليزية قبل الاسم أو الصفة للدلالة على شيء واحد.

الاستعمال اللغوي

في الإنجليزية

في الفرنسية

في الألمانية

في الإسبانية

الاستعمال الاصطلاحي

في اللغات الطبيعية 
يكتب حرف A بعدة اشكال باللاتينية المطورة ليستوعب الكثير من اللغات وطرق كتابته.
 في الطب يقصد بحرفي A+ وA- نوع من الدم.
 في الدراسة يدلّ حرف A درجة امتياز.
 يدل حرف A على الشيء المعتبر أولاً في الرتبة أو الطبقة.
 يُستعمل حرف A وصفاً لشيء هيئته تشبه A.
 يُستعمل حرف A قبل الكلمات المفردة بمعنى الفردية، a book كتاب واحد.
 يُستعمل حرف A قبل الكلمات المفردة للدلالة على التنكير.
 يُستعمل حرف A بمعنى «كُل»، كقولهم twice a month مرتين كل شهر.

في اللغات الاصطناعية

في اللغات البرمجية 
في لغة تأشير النص الفائق يستعمل <a> وسما أساسيا لإدراج الوصلات التشعبية، وهو اختصار لكلمة أنكور Anchor. وهذا الوسم لا يعمل وحده بل يتطلب إضافة خصائص معينة.

انظر أيضا 
 ألفا
 ألفا السلب

مراجع 

حروف لاتينية
حروف مصوتة

F \ إف \ هُو سادس الحروف اللاتينية. تشتَرِك جُذورُهُ مع الحرف ڤِي 𝐕 اللَّاتِينِيّ ويأخُذ الحَرف شكلين؛ الكبِير F والصَّغِير f. وهُو صوت شفهِيّ سِنِّي. وكوحدَة صوتِيَّة أَساسِيَّة تُستعمل فِي بِناء الكلِمة؛ يأتِي ترتِيبُه الحَرف السَّادس فِي أَلِفبائِيَّة اللَّاتِينِيَّة والحرفُ الرَّابِع مِن الحُرُوف السَّاكِنة. ويَرمِز له بالأبجدِيّة الصوتيّة الدوليّة بِالرَّمز f، وبأبجدِيَّة مناهِج تقْيِيم الكلام الصَّوتِيَّة المُوسَّعة بِالرَّمز f، ويُماثلُة فِي الأبجدية السلافية حَرف Ф الحِرَف 22 مِن حُرُوف لُغَة رُوسِيا ودُول السِّلَافِ؛ حسب صِّيَاغة وترتِيب المُبجَّلان كِيرِيل ومِيفُودي الشَّقِيقان اللّذان أَبدعا حُرُوف الأَبجدِيَّة السِّلَافِيَّةَ. ويُماثلُة فِي اللُّغَةُ الصِّينِيَّةُ 艾弗، وفِي اللُّغَة السَّنسكرِيتِيَّة يُماثلُة حَرف फ़، ويُماثلُة فِي الأبجدِيّة العربِيَّة حَرف الفَاءُ الحِرَف العِشرُون مِن حُرُوف أَبجديَّة اللُّغَة العربِيَّة حسب التَّرتِيب الَّذِي اُعتُمِد حوالي العامٌ 708م.

طريقة نطق الحرف F (فونيم) 
لنطق الحرف (F) نحتاج لجميع أعضاء جهاز النطق؛ بالإضافة الي أعضاء أخرى اساسية مثل الدماغ لتشكّل منظومة متكاملة لإنتاج صوت الحرف؛ خصوصا الشفهِ السفلاء والاسنان العلوية الامامية. وينتج صوت الحرف (F) بتقريب رؤوس أسنان ثنايا الفك العلوي (أطراف الثنايا العليا) من الشفة السفلية ودفع الهواء بينهما. وهُو حرف احتكاكي غير صفيري؛ شفوي طبقي شبه صامت.

التاريخ

الاستعمال اللغوي

في الإنجليزية 
أَف [ɛf] تحتَوِي بعض القَوَامِيس والمعَاجِم الإِنجِلِيزِيَّة على 29556 كلِمَة تبدَأُ بِالحِرَف F.

في الإسبانية 
[efe]

في الفرنسية 
[ɛf]

في الألمانية 
إف [ɛf] يحتوي الحرف F على معدل تكرار بلغ 1.66٪ في النصوص باللغة الألمانية. وهو بذلك الحرف الثامن عشر الأكثر شيوعًا في النصوص الألمانية.

في الإِيطالِيَّة 
[f]

في البولندية

الاستعمال الاصطلاحي 
 فِي الكيمياء يرمز F9 لعنصر الفلور.
 فِي الكيمياء والفِيزِيَاء يرمز  لِثابِت فَاراداي.
 فِي الفِيزِيَاء يرمز  لِلقُوَّة.
 فِي المُوسِيقَى يأتِي ترتِيب الحرف 𝐹 رابِعاً فِي السُّلَّم المُوسِيقِيّ.
 في التعليم يرمز F للفشل أو الرسوب في الاختبار أو الامتحان.
 ويرمز للحرف F بالرمز ₣ في الفرنك الفرنسي العملة الرسمية لدولة فرنسا.
 ويرمز للحرف F بالرمز F° في الفهرنهايت وحدة لقياس درجة الحرارة.
 ويرمز للحرف F بالرمز F# في لغة البرمجة متعددة الأنظمة.
 فِي لُوحة المفاتِيح:
  لِفتح صفحةُ «المُساعدَة» الَّتِي تُوفِّر لِلمُستخدِم العدِيد مِن الاِقتِراحات والحُلُول والإِرشادات.
  لِـ«إِعادة تسمِيَة» المِلفَّات والمُجلَّدات.
  لِلبحث السَّرِيع فِي الصَّفحة.
  +  لِإِغلاق أَي برنامج أَو صفحة.
  لِـ«تحدِيث» الصَّفحة.
  لِلتَّوجُّه إِلى «خانة أَو شَرِيطِ العُنوان» فِي المُتصفح.
  لِتفعِيل المُدقِّق والمُصحِّح اللُّغوِي فِي برامِج مأيكرُوسُوفت المُختلِفة مِثل برنامج الوُوُرد.
  قبل بدء تشغِيل الوِيندُوز لِلوُصُول إِلى «خِيارات التَّمهِيد المُتقدِّمة».
  لِتحدِيث مِلف فِي برنامج مأيكرُوسُوفت ووُرد، بِالإِضافة إِلى اِستخدامِه لِإِرسال واِستقْبال رسائِل برِيد إِلِكترُونِي فِي برنامج مأْيكرُوسُوفت أَوت لُوك.
  لِتَفْعِيلٍ شَرِيطُ القَوَائِمِ.
  لِمُشاهدة الشَّاشة بِالكامِل (Fullscreen) وإِخفاء كافة القوائِم فِي الشَّاشة.
  لِحِفظ وأَمر تخزِين فِي برنامج مأيكرُوسُوفت ووُرد.

الترميز الحرف 𝐅 
الحاسوب

الراديو

ترميز لغة مورس العالمي للحرف F
في شفرة مورس الحرف F يكافئ  ·· — ·

توزيع التردد

اُنظُر أيضاً 
 ف.
 ڤ.
 Ф.

الصور

مراجع 

حروف لاتينية

K \ كي \ هو الحرف الحادي العشر في الأبجدية اللاتينية. ويمثل هذا الحرف الصوت الطبقي الوقفي المهموس
 في الكيمياء، يرمز K لعنصر البوتاسيوم

مراجع 

حروف لاتينية

رتبة العناكب  رتبة من صف العنكبيات، وهي أكبر رتبة في هذا الصف، إذا تشمل أكثر من 40,000 نوع في 3700 جنس وأكثر من مئة فصيلة. حيوان صغير وذكره يدعي عنكب أما أنثاه فهي العنكبوت، وهي التي تبني البيت وتصل عدد الخيوط إلى 400 ألف خيط وطول الخيط الواحد 20 سم. للعنكبوت ثمانية أرجل وأربعة أزواج من العيون، تستخدم الخيوط للقبض على فرائسها وخيوطه تعتبر من أقوى الألياف الطبيعية. ليست لها أجنحة ولا أعضاء للمضغ.
وهي لا تنتمي إلى صف الحشرات بل إلى العنكبيات وهو فرع من المفصليات. وهي بذلك ذات صلة قرابة مع العقارب والقراد والالسوس وبعض الحيوانات المفصلية البحرية.
وفصيلة العناكب منتشرة ومتنوعة، تعيش في جميع المناخات، وعلى مستوى كل الارتفاعات، ويوجد منها حوالي 500 نوعاً بالمغرب، يعرف منها حوالي 380 نوعاً ينتمي إلى 30 أصل.

الضرر 
لا تسبب أذى للإنسان، باستثناء بعض الأنواع (حوالي 200 من 40,000 نوع فقط) ومن أشهرها الأرملة السوداء. فالعناكب، وإن كانت مخلوقات غير محبوبة لدى الإنسان، إلا أنها صديقة له، بل وذهب البعض إلى حد القول بأنه لولاها لما كان للإنسان مستقر على الأرض؛ ذلك لأنها تقضي معظم وقتها في اصطياد الحشرات والفتك بها. فلولاها لتكاثرت الحشرات وأتت على الأخضر واليابس.

الشبكة واللزق 
الخيط الحريري، الذي تحيك به العنكبوت بتفنن شبكتها، هو في الحقيقة مجموعة خيوط ملتفة على بعضها، فسمك شعرة الإنسان يزيد عن سمك خيط العنكبوت ب400 مرة. إلا أن هذه الخيوط، اللينة والقابلة للتمطيط بعشرين في المائة من حجمها دون أن تتمزق، ورغم شدة رقتها وشفافيتها، تعد أصلب الألياف الطبيعية على الإطلاق، ولها قوة تحمل للضغط أقوى حتى من قوة تحمل الفولاذ، ولذلك يطلق عليها الفولاذ البيولوجي. وأنثى العنكبوت هي التي تقوم بنسج هذا الخيط الحريري، بواسطة ثلاثة مغازل أسفل البطن، متصلة بغدد صغيرة، تفرز المادة التي تتشكل منها الخيوط.

وتقوم أنثى العنكبوت بهندسة الشبكة ونسجها، بمهارة عالية، بخيوط منحنية أو مستقيمة، بترتيب متناسق المسافات فيما بينها، على شكل دائري أو ثلاثي رائع التصميم. حيث تستخدم ضغط بطنها، لتدفع الخيوط الحريرية إلى خارج الغدد الست الموجودة في بطنها، وتقوم بربط طرف الخيط الأول، المعروف باسم الجسر، بساق عشبة ما، أو ورقة شجر، ثم تهبط إلى الأرض مع الخصلة، وهي مستمرة بعملية الحياكة، ثم تنزل إلى الأرض وتصعد إلى نقطة أخرى مرتفعة، لتسحب الخيط بقوة، وتربطه في مكانه جيداً باستخدام مادة لاصقة تخرج من إحدى غددها أيضاً، فتقوم أولاً بتثبيت خصلة بشكل أفقي دائماً، ثم تسقط خيطين حريرين في كل طرف من أطراف الخيط الأول، لتكوين جسور أخرى أقل ارتفاعاً من الأولى والتي ستصير أساس شبكة العمل، بعدها تقوم بغزل خيوط عدة داخل شبكة العمل هذه، على أن تلتقي الخيوط مجتمعة في الوسط، وهنا يجيء العمل الذكي، حيث تقوم بوضع المادة اللاصقة على الخيوط الخارجية من الشبكة فقط، وعندما تنتهي كلياً من صنع الشبكة تكمل عملية وضع الغراء في الداخل وعلى بعض المقاطع فقط بحيث تترك مكاناً لها لتتحرك عليه بسهولة، بعد إنجازها الشبكة، تقوم العنكبوتة بصنع عش صغير لها بالجوار، وعادة تقوم بلف ورقة شجر وتصنع لنفسها بالداخل سريراً مريحاً من الحرير؛ لأنها بالطبع قد تنتظر طويلاً قبل وصول ضحيتها الأولى، وأخيراً تقوم بوصل خيط إنذار بين عشها والنسيج، حتى تشعر بأي اهتزاز قد يحدث على النسيج لتعرف الشيء الذي ستتعامل معه، وبسبب الضعف الحاد في الرؤية عندها تعتمد العنكبوتة على حواسها الأخرى لتحديد صفات الفريسة، فإذا كانت ضخمة ومميتة تطلق سراحها من بعيد، أما إن كانت كبيرة ولا تؤكل كاليعسوب فستلفها بخيوط الحرير من بعيد أيضاً، باستخدام عضو متخصص آخر هو الغدة العنقودية الشكل، تجهد الحشرة الفريسة نفسها بمحاولة الفكاك من الشرك، بعد ذلك تبدأ العنكبوتة بالتقدم نحوها عبر الخيوط الآمنة التي تركتها لنفسها دون مادة لاصقة، (وإذا صدف أن أخطأت مرة ووضعت أرجلها على المادة اللاصقة، فإن جسمها سيفرز مادة كالزيت تعمل كمحلل كيميائي للغراء، يساعدها على التحرك بحرية مرة أخرى)، وتحقن العنكبوت فريستها سماً يشلها عن الحركة، ثم تفرغ فيها لعابها الذي يذيب الأعضاء الداخلية للفريسة، فتمتصها سائلاً، فتتخلص من هيكل الفريسة الأجوف. فعملية الهضم عندها تتم خارج بطنها، ولذلك تحتفظ بفرائسها حية، لكي تبقى طازجة.

صفاته

العيون 
معظم العناكب لها أربعة أزواج من العيون تقع أعلى الجبهة من مقدمة الرأس.

تصنيف 
  العناكب الحديثة أو خلفيات الحلمة .
  العناكب المقطعة أو متوسطات الحلمة .

تشريح جسد العنكبوت

معرض صور

المراجع

انظر أيضًا 

 عنكبوت الأرملة السوداء
 عنكبوت أكل الطير
 صائد الرتيلاء لدغات العنكبوت
زيزان دورية

عنكبوتيات العصر الفحمي
عناكب
كائنات باقية ظهرت خلال فترة البنسلفاني
مخلوقات ذكرت في القرآن
مفصليات
مقالات تستخدم تنوع تصنيف كائن

قرطاج تقع قرب مدينة تونس في الجمهورية التونسية. في الشّمال الشّرقي للجمهورية على بعد 15 كلم من العاصمة فوق ربوة ارتفاعها تقريبا 57 م ويمتد شريطها الساحلي على حوالي 3 كلم، ويحدها البحر الأبيض المتوسط شرقا وبلدية سيدي أبي سعيد شمالا وبلدية المرسى غربا وبلدية الكرم جنوبا. مساحة المنطقة 640 هكتارا ومساحة المناطق الأثرية 407 هكتار تقريبا 63,58% من المساحة الإجمالية. ويختلف مناخها المتوسّطي عن مناخ العاصمة، بلطف شتائه وبرودة صيفه. وبمقتضى الأمر رقم 1246 لسنة 1985 صنف موقع قرطاج ضمن قائمة التراث العالمي التي وضعتها اليونسكو. وبصفتها مدينة سياحية يزورها ما يقارب مليون سائح سنويا. عدد السكان 15,922

تأسيس قرطاج 

أسست الأميرة الفينيقية عليسة (أليسا أو أليسار) قرطاج عام 814 ق م.، حسب رواية المؤرخين القدماء. وجاءت الأميرة هاربة من أخيها مع أصحابها من مدينة صور بلبنان، وسموا المدينة        «قَرْت حَدَشْت» بمعنى «المدينة الجديدة» (من الفينيقية: قَرْت أي مدينة أو قرية، وحَدَشْت أي حديثة)، فأصبح الاسم «قرطاج» عن طريق النطق اللاتيني. وكانوا يعبدون خاصة «ملقرت»، واسمه يعني «ملك المدينة».

التاريخ

قرطاج البونية (الفينيقية) 

 تأسيس قرطاج 814 ق م: حقيقة|هربت عليسة أميرة صور المعروفة باسم الملكة ديدون من قهر أخيها بيقماليون ملك فينيقيا، وقامت برحلة طويلة حول حوض البحر الأبيض المتوسط بحثا عن موقع متميّز يمكّنها من تأسيس مدينة جديدة «قرط حدشت».
 من القرن 7 ق.م. إلى القرن 4 ق.م: بسطت قرطاج إمبراطوريتها وأسّست مستعمرات فينيقيّة جديدة، إمتدّت من غرب البحر الأبيض المتوسط إلى حدود السواحل الأطلسيّـة لوسط أفريقيا.
 من 264 ق.م إلى 146 ق.م: عاشت قرطاج في هذه المدّة ثلاث حروب عظيمة ضد روما سُمّيت بالحروب البونيقية والتي دارت بين قرطاج وروما وشهدت حملة عسكرية قام بها القائد العظيم حنبعل الذي قطع جبال الألب بواسطة أفياله من سنة 218 ق.م إلى سنة 202 ق.م. وانتهت هذه الحروب بهزيمة قرطاج وسقوطها.
 الحرب البونيّة الأولى: 264 ق.م-241 ق.م: عند إنتصار الأسطول الروماني في 241 ق.م. طلبت قرطاج الصلح وفقدت صقلية.
 الحرب البونية الثانية: 219 ق.م-201 ق.م: بعد إنتصاراته المجدية ضد الرومان هزم القائد القرطاجني حنبعل سنة 202 ق.م في معركة زاما.
 الحرب البونية الثالثة: 149 ق.م-146 ق.م: سنة 146 ق.م دُمِّرت قرطاج كُليا من قبل سيبيون الإميلي.

قرطاج الرومانية 

لمّا ألحقت قرطاج بالإمبراطورية الرومانية، أعيد بناؤها في عهد أغسطس (إمبراطور) في أواخر القرن الأوّل ق.م، فزوّدت بما تمتاز به مدينة رومانيّة كبيرة من بنى تحتيّة حضريّة وبنايات عموميّة دينيّة ومدنيّة ومساكن فخمة. وغدت قرطاج عاصمة إداريّة وثقافيّة وفنّية لمقاطعة أفريكا، فعاشت فترة من الازدهار الكبير وبلغت درجة عالية من الترف وشهدت حركة إبداعيّة ثقافيّة وفنيّة قويّة، قبل أن يصيبها التقهقر الذي أصاب الإمبراطورية الرومانية عند أفول نجمها سنة 235 م وتعرّضت للإضطرابات وعمت الفوضى قرطاج.

قرطاج المسيحية 

عرفت قرطاج في حكم قسطنطين الأول سنة 312 م فترة من الرفاهة والثروة وانتشار الدين المسيحي حيث سيطرت المسيحية تماما على كل شمال أفريقيا.

قرطاج الوندالية 439-534 م 

رغم مقاومة هجمات الوندال التي دامت قرابة الثماني سنوات سقطت قرطاج عام 440 م
وتعرضت معالمها إلى النهب والتدمير والحرق وخاصة المسرح والأديون وحمامات أنطونيوس والكنائس.

قرطاج البيزنطية 

حرر بيليزار قرطاج من هيمنة الوندال عام 534 م وعرفت المدينة مرة أخرى رفاهية حقيقية ونهضة جديدة.

قرطاج الإسلامية 

يمثل عام 670 م بداية الفتح الإسلامي، فقد أرسل الخليفة الأموي حسان بن النعمان على الجيش الذي دخل إفريقية مع عقبة بن نافع، ورغم انتصاراته في الجنوب التونسي، اصطدم عقبة بن نافع بمقاومة شديدة من رومانيه مع السكان الاصليين البربر وقد تغلّبوا عليه فيما بعد في منطقة تهودة بالجزائر، لكن قتل فيما بعد ليواجه الكاهنة ديهيا. وفي سنة 698 م تمكن حسان بن النعمان من الانتصار على كل التحالف البيزنطي والبربري ومنذ الفتح الإسلامي فقدت قرطاج مركزها كعاصمة وعوضتها تباعا القيروان فالمهدية وأخيرا تونس.

قرطاج المعاصرة 

حاولت المسيحية خلال منتصف القرن التاسع عشر استعادة مجدها الديني في قرطاج حيث قام الكاردينال لافيجري سنة 1857م ببناء الكنيسة «كاتيدرال سان لويس» وعندما بسطت الحماية الفرنسية نفوذها على تونس قامت الكنيسة الكاثوليكية بإحياء إبريشية القديس سيبريان (كان أسقف قرطاج منذ عام 249 م وأبًا وكاتبًا مسيحيًا).

أصبحت قرطاج منذ بداية القرن العشرين مقرا لإقامة الأمين باي آخر بايات تونس.

وفي هذا المكان أعلن رئيس الحكومة الفرنسي مانداس فرانس عن الاستقلال الداخلي لتونس في 31 آب/يوليو 1954.

وبعد الإعلان عن الجمهورية في 25 آب/يوليو 1957 شيد الحبيب بورقيبة أول رئيس للجمهورية قصرا ليصبح مقرا لرئاسة الجمهورية.

تعد قرطاج اليوم من الضواحي الراقية للعاصمة تونس وتوجد بها عدة مؤسسات وطنية خاصة المرتبطة برئاسة الجمهورية التونسية إضافة إلى مجموعة من الفنادق.

منشآت مدينة قرطاج 
 تعليميا: فيها 5 مدارس أساسية ومعهد إعدادي واحد و3 معاهد ثانوية والمعهد الأعلى لإطارات الطفولة قرطاج درمش والمعهد الأعلى للدراسات التجارية وبيت الحكمة (المجمع التونسي للعلوم والآداب) ودار الحوت (المعهد الوطني لعلوم وتكنولوجبا البحار) والمعهد الوطني لتكوين المكونين في التربية.
 اقتصاديا: تحوي عدة فروع لمصارف متعددة ونزلين و4 مطاعم سياحية.
 صحيا: تحوي مستوصفين بالإضافة لمصحات ومخابر وصيدليات وعيادات خاصة في مختلف الاختصاصات.
 إداريا: فيها المعتمدية و3 مكاتب للبريد والبرق والهاتف ومنطقة الأمن الوطني والوكالة التجارية للمواصلات ومحكمة الناحية الخاصة بها والقباضة المالية بقرطاج بيرسا.
 سياسيا: قصر الرئاسة بقرطاج المقر الرسمي للإقامة والعمل لرئيس الجمهورية التونسية

مقالات عن قرطاج 

قرطاج العاصمة في إفريقيا الفينيقية – رؤية أثرية د. خليل المقداد 2008

يذكر فيها: تأسيس المدينة: لقد كانت البداية في تأسيس المدينة الفينيقية قرطاج فوق أنف المنقار الإفريقي الشمالي المطل على منتصف الساحل الجنوبي لحوض البحر الأبيض المتوسط حين رست سفينة الأميرة الفينيقية إيليسا ديدون على ضفاف الهضبة حاملةً الأميرة الفينيقية القادمة من عام 814 ق. م أي منذ 2825 عاماً مضت. وقد دخلت السفينة ورست على الشاطئ الإفريقي في وضح النهار ودخل معها نور التاريخ والحضارة. ثم لحق بالأميرة أمير سوري فينيقي يدعى عينة بعد حريق مدينة طروادة، وهناك عشق الأميرة الفينيقية إيليسا Elissa من مدينة صور التي أسست مدينة قرطاج في القرن التاسع ق. م، ولظروفٍ غامضة أجبر على الهرب إلى إيطاليا وأسس هناك العديد من المدن ومنها مدينة لافينيوم Lavinium ومدينة روما.
وحسب ما جاء في الملحمة الشعرية الإينيد Eneide للشاعر اللاتيني بوبيليوس فيرجيليوس ماروpublius virgilius maro (70-19 ق. م) صديق أوكتاف أن إينيه /عينة Enee الهارب أحبَّ ديدون/ إيليسا وتزوجها، إلا أنه أجبر على هجرها بناءً على أوامر الإله زيوس/ جوبيتير ولهذا قتلته. ويذكر في المعتقدات الدينية الرومانية أيضاً أن روميليوس/ رومولوس Romulus مؤسس مدينة روما من أحفاد عينة وزوجته الفينيقية إيليسا من مدينة قرطاج.

الثقافة 
تحتوي مدينة قرطاج على مكتبة عمومية ومركزا ثقافيا و20 رواقا فنيا وفيها الأكربوليوم وتضم متحفا واحدا متحف قرطاج و20 متنزها عموميا.

مهرجان قرطاج الدولي 

هو مهرجان سنوي للموسيقى، ينتظم في الفترة المتدة من منتصف شهر (يوليو، تموز) إلى منتصف شهر آب من كل سنة منذ سنة 1964 بمدينة قرطاج الساحلية، الواقعة قرب مدينة تونس. يحتضن المسرح الأثري بقرطاج فعاليات هذا المهرجان كل سنة ويعتبر مهرجان قرطاج من أبرز المهرجانات العربية والعالمية واعرقها.

وكذلك يقام فيها مهرجان أيام قرطاج المسرحية وفعاليات أخرى متعددة.

متحف قرطاج 

ينتصب المتحف على قمة هضبة بيرسا تم إنشاؤه عام 1875 م. وهو من حيث التنظيم المتحفي يحفظ ويعرض مجموعات من التحف الأثرية التي وجدت في هذا الموقع ويمثل ثلاث فترات كبـرى: الفترة الفينيقيـة البونيـة، الفترة الرومانية الإفريقية والفترة العربية الإسلامية.

المعالم الاثرية الأخرى 
 الحي البونيقي والفوروم: يقع هذا الحي بجوار متحف قرطاج الوطني وداخل نطاقه إذ يشكل جناحا تابعا لهذا المتحف يقع في الهواء الطلق. وقد تمت تهيئة هذا الحي في عهد حنبعل (في أوائل القرن الثاني ق م). وهو حي سكني تخترقه شوارع تتقاطع حسب زاوية قائمة، وتقوم داخله مجموعة من المباني ذات الطوابق نجدها مجزأة إلى شقق سكنية على غرار البناء الحديث. كما نجد به دكاكين مفتوحة على الشارع بالطابق الأرضي من المباني.

دمر حي بيرسا وأحرق مع كامل المدينة في سنة 146 ق م، ولكنه ظل محميا من الاندثار تحت طبقة ضخمة من التراب والأنقاض جنبته الزوال والتسوية بالأرض خلال قرون عدة.
 حمامات أنطونيوس: شيدت الحمامات على شاطئ البحر في منتصف القرن الثاني بعد الميلاد (145 م- 162م) ثم دمرها الوندال فبقيت مدة طويلة مغمورة تحت التراب. ولم يتم الكشف عنها وإزاحة التربة من فوقها إلا بعد سنة 1945.

تأتي هذه الحمامات في المرتبة الثالثة في العالم من حيث الحجم بعد حمامات كاركالا بإيطاليا وحمامات ديوكليسيان بسوريا. ولم يبق منها اليوم سوى الطابق تحت الأرضي الذي كانت به غرف مقببة تمثل القاعات الفخمة للحمامات، وفي المحور الأوسط توجد القاعة الباردة (Frigidaire) مقاييسها 47 × 22 مترا محمولة على ثمانية أعمدة من الغرانيت كبيرة الحجم من ضمنها واحدة تم ترميمها لإعطاء فكرة عن ارتفاعها (15 مترا مع التاج) كما توجد القاعة الساخنة على شكل قبة. ومن الجهتين تمتد، بالتناظر، الأجنحة المكونة من غرف منتصبة بانتظام حول الصحن المكشوف على الساحة.
 حي المنازل الرومانية: يحتوي هذا الحي على مجموعة من المنازل الارستقراطية موزعة بتناسق على سفح الهضبة الشرقية للاديون أو المسرح وعلى طول الكاردو و«دوكيمانوس» (نهجان بقرطاج حسب تقسيم الشوارع الرومانية القديمة) وتخترق ممرات وفق رسم الشوارع الرومانية القديمة. ومن بين المعالم التي لا تزال قائمة:
- مبنى «السكولا» Schola وهو مقر جمعية سياسية دينية، تقام فيه الطقوس الإمبراطورية
- كنيسة مسيحية تعود إلى القرن السابع
- كنيسة ذات طابع معماري بيزنطي خالص
- مقبرة بونيقية
- منزل روماني يعود تاريخه إلى القرن الثالث تم ترميمه جزئيا في سنة 1960 وأطلق عليه اسم "villa de la voliére " فيه رسوم فيفسائية تغطي أرضية البهو.
 الأديون: أو المسرح ويتقدم هذا المعلم شمالا بهو في شكل مستطيل قد تهدم كليا ولم يبق منه سوى الأسس وبعض العناصر المعمارية وبعض الزينة التي عثر عليها خلال الحفريات 1900-1901.

وقد أخرجت من الصهاريج الموجودة في الطابق تحت أرضي مجموعة كبيرة من أجزاء مرمرية وتماثيل وأجزاء معمارية كانت من ضمن زخرفة «الأديون».

وكان هذا المعلم محل حفريات وبحث ودراسة من سنة 1994 إلى سنة 1999.
 مسرح قرطاج الروماني: شيد المسرح الروماني في أوائل القرن الثاني قبل الميلاد على ضفاف هضبة «أوديون» Odeon» «ويتميز هذا المعلم بهندسته وزخرفته وبمدارجه نصف الدائرية التي يفوق قطرها 100 م تتخللها أعمدة متوجة من الرخام المزركش.
وزين مسرح قرطاج بتماثيل من بينها تمثال أبولون والذي تم إيداعه بمتحف باردو. لعب هذا المسرح دورا هاما جدا في حياة مواطني قرطاج الذين كانوا مولعين بالمسرح والموسيقى وفن المحاكاة والفلسفة مما ساهم في إشعاع الثقافة في تلك الحقبة.
وقد رمم سنة 1967 ليكون فضاء مهرجان قرطاج الدولي.
 كنيسة داموس الكريطة: يضم هذا المركب الديني الشاسع كنيستان وبعض المباني الملحقة بهما. عثر عليه في أفريقية الرومانية (65 م/ 45 م) فإنها تبدو مقسمة إلى أجنحة عديدة بأعمدة لم يبق لها أثر زيادة على جناحين كبيرين يتلاقيان وسط المعلم وينتهي كل منها بصدرفي الجنوب الشرقي والجنوب الغربي.
 صهاريج المعلقة: تتكون من 15 صهريجا طول الواحد 100 متر وعرضه 7 أمتار وارتفاعه 7,50 متر، تحتل كلها أكثر من هكتار من المساحة وتبلغ كمية خزنها أكثر من 50.000 متر مكعب. وقد استعملت هذه الصهاريج في القرون الوسطى من طرف سكان القرى المجاورة.
 المسرح الدائري بقرطاج: يوجد في مدخل المدينة من جهة الطريق السريعة تونس – قرطاج. كانت ساحة الأنفتياتر شاهدة على كل المعارك الدامية التي وقعت بين المصارعين والمحكومين عليهم بالإعدام والحيوانات المفترسة. وكانت الغاية من هذه المصارعة التي ينظمها الحاكم إبراز للرعية مصير كل خارج عن سياسة حكمه. وقد بني منذ تأسيس المدينة بمساحة حوالي 120 مترا×93 متر، وحلبة تبلغ مساحتها 64 مترا× 36 متر. ووقع توسيعه في القرنين الثاني والثالث إلى أن بلغ مساحته 156م ×128 م وبلغ حجم استيعابه أكثر من 41 ألف نسمة.
 حي ماغون: اكتشف حي ماقون بعد حفريات عدة أجريت على ضفاف البحر. ويمثل هذا الموقع تجمعا سكنيا يعود إلى القرن الخامس ق م ويتميز بتواجد حي حسب تصميم متناسق محمي بسور مزود بكل شيء بمــا في ذلك مرسى بحري.
وفي الفترة الأخيرة وقع تحوير في الحي حيث وسعت المنازل وأصبحت تضم فناء وأعمدة وطابقا علويا ويوجد بالحي خزانات وآبار تزوده بالماء، كما تدل بقايا الحي المدهون والأرضية المزوقة على قيمة المعمار في تلك الحقبة من التاريخ.
لقد دمر الحي في قرطاج البونية لكن الرومان أسسوا عاصمة جديـدة على الموقع ذاته وحافظوا على نفس النسق العمراني الذي امتد على كامـــل أرض المدينة.
 مدفن " التوفاة ": كان القرطاجيون يعتقدون في وجود عالم فوقي مليء بالكائنات المقدسة المنظمة، فقاموا ببعض الطقوس التي تضمن للمؤمن الرخاء والسعادة في الأرض وأيضا الخلاص الأبدي للروح ولقد كانوا يعبدون آلهة كثيرة من أصل فينيقي، ملقوت وعشترت وخصوصا بعل حامون إله المطر ورب المياه والنبات ورفيقته تانيت آلاهة الحياة والخصب التي يظهر اسمها على آلاف الآثار القرطاجية.
 المواني البونية:
 المعلم الدائري:

الرياضة 
فيها الملعب البلدي فتحي زهير وقاعة رياضية وملعب تنس.

توأمة 
  صور، لبنان، عام 2002 م.
  فرساي، فرنسا، عام 1998 م.
  آكس آن بروفانس، فرنسا، عام 1993 م.
  قرطاجنة، إسبانيا، 1989 م.

المراجع 

5.التاريخ المغاربي السياسي والحضاري: محمد الهادي حارش

المصادر 
 موقع بلدية قرطاج الحكومي
 موقع الباحثون
 الفسيفساء السورية والمعتقدات الدينية القديمة (الميثولوجيا) دراسة مقارنة - منشورات وزارة الثقافة - سورية - دمشق 2008 - ص 188 - 190.
 الفُلك والميناء الفينيقي والبحث الأثري في قاع البحر - مجلة الباحثون - العدد 3 كانون الأول 2008.
 Musee nationale de Carthage - Carthage 1994. (المتحف الوطني بقرطاج).

انظر أيضاً 
 تاريخ قرطاجة السياسي
 تاريخ قرطاجة الثقافي
 حصار قرطاجة
 أوذنة
 قائمة بلديات تونس
 تونس (مدينة)
 حضارة قرطاجية
 الموقع الأثري بقرطاج
 إمبراطورية قرطاجية

 
أماكن مأهولة أسست في 1919
أماكن مأهولة أسست في القرن 9 ق م
أماكن مأهولة انحلت في القرن 7
أماكن مأهولة سابقا في تونس
اضطهاد الوثنيين في الإمبراطورية الرومانية المتأخرة
تأسيسات سنة 1919 في تونس
تاريخ شمال إفريقيا
تونس القديمة
مدن تونس
مدن ساحلية في تونس
مدن قديمة
مدن مدمرة
مواقع التراث العالمي في تونس
مواقع جذب سياحي في تونس

السنافر (جمع سنفور)  ،  هي شخصيات خيالية صغيرة الحجم، زرقاء اللون، وتعيش في الغابة، ابتكرها الرسام البلجيكي بيير كوليفورد (Pierre Culliford) المعروف باسم بييو . أُلفت حول السنافر الكثير من أفلام الرسوم المتحركة لتعرض في التلفزيون.

تمثل عائلة السنافر الكثير من الشخصيات مختلفة الطباع، والسنافر كثر فهناك بابا سنفور وسنفور الحالم وسنفور القوي وسنفور المفكر (أبو نظارة) وسنفور الأكول وسنفور الغضبان وسنفور الكسول وسنفور الشاعر وسنفور الرسام وسنفور المازح وسنفور الموسيقي العازف وسنفور العبقري وسنفور المغرور وسنفور المزارع وسنفور المغامر وسنفور الطفل وسنفورة الجميلة.

للسنافر عدو كريه هو شرشبيل الشرير وقطه الأحمر المشاكس «هرهور» Azreal اللذان يعيشان في القلعة المهجورة. بهذه الشخصيات المحببة يتم عكس قيم مميزة للأطفال بصورة خاصة ولعموم مشاهدي المرناة من مختلف الأعمار والثقافات.

كان أول ظهور لهم في يوم 23 أكتوبر من عام 1958، ضمن قصة «جوهان (جون) وبيويت» (Johan & Peewit) في مجلة «لو جيرنال دي سبيرو» (Le Journal de Spirou) الفرنسية، وكان لهذ الظهور الأول الأثر الكبير على حياة مبتكر الشخصية الذي تحول من الفقر إلى الغنى، وبعد فترة قصيرة أصبحت قصص السنافر متداولة بين كل الناس، وحققت قفزة أخرى عندما قام مايكل ليجراند (Michel Legrand) بكتابة قصة الفلم «السنافر والمزمار السحري» الذي قدم ضمن نسق موسيقي القصة، ثم تلى بعد ذلك ظهور لقصص السنافر في هولندا عبر المغني هولندي الأصل فادر أبراهام (Vader Abraham)، ثم انتشرت قصص السنافر في جميع أنحاء العالم، وما تزال حتى اليوم محبوبة من جميع الناس.

شرشبيل هو ذلك المشعوذ الشرير، الذي يريد الإمساك بالسنافر، لكنه لا يستطيع الحصول على ما يريد منهم، ويحاول بكل الطرق، لكن دون جدوى، فهو يريد السنافر لحاجة ما إما أن يأكلها كغذاء سحري أو يستعملها في أشياء تفيده كتحويلها إلى ذهب، ويسهل للأشخاص السيئين أن يؤثروا عليه بالتهديدات، شخصيته شريرة لكنها ظريفة.

على الشاشة 

في 1965 بث أول فيلم في بلجيكاوهو ماعرف
و قد انتج فيلم اخير لهم في 2011 اسمه smurfs

انظر أيضاً 
 السنافر (مسلسل تلفزيوني)

مراجع

وصلات خارجية 
 الموقع الرسمي
 موسوعة السنافر الزرقاء

أنواع وأجناس خيالية
اتجاهات وبدع عقد 1980
برامج شبكة هيئة الإذاعة الوطنية
سنافر
شخصيات رسوم متحركة
شخصيات قصص مصورة ظهرت في سنة 1958
علامات تجارية إعلامية
قصص أطفال
قصص مصورة تقع أحداثها في العصور الوسطى
مؤنسون خياليون
قصص مصورة تقع أحداثها في غابات

يصعب تعريف الشِعر بطريقة تشمل أنواعه في مختلف اللغات، لكن هناك عدد من التعريفات التي قد تعطي معنى متكاملاً عن ماهية الشعر. عُرّف الشعر بأنه كلام موزون مقفىّ (للشعر العربي)، دالٌ على معنى، ويكون أكثر من بيت، ويشمل هذا التعريف النظم. وقال بعضهم: هو الكلام الذي قصد إلى وزنه وتقفيته قصداً أولياً، فأما ما جاء عفو الخاطر من كلام لم يقصد به الشعر فلا يقال له شعر، وإن كان موزونا. وقد عرفه ابن خلدون بأنه: . الشعر: هو شكل من أشكال الفن الأدبي في اللغة التي تستخدم الجمالية والصفات بالإضافة إلى أو بدلاً من معنى الموضوع الواضح. قد تكون كتابة الشعر بشكل مستقل، وقصائد متميزة، أو قد تحدث جنبا إلى جنب مع الفنون الأخرى، كما في الدراما الشعرية، التراتيل، النصوص الشعرية، أو شعر النثر. أما من الناحية المعنوية فإن الشعر هو العِلم.

مقتطفات من بعض الشعراء 
هناك بعض الأبيات في دواوين الشعراء، تتبلور حول أشياء معينة، كالآتي:

مكونات الشعر العربي

القصيدة 
هي مجموعة أبيات من بحر واحد متفقة في الحرف الأخير بالفصحى وفي الحرف الأخير وما قبله بحرف أو حرفين أو يزيد في الشعر النبطي، وفي عدد التفعيلات (أي الأجزاء الّتي يتكون منها البيت الشعري) وأقلّها ستة أبيات وقيل سبعة وما دون ذلك يسمّى (قطعه).

القافية 
هي آخر ما يعلق في الذهن من بيت الشعر أو بعبارة أخرى الكلمة الأخيرة في البيت الشعري.

البحر 
هو النظام الإيقاعي للتفعيلات المكررة بوجه شعري. وفي الشعر النبطي يعرف بالطرق أمّا الطاروق فيعني اللحن لديهم ويطلق تجاوزا على البيت الكامل وبحره ولحنه.

الفرق بين البحر والوزن 
البحر يتجزأ إلى عدّة أجزاء من الوزن الشعري كلّ جزء يمثّل وزنا مستقلا بذاته حيث التام وهو ماستوفى تفعيلات بحره والمجزوء هو ما سقط نصفه وبقي نصفه الآخر، والمنهوك هو ماحذف ثلثاه وبقي ثلثه أي لا يستعمل إلاّ على تفعيلتين اثنتين.

أنواع الشعر العربي

الشعر العمودي 
هو أساس الشعر العربي وجذوره وأصل كل أنواع الشعر التي أتت بعده. يتميز الشعر العربي بتكونه من مجموعة أبيات يتألف كل منها من مقطعين يدعى أولهما الصدر وثانيهما العجز. الشعر العمودي يخضع في كتابته لقواعد الخليل ابن أحمد الفراهيدي وهذه القواعد تدعى علم العروض وهو علم يهتم بوزن الشعر وقافيته بشكل يعطيه الجزالة ويحببه إلى الأذن ويحافظ له على أصالته وهو نوع من الشعر عبارة عن القول الجميل مقفى موزون يعبر عن اللب أوتوماتي الصدر ويؤثر في السامع بالإيقاع والمعاني والصور والأخيلة وهو يقوم بعد النية والقصد على أربعة أسس هي اللفظ والوزن والمعنى والقافية القصيدة العمودية هي شعر عمودي مقفى تكتب بالعربية الفصحى وتعدّ من أرقى أنواع الغناء العربي، وتغنى ملحنة أو مرتجلة فإن كانت ملحنة فيجب أن تكون هناك لوازم موسيقية تتخلل أبياتها، وإيقاع محدد يناسب الوزن الشعري وأما إذا كانت مرتجلة فتعتمد على مقدرة المغني أولا وأخيرا وعلى حسن تصرفه في المقام.

الرباعيات الشعرية 
هي أشعار من الشعر العربي والعامي الحديث تتصف بوجود أربع أسطر من الشعر تقدم فكرة بسيطة ومن الشعراء الذين كتبوا في هذا الأسلوب الشعري عمر الخيام في رباعيات الخيام والشاعر صلاح جاهين.

الشعر الحر 
هي طريقة من التعبير عن نفسية الإنسان المعاصر، وقضاياه ونزوعاته، وطموحه، وآماله، وقد ظهرت لعوامل متعددة منها الرد على المدرسة الابتداعية «الرومانسية» الممعنة في الهروب من الواقع إلى الطبيعة وإلى عوالم مثالية، ظهر سنة 1948 على يد شاعرين وهما «بدر شاكر السياب» و«نازك الملائكة»، وقد تحرر من نظام الشطرين ووحدة الوزن والروي والقافية.

مميزات الشعر العربي 

 الوزن: فلو لم يكن موزونا لما جازت تسميته شعرا.
 يعتمد التفعيلة وحدة للوزن الموسيقي، ولكنه لا يتقيد بعدد ثابت من التفعيلات في أبيات القصيدة.
 أنه يقبل التدوير: بمعنى أنه قد يأتي جزء من التفعيلة في آخر البيت، ويأتي جزء منها في بداية البيت التالي.
 الالتزام بالقافية: إذ تعطيه الجرس الموسيقي العذب.
 استعمال الصور الشعرية التي تعمق التأثير بالفكرة التي يطرحها الشاعر.
 اللجوء إلى الرمزية التي يموه بها الشاعر على مشاعره الخاصة أو ميوله السياسية. وقد يصعب على القارئ إدراك المقصود من القصيدة.

انظر أيضاً 

 نظرية شعرية
 قائمة شعراء العربية
 شعر التفعيلة
 شعر أندلسي
 شعر جاهلي
 شعر حر
 شعر حساني
 شعر عربي
 شعر عربي حديث
 ديوان
 علم مبادئ الشعر
 قصيدة النثر
 شعر عمودي
 شعر شعبي عراقي
 مربع (شعر شعبي)
 شعر نبطي
 شعر ياباني
 قصيدة
 بيت شعر
 انتحال الشعر الجاهلي

المراجع 

أدب
أنواع الشعر
أنواع فنية
جنس شعري
شعر
فلسفة الجمال
قوالب أدبية
كلمة منطوقة



دوافع ظهور خطة تصنيف مكتبة الكونغرس 
عام 1900 كان عدد الكتب الموجودة في مكتبة الكونغرس حوالى بضعة ملايين كتاب وكان هذا العددهائل في تلك الفترة انك تجد مكتبة فيها هذا الكم من الكتب فقرر القائمون عليها إيجاد نظام يناسب الموضوعات المتشعبة ويتناسب مع الكم الهائل للمصادر الذي تضمه مكتبة الكونغرس فتم إعداد نظام حديث باسم نظام مكتبة الكونغرس وقد تم نشر كل قسم من النظام بصفة مستقلة فقد صدر قسم Z الببليوغرافياعام 1902 ونشرت معظم
الأقسام في العشرينيات ما عدا قسم K القانون الذي تأخر صدوره حتى عام 1969 حيث صدر الجزء الأول الخاص بقوانين الولايات المتحدة واستكمل الجزء الأخير من القانون في عام 1973 وبذلك أصبحت كل جداول التصنيف كاملة.

ساهم عدد كبير من المتخصصين في العلوم المختلفة بإعداد جداول التصنيف كل واحد في مجال تخصصه وقد أخذ بعين الاعتبار حجم المكتبة والتوسع في المستقبل ويمكن وصف نظام مكتبة الكونغرس بأنه عدة تصانيف متخصصة يعالج كل قسم موضوع رئيسي.

مزايا نظام تصنيف الكونغرس 
 البساطة: فالرمز مكون من حروف لاتينية وأرقام عربية.
 الاختصار: حيث لم يتم استعمال جميع الأحرف في الأقسام الرئيسية.
 الشمول: حيث يحتوي على 34 مجلد بالإضافة إلى ملخص النظام (A-Z)ولكل موضوع مجلد أو أكثر.
 المرونة: حيث أن النظام يستطيع استيعاب موضوعات جديدة فهو قابل للتطور بتطور العلوم المختلفة.

تتكون جميع أجزاء النظام من مقدمة وحروف زوجية وجداول رئيسية وجداول ملحقة وكشاف لسهولة استرجاع رمز التصنيف من الجداول. يمتاز النظام أيضا بإعطاء تفصيلات دقيقة لكثير من المواضيع التي لا تتوفر في أنظمة التصنيف الأخرى ذلك بسبب شموله لمختلف الموضوعات.وهذا النظام أفضل من نظام ديوي العشري الذي وضعوا ديوي عام 1873

عيوب تصنيف مكتبة الكونغرس 
من عيوب تصنيف مكتبة الكونغرس صعوبة تذكر رمز التصنيف بسبب كثرة الأقسام افتقاره إلى مقدمة عامة لجميع جداول التصنيف بسبب كثرة المشاركين في إعداد الجدول الواحد كما أنه لا يقوم على التحليل النظري الموضوعي للأقسام كما أن هناك تشتت بعض المواضيع عن بعضها البعض بسبب اعتماد الأخصائيين الموضوعيين على إعداد قوائم نظرية ثم تطبيقها.

الأصول الرئيسة لنظام مكتبة الكونغرس 
 المعارف العامة A
 الفلسفة والدين B
 العلوم المساعدة للتاريخ C
 التاريخ العام والتاريخ القديم D
 تاريخ أمريكا E & F
 الجغرافيا والأنثربولوجيا G
 العلوم الاجتماعية H
 العلوم السياسية J
 القانون K
 التربية والتعليم L
 الموسيقى M
 الفنون الجميلة N
 اللغات والآداب P
 العلوم Q
 الطب R
 الزراعة S
 التكنولوجيا T
 العلوم العسكرية U
 العلوم البحرية V
 الببلوغرافيا وعلم المكتبات Z

 
عمليات المعلومات

مارشال مدينة تقع شمال شرق ولاية تكساس الأمريكية يقطنها حوالي 23,935 نسمة (حسب إحصائية عام 2000 م). أنشئت المدينة عام 1841 م وهي المدينة الرئيسية في مقاطعة هاريسون. يقام فيها في ديسمبر مهرجان الأنوار.

التركيبة السكانية 
حدّد مكتب تعداد الولايات المتحدة بيانات التركيبة السكانية لمارشال في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000 
بلغ عدد سكان مارشال 23,935 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 8,730 أسرة وعدد العائلات 6,029 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 9,923 وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 54.66% من البيض و38.59% من الأمريكيين الأفارقة و0.39% من الأمريكيين الأصليين و0.55% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و0.04% من سكان جزر المحيط الهادئ و4.83% من الأعراق الأخرى و0.94% من عرقين مختلطين أو أكثر و8.64% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.

بلغ عدد الأسر 8,730 أسرة كانت نسبة 37.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 46.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 19% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 30.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 28% من أصل جميع الأسر من عدة أفراد يعيشون في نفس المنزل ونسبة 14% كانت تتألف من شخص يعيش بمفرده يبلغ من العمر 65 عاماً أو أكثر. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.55، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.12.

بلغ العمر الوسطي للسكان 34.1 عاماً. وكانت نسبة 25.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.1% بين الثامنة عشر والرابعة والعشرين عاماً، ونسبة 24% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والرابعة والأربعين عاماً، ونسبة 20% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 14.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 87.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 81.2 ذكر.

بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 30,335 دولارًا، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 37,438 دولارًا. وكان متوسط دخل الذكور 30,146 دولارًا مقابل 21,027 دولارًا للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 15,491 دولارًا. وكانت نسبة 17.8% من العائلات ونسبة 22.8% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 32.9% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 15.1% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.

تعداد عام 2010 
بلغ عدد سكان مارشال 23,523 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 8,603 أسرة وعدد العائلات 5,700 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 9,691 وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 47.96% من البيض و38.34% من الأمريكيين الأفارقة و0.81% من الأمريكيين الأصليين و0.79% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و0.04% من سكان جزر المحيط الهادئ و10.38% من الأعراق الأخرى و1.68% من عرقين مختلطين أو أكثر و16.99% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.

بلغ عدد الأسر 8,603 أسرة كانت نسبة 35.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 41.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 19.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 33.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 29.4% من أصل جميع الأسر من عدة أفراد يعيشون في نفس المنزل ونسبة 11.9% كانت تتألف من شخص يعيش بمفرده يبلغ من العمر 65 عاماً أو أكثر. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.58، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.20.

بلغ العمر الوسطي للسكان 33.5 عاماً. وكانت نسبة 26.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 12% بين الثامنة عشر والرابعة والعشرين عاماً، ونسبة 24.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والرابعة والأربعين عاماً، ونسبة 23.6% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 13.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.6% ذكور و52.4% إناث.

المناخ 
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لمارشال:

توأمة 
لمارشال (تكساس) اتفاقيات توأمة مع:
 تايبيه (1978 - )

أعلام 

 جوني موس
 إدوارد كلارك
 سوزان هوارد
 بريا جرانت
 ديف الكسندر
 جورج فورمان
 هوراس راندال
 روبرت بوتر
 فلويد ديكسون

مراجع 

أماكن مأهولة أسست في 1841
تأسيسات سنة 1841 في جمهورية تكساس
تاريخ الحقوق المدنية في الولايات المتحدة
مدن تكساس
مدن في مقاطعة هاريسون (تكساس)
مقرات المقاطعات في ولاية تكساس
مناطق العاصمة في تكساس

فِنْلَنْدَا (بالفنلندية: Suomi، وبالسويدية: Finland) أو جُمْهُوريَّةُ فِنْلَنْدَا، هي بلد شمالي يقع في المنطقة الفينوسكاندية في شمال أوروبا. يحدها من الغرب السويد، والنرويج من الشمال وروسيا في الشرق، بينما تقع إستونيا إلى الجنوب عبر خليج فنلندا.

يقيم حوالي 5.5 مليون شخص  في فنلندا حيث تتركز الغالبية في المنطقة الجنوبية. تعد البلاد الثامنة من حيث المساحة في أوروبا وأقل بلدان الاتحاد الأوروبي كثافة سكانية. فنلندا جمهورية برلمانية ذات حكومة مركزية مقرها هِلْسِنْكِي وحكومات محلية في 336 بلدية. يعيش في منطقة هلسنكي الكبرى حوالي مليون شخص (والتي تضم هلسنكي وإسبو وكاونياينن وفانتا)، ويتم إنتاج ثلث الناتج المحلي الإجمالي للبلاد في تلك المنطقة. من بين غيرها من المدن الكبرى تامبيري وتوركو وأولو ويوفاسكولا ولهتي وكووبيو وكوفولا.

كانت فنلندا تاريخياً جزءاً من السويد، ولكنها منذ عام 1809 تحولت إلى دوقية ذاتية الحكم ضمن الإمبراطورية الروسية. تبع إعلان الاستقلال الفنلندي عن روسيا في 1917 حرب أهلية، وحروب ضد الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية وفترة من الحياد الرسمي خلال الحرب الباردة. انضمت فنلندا إلى الأمم المتحدة في عام 1955، ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية في عام 1969، والاتحاد الأوروبي في عام 1995، ومنطقة اليورو منذ إنشائها.

فنلندا حديثة العهد نسبياً في التصنيع، حيث حافظت على اقتصاد زراعي حتى الخمسينات من القرن الماضي. تلا ذلك تطور اقتصادي سريع حيث أصبحت البلاد دولة رفاه اجتماعي واسع ومتوازن بين الشرق والغرب من حيث الاقتصاد والسياسة العالمية. تتصدر فنلندا باستمرار المقارنات الدولية في الأداء الوطني. حيث تتزعم فنلندا قائمة أفضل بلد في العالم في استطلاع مجلة نيوزويك لعام 2010 من حيث الصحة والدينامية الاقتصادية والتعليم والبيئة السياسية ونوعية الحياة. كما تعدّ فنلندا ثاني أكثر البدان استقراراً في العالم  والأولى في تصنيف ليجاتوم بروسبيريتي 2009. في عام 2010، كانت فنلندا البلد السابع الأكثر تنافسية في العالم وفقاً للمنتدى الاقتصادي العالمي. تعد فنلندا حالياً ثالث بلد من حيث نسبة الخريجين إلى السكان في سن التخرج العادي حسب كتاب حقائق منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية لعام 2010.

أصل التسمية 
أصل التسمية سومي (بالفنلندية تعني فنلندا) غير مؤكد، ولكن من التفسيرات المحتملة الكلمة من اللغة سلف البلطيقية *زيمي ومعناها «الأرض». بالإضافة إلى أن اللغات القريبة من الفنلندية (اللغات الفينية البلطيقية) تستخدم هذا الاسم كما هو الحال في اللغتين البلطيقيتين اللاتفية واللغة الليتوانية. وفقاً لنظرية سابقة يعتقد بأن الاسم مشتق من سوما (أرض الفين) أو سونييمي (رأس الفين).

 من بين أولى الوثائق التي تذكر «أرض الفنلنديين» حجران رونيان. يوجد أحدهما في سودربي في السويد ويذكر الاسم «فنلونت» والآخر في غوتلاند وهي جزيرة سويدية في بحر البلطيق تذكر الاسم «فينلاندي» ويعود تاريخهما إلى القرن الحادي عشر.

التاريخ

ما قبل التاريخ 
طبقاً للأدلة الأثرية، جرى استيطان المنطقة التي تضم فنلندا الحالية في أدنى تقدير عند 8500 قبل الميلاد خلال العصر الحجري مع تراجع الغطاء الجليدي في العصر الجليدي الأخير. تكشف القطع الأثرية التي خلفها المستوطنون الأوائل خصائص مشتركة مع تلك التي عثر عليها في إستونيا وروسيا والنرويج. كان المستوطنون الأوائل من الصيادين حيث استخدموا الأدوات الحجرية. ظهر الفخار لأول مرة في 5200 قبل الميلاد عندما ظهرت ثقافة خزف المشط. من المحتمل تزامن وصول ثقافة السلع الحبلية إلى السواحل الجنوبية لفنلدا بين 3000-2500 قبل الميلاد مع بدء الزراعة. حتى مع ظهور الزراعة فإن الصيد وصيد الأسماك كانا عنصرين هامين في اقتصاد الكفاف.
تميز العصر البرونزي (1500-500 قبل الميلاد) والعصر الحديدي (500 ق.م- 1200 م) باتصالات واسعة مع الثقافات الأخرى في المنطقة الفينوسكاندية والبلطيق. لا يوجد إجماع حول بداية استخدام اللغات الفينية الأوغرية واللغات الهندوأوروبية في منطقة فنلندا المعاصرة. في بدايات الألفية الميلادية الأولى، استخدمت الفنلندية المبكرة على الأقل في المستوطنات الزراعية في جنوب فنلندا، بينما انتشر السكان المتحدثون بلغة سامي في معظم أنحاء البلاد.

العهد السويدي 

وطد الملوك السويديون حكمهم في الحروب الصليبية الشمالية من القرن الثاني عشر حتى عام 1249. كما أصبحت فنلندا الحالية جزءاً من المملكة السويدية. وصل المستوطنون الناطقون باللغة السويدية إلى بعض المناطق الساحلية خلال القرون الوسطى. كما أصبحت السويدية اللغة السائدة في الإدارة وبين النبلاء وفي التعليم بينما كانت الفنلندية لغة الفلاحين ورجال الدين والمحاكم المحلية في المناطق ذات الأغلبية الناطقة باللغة الفنلندية.
خلال الإصلاح البروتستانتي، تحول الفنلنديون تدريجياً إلى اللوثرية. في القرن السادس عشر، نشر ميكايل أغريكولا أول الأعمال المكتوبة باللغة الفنلندية. تأسست أول جامعة في فنلندا - الأكاديمية الملكية في توركو - في عام 1640. عانت فنلندا من مجاعة حادة في عامي 1696-1697 حيث فقدت البلاد خلالها ثلث السكان. أما في القرن الثامن عشر فأدت الحروب بين السويد وروسيا إلى احتلال فنلندا مرتين من قبل القوات الروسية، وهي الحروب المعروفة لدى الفنلنديين بالغضب الأكبر (1714-1721) والغضب الأصغر (1742-1743). بحلول ذلك الوقت غلبت التسمية فنلندا على كامل المنطقة من خليج بوتنيا إلى الحدود الروسية.

عهد الإمبراطورية الروسية 

أصبحت فنلندا في 29 مارس 1809 دوقية ذاتية الحكم ضمن الإمبراطورية الروسية حتى عام 1917 بعد أن سيطرت عليها جيوش ألكسندر الأول في الحرب الفنلندية. ضم ألكسندر الأول في عام 1811 إقليم فيبورج الروسي إلى دوقية فنلندا. بدأت اللغة الفنلندية خلال الحقبة الروسية بالحصول على بعض الاعتراف. وابتداءً من ستينيات القرن التاسع عشر ظهرت حركة وطنية فنلندية عرفت باسم حركة فينومن. كما نشرت الملحمة الفنلندية الوطنية «كاليفالا» في 1835 وحققت اللغة الفنلندية بذلك المساواة مع اللغة السويدية في عام 1892.
قتلت المجاعة التي ضربت فنلندا بين 1866-1868 نحو 15٪ من السكان، مما يجعلها واحدة من أسوأ المجاعات في التاريخ الأوروبي. دفعت المجاعة بالإمبراطورية الروسية لتخفيف القوانين المالية وزيادة الاستثمار في العقود التالية وانطلقت التنمية الاقتصادية والسياسية ونمت بسرعة. رغم ذلك كان نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي لا يزال نصف نظيره في الولايات المتحدة وثلث البريطاني.
في عام 1906، اعتمد الاقتراع العام في دوقية فنلندا. مع ذلك، توترت العلاقة بين الدوقية والإمبراطورية الروسية عندما أقدمت الحكومة الروسية بخطوات لتقييد الحكم الفنلندي الذاتي. على سبيل المثال، كان الاقتراع العام عملياً غير ذي معنى حيث أن القيصر لم يوافق على أي من القوانين التي اعتمدها البرلمان الفنلندي. تطورت الرغبة في الاستقلال بداية بين الليبراليين المتطرفين  والاشتراكيين.

الحرب الأهلية وبدايات الاستقلال 

بعد ثورة فبراير 1917 جرى التشكيك في مكانة فنلندا كجزء من الإمبراطورية الروسية وذلك أساساً من قبل الاشتراكيين الديمقراطيين. ولأن قائد الدولة كان قيصر روسيا فإنه من غير الجلي من هو الرئيس التنفيذي لفنلندا بعد الثورة. أقر البرلمان الذي يسيطر عليه الحزب الديمقراطي الاشتراكي ما يسمى بقانون السلطة الذي من شأنه أن يعطي السلطة العليا إلى البرلمان. رفضت الحكومة الروسية المؤقتة والأحزاب اليمينية الفنلندية هذا الأمر. قامت الحكومة المؤقتة بحل البرلمان بالقوة الأمر الذي اعتبره الديمقراطيون الاشتراكيون غير قانوني، لأن حق الروس في القيام بحل البرلمان قد سحب من أيديهم من خلال قانون السلطة.
أجريت انتخابات جديدة انتصرت فيها الأحزاب اليمينية بأغلبية ضئيلة. رفض بعض الديمقراطيين الاشتراكيين قبول النتيجة وادعوا بعدم شرعية حل البرلمان (و بالتالي الانتخابات التي تلت ذلك). وهكذا نشب العداء بين الكتلتين السياسيتين.
غيرت ثورة أكتوبر في روسيا اللعبة من جديد. بدأت الأحزاب اليمينية في فنلندا فجأة في إعادة النظر في قرارها منع نقل السلطة التنفيذية العليا من الحكومة الروسية إلى فنلندا مع سيطرة الشيوعيين المتطرفين على السلطة في روسيا. نتيجة لذلك أعلنت الحكومة اليمينية الاستقلال في 6 ديسمبر 1917 بدلاً من الاعتراف بقانون السلطة الذي تم تمريره قبل بضعة أشهر.
في 27 يناير 1918، أطلقت الأعيرة النارية المسؤولة عن اندلاع الحرب في حدثين متزامنين. بدأت الحكومة نزع سلاح القوات الروسية في بوهيانما بينما خطط الحزب الاشتراكي الديمقراطي لانقلاب. نجحت محاولة الحزب الديمقراطي الاشتراكي في السيطرة على جنوب فنلندا وهلسنكي ولكن الحكومة البيضاء استمرت في المنفى من فاسا. أطلق هذا الأمر شرارة الحرب الأهلية القصيرة ولكن المريرة. تفوق البيض المدعومون من ألمانيا الإمبراطورية على الحمر. اعتقل عشرات الآلاف من الحمر ومن يشتبه بتعاطفه معهم في مخيمات حيث مات الآلاف بالإعدام أو من سوء التغذية والمرض. زرعت تلك الأحداث العداوة الاجتماعية والسياسية العميقة بين الحمر والبيض والتي ستستمر حتى حرب الشتاء وما بعدها. أدت الحرب الأهلية وتوغلات النشطاء في الاتحاد السوفياتي إلى علاقات شرقية متوترة.
بعد مغازلة قصيرة للنظام الملكي، أصبحت فنلندا جمهورية رئاسية، مع انتخاب كارلو يوهو ستالبيرغ كأول رئيس في 1919. تم ترسيم الحدود الفنلندية الروسية بموجب معاهدة تارتو في عام 1920، وهي تتبع الحدود التاريخية إلى حد كبير ولكن مع منح بيتشينغا (بالفنلندية: بتسامو) ومينائها على بحر بارنتس لفنلندا. لم تشهد الديمقراطية الفنلندية أي محاولات انقلابية سوفياتية أخرى ونجت من حركة لابوا المعادية للشيوعية. كانت العلاقة بين فنلندا والاتحاد السوفياتي متوترة. كما لم تكن العلاقات بين ألمانيا وفنلندا جيدة أيضاً. تم تدريب القوات العسكرية في فرنسا وتعززت العلاقات مع أوروبا الغربية والسويد.
بلغ تعداد السكان في 1917 نحو 3 ملايين نسمة. أصدر إصلاح زراعي قائم على الائتمان بعد الحرب الأهلية مما رفع من نسبة السكان الذين يملكون رأس المال. عمل حوالي 70 ٪ من قوة العمل في الزراعة و 10 ٪ في الصناعة. كانت أكبر أسواق التصدير للمملكة المتحدة وألمانيا.

الحرب العالمية الثانية 

خلال الحرب العالمية الثانية، حاربت فنلندا الاتحاد السوفياتي مرتين: في حرب الشتاء 1939-1940 بعد أن هاجم الاتحاد السوفياتي فنلندا، وفي حرب الاستمرار 1941-1944 في أعقاب عملية بارباروسا والتي غزت فيها ألمانيا الاتحاد السوفياتي. حاصرت القوات الفنلندية والألمانية لينينغراد ثاني أكبر المدن السوفياتية طوال 872 يوماً. أسفر حصار لينينغراد عن مقتل نحو مليون شخص من سكان المدينة. بعد وصول القتال ضد الهجوم السوفياتي الكبير في يونيو / يوليو 1944 إلى طريق مسدود، وقعت فنلندا هدنة مع الاتحاد السوفياتي. تلا ذلك حرب لابلاند من 1944-1945 التي طردت فيها فنلندا الألمان من شمال فنلندا.
شملت المعاهدات الموقعة في 1947 و 1948 مع الاتحاد السوفياتي التزامات فنلندية وقيوداً وتعويضات فضلاً عن المزيد من التنازلات عن الأراضي الفنلندية التي بدأت في معاهدة موسكو للسلام في عام 1940. نتيجة للحربين، أجبرت فنلندا على التنازل عن معظم كاريليا الفنلندية وسالا وبتسامو والتي بلغت عشرة في المئة من مساحة أراضيها وعشرين في المئة من طاقتها الصناعية، بما في ذلك موانئ فيبورغ وليناهاماري الخالي من الجليد. فر معظم سكان تلك المناطق البالغين نحو 400,000 شخص. لم تحتل القوات السوفياتية فنلندا أبداً بل أبقت على استقلالها، لكن فنلنداً فقدت حوالي 93,000 من جنودها وهي ثالث أعلى نسبة بين خسائر الحرب العالمية الثانية.
كان على فنلندا رفض مساعدات مشروع مارشال. مع ذلك، فإن الولايات المتحدة قدمت مساعدات تنمية سرية ساعدت الحزب الديمقراطي الاشتراكي غير الشيوعي أملاً في الحفاظ على استقلال فنلندا. أدى تعزيز التجارة مع الدول الغربية مثل المملكة المتحدة والتعويضات المقدمة إلى الاتحاد السوفياتي لتحويل فنلندا من الاقتصاد الزراعي في المقام الأول إلى اقتصاد صناعي. على سبيل المثال، تأسست شركة فالميت لتأمين المواد اللازمة لتعويضات الحرب. حتى بعد أن تم دفع التعويضات، استمرت فنلندا بالتجارة مع الاتحاد السوفياتي في إطار التجارة الثنائية لفقرها لبعض الموارد اللازمة للصناعة (مثل الحديد والنفط).

الحرب الباردة 
وظفت الزراعة في عام 1950 تقريباً نصف قوة العمالة الفنلندية، بينما عاش ثلث السكان في المناطق الحضرية. كانت الوظائف جديدة في مجال الخدمات والصناعات التحويلية والتجارة مصدر جذب للناس إلى المدن. انخفض متوسط عدد المواليد لكل امرأة من 3.5 في 1947 (طفرة المواليد بعد الحرب العالمية الثانية) إلى 1.5 في 1973. عندما دخل أبناء طفرة المواليد سوق العمل، لم تستطع الحكومة توفير فرص عمل بالسرعة الكافية، مما دفع بمئات الآلاف إلى الهجرة إلى السويد الصناعية حيث بلغت الهجرة ذروتها في 1969 و 1970. جلبت دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1952 الزوار الدوليين. ساهمت فنلندا في تحرير التجارة في البنك الدولي وصندوق النقد الدولي والاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة.

شغلت فنلندا رسمياً في منطقة رمادية بين الدول الغربية والاتحاد السوفيتي، رغم ادعائها الحياد الرسمي. أعطى ميثاق الصداقة والتعاون والمساعدة المتبادلة الفنلندي السوفييتي الأخير بعض النفوذ في السياسة الداخلية الفنلندية. استغل الرئيس أورهو ككونن هذا الأمر على نطاق واسع ضد خصومه. حيث حافظ على احتكارا فعال للعلاقات السوفياتية من 1956 فصاعداً الأمر الذي كان حاسماً لشعبيته المستمرة. في السياسة، كان هناك اتجاه لتجنب أي سياسات أو تصريحات يمكن تفسيرها على أنها معادية للسوفيات. أطلقت الصحافة الألمانية اسم «الفنلدة» على تلك الظاهرة.
على الرغم من العلاقات الوثيقة مع الاتحاد السوفيتي، حافظت فنلندا على اقتصاد السوق الأوروبية. استفادت مختلف الصناعات من الامتيازات التجارية مع السوفيات، وهو ما يفسر التأييد الواسع للسياسات الموالية للاتحاد السوفياتي بين أصحاب المصالح التجارية في فنلندا. كان النمو الاقتصادي سريعاً جداً في فترة ما بعد الحرب، وبحلول عام 1975 كان الناتج المحلي الإجمالي الفنلندي الخامس عشر على العالم. في السبعينات والثمانينات أصبحت البلاد واحدة من أكبر دول الرفاهية على صعيد العالم. دخلت فنلندا أيضاً في مفاوضات مع المجموعة الاقتصادية الأوروبية (سلف الاتحاد الأوروبي) على معاهدة ألغت معظم الرسوم الجمركية تجاه السوق الأوروبية المشتركة بدءاً من عام 1977، على الرغم من أن فنلندا لم تنضم بشكل كامل. في عام 1981، أدى تراجع صحة الرئيس أورهو ككونن إلى تقاعده بعد أن شغل المنصب لمدة 25 عاماً.
أدت الحسابات الخاطئة بالقرارات المتعلقة بالاقتصاد الكلي والأزمة المصرفية وانهيار شريكها التجاري الرئيسي (الاتحاد السوفياتي) وانكماش اقتصادي عالمي سبب ركوداً عميقاً في فنلندا في أوائل التسعينات. بلغ الركود قاعه في عام 1993، وبعده شهدت فنلندا نمواً اقتصادياً مطرداً لأكثر من عشر سنوات

التاريخ الحديث 

مثل غيرها من بلدان الشمال الأوروبي، حررت فنلندا اقتصادها منذ أواخر الثمانينات. خففت التشريعات المالية وفي سوق المنتجات. كما تمت خصخصة بعض الشركات المملوكة للدولة وبعض التخفيضات الضريبية المتواضعة. انضمت فنلندا إلى الاتحاد الأوروبي في عام 1995، ومنطقة اليورو في 1999.
سكان فنلندا يشيخون مع معدل مواليد عند 10.42 ولادة لكل 1000 من السكان، أو معدل الخصوبة عند 1.8  ومتوسط أعمار 41.6 عام، وبذلك تكون فنلندا واحدة من أكبر البلدان سناً،  حيث يقدر أن نصف عدد الناخبين تجاوز 50 سنة. مثل معظم البلدان الأوروبية التي لا تمتلك المزيد من الإصلاحات أو نسبة عالية من الهجرة فإنه من المتوقع أن تعاني فنلندا من أزمة سكانية على الرغم من أن توقعات الاقتصاد الكلي صحية أكثر مما هو عليه في معظم البلدان المتقدمة الأخرى.
استعيض عن الماركا الفنلندية باليورو في 2002. وبمثابة تحضير لهذا التاريخ، تم سك قطع اليورو النقدية الجديدة منذ عام 1999 ولهذا يشاهد تاريخ السك 1999 عليها، بدلاً من 2002 مثل بعض البلدان الأخرى في منطقة اليورو. اختيرت ثلاثة تصاميم مختلفة (واحد لقطعة 2 € وآخر للـ 1 € وأخرى للقطع الست الأخرى) لليورو الفنلندي. في 2007، غيرت فنلندا الجانب المشترك على القطع النقدية من أجل اعتماد الخريطة الجديدة للاتحاد الأوروبي.

الجغرافيا 

يوجد في فنلندا آلاف البحيرات والجزر — 187,888 بحيرة (أكبر من 500 م2/0.12 فدان) و 179,584 جزيرة. أكبر بحيراتها هي بحيرة سايما التي تعد رابع أكبر البحيرات في أوروبا. المشهد الفنلندي منبسط غالباً مع بعض التلال والقليل من الجبال. أعلى نقطة في البلاد هي هلتي عند 1,324 متر في أقصى شمال لابلاند على الحدود بين فنلندا والنرويج. أما أعلى جبل توجد قمته في فنلندا فهو ريدنيتسوكا بارتفاع 1,316 م ويقع بجوار هلتي.
تغطي الغابات 86 ٪ من مساحة البلاد،  وهي أكبر مساحة غابات في أوروبا. تتكون عادة من أشجار الصنوبر والتنوب والبتولا والصنوبر وغيرها. فنلندا هي أكبر منتج للخشب في أوروبا ومن بين الأكبر في العالم.
يغطي معظم المشهد الفنلندي (75% من مساحة الأرض) الغابات الصنوبرية مثل التايغا والفين مع القليل الأراضي الصالحة للزراعة. النوع الأكثر شيوعاً من الصخور هو الجرانيت. وهو جزء من المشهد في أنحاء البلاد حيث يشاهد عند غياب التربة. مخلفات الأنهار الجليدية هي النوع الأكثر شيوعاً من التربة، والتي تغطيها طبقة رقيقة من الدبال من أصل حيوي. يشاهد نمط بودزول في تطور التربة في معظم الغابات باستثناء المناطق التي ذات التصريف المائي الضعيف. يوجد القسم الأكبر من الجزر في الجنوب الغربي في بحر الأرخبيل وهو جزء من أرخبيل جزر أولند وعلى طول الساحل الجنوبي في خليج فنلندا.
فنلندا هي واحدة من البلدان القليلة في العالم التي لا تزال مساحتها تتسع. نظراً للتراجع الجليدي الذي يحصل منذ العصر الجليدي الأخير فإن مساحة البلاد تزداد بحوالي 7 كم2 سنوياً.
المسافة من أقصى الجنوب في هانكو إلى أعلى نقطة في شمال البلاد عند نوورغام هي 1160 كم (721 ميلاً).

التنوع الحيوي 

من ناحية التوزع النباتي فإن فنلندا تمتد على المنطقة القطبية الشمالية الأوروبية الوسطى والشمالية من المنطقة حول الشمالية داخل المملكة النباتية الشمالية. وفقاً للصندوق العالمي للطبيعة، يمكن تقسيم أراضي فنلندا إلى ثلاثة مناطق إيكولوجية: التايغا الإسكندنافية والروسية، والغابات السرماتية المختلطة وغابات البتولا الجبلية المراعي الإسكندنافية.
وبالمثل، تمتلك فنلندا مجموعة متنوعة وواسعة من الحيوانات. هناك ما لا يقل عن ستين نوعاً من الثدييات المتوطنة ونحو 248 نوعاً من الطيور وأكثر من سبعين نوعا من الأسماك والزواحف وأحد عشر من أنواع الضفادع والزواحف والتي هاجر معظمها من البلدان المجاورة عبر آلاف السنين. من الثدييات البرية واسعة الانتشار في فنلندا الدب البني (الحيوان الوطني) والذئب الرمادي والولفرين والأيل والرنة. أما من بين الطيور فثلاثة هي الأشد لفتاً للنظر وهي بجعة ووبر والبجعة الأوروبية الكبيرة والطائر الوطني الفنلندي الكابركايلي وهو طائر مكسو بالريش الأسود من أسرة الدجاج البري والنسر البومة الأوروبي. يعدّ هذا الأخير مؤشرا على اتصال نمو الغابات القديمة والتي تراجعت بسبب تجزئة المشهد الطبيعي. من الطيور الأكثر شيوعاً هي دخلة الصفصاف والحسون الظالم والجناح الأحمر. من بين الأنواع السبعين من أسماك المياه العذبة، البايك الشمالي والجثم وغيرها. لا يزال سلمون الأطلسي المفضل لدى هواة الصيد بالسنارة الطائرة.
من الحيوانات المهددة بالانقراض فقمة سايما الحلقية، وهي إحدى ثلاثة فقط من أنواع فقم البحيرات في العالم والتي يقتصر وجودها على نظام بحيرة سايما في جنوب شرق فنلندا وصولاً إلى 300 فقمة فقط اليوم. أصبحت هذه الفقمة شعار الرابطة الفنلندية للحفاظ على الطبيعة.

المناخ 

المناخ الفنلندي ملائم لزراعة الحبوب في المناطق الجنوبية دون الشمال.
المناخ في فنلندا قاري رطب شبه بارد يتميز بصيف حار وشتاء قارس. المناخ في جنوب فنلندا معتدل شمالي. الشتاء في جنوب فنلندا (متوسط درجة الحرارة خلال اليوم دون درجة التجمد) يدوم عادة لأربعة أشهر، كما يغطي الثلج المشهد من منتصف ديسمبر إلى أوائل أبريل. على الساحل الجنوبي، يمكن أن يذوب الثلج عدة مرات في أوائل الشتاء ليغطي الأرض مرة أخرى. أبرد أيام الشتاء في جنوب البلاد عادة ما تكون دون -20 درجة مئوية بينما تصل أحر أيام يوليو وأوائل أغسطس إلى أكثر من 30 درجة مئوية، رغم ندرة ذلك.

يدوم الصيف في جنوب فنلندا 4 أشهر (من منتصف مايو حتى منتصف سبتمبر). في شمال فنلندا، وخاصة في لابلاند، يهيمن المناخ شبه القطبي الذي يتميز بالبرودة والتي تكون قارسة أحياناً في الشتاء وصيف قصير حار نسبياً. يدوم الشتاء في شمال فنلندا لما يقرب من 7 أشهر يغطي الثلج فيه الأرض قرابة ستة أشهر من أكتوبر إلى أوائل مايو. الصيف في الشمال قصير جداً يدوم فقط بين 2-3 أشهر.
أهم العوامل المؤثرة في مناخ فنلندا هو موقع البلاد الجغرافي بين دائرتي عرض 60 و 70 في المنطقة الساحلية الأوروآسيوية ذات المناخ المحيطي والقاري وفقاً لاتجاه تدفق الرياح. تقترب فنلندا بما فيه الكفاية من المحيط الأطلسي لكي تتعرض لتأثير تيار الخليج، وهو ما يفسر المناخ الدافئ غير المعتاد في دائرة العرض تلك.
تقع ربع الأراضي الفنلندية ضمن الدائرة القطبية الشمالية، حيث يمكن أن تسطع الشمس في منتصف الليل لعدة أيام كلما اتجه الشخص نحو الشمال. في أقصى شمال فنلندا، تسطع الشمس دوماً لمدة 73 يوماً متتالية خلال الصيف، وتغيب تماماً لمدة 51 يوماً خلال فصل الشتاء.

التقسيمات الإدارية 

تدعى الوحدات الأساسية للتقسيمات الإدارية لفنلندا بالبلديات، والتي قد تكون مدينة أو بلدة. تستهلك هذه البلديات نصف الإنفاق العام. يتم تمويل الإنفاق من قبل ضريبة الدخل البلدية ودعم الدولة والإيرادات الأخرى. هناك 336 بلدية  معظمها أقل من 6000 نسمة. غالباً ما يعرف سكان البلدية بعضهم البعض لقلة عدد سكانها.

بالإضافة إلى البلديات، يوجد مستويان متوسطان من التقسيم الإداري. تختزل البلديات في أربعة وسبعين من المناطق الفرعية وعشرين منطقة رئيسية. تدار هذه التقسيمات من قبل البلديات المكونة لها وتمتلك سلطات محدودة فقط. تمتلك منطقة أولند مجلساً إقليمياً دائماً منتخباً كجزء من نظام الحكم الذاتي فيها. في منطقة كاينو هناك حالياً مشروع تجريبي مع انتخابات إقليمية. يمتلك شعب سامي حكماً شبه ذاتي في موطنهم الأصلي في منطقة في لابلاند بخصوص قضايا اللغة والثقافة.
في الجدول التالي، يضم تعداد السكان أولئك الذين يعيشون في كامل البلدية وليس فقط في المنطقة الحضرية. تعطى مساحة الأراضي بالكيلومتر المربع وكثافة السكان في كل كيلومتر مربع. هذه الأرقام اعتباراً من 31 أكتوبر 2010. تضم منطقة العاصمة هلسنكي وفانتا وإسبو وكاونياينن وتضم بمجموعها مليون شخص. مع ذلك، تقتصر الإدارة المشتركة على التعاون الطوعي بين جميع البلديات في منطقة هلسنكي الحضرية مثلاً.

السياسة والحكومة 

يحدد الدستور الفنلندي النظام السياسي. تعرف فنلندا بأنها ديمقراطية تمثيلية بنظام برلماني نصف رئاسي، لكنه حالياً أقرب الرئاسة غير التنفيذية ذات المهام التشريفية فقط. بصرف النظر عن السياسة على مستوى الدولة، فإن المقيمين يستخدمون أصواتهم في الانتخابات البلدية وانتخابات الاتحاد الأوروبي.
وفقا للدستور، رئيس فنلندا هو رأس الدولة والمسؤول عن السياسة الخارجية (و يستثنى منه شؤون الاتحاد الأوروبي) وذلك بالتعاون مع مجلس الوزراء. القوى الأخرى التي تقع بيد الرئيس تشمل القائد العام للقوات المسلحة وإصدار المراسيم والتعيين. يجري انتخاب الرئيس بتصويت مباشر لولاية تدوم ست سنوات وبحد أقصى من ولايتين متتاليتين. الرئيس الحالي هو ساولي نينيستو (حزب الائتلاف الوطني الفنلندي).
يمارس البرلمان ذو الغرفة الواحدة والمكون من 200 عضو السلطة التشريعية العليا في فنلندا. يجوز للبرلمان أن يغير القوانين والدستور، وطلب استقالة مجلس الدولة وتجاوز حق النقض الرئاسي كما لا تخضع أعماله للمراجعة القضائية. تستمع لجان البرلمان إلى العديد من الخبراء وتعد التشريعات. يستخدم التصويت النسبي في دوائر متعددة المقاعد لانتخاب البرلمان لمدة أربع سنوات. رئيس البرلمان حالياً  (حزب الوسط الفنلندي). يمتلك مجلس الوزراء (مجلس الدولة الفنلندي) معظم الصلاحيات التنفيذية. يرأسه رئيس وزراء فنلندا ويضم وزراء آخرين والمستشار العدلي. يعود تشكيل الوزارة إلى الأغلبية البرلمانية ويمكن استخدامه تصويت بحجب الثقة لتعديلها. رئيس الوزراء الحالي هي سانا مارين (الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي).
منذ بدء الاقتراع العام في عام 1906، سيطر على البرلمان حزب الوسط (الاتحاد الزراعي السابق) وحزب الائتلاف الوطني والحزب الاشتراكي الديمقراطي والتي تحظى بدعم متساوي تقريباً وتمثل 65-80% من الناخبين. بعد 1944، كان الشيوعيون عاملاً للأخذ بالحسبان لعقود قليلة. تتنوع مواطن القوة النسبية للأحزاب قليلاً في الانتخابات، لأن الانتخابات نسبية من مناطق متعددة الأعضاء، لكن هناك بعض النزعات الجلية ذات المدى الطويل. تجرى انتخابات منفصلة في منطقة أولند ذاتية الحكم حيث كان حزب ليبراليون لأولند أكبر حزب في انتخابات 2007.
 بعد ، توزعت مقاعد البرلمان بين 8 أحزاب كالتالي:

القانون 

النظام القضائي في فنلندا هو نظام قانون مدني ينقسم بين محاكم ذات ولاية قضائية عادية مدنية وجنائية ومحاكم إدارية مختصة في التقاضي بين الأفراد والإدارة العامة. يستند القانون الفنلندي إلى القانون السويدي وبشكل أوسع على القانون المدني أو القانون الروماني. يتألف النظام القضائي للمحاكم المدنية والجنائية من المحاكم المحلية ومحاكم الاستئناف الإقليمية والمحكمة العليا. يتألف الفرع الإدارية العدلي من محاكم إدارية والمحكمة الإدارية العليا. بالإضافة إلى المحاكم العادية، هناك بعض المحاكم الخاصة في فروع معينة من الإدارة. توجد أيضاً المحكمة العليا للمساءلة القانونية لتوجيه اتهامات جنائية ضد بعض المناصب رفيعة المستوى.
يثق حوالي 92% من السكان في المؤسسات الأمنية الفنلندية. كما أن معدل الجريمة بشكل عام في فنلندا غير مرتفع في إطار الاتحاد الأوروبي. بعض أنواع الجريمة هي أعلى من المتوسط، حيث تمتلك أعلى معدل جرائم قتل في أوروبا الغربية. تشيع الجريمة بين الفئات الأقل تعليماً والتي كثيرًا ما يرتكبها أشخاص في حالة سكر. كما يطبق نظام غرامة يومي على مخالفات مثل السرعة.
كافحت فنلندا بنجاح ضد الفساد الذي تفشى في السبعينات والثمانينات. على سبيل المثال، قدمت الإصلاحات الاقتصادية وعضوية الاتحاد الأوروبي شروطاً أكثر صرامة للمزايدة المفتوحة وألغت العديد من الاحتكارات العامة. يوجد في البلاد اليوم عدد قليل جداً من تهم الفساد، وتصنف الشفافية الدولية فنلندا باعتبارها واحدة من الدول الأقل فساداً. أيضاً، السجلات العامة الفنلندية هي من بين الأكثر شفافية في العالم.

العلاقات الخارجية 
وفقا لأحدث دستور عام 2000، فإن الرئيس (حالياً ساولي نينيستو) يقود السياسة الخارجية بالتعاون مع الحكومة (رئيس الوزراء الحالي سانا مارين ووزير الخارجية بيكا هافيستو)، إلا أن الحكومة تدير شؤون الاتحاد الأوروبي.
في 2008، مُنح الرئيس مارتي أهتيسآري جائزة نوبل للسلام. تعدّ فنلندا نموذجاً للدولة التعاونية. لا تعارض فنلندا مقترحات سياسة الدفاع المشترك في إطار الاتحاد الأوروبي. انعكس هذا الأمر في بدايات القرن الحادي والعشرين عندما دفعت تاريا هالونين وإركي توميويا بالسياسة الرسمية الفنلندية إلى مقاومة خطط الأعضاء الآخرين في الاتحاد الأوروبي في مجال الدفاع المشترك.

الضمان الاجتماعي 
امتلكت فنلندا في أواخر الثمانينات واحداً من أكثر نظم الرعاية الاجتماعية شمولاً في العالم، حيث يضمن ظروفاً معيشية لائقة لجميع الفنلنديين. منذ ذلك الحين ونظام الضمان الاجتماعي آخذ في التراجع ولكنه لا يزال أحد أكثرها شمولاً في العالم. تأسست قوانين الضمان الاجتماعي كلها تقريباً خلال العقود الثلاثة الأولى بعد الحرب العالمية الثانية، كامتداد للاعتقاد الشمالي التقليدي بأن الدولة لا تعادي رفاه مواطنيها بطبيعتها، ولكن يمكن أن تتدخل بإحسان نيابة عنهم. وفقا لبعض المؤرخين الاجتماعيين، يعود أساس هذا الاعتقاد إلى التاريخ الحميد نسبياً الذي سمح بظهور تدريجي لطبقة حرة ومستقلة من الفلاحين في بلدان الشمال الأوروبي وقلص من هيمنة النبلاء وأضعف بالتالي من ظهور جناح يميني قوي. كان التاريخ الفنلندي أقسى من تاريخ بلدان الشمال الأوروبي الأخرى، ولكنه لم يكن من القسوة بحيث يمنع البلاد من اللحاق بالتنمية الاجتماعية.

القوات المسلحة 

تتكون قوات الدفاع الفنلندية من كادر من الجنود المحترفين (خاصة ضباط وكوادر الفنية) ومجندين وقوة احتياطية كبيرة. تبلغ قوة الجاهزية القياسية 34,700 شخصاً يرتدون الزي العسكري، منهم 25% من الجنود المحترفين. التجنيد الإلزامي للذكور يلزم جميع المواطنين من الذكور الفنلنديين فوق سن 18 سنة بالخدمة لمدة 6 إلى 12 شهراً من الخدمة المسلحة أو 12 شهراً من الخدمة المدنية (غير المسلحة).
يمكن أيضاً التطوع في الخدمة البديلة غير العسكرية والخدمة التطوعية للنساء (يتطوع نحو 500 سنوياً). فنلندا هي الدولة الوحيدة في الاتحاد الأوروبي والتي ليست عضواً في الناتو وتمتلك حدوداً مع روسيا. تنص السياسة الرسمية لفنلندا أن 350,000 من جنود الاحتياط مسلحين بالأسلحة الأساسية يشكلون رادعاً كافياً.
تفضل قوات الدفاع الفنلندية شراكات مع المؤسسات الغربية مثل منظمة حلف شمال الأطلسي واتحاد أوروبا الغربية والاتحاد الأوروبي، لكنها تحرص على الابتعاد عن السياسة. تبلغ ميزانية الدفاع الفنلندية حوالي 2 مليار يورو أو 1.4-1.6% من الناتج المحلي الإجمالي. يصنف الإنفاق العسكري الفنلندي على الدفاع سادساً في الاتحاد الأوروبي. تحظى الخدمة التطوعية خارج البلاد بشعبية حيث تخدم القوات الفنلندية في جميع أنحاء العالم عبر بعثات حفظ الأمن التابعة للأمم المتحدة والناتو والاتحاد الأوروبي. يظهر حوالي 80% من السكان الاستعداد للدفاع عن الوطن، وهو أحد أعلى المعدلات في أوروبا. تتبع قوات الدفاع الفنلندية لقيادة رئيس هيئة الدفاع والذي يتبع مباشرة لرئيس الجمهورية في المسائل المتصلة بالقيادة العسكرية. فروع القوات المسلحة هي الجيش الفنلندي والبحرية الفنلندية والقوات الجوية الفنلندية. يخضع حرس الحدود لإشراف وزارة الداخلية ولكن يمكن إدراجه في قوات الدفاع عند الحاجة للجاهزية الدفاعية.

الاقتصاد 

تمتلك فنلندا اقتصاداً صناعياً مختلطاً حيث نصيب الفرد من الناتج الإجمالي مساو لنظرائه في الاقتصادات الأوروبية الأخرى مثل فرنسا وألمانيا وبلجيكا أو بريطانيا. يعد قطاع الخدمات أكبر قطاعات الاقتصاد بنسبة 65.7 ٪، تليها الصناعات التحويلية والتكرير بنسبة 31.4 ٪ والإنتاج الأولي بنسبة 2.9 ٪. فيما يتعلق بالتجارة الخارجية فيشكل التصنيع القطاع الاقتصادي الرئيسي. أكبر الصناعات  هي الإلكترونيات (21.6 ٪) والآلات والمركبات وغيرها من المنتجات المعدنية ذات الاستخدام الهندسي (21.1 ٪) وصناعة الغابات (13.1 ٪) والمواد الكيميائية (10.9 ٪).
يوجد في فنلندا الأخشاب والعديد من مناجم المعادن وموارد المياه العذبة. تعد قطاعات الحراجة ومصانع الورق والقطاع الزراعي (الذي ينفق عليه دافعو الضرائب نحو 3 مليارات يورو سنوياً) حساسة من الناحية السياسية لسكان الريف. تنتج منطقة هلسنكي الكبرى نحو ثلث الناتج المحلي الإجمالي. في مقارنة لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية لعام 2004، كان قطاع تصنيع التكنولوجيا العالية في فنلندا في المرتبة الثانية بعد أيرلندا. تحتل الخدمات التي تعتمد على كثافة المعلومات أيضاً المرتبة الثانية بعد أيرلندا. عموماً التوقعات قصيرة الأجل جيدة ونمو الناتج المحلي الإجمالي سبق كثيراً من أقرانه في الاتحاد الأوروبي.

تندمج فنلندا بدرجة عالية في الاقتصاد العالمي، وتشكل التجارة الدولية ثلث الناتج المحلي الإجمالي. كما تشكل التجارة مع الاتحاد الأوروبي 60 ٪ من إجمالي التجارة. أكبر الشركاء التجاريين هم ألمانيا وروسيا والسويد والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وهولندا والصين. تدار السياسة التجارية عبر الاتحاد الأوروبي حيث تعد فنلندا تقليدياً من بين مؤيدي التجارة الحرة إلا لأغراض الزراعة. كما أن فنلندا هي البلد الوحيد من الشمال الأوروبي التي انضمت إلى منطقة اليورو.
يجعل مناخ فنلندا وتربتها من زراعة المحاصيل تحدياً خاصاً. تقع البلاد بين دائرتي عرض 60 و 70 شمالاً كما أن قسوة الشتاء تلعب دوراً بالإضافة إلى مواسم النمو القصيرة نسبياً والتي قد تتخللها أحياناً موجات من الصقيع. مع ذلك يقوم تيار الخليج وتيار شمال الأطلسي بتعديل المناخ، وبذلك تمتلك فنلندا نصف الأراضي الصالحة للزراعة شمال دائرة العرض 60. عادة ما يكون هطول الأمطار السنوي كافياً، لكنه يحدث على وجه الحصر تقريباً خلال شهور الشتاء، مما يجعل من الجفاف في الصيف تهديداً مستمراً. بسبب طبيعة مناخ البلاد يعتمد المزارعون على أصناف من المحاصيل سريعة النضج ومقاومة للصقيع، كما قاموا بزراعة المنحدرات التي تواجه الجنوب فضلاً عن المنخفضات لضمان الإنتاج حتى في السنوات التي يتخلل صيفها الصقيع. كانت معظم الأراضي الزراعية في الأصل غابات أو مستنقعات، حيث تحتاج التربة للمعالجة بالجير وسنوات من الزراعة لتحييد الحموضة الزائدة وتطوير الخصوبة. لم تكن هناك حاجة للري عموماً، لكن كان من الضروري تأمين شبكات لتصريف الفائض من المياه. الزراعة في فنلندا ذات كفاءة وإنتاجية، على الأقل بالمقارنة مع الزراعة في البلدان الأوروبية الأخرى.

تلعب الغابات دوراً رئيسياً في اقتصاد البلاد، مما يجعلها إحدى رواد منتجي الأخشاب في العالم حيث توفر المواد الخام للصناعات التي تعتمد على الأخشاب بأسعار تنافسية. كما هو الحال في الزراعة، لعبت الحكومة دوراً طليعياً منذ فترة طويلة في مجال الغابات، وتنظيم قطع الأشجار، ورعاية التحسينات التقنية، ووضع خطط بعيدة الأمد لضمان استمرار إنتاج الأخشاب في غابات البلاد. للحفاظ على التميز النسبي لفنلندا في مجال منتجات الغابات، تحرص السلطات الفنلندية على زيادة الإنتاج وصولاً للحدود الايكولوجية. في عام 1984 نشرت الحكومة خطة الغابات 2000 والتي وضعتها وزارة الزراعة والغابات. تهدف الخطة تهدف إلى زيادة محاصيل الغابات بنحو 3 في المئة سنوياً، مع الحفاظ على الغابات لأغراض الترفيه وغيرها من الاستخدامات.
يوظف القطاع الخاص نحو 1.8 مليون شخص ثلثهم تقريباً حاصل على التعليم الجامعي. بلغت تكلفة موظف القطاع الخاص في الساعة 25.1 يورو في 2004. أما في عام 2008 فكان متوسط مستويات الدخل والقوة الشرائية المعدلة مماثلاً لتلك في إيطاليا وألمانيا والسويد وفرنسا. في عام 2006، وظفت الشركات دون 250 موظف 62 ٪ من القوة العاملة ومثلت نحو 49 ٪ من حجم الأعمال الكلي وامتكلت أقوى معدل للنمو. وصل معدل عمالة الإناث مستويات مرتفعة، بينما الفصل بين الجنسين في المهن التي يسيطر عليها الرجال والمهن التي تهيمن عليها الإناث أعلى منه في الولايات المتحدة. كانت نسبة العاملين بدوام جزئي إحدى أدنى المعدلات في منظمة التعاون والتنمية في عام 1999.
بلغ معدل العمالة 68 ٪ ومعدل البطالة 6.8٪ في أوائل عام 2008. كان نحو 18 ٪ من السكان خارج سوق العمل في سن ال 50 بينما كان العاملون في سن ال 61 أقل من الثلث. تعد المعاشات التقاعدية غير الممولة وغيرها من الوعود مثل التأمين الصحي اهتماماً وعالة تهيمن على الخطط المستقبلية على الرغم من أن فنلندا أفضل استعداداً بكثير من دول مثل فرنسا أو ألمانيا. تراجع الدين العام إلى حوالي 32 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2007. بينما كان متوسط معدلات التوفير في عام 2007 للأسر نحو -3.8 وبلغت ديونها 101 ٪ من الدخل السنوي القابل للإنفاق، وهو مستوى نموذجي في أوروبا. كما كانت ملكية المنازل بمعدل 60 ٪.

اعتبارا من عام 2006، أقامت في فنلندا نحو 2.4 مليون أسرة. يبلغ متوسط حجم الأسر 2.1 شخص حيث تتكون 40 ٪ من الأسر من شخص واحد و 32 ٪ من شخصين و 28 ٪ من ثلاثة أشخاص أو أكثر. يبلغ مجموع المباني السكنية 1.2 مليوناً ومتوسط المساحة السكنية للفرد الواحد نحو 38 م2. تبلغ تكلفة الملكية السكنية من دون الأرض نحو 1,187 يورو لكل متر مربع و 8.6 يورو لكل متر مربع من الأراضي السكنية. تمتلك 74 ٪ من الأسر سيارة. وهناك 2.5 مليون سيارة في البلاد ونحو 0.4 مليون مركبة أخرى.
يمتلك حوالي 92 ٪ هاتفاً محمولاً و 85٪ اتصالاً بالإنترنت في المنزل في عام 2009. كان متوسط استهلاك الأسر المعيشي نحو 20,000 €، يصرف نحو 5,500 يورو منها على المسكن و 3,000 يورو على النقل ونحو 2,500 يورو على المواد الغذائية والمشروبات باستثناء الكحولية منها ونحو 2,000 يورو على الترفيه والثقافة. يبلغ وسطي استهلاك القوة الشرائية المعدلة للأسر تقريباً نفس مستوى ألمانيا والسويد وإيطاليا. ووفقاً ل«استثمر في فنلندا»، نما الاستهلاك الخاص بنسبة 3 ٪ في عام 2006 وشملت الاتجاهات الاستهلاكية السلع المعمرة والمنتجات عالية الجودة، والإنفاق على الرفاه.

العلم والتعليم 

يجري تنظيم أغلب التعليم ما قبل الجامعي على مستوى البلديات. تشكل نسبة الطلاب المسجلين في المدارس الخاصة حالياً (معظمها في هلسنكي) نحو 3% من تعداد الطلاب رغم أن الكثير أو معظم المدارس بدأت كمدارس خاصة وهو أقل بكثير مما هو الحال عليه في السويد ومعظم الدول المتقدمة الأخرى. التعليم ما قبل المدرسي نادر مقارنة مع بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى. عادة ما يبدأ التعليم الرسمي في سن السابعة. تدوم المدرسة الابتدائية عادة نحو 6 سنوات، وتتلوها المدرسة المتوسطة لثلاث سنوات، وتدار معظم المدارس من قبل مسؤولي البلديات.
يقرر كل من وزارة التعليم ومجلس التعليم المناهج المرنة. التعليم إلزامي لمن تتراوح أعمارهم بين 7 و 16 عاماً. بعد المدرسة المتوسطة قد يدخل الخريجون سوق العمل مباشرة أو ينضمون للمدارس الثانوية أو المدارس المهنية. تعد المدارس المهنية الطلاب لمهن معينة. تتطلب المدارس الثانوية ذات التوجه الأكاديمي متطلبات أعلى للتسجيل وبالأخص للإعداد للأبيتور (امتحان التأهيل الجامعي) والتعليم العالي. يؤهل التخرج من أي منها رسمياً للتعليم العالي.
في التعليم العالي، يوجد قطاعان شبه منفصلان هما المعاهد ذات المنحى المهني وتلك ذات التوجه البحثي. التعليم مجاني كما تمول الحكومة جزءاً كبيراً من مصاريف المعيشة خلال الدراسة من خلال فوائد للطلاب. هناك 20 جامعة و 30 معهدا تطبيقيا في البلاد. تصنف جامعة هلسنكي 108 في تصنيف الجامعات بداية 2009. بينما يصنف المنتدى الاقتصادي العالمي التعليم العالي في فنلندا في المرتبة الأولى عالمياً. يحوز حوالي 33% من السكان على درجة التعليم العالي كغيرها من دول الشمال وهو أكثر مما هو الحال عليه في معظم دول منظمة التعاون والتنمية ما عدا كندا (44%) والولايات المتحدة (38%) واليابان (37%). تبلغ نسبة الطلاب الأجانب نحو 3% من مجموع الملتحقين بالتعليم العالي وهو أحد أدنى المعدلات في منظمة التعاون والتنمية، بينما تبلغ النسبة في البرامج المتقدمة 7,3% والتي تعد أيضاً أقل من متوسط منظمة التعاون والتنمية عند 16,5%.
أكثر من 30% من خريجي التعليم العالي هم في مجالات ذات صلة بالعلوم. يعد الباحثون الفنلنديون في طليعة المساهمين في مجالات مثل تحسين الغابات والمواد الجديدة والبيئة والشبكات العصبية وفيزياء الحرارة المنخفضة وأبحاث الدماغ والتكنولوجيا الحيوية والتكنولوجيا الجينية والاتصالات.
تمتلك فنلندا تقليداً طويلاً من تعليم الكبار حيث أنه بحلول الثمانينات من القرن الماضي حصل ما يقرب من مليون فنلندي على نوع من التعليم في كل عام. قام نحو 40% منهم بذلك لأسباب مهنية. ينعكس تعليم البالغين في عدد من النماذج، مثل المدارس الثانوية المسائية والمعاهد المدنية والعمالية ومراكز الدراسات ومراكز التدريب المهني والمدارس الثانوية الشعبية. تسمح مراكز الدراسة للمجموعات بمتابعة خطط دراسية من صنع أيديهم، مع مساعدة تقدمها الدولة في مجال التعليم ومن الناحية المالية. المدارس الثانوية الشعبية هي مؤسسة شمالية جلية. نشأت في الدنمارك في القرن التاسع عشر وأصبحت المدارس الثانوية الشعبية مشتركة في جميع أنحاء المنطقة. يمكن للبالغين من جميع الأعمار البقاء لعدة أسابيع، ودراسة مقررات في مواضيع تتراوح بين الحرف اليدوية إلى الاقتصاد.
تمتلك فنلندا إنتاجية عالية في مجال البحث العلمي. في عام 2005، حلت فنلندا في المرتبة الرابعة من حيث نصيب الفرد من المنشورات العلمية في دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية. في عام 2007، سجلت 1801 براءة اختراع في فنلندا.

الطاقة 

يمكن لأي كان الدخول في أسواق الطاقة الشمالية التي تتمتع بدرجة كبيرة من الاستقلالية والمتداولة في مؤشر ناسداك وبورصة الحوض الشمالي، والتي توفر أسعاراً تنافسية مقارنة مع بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى. اعتبارا من عام 2007، تمتلك فنلندا تقريباً أدنى تعرفة للكهرباء الصناعية بين دول الاتحاد الأوروبي (مساوية لفرنسا).
في عام 2006، كان سوق الطاقة حوالي 90 ساعة تيراواط بينما تتطلب الذروة حوالي 15 جيجاوات في فصل الشتاء. هذا يعني أن استهلاك الفرد من الطاقة يقع عند 7,2 طن نفطي مكافئ سنوياً. تستهلك الصناعة والإعمار 51 ٪ من مجموع الاستهلاك، وهو رقم مرتفع نسبياً مما يعكس حجم الصناعة في فنلندا. مصادر فنلندا من الموارد الهيدروكربونية محدودة بالخث والخشب. ينتج 10-15 ٪ من الكهرباء بواسطة الطاقة المائية،  والتي تعد أقل مقارنة بالسويد أو النرويج. شكلت الطاقة المتجددة (الطاقة الكهرومائية وأشكال مختلفة من طاقة الأخشاب) 30.5% مقارنة بوسطي الاتحاد الأوروبي عند 10.3% في تقارير استهلاك الطاقة النهائية عام 2008.
توجد في فنلندا أربعة مفاعلات نووية مملوكة للقطاع الخاص تنتج 18 ٪ من الطاقة في البلاد،  أحد مفاعلات البحوث يقع في الحرم الجامعي في أوتانييمي، بينما من المقرر تشغيل المفاعل الخامس الذي أنشأته أريفا سيمنز - الذي يعد الأكبر في العالم عند 1600 ميغاواط ومركزاً للصناعة النووية في أوروبا — بحلول عام 2013. كما يجري استيراد كمية متفاوتة (5-17 ٪) من الكهرباء من روسيا (بخط طاقة سعته حوالي 3 جيجاوات) والسويد والنرويج.
دخلت فنلندا في مفاوضات حول شروط اتفاقية كيوتو والانبعاثات في الاتحاد الأوروبي. يمكن أن يتسبب ذلك في زيادة في أسعار الطاقة يضخمها سعة الطاقة الإنتاجية المتراجعة والتي ستحال إلى التقاعد قريباً. شركات الطاقة على وشك زيادة في إنتاج الطاقة النووية حيث سمح البرلمان الفنلندي في يوليو 2010 بمنح تصاريح لمفاعلين إضافيين.

النقل 

يستخدم نظام الطرق الواسعة في البلاد كل من حركة نقل الركاب والشحن الداخلي. تبلغ نفقات شبكة الطرق نحو مليار يورو سنوياً وتمولها الضرائب على السيارات والوقود التي تصل إلى نحو 1.5 مليار يورو.

أهم مداخل البلاد الدولية هو مطار هلسنكي فانتا مع أكثر من 13 مليون مسافر في 2008. يحل مطار أولو ثانياً بينما يوجد حوالي 25 مطاراً ذات رحلات مجدولة. تسوق شركات الطيران الفنلندية فين أير وبلو ون وفينكوم والتي مقرها مطار هلسنكي فانتا خدماتها محلياً ودولياً. تتمتع هلسنكي بموقع مثالي يصل خطوط رحلات عديدة بين غرب أوروبا والشرق الأقصى.
على الرغم من كثافتها السكانية المنخفضة تنفق الحكومة سنوياً حوالي 350 مليون يورو للحفاظ على 5865 كم (3644 ميل) من خطوط السكك الحديدية. تدير السكك الحديدية في البلاد مجموعة في آر المملوكة للدولة والتي تملك نحو 5 ٪ من حصة سوق الركاب (منها 80 ٪ رحلات في منطقة هلسنكي الحضرية الكبرى) و 25 ٪ من حصة سوق البضائع. توجد في هلسنكي شبكة سكك حديدية في منطقتها الحضرية.

تعبر غالبية البضائع الدولية عبر الموانئ، حيث أن أجرة الموانئ اللوجستية منخفضة. يعد مرفأ فوساري في هلسنكي أكبر ميناء حاويات بعد الانتهاء منه في عام 2008، كما توجد موانئ أخرى مثل كوتكا وهامينا وهانكو وبوري وراوما وأولو. توجد حركة نقل ركاب بين هلسنكي وتوركو والتي تصل بعد ذلك بتالين وماريهامن وستوكهولم بعبارات. كما يعد خط هلسنكي تالين أحد أكثر طرق نقل الركاب البحرية عملاً ويخدم أيضاً كخط مرحيات بين البلدين.

الصناعة 
تطورت فنلندا إلى حد كبير منذ عام 1945 عندما كانت دولة زراعية في المقام الأول حيث أنشأت شركات كبرى في مجال الاتصالات مثل نوكيا والإلكترونيات وآلات الأشعة السينية مثل بلانميكا والأدوات العملية وصهر المعادن والحراجة والمقاييس وأنظمة قياس المناخ مثل فايسالا والبناء مثل بويري. تعد أهلستروم من الرائدين عالمياً في صناعة الورق والمواد غير المحبوكة. صناعة بناء السفن ذات أهمية في الاقتصاد الفنلندي حيث تبنى أكبر السفن السياحية في أحواض بناء السفن الفنلندية.

السياسة العامة 
يحاكي السياسيون الفنلنديون النظام الشمالي عموماً. يتصف هذا النموذج بالتجارة الحرة والترحيب النسبي بالمهاجرين المهرة لأكثر من قرن، على الرغم من أن الهجرة إلى فنلندا حديثة العهد. ينخفض مستوى حماية تجارة السلع الأساسية ما عدا المنتجات الزراعية.
تتمتع فنلندا بمستويات أعلى من الحرية الاقتصادية في العديد من المجالات، بالرغم من وجود عبء الضرائب الثقيلة وسوق العمل غير المرنة. تحتل فنلندا المرتبة 16 (التاسعة في أوروبا) في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام 2008. في حين أن قطاع الصناعة التحويلية في ازدهار، تشير منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية إلى أن قطاع الخدمات سوف يستفيد جداً من تطوير السياسات.
يشير التقرير الدولي السنوي للمعهد الدولي للتطوير الإداري لعام 2007 أن فنلندا في المرتبة 17 من حيث القدرة على المنافسة. بينما وضع مؤشر المنتدى الاقتصادي العالمي لعام 2008 فنلندا في المرتبة السادسة الأكثر قدرة على المنافسة. في كلا المؤشرين كان أداء فنلندا بجانب ألمانيا وأعلى بكثير من معظم البلدان الأوروبية. في مؤشر تنافسية الأعمال حلت في المرتبة الثالثة عالمياً في 2007-2008.
يعزو العديد من الاقتصاديين النمو إلى الإصلاحات في أسواق المنتجات. وفقاً لمنظمة التعاون والتنمية، توجد فقط أربعة من دول الاتحاد الأوروبي الخمسة عشر والتي تمتلك أسواق منتجات أقل تنظيماً (المملكة المتحدة وإيرلندا والدنمارك والسويد) ودولة وحيدة فقط ذات أسواق مالية أقل تنظيماً (الدانمرك). تعد بلدان الشمال الأوروبي من رواد تحرير أسواق الطاقة والبريد وغيرها من الأسواق في أوروبا. النظام القانوني جلي كما أن بيروقراطية الأعمال أقل من معظم البلدان. حقوق الملكية محمية والاتفاقات التعاقدية مشرفة. تم تصنيف فنلندا بأنها سادس أقل البلدان فساداً في مؤشر الفساد. كما تصنف في المرتبة 13 في مؤشر سهولة ممارسة أنشطة الأعمال. يشير هذا المؤشر إلى سهولة استثنائية للتجارة عبر الحدود (خامسة) وإنفاذ العقود (سابعة) وإنفاذ الأعمال (خامسة) ومشقة استثنائية لتوظيف العمال (127) ودفع الضرائب (83).
يجبر القانون الفنلندي جميع العمال للانصياع إلى العقود الوطنية التي تصاغ كل بضع سنوات لكل مستوى مهني وأقدمي. تصبح الاتفاقية قابلة للتنفيذ عندما يصادق عليها أكثر من 50 ٪ من الموظفين، والذين هم عملياً أعضاء في الاتحاد التجاري ذا الصلة. معدل الانتماء النقابي مرتفع (70 ٪)، وخصوصا في الطبقة الوسطى (أكافا—80 ٪). يعدّ عدم وجود اتفاق وطني في صناعة ما استثناء.

السياحة 

في عام 2005، جذبت السياحة الفنلندية أكثر من 6.7 مليار يورو بزيادة 5% عن العام السابق. يمكن أن يعزى أغلب النمو المفاجئ إلى العولمة والتحديث في البلاد فضلاً عن الارتفاع في الدعاية الإيجابية والوعي. هناك العديد من المرافق السياحية في فنلندا والتي جذبت أكثر من 4 ملايين زائر في 2005. يغطي المشهد الفنلندي غابات الصنوبر الكثيفة وبالتلال التي تكملها متاهة من البحيرات والخلجان. تمتلك فنلندا مساحات شاسعة بكراً حيث يوجد في البلاد 35 متنزهاً وطنياً من السواحل الجنوبية لخليج فنلندا إلى مرتفعات لابلاند. كما تمتلك المنطقة الحضرية العديد من الفعاليات الثقافية. تشمل الرحلات البحرية التجارية الرئيسية بين المدن الساحلية والموانئ في منطقة بحر البلطيق هلسنكي وتوركو وتالين وستوكهولم وتارفيمونده وتلعب دوراً هاماً في صناعة السياحة المحلية. تعدّ فنلندا موطن القديس نيكولا أو بابا نويل والذي يقطن منطقة لابلاند الشمالية. شمال الدائرة القطبية الشمالية توجد ليلة قطبية وهي الفترة التي تشرق فيها الشمس لأيام أو لأسابيع أو حتى شهور. لابلاند شمالية جداً حيث يشاهد الشفق القطبي (تألق في الغلاف الجوي) بشكل منتظم في فصل الشتاء.
تتنوع الأنشطة في الهواء الطلق من التزلج والغولف والصيد البحري واليخوت والرحلات البحرية والمشي والتجديف من بين أشياء أخرى كثيرة. في أقصى نقطة في شمال فنلندا وفي قلب الصيف لا تغرب الشمس تماما لمدة 73 يوما متتالية. الحياة البرية وفيرة في فنلندا. مراقبة الطيور رائجة جداً لمحبي مراقبة الطيور ولكن الصيد شعبي أيضاً. صيد الموظ والرنة والقواع رائج في فنلندا. تستضيف أولافينلينا في سافونلينا مهرجان أوبرا سافونلينا السنوي.

الديموغرافيا 

يبلغ تعداد سكان البلاد حالياً 5,350,156 نسمة. كما يبلغ وسطي الكثافة السكانية 17 نسمة لكل كيلومتر مربع. يجعل هذا الأمر من فنلندا ثالث أقل البلدان كثافة سكانية في أوروبا بعد النرويج وآيسلندا. يتركز سكان فنلندا في المناطق الجنوبية من البلاد، وهي ظاهرة تجلت بوضوح بعد التحضر في القرن العشرين. أهم وأكبر المدن في فنلندا هي منطقة هلسنكي الكبرى وإسبو وفانتا. من المدن الكبرى الأخرى تامبيري وتوركو وأولو.
تبلغ نسبة المواطنين الأجانب في فنلندا 2.5 ٪ وهي من بين أدنى المعدلات في الاتحاد الأوروبي. يأتي معظم هؤلاء من روسيا وإستونيا والسويد. لا يمنح أبناء المهاجرين الجنسية الفنلندية تلقائياً، إلا في حالة عدم قدرتهم على الحصول على جنسية أي دولة أخرى فحينها يصبحون من المواطنين.

اللغة 

اللغتان الفنلندية والسويدية هما اللغتان الوطنيتان في فنلندا، حيث تتمتع كلاهما في معظم الحالات بالمساواة على الرغم من هيمنة الفنلندية في معظم أنحاء البلاد. تدرس «اللغة الوطنية الأخرى» في التعليم الإلزامي وثنائية اللغة أمر شائع جداً في أنحاء البلاد التي تتحدث بلغتين. لغة سامي هي لغة رسمية في إقليم لابلاند الشمالي. كما يتعترف بلغة الغجر الفنلنديين ولغة الإشارة الفنلندية في الدستور. كما تعامل اللغات النوردية والكريلية معاملة خاصة في بعض السياقات.
اللغة الأم لنحو 92 ٪ من السكان هي الفنلندية،  والتي هي فرع من المجموعة الفينية البلطيقية الفرعية من عائلة اللغات الأورالية. هذه اللغة هي واحدة من أربع لغات رسمية في الاتحاد الأوروبي ليست من أصل هندوأوروبي. الفنلندية أكثر ارتباطاً بالإستونية ومن ثم بلغة سامي واللغة الهنغارية.
اللغة السويدية هي اللغة الأم لنحو 6 ٪ من السكان (فنلنديون ناطقون بالسويدية). السويدية هي اللغة الرسمية الوحيدة في إقليم أولند المتمتع بالحكم الذاتي. يمنح التاريخ الفنلندي والتعاون بين بلدان الشمال اللغة السويدية دوراً مختلفاً جداً عن لغات الأقليات الأخرى.
في الشمال أي في إقليم لابلاند يقطن شعب سامي الذين يبلغ تعدادهم حوالي 7000 نسمة ويعترف بهم كسكان أصليين. يتحدث ربعهم تقريباً لغة سامي كلغة أم. تستخدم ثلاث لغات سامي في فنلندا: سامي الشمالية وسامي إيناري وسامي سكولت. يتحدث بلغة الغجر الفنلندية نحو 5000-6000 شخص  والذين عادة ما يتحدثون الفنلندية أيضاً. تستخدم لغة الإشارة الفنلندية كلغة أولى لدى 4000-5000 شخص. يحمي الدستور حق الأقليات (بالأخص شعب سامي والفنلنديون الناطقون بالسويدية والغجر) بالاعتزاز بثقافتهم ولغتهم.
تشمل لغات المهاجرين اللغة الروسية (0.8٪)  والإستونية (0.3٪)  والإنجليزية والصومالية والعربية والكردية والألبانية والصينية.
أكثر اللغات الأجنبية المعروفة هي: الإنكليزية (63 ٪) والألمانية (18 ٪) والفرنسية (3٪). تدرس اللغة الإنجليزية من قبل معظم التلاميذ كمادة إجبارية من الصف الثالث أو الخامس (في بعض المدارس يمكن اختيار لغات أخرى بدلاً من ذلك). يمكن دراسة الألمانية والفرنسية والروسية كلغة أجنبية ثانية من الصف الثامن (بعض المدارس قد توفر خيارات أخرى). يمكن دراسة لغة أجنبية ثالثة في المدارس الثانوية أو الجامعة.

الدين 

بلغ عدد المنتسبين للكنيسة الإنجيلية اللوثرية في فنلندا نحو 4.2 مليوناً أو 78.2%  في أواخر 2010. تعد الكنيسة الانجيلية اللوثرية في فنلندا واحدة من أكبر الكنائس اللوثرية في العالم، على الرغم من أن عضويتها آخذة في التراجع وخاصة خلال العقدين الماضيين وبالأكثر منذ عام 2006 حيث تنخفض العضوية بنسبة واحد في المئة تقريباً سنوياً. بدأت في الآونة الأخيرة في عام 2010 أعداد أعضاء الكنيسة في التراجع بنحو سريع حيث غادرها نحو 70,000-80,000 أو ما يقرب من 2٪ في عام 2010؛  بنيت تلك التوقعات على 56000 شخص تركوا الكنيسة في الأشهر العشرة الأولى من عام 2010. يعود هذا العدد الكبير والقياسي جزئياً إلى تخطئة العديد من المسيحيين للمثلية الجنسية. ثاني أكبر مجموعة - والمتنامية بسرعة - عند 19.2٪  من السكان تضم عديمي الانتماء الديني. تنتمي أقلية صغيرة إلى الكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية (1.1 ٪). أما الطوائف البروتستانتية الأخرى والكنيسة الكاثوليكية في فنلندا أصغر بكثير، وكذلك هو تعداد المسلمين واليهود وغيرهم من الطوائف غير المسيحية (والتي بلغت بمجموعها 1.3 ٪).
تعد الكنيستان اللوثرية والأرثوذكسية كنائس وطنية في فنلندا ولهما دور خاص كما هو الحال في احتفالات الدولة والمدارس.
في عام 2010 جرى تعميد 79.3 ٪ من الأطفال الفنلنديين وتم تأكيد تعميد 83.6 ٪ ممن بلغوا 15 عاماً في عام 2009،  بينما جميع الجنازات تقريباً مسيحية. مع ذلك فإن غالبية اللوثريين يحضرون الكنيسة فقط في المناسبات الخاصة مثل عيد الميلاد أو حفلات الزفاف أو المآتم. تقدر الكنيسة اللوثرية أن حوالي 2 في المئة فقط من أعضائها يحضر القداس أسبوعياً. وفقاً لاستطلاع أجرته يوروباروميتر عام 2005، أجاب 41 ٪ من المواطنين الفنلنديين «أنهم يعتقدون بوجود الرب» كما أجابت نسبة مماثلة «بأنهم يعتقدون ان هناك نوعاً من قوة الحياة أو الروح» بينما أشار 16 ٪ «أنهم لا يعتقدون أن هناك أي نوع من الروح أو الرب أو قوة الحياة».

الصحة 

مأمول العمر في فنلندا 82 عاماً للمرأة و75 عاماً للرجل.

المجتمع 

تتركز الحياة المجتمعية الفنلندية حول النواة الأسرية. تكون العلاقات مع الأقارب البعيدين غالباً بعيدة نوعاً ما، كما أن الشعب الفنلندي لا يشكل عشائر أو قبائل أو هياكل مماثلة ذات ثقل سياسي. وفقاً لليونسيف، تحتل فنلندا المرتبة الرابعة في العالم في رفاه الطفل.
بعد دراسة وضع المرأة في جميع أنحاء العالم، ذكرت لجنة أزمة السكان التي مقرها واشنطن في عام 1988 أن فنلندا واحدة من أفضل الأماكن التي يمكن للمرأة أن تعيش فيها ولتحل بذلك أمام الولايات المتحدة وخلف السويد. توصل الفريق إلى هذا الاستنتاج بعد دراسة الأوضاع الصحية والاقتصادية والتعليمية والشروط القانونية التي تؤثر على حياة المرأة. كانت النساء الفنلنديات أول من حصلن على الامتياز في أوروبا، وبحلول الثمانينات من القرن الماضي أصبحن يشكلن ثلث عضوية الإدوسكونتا (البرلمان) وعدة مناصب وزارية. في ذات المرحلة الزمنية، عملت نحو 75% من النساء البالغات خارج المنزل وشكلن نحو 48% من قوة العمل. وكذلك الأمر في التعليم حيث المرأة الفنلندية كنظيرها الفنلندي وفي بعض الحالات فإن عدد النساء اللواتي يدرسن في المرحلة الجامعية، على سبيل المثال، كان متقدماً قليلاً على عدد الرجال. بالإضافة إلى التوسع في نظام الرعاية الاجتماعية والذي منذ الحرب العالمية الثانية قد قدم لهن مساعدة كبيرة في مجال الإنجاب وتربية الأطفال، حققت النساء مكاسب تشريعية ملحوظة والتي جعلتهن أقرب إلى المساواة الكاملة مع الرجل.
في عدد من المجالات، حاولت الحركة النسوية الصغيرة في البلاد المداومة على تحسين الظروف التي تعيش فيها المرأة الفنلندية. كانت أكثر القضايا إلحاحاً التفاوت في الأجور. على الرغم من أن النساء يشكلن أقل قليلاً من نصف قوة العمل ومعتادات على العمل خارج المنزل، إلا أنهن كسبن فقط حوالي ثلثي الأجور التي تقاضاها الرجال.
قانون المساواة الذي دخل حيز التنفيذ في عام 1987 قدم المساواة الكاملة للمرأة. وفي أواخر الثمانينات كان هناك جدول زمني بقائمة من أهداف محددة لتحقيقها خلال الفترة المتبقية من القرن العشرين. كان التركيز على أن تكون المساواة بين الجميع، بدلاً من حماية المرأة فقط. انصبت الجهود المبذولة ليس فقط على إدخال المرأة إلى مهن يسيطر عليها الذكور، ولكن أيضاً لجلب الذكور إلى حقول يعتقد تقليدياً بأنها من اختصاص المرأة، مثل رعاية الأطفال والتدريس في المدرسة الابتدائية. كما كان الوصول بالمرأة إلى حصة متساوية في مراكز صنع القرار هدفاً آخر.
في عام 1906 كانت فنلندا أول دولة في العالم تمنح حق التصويت الكامل (الحق في التصويت والترشح لمنصب الرئاسة) لجميع المواطنين بمن فيهم النساء.

الثقافة

الأدب 

على الرغم من أنه يمكن القول بأن اللغة الفنلندية المكتوبة نشأت منذ عهد ميكايل أغريكولا الذي ترجم العهد الجديد إلى اللغة الفنلندية في القرن السادس عشر نتيجة للإصلاح البروتستانتي، إلا أنه توجد القليل من الأعمال الأدبية باللغة الفنلندية حتى القرن التاسع عشر الذي شهد بداية الحركة الرومانسية الوطنية الفنلندية. دفع هذا الأمر إلياس لونروت إلى جمع الشعر الشعبي بالفنلندية والكريلية وترتيبه ونشره في كاليفالا والتي تعد الملحمة الوطنية الفنلندية. شهدت تلك الحقبة صعود شعراء وروائيين كتبوا باللغة الفنلندية ولا سيما ألكسس كيفي وإينو لينو. كتب العديد من كتاب الصحوة الوطنية بالسويدية مثل الشاعر الوطني يوهان لودفيغ رونيبيرغ وساكريس توبيليوس.
بعد استقلال البلاد زادت نسبة الكتاب المحدثين ومن أكثرهم شهرة ميكا فالتري الناطق بالفنلندية وإديت سودرغران المتحدثة بالسويدية. كما حاز فرانس إيميل سيلانبا على جائزة نوبل في الآداب عام 1939. دفعت الحرب العالمية الثانية بعودة الفكر إلى خط من المصالح الوطنية مقارنة بالخط الدولي السابق وتميز منها أعمال فاينو لينا. بالإضافة إلى كاليفالا وفالتاري كانت أعمال توفي يانسون المتحدثة بالسويدية من بين أكثر الكتاب الفنلنديين ترجمة. الأدب في فنلندا الحديثة في حالة صحية. من بين الكتاب المحدثين ذوي الشعبية أرتو بآسيلينا وإلكا ريميس وكاري هوتاكاينن وسوفي أوكسانن وياري تريفو. كما تمنح أفضل رواية جائزة فنلنديا المرموقة السنوية.

الفنون المرئية 

قدم الفنلنديون مساهمات كبيرة في الحرف اليدوية والرسوم والتصاميم الصناعية. أشهر النحاتين الفنلنديين في القرن العشرين فينو آلتونين والذي يشتهر بتماثيله النصفية ومنحوتاته التذكارية. تشتهر العمارة الفنلندية في جميع أنحاء العالم؛ من بين أكبر المهندسين الفنلنديين في القرن العشرين إلييل سآرينن (مصمم محطة السكك الحديدية المركزية في هلسنكي ذائعة الصيت والعديد من الأعمال العامة الأخرى) وابنه ييرو سآرينن. كما يشتهر أيضاً ألفار آلتو الذي ساهم في جلب العمارة الوظيفية إلى فنلندا ومن أعماله في مجال المنسوجات والأثاث والأواني الزجاجية.

السينما والموسيقى 

يبرز في صناعة السينما مخرجون من أمثال أكي كاوريسمكي وموريتز ستيلر وسبيدي باسانن والمخرج والمنتج الهوليوودي ريني هارلن.
تتأثر الموسيقى الفنلندية بشكل كبير بالألحان والأنغام الكريلية التقليدية كما هو الحال في كاليفالا. تمثل الثقافة الكريلية التعبير الأنقى عن الأساطير والمعتقدات الفينية، حيث أنها تأثرت بالتأثيرات الجرمانية بصورة أقل من موسيقى الرقص التقليدية النوردية والتي -إلى حد كبير- حلت محل التقاليد الكاليفالية. شهدت الموسيقى التقليدية الفنلندية إحياء لجذورها في العقود الأخيرة وأصبحت جزءاً من الموسيقى الشعبية.
يشتهر شعب سامي الذي ينتشر في شمال السويد وفنلندا والنرويج في المقام الأول بأغان روحية عالية مثل يويك. يشير المصطلح ذاته أحياناً إلى أغاني لافلو أو فولي، رغم أن ذلك غير صحيح من الناحية التقنية.
قام الملحن الألماني المولد فريدريك باسيوس بكتابة أول أوبرا فنلندية في 1852. كما لحن باسيوس أيضاً قصيدة مآمي/فارت لاند (بلادنا) وهي النشيد الوطني الفنلندي. انتشرت في تسعينات القرن التاسع عشر القومية الفنلندية على أساس الكاليفالا، حيث اشتهر جان سيبيليوس بسمفونيته الصوتية كوليرفو. تلقى بعد ذلك منحة لدراسة المؤدين الرونو في كاريليا وواصل شق طريقه الناجح بصفته أبرز الموسيقيين الفنلنديين. في عام 1899 قام بتأليف فنلانديا والتي لعبت دوراً هاماً في نيل البلاد استقلالها. لا يزال سيبيليوس أحد أبرز الشخصيات الوطنية في فنلندا ورمزاً للأمة.

لا تزال الموسيقى الكلاسيكية حيوية جداً في فنلندا. نظراً لأن عمرها يقرب المائة عام، فإن العديد من الملحنين الكلاسيكيين الهامين لا يزالون على قيد الحياة مثل ماغنوس ليندبيرغ وكايا سآرياهو وأوليس سالينن وأينويوهاني راوتافارا. يصاحب الملحنين عدد كبير من قواد الأوركسترا مثل إسا بكا سالونن وأوسمو فانسكا ويوكا بيكا ساراستي وليف سيغيرستام. بعض الموسيقيين الكلاسيكيين الفنلنديين المشهود لهم دولياً كاريتا ماتيلا وسويلي اسوكوسكي وبيكا كوسيستو.
إسكيلما (مشتقة مباشرة من الكلمة الألمانية شلاغر وتعني ضربة) وهي كلمة فنلندية تقليدية للأغنية الشائعة الخفيفة. تشمل الموسيقى الشائعة الفنلندية أنواعاً مختلفة من موسيقى الرقص؛ كما تشيع التانغو في البلاد. الموسيقى الخفيفة في المناطق الناطقة بالسويدية تتأثر بالتيارات الشائعة في السويد. تشمل الموسيقى الشعبية الفنلندية عدداً من أبرز فرق الروك وموسيقى الجاز ومؤدي الهيب هوب والموسيقى الراقصة.
ظهرت في بدايات الستينات من القرن الماضي أول موجة كبيرة من فرق الروك الفنلندية، حيث أدت موسيقى الروك انسترومنتال مستوحية إياها من فرق مثل ذا شادوز. وصلت حمى البيتلز إلى فنلندا حوالي 1964 مما أدى إلى المزيد من التطوير في المشهد الموسيقي المحلي في مجال الروك. في أواخر الستينات وخلال السبعينات، تحول الفنلنديون إلى كتابة كلمات أغانيهم الخاصة في مجال الروك عوضاً عن ترجمة المقطوعات العالمية إلى الفنلندية. خلال ذاك العقد برزت فرق مثل تاسافالان بريزيدنتي وفيغفام في مجال البروغريسيف روك ونالت احتراماً عالمياً دون أن تحقق طفرة تجارية خارج فنلندا. كان ذاك أيضاً مصير فرقة هوريغينز التي أدت روك أند رول. أنتج مشهد البانك الفنلندي بعض الأسماء المعترف بها دولياً مثل تيرفيت كاديت في الثمانينات. كانت فرقة هانوي روكس إحدى فرق الروك الشهيرة في الثمانينات والتي ربما تركت بصمتها في تاريخ الموسيقى الشعبية أكثر من أي فرقة فنلندية أخرى حيث ألهمت فرقة غنز آن روزز الأمريكية.
نالت العديد من فرق الميتال الفنلندية اعترافاً دولياً. تعد فرقتا هيم ونايتويش من أكثر الفرق الفنلندية شهرة في هذا المجال، حيث حقق ألبوم دارك نايت لفرقة هيم عام 2005 مبيعات هائلة في الولايات المتحدة. أبوكاليبتيكا هي فرقة فنلندية ذات شهرة عالمية تعرف بموسيقاها الكالاسيكية الوترية الممزوجة بالهيفي ميتال الكلاسيكية. من بين فرق الميتال الأخرى المشهورة إنسيفيروم وكالماه وذا راسموس وتشلدرن أوف بودوم وسوناتا أركتيكا بالإضافة إلى ستراتوفاريوس في مجال الباور ميتال. استضافت فنلندا مسابقة الأغنية الأوروبية في 2007، بعد أن فازت فرقة الهارد روك/ هيفي ميتال لوردي بالمسابقة في 2006.

الإعلام والاتصالات 

يوجد حالياً في فنلندا 200 صحيفة و 320 من المجلات الشعبية و2100 من المجلات المهنية و67 محطة إذاعية تجارية منها محطة إذاعية على الصعيد الوطني وخمسة وطنية عامة وثلاث محطات إذاعية رقمية. يجري في كل عام إصدار نحو اثني عشر فيلماً روائياً ونشر 12000 كتاباً جديداً وتباع تقريباً 12 مليون نسخة من التسجيلات.
تنشر سانوما صحيفة هلسنغن سانومات (حجم تداولها 412,000  مما يجعلها أكبر صحيفة) وصحيفة إيلتا سانومات وصحيفة تالوسانومات ذات الاتجاه التجاري وقناة نيلونن التلفزيونية. أما شركة النشر الأخرى ألما ميديا فتنشر أكثر من ثلاثين مجلة بما في ذلك صحيفة آمولهتي وصحيفة إيلتالهتي وصحيفة كوبالهتي تجارية المنحى. يعد الفنلنديون بالإضافة إلى شعوب الشمال الأخرى واليابانيين أكثر الشعوب اهتماماً بمطالعة الصحف في العالم.
تمتلك شركة الإذاعة الوطنية أوليسراديو خمس قنوات تلفزيونية و 13 محطة إذاعية باللغتين الوطنيتين. تمول أوليسراديو عبر الترخيص الإلزامي لمقتني أجهزة التلفاز والرسوم على المذيعين في القطاع الخاص. تبث جميع القنوات التلفزيونية رقمياً سواء أرضياً أو على الكابل. تعود ملكية القناة التلفزيونية الأكثر شعبية ام تي في 3 ومحطة الإذاعة الأكثر شعبية نوفا راديو إلى إذاعة الشمال (بونير وبروفنتوس اندستريير).
يستخدم الإنترنت حوالي 79% من الفنلنديين. تمتلك فنلندا حوالي 1,520,000 اتصالاً بشبكة الإنترنت ذات النطاق العريض بحلول نهاية يونيو 2007 أي حوالي 287 اتصالاً لكل 1000 نسمة. كما يتوفر الاتصال بالإنترنت وأجهزة الكمبيوتر في جميع المدارس والمكتبات العامة الفنلندية. كما ينتشر الهاتف المحمول بين أغلب السكان. يستخدم الهاتف المحمول غالباً للاتصال بينما الخدمات ذات القيمة الإضافية نادرة. في أكتوبر 2009، التزمت وزارة النقل والاتصالات الفنلندية بضمان توفير اتصال بالإنترنت لكل فنلندي بسرعة واحد ميغابايت في الثانية على الأقل وذلك بداية من يوليو 2010.

العطلات الرسمية 

يعد إعلان العطلات الرسمية في فنلندا من أعمال البرلمان. يمكن تقسيم العطل الرسمية إلى أعياد مسيحية وأخرى علمانية. الأعياد المسيحية الرئيسية هي عيد الميلاد وعيد الغطاس وعيد الفصح وعيد الصعود وعيد العنصرة وعيد جميع القديسين. أما العطلات العلمانية فهي رأس السنة الميلادية وعيد العمال وعيد منتصف الصيف وعيد الاستقلال. عيد الميلاد هو أكثر الأعياد احتفالاً وعادة على الأقل بين 23-26 من ديسمبر. كما يجري الاحتفال أيضاً في منطقة بوثنيا (أبرزها في مدينة كوكولا) بما يعرف باسم فينيتسيالايست وهو الاحتفال بالماء والنار.

الرياضة 
توجد بعض الرياضات ذات الشعبية في فنلندا. بيسابالو (رياضة شبيهة بالبيسبول) هي الرياضة الوطنية في فنلندا، على الرغم من أن أكثر الرياضات شعبية في فنلندا من حيث التغطية الإعلامية هي الفورمولا واحد والراليات وهوكي الجليد وكرة القدم. فازت فنلندا ببطولة العالم لهوكي الجليد مرة وحيدة في عام 1995. ياري كوري وتيمو سيلان لاعبا هوكي جليد فنلنديا المولد سجل كل منهما 600 هدف في مسيرتهم المهنية في دوري الهوكي الوطني.
لم يتأهل فريق فنلندا لكرة القدم أبداً لنهائيات كأس العالم أو كأس الأمم الأوروبية. من بين مشاهير لاعبي كرة القدم الفنلنديين ياري ليتمانن وسامي هيبيا وأنتي نييمي ويوسي ياسكيلاينن وميكائيل فورسيل. التزلج على الجليد أيضاً شعبية في فنلندا وهناك العديد من المتزلجين المحترفين من أمثال انتي أوتي وهيكي سورسا ويوسي أوكسانين وييرو إتالا وبيتو بيرونين ويوني مالمي.

بالنسبة لتعداد سكانها فإن فنلندا تعد الأفضل في العالم في سباقات السيارات مقاساً بنجاحها الدولي. أنجبت فنلندا ثلاثة أبطال عالميين في سباقات الفئة الأولى وهم كيكي روزبرغ (وليامز 1982) وميكا هاكينن (ماكلارين 1998 و 1999) وكيمي رايكونن (فيراري 2007). بعد اعتزال رايكونن من هذه الرياضة، عاد مرة أخرى ليمارسها من جديد بعدما انضم سنة 2012 إلى فريق لوتس لسنتين، وفي سنة 2014 عاد مرة أخرى إلى فريق فيراري ليوقع رفقته عقدا يمتد لعامين، حيث يشكل رفقة الفنلندي الآخر فلتري بوتاس ثنائي فنلندي مميز في سباقات الفئة الأولى للفورمولا 1 هذا الأخير والذي قدم مستويات غير متوقعة هذه السنة 2014 نجح مع فريقه ويليامز ميرسيدس في اعتلاء المنصات خلال العديد من السباقات. ينافس ابن روزبرغ - نيكو روزبيرغ (مرسيدس) - أيضاً حالياً ولكن في ظل جنسية والدته الألمانية.
من بين المشاهير أيضاً في سباق الجائزة الكبرى السائق ليو كينونن وبطل لومان 24 ساعة يوركي ليتو وميكا سالو. كما أنجبت فنلندا أيضاً أفضل سائقي الراليات في العالم بما في ذلك أبطال العالم السابقين ماركوس غرونهولم ويوها كانكونن وهانو ميكولا وتومي ماكينن وتيمو سالونين وآري فاتانن. توفي الفنلندي الوحيد -يارنو سارينن- الذي فاز ببطولة العالم لسباقات الطرق في حادث خلال سباق عام 1973.

أما في مجال الرياضات الشتوية فتعد فنلندا البلد الأكثر نجاحاً في القفز التزلجي حيث يمكن القول أن ماتي نوكانن أفضل من مارس هذه اللعبة. حيث أحرز خمس ميداليات أولمبية (أربعة ذهبية) وتسع ميداليات في بطولة العالم (خمسة ذهبيات). أما بين ممارسي هذه اللعبة النشطين حالياً فيبرز يان أهونن. حاز كالي بالندر على بطولة العالم في التزلج الألبي وعلى الكرة الكريستالية (مرتين في كيتزبوهيل). فازت تانيا بوتياينن بالميدالية الأولمبية الفضية للتزلج الألبي وكذلك عدة سباقات في بطولة العالم.
بعض من أبرز الرياضيين السابقين هانس كولهماينن (1890-1966) وبافو نورمي (1897-1973) وفيل ريتولا (1896-1982) الذي فاز بثمانية عشر ميدالية ذهبية وسبع ميداليات فضية أولمبية في العقدين الثاني والثالث من القرن الماضي.
يعدّ أولئك أيضاً أول جيل من عدائي المسافات المتوسطة والطويلة الفنلنديين العظماء وأطلق عليهم «الفنلنديون الطائرون» (وهو لقب يطلق على الرياضيين الفنلنديين اللاحقين). فاز عداء مسافات طويلة آخر هو لاسي فيرين (مواليد 1949) بما مجموعه أربع ميداليات ذهبية خلال دورتي الألعاب الأولمبية الصيفية عامي 1972 و1976.
يعد كل من ريكو كيري ويوكو أهولا ويان فيرتانن أعظم رياضيي البلاد في بطولات التحمل وشاركوا في بطولات أقوى رجل في العالم بين 1993 و 2000.
عقدت دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1952 والمعروفة رسمياً باسم دورة الألعاب الأولمبية الخامسة عشرة في هلسنكي. أما غيرها من الأحداث الرياضية البارزة التي عقدت في فنلندا فهي بطولتا العالم في ألعاب القوى 1983 و 2005 وغيرها.
بعض من الرياضات الشعبية الترفيهية هوكي الصالات والمشي الشمالي والجري وركوب الدراجات والتزلج.

المراجع

مواقع خارجية 

 موقع رسمي سياحي
 موقع رئيس الدولة
 موقع الحكومة
 موقع البرلمان

 
أعضاء المجلس الشمالي
بلدان أوروبية شمالية
بلدان وأقاليم ناطقة باللغة السويدية
جمهوريات
جمهوريات ما بعد الإمبراطورية الروسية
دول أعضاء في الاتحاد الأوروبي
دول أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في حلف شمال الأطلسي
دول أعضاء في مجلس أوروبا
دول أوروبا
دول مسيحية
دول وأقاليم أسست في 1917
دول وأقاليم أسست في 1918
ديمقراطيات ليبرالية
فينوسكنديا

مدينة عمّان هي عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية ومركز محافظة العاصمة. تُعد أكبر مدن المملكة وواحدة من أكبر المدن العربية بالنسبة لعدد السكان، إذ بلغ عدد سكانها في عام 2014 حوالي 4 ملايين نسمة، مما يجعلها أيضًا واحدة من أسرع المدن نموًا بالسكان بالعالم. تقع المدينة في وسط المملكة على دائرة عرض 31 شمالاً وخط طول 35 شرقًا في منطقة تكثر فيها الجبال، فنشأت في الوديان بين الجبال أولاً فضاقت على سكانها، فارتقوا سفوحها واستمروا في الاتساع عبر قممها حتى انتشرت المدينة بأطرافها فوق 20 جبلا.

تُعتبر عمّان المركز التجاري والإداري للأردن وقلبه الاقتصادي والتعليمي، حيث أصبحت عمّان نقطة استقطاب للكثير من الجاليات العربية لموقعها المتميز ولعمارتها المعاصرة، كما تستقطب عمّان الكثير من السياح سنويًا من أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية واليابان وإستراليا ومن الدول العربية المجاورة والقريبة، وكثير من عائلات دول الخليج العربي تحديدًا، إذ تكثر بها المعالم السياحية عمومًا والعلاجية الطبية خصوصاً. كان من نتيجة وقوع عمّان في مثل هذا الموقع الاستراتيجي في بلاد الشام والشرق الأوسط، أن أصبح موقعها يتحكم بالاقتصاد الوطني ويُحرّك 90% من الاستثمار على المستوى الوطني.

يرجع تاريخ مدينة عمّان إلى الألف السابع قبل الميلاد، وبهذا تُعتبر من ضمن أقدم مدن العالم المأهولة بالسكان إلى يومنا هذا. وعمّان مدينة قديمة أقيمت على أنقاض مدينة عرفت باسم «ربّة عمّون» ثم «فيلادلفيا» ثم «عمّان» اشتقاقاً من «ربة عمّون»، واتخذها العمّونيون عاصمة لهم. وقد أُنشئت المدينة على تلال سبعة، وكانت مركزًا للمنطقة على ما يبدو في ذلك الوقت، وهي إحدى عواصم بلاد الشام الأربع، وهي أيضًا إحدى المدن الشامية القديمة التي أصبحت عاصمةً لإمارة شرق الأردن ومن ثم المملكة الأردنية الهاشمية بعد استقلالها في العام 1946 عن بريطانيا.

يسكن عمّان الحديثة مجموعة متنوعة من السكان من أصول مختلفة أتوا من مختلف المناطق، منهم من أتى من مدن أردنية قريبة، ومنهم من أتى من فلسطين، ومنهم من القوقاز وسوريا والعراق.

شهدت أمانة عمان الكبرى مؤخرًا تطورًا كبيرًا، حيث توسعت عمان بشكل لم تشهده المدينة من قبل. ونالت خطة مدينة عمّان الشمولية جوائز عالمية منها جائزة القيادة العالمية في تخطيط المدن وجائزة المدينة عن قارة آسيا لعام 2007. يبلغ عدد المناطق الإدارية في أمانة عمان 22 منطقة مُوزعة جغرافيا تحوي كل منطقة طاقم متكامل من الموظفين، أما من الناحية الإدارية هناك مجلس أمانة عمان الكبرى الذي يضم 68 عضوا برئاسة أمين العاصمة، والمجلس مقسم بدوره إلى 14 لجنة مختلفة.

يُشار بالذكر إلى أنه تم اعتماد يوم 2 آذار/ مارس من كل عام يومًا لمدينة عمّان بعد إقرار مجلس الوزراء الأردني قرارًا بذلك في بداية عام 2021، وذلك في إطار الاحتفاء بمرور 100 عام على تأسيس الدولة الأردنيّة.

التسمية والتاريخ 

العصور القديمة

يعود تاريخ عمّان إلى أكثر من 7000 سنة قبل الميلاد. وقد مرّت عليها حضارات عديدة دلّت عليها الآثار المنتشرة في أرجاء المدينة. وخلال هذه الفترة الطويلة، شهدت المدينة الكثير من الحضارات، كان أهمها العمونيون. يُعد المدرج الروماني أحد أكبر الآثار المتبقية في المدينة. كما يدل جبل القلعة بآثاره المختلفة يدل على الحضارات العمونية والإغريقية والرومانية والبيزنطية والأموية، بالإضافة إلى رجم الملفوف الواقع في جبل عمان والمطل على وادي صقرة هو ما تبقى من حضارات فترة ما قبل التاريخ لعبّاد الطبيعة وعناصرها كالشمس والقمر والنجوم.

يعود أول تواجد بشري في مدينة عمّان في آثار عين غزال شرق العاصمة إلى 9 آلاف عام من الآن. لقد كشفت التنقيبات على أن هذه المنطقة هي من أغنى مواقع العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري، كما أن القرية قد سُكنت دون انقطاع. كانت عين غزال مستوطنة زراعية ورعوية بُنيت من الحجارة غير المشذبة، وكانت المباني مستطيلة الشكل وبجدران مستقيمة، وقد رُصفت الأرضيات ثم قصرت بالجبس المدكوك حد اللمعان، وبعد ذلك تم طلائه باللون الأحمر. إن أهم ما يميز موقع عين غزال التماثيل البشرية المُكتشفة، والتي تم العثور عليها في المنطقة الوسطى للموقع على مجموعتين من التماثيل البشرية، والتي تُعد من التماثيل النادرة في العالم.

لقد قدم إلى عمّان الحيثيون والهكسوس، ثم قبائل العماليق الأقدمين، تلتهم قبائل بني عمون، أو العمونيين، الذين أعطوا المدينة اسمهم فأطلقوا عليها في البداية اسم ربة عمّون، والربة تعني العاصمة أو دار الملك ثم سقطت مع مرور الزمن كلمة ربة وبقيت عمون حتى أطلق عليها الأمويون اسم عمّان. اتخذه العمونيون جبل القلعة مقرًا لحكمهم في المدينة، وهو مشرف على وسط عمّان حاليًا.

قام الآشورويون بالتمدد غربًا نحو منطقة العمونيين، حيث لم يستطيعوا الوقوف بوجههم في بداية الأمر، وانضم العمونييون إلى حلف آرامي لمقاومة النفوذ الآشوري في بداية القرن التاسع قبل الميلاد، ولكن الآشوريين استطاعوا احتلال مملكة العمونيين، وقرر الملك الآشوري سنحاريب منح عمون الاستقلال الذاتي. كان للسيطرة الآشورية أثر في استتباب الأمن، مما مكّن العمونييون من السيطرة على جزء ٍ كبيرٍ من طرق القوافل التجارية. قاوم العمونيون البابليين - الذين استمروا في هجومهم على الأجزاء الجنوبية من الإمبراطورية الآشوريّة، ما أثّر سلبيًا على الوضع الاقتصادي. وفي عهد الملك نبوخذ نصر، استطاع البابليّون السيطرة عليها.

ورث البابليون أملاك الآشوريين في آسيا في عام 612 ق. م. وقد قام ملك مصر بغزو بلاد الشام في عام 590 ق. م، وهي فلسطين وشرقي الأردن. ثم قام نبوخذ نصر ملك البابليين آنذاك في عام 586 ق. م بسبي أهالي القدس وأعاد البلاد إلى سلطانه.

في عام 539 ق.م استطاع قورش الفارسي القضاء على الإمبراطورية البابلية وإقامة الإمبراطورية الفارسية، ثم استولى الفرس على فلسطين والأردن، ودخلوا عمّان، وأصبحت في تلك الفترة تحت حكم الإمبراطورية الفارسية. ولقد منح الفرس عمّان حكمًا ذاتيًا في الفترة ما بين 540 ـ 332 ق. م، إلا أن الإغريق قَضوا على دولة الفرس عام 332 ق.م، وبدأت فترة الإمبراطورية اليونانية.

سيطر الإغريق البطالسة على المنطقة بما فيها ربة عمون، التي أبدل اسمها بطليموس الثاني عام 285 ق.م إلى اسم «فيلادلفيا»- ويعني مدينة الحب الأخوي؛
نسبة للقائد «فيلادلفيوس» وجعل من جبل القلعة موقعا للمعابد كجبل الأكروبولس في أثينا. انتعشت في هذا العهد منطقة عراق الأمير، نسبة لقصر الملك طوبيا المعروف بعراق الأمير، أو قصر العبد.

انقسمت عمان لتصبح جزءاً من الدولتين النبطية والسلوقية إلى أن استولى عليها الملك الروماني «هيرودس» في العام 30 ق.م. وبهذا تدخل المدينة العهد الروماني ومن ثم البيزنطي حتى منصف القرن السابع.

العصر الروماني والبيزنطي

امتد العهد الروماني ثم البيزنطي من 63 - 636. وأصبحت المدينة جزءًا من حلف الديكابولس، وهو تحالف كان يضم عشرة مدن تقع اليوم في الأردن وسوريا وفلسطين. لقد أُعيد بناء فيلادلفيا أيام الحكم الروماني لتشمل مدرج وشوارع مرصوفة وأعمدة على الطراز الروماني. أيام الحكم البيزنطي كانت مقر الكرسي المسيحي وبُنيَت الكثير من الكنائس ولكن المدينة لم تعد مزدهرة كما كانت. وقد وصلها الفرس في عام 614م وأعادوا احتلالها، لكن حكمهم كان قصيرا وانتهى عندما وصلت جيوش المسلمين.

يوجد في المدينة آثار رومانية ما زالت قائمة ليومنا هذا، أهمها ساحة الفورم والمدرج الروماني. يقع الفورم بين جبل القلعة وجبل الجوفة أمام المدرج الروماني بوسط عمان. تبلغ مساحة الفورم والمسرح ما مجموعه 7600 متر مربع ويعود تاريخ بنائهما على الأرجح إلى القرن الثاني الميلادي وتحديدًا بين عامي 138م و 161م إبان عهد القيصر أنطونيوس بيوس. اليوم بني إلى جانب الفورم حديقة ذات نوافير عدة، تستعمل كمأوى للهروب من أزمة المرور وزحمة التسوق في وسط مدينة عمان. كانت الساحة محاطة من ثلاث جهات بشوراع أعمدة، التي يشاهد المرء منها اليوم فقط الأعمدة الواقعة في الجزء الجنوبي من الساحة، المتاخمة للمدرج. بنى الرومان، نظام تصريف للمياه تحت الساحة.

أما البيزنطيون فيتركون كنائس عدة، حيث كشفت حفريات دائرة الآثار العامة في عمّان، عن كنائس تعود إلى فترة القرن الرابع الميلادي وحتى الثامن، أثناء حكم البيزنطيين للمنطقة في ضواحي المدينة في كل من: الصويفية، خلدا، الرابية، الجبيهة، ياجوز، البصة، القويسمة، رجم الكرسي، اللويبدة في دارة الفنون، حسبان التي تبعد عن عمان 20 كيلو مترا، والجبل الأخضر.

العصر الإسلامي

بدأ هذا العصر بعد الفتح الإسلامي للشام في 635، واستطاع جيش يزيد بن أبي سفيان أن يفتح عمّان، وتنتهي بذلك دولة الغساسنة التابعة للبيزنطيين، والمتحكمة بمنطقة البلقاء التي كانت عمان جزءا منها، وعادت المدينة لتُعرف باسمها السامي القديم ثانية: عمّان أو عمّون.

في العصر الأموي، بنى الأمويون قصرًا كبيرًا على جبل القلعة، وغدت عمّان مركزًا إدرايًا، يقيم فيها الأمير، وتضرب فيها النقود، وتقوم حاميتها بمراقبة طريق القوافل التجارية، وحراسة طريق الحج، وبرك الماء كبركة زيزاء والقسطل. وعندما آلت الأمور إلى الدولة العباسية، جرت على أرض كورة عمان (مركز ادراي) معارك دُمّرت فيها الأسوار والحصون في مواجهة عسكرية داخلية. ويشير المؤرخون إلى أن العباسيين تحصنوا في عمّان عندما ثار بعض الأمويين مطالبين بالخلافة في عهد الخليفة المأمون بن الرشيد.

كانت عمّان في عهد الفاطميين مركزًا لتجميع القوات، ولكن في أواخر حكمهم في القرن الحادي عشر الميلادي بدأت الضغوط الخارجية بقدوم الصليبيين. وفي سنة 1184 مر صلاح الدين الأيوبي بعمّان في طريقه إلى الكرك، وأصبحت في تلك الفترة جزءًا من دولة الايوبيين. أمّا في في عهد المماليك، فقد شهدت عمان إستقرارًا، وازدهرت أسواقها في مواسم الحج. لقد حظيت عمّان باهتمام الظاهر بيبرس ورعايته عندما اعتلى عرش دولة المماليك في مصر والشام. وفي عهد السلطان قلاوون عام 1279، انتقلت الولاية من السلط إلى عمّان، وفي عام 1355 بنى المماليك مدرسة في عمان لتدريس المذهب الحنفي.

في عام 1516 توالى على حكم الإمبراطورية العثمانية عدد من السلاطين، واستطاع الأتراك العثمانيون دخول عمّان، إلا أنها بعد ذلك دخلت دفتر النسيان والإهمال حتى نهاية القرن التاسع عشر، نتيجة لعدة زلازل ضربتها وانتشار الأوبئة مثل الطاعون، حيث بدأت منذ 1878، تشهد تزايدًا في أعداد السكان، إذ قامت السلطات العثمانية بالسماح لعدد من العائلات الشركسية (المهاجرة من اضطهاد القيصر الروسي) بالسكن في عمّان. وتجدر الإشارة إلى أن متحف الآثار الأردني به نماذج من أثار هذه الحضارات كلها عبر عصورها المتتالية.

قال عنها المقدسي في كتابه: «أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم»، أن مدينة عمّان هي واحدة من ضمن ثلاث مدن تشبه مكة، حيث يقول: «رأيت لها ثلاث نظائر: عمّان بالشام، وإصطخر بفارس، وقرية الحمراء بخراسان». وقد جاء ذكر عمّان في كتب أدب الرحلات العربية، فقد أورد عنها في كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي ثلاث أبيات شعر قال فيها الأحوص بن محمد الأنصاري:

عمّان الحديثة 

تأسست عمّان الحديثة في نهاية القرن التاسع عشر مع وصول طلائع المهاجرين الشركس من قبائل الشابسوغ ليستقروا قرب سيل عمان والمدرج الروماني عام 1878، نتيجة تهجيرهم القسري بالقوة المسلحة من قبل القوات الروسية القيصرية التي استطاعت إكمال احتلال وطنهم الأم شمال القوقاز عام 1864 بعد قتال شركسي ضد هذه القوات التي كانت تعتبر من أقوى الجيوش الأوروبية طيلة ما يزيد عن مئة عام. ثم عملت على تفريغ وطنهم القومي التاريخي بتهجيرهم إلى الدولة العثمانية المجاورة، لإحلال مستوطنين من الشعوب الموالية للروس كالقوزاق والجورجيين والأوكرانيين الروس أنفسهم. كانت شرق الأردن إحدى المناطق العثمانية في ذلك الوقت والتي أنزلت فيها الدولة العثمانية الشراكسة المهجّرين، وكانت عمّان المدينة الأثرية أولى مناطق الأردن التي نزل فيها الشراكسة منذ عام 1878. كان هؤلاء المهاجرين الشراكسة من الفلاحين الذين عملوا على زراعة الأرض وتربية الماشية وبناء بيوتهم ومساجدهم، حيث وزعت عليهم السلطات العثمانية الأراضي الصالحة للزراعة، مما أنعش القرية وأعاد إليها الحياة. بعد ذلك أصبحت عمان عامل جذب لقدوم المزيد من السكان إليها من مختلف الجهات. وكانت عمّان ضمن المناطق التي سُكنت لوجود المياه فيها بوفرة، وفي عام 1933، بلغ عدد الشركس فيها 1,700 نسمة.

لقد توالت على عمان مجموعات أخرى من المهاجرين الشراكسة القادمين من شمال القوقاز بعد احتلال بلادهم من قبل الجيوش الروسية القيصرية عام 1864، فسكنوا في أحياء ما زالت تحمل أسماءها حتى اليوم مثل حي المهاجرين وحي الشابسوغ وحي القبرطاي ومحلّة الأبزاخ. تتابع قدوم الناس إلى عمّان والاستقرار فيها عبر السنين التالية، فقدمت جماعات من الأرمن والأكراد والشيشان والشوام والمقدسيين والحجازيين وغيرهم مما أضفى على المجتمع الأردني تنوعا عرقياً شكل جزءا هاما من نسيجه.

لقد عزمت الدولة العثمانية في نهاية القرن التاسع على إنشاء ولاية في المنطقة يكون مركزها عمان. وقد جاء في مشروع الولاية المقترح: «فالبلد السوري، يتكون حالياً من ولاية دمشق، وولاية بيروت، ومتصرفية القدس الشريف. غير أن هذه المنطقة شاسعة، تكاد تبلغ مساحتها نصف مساحة الأناضول. وهي مناطق عامرة، فيمكن تشكيل ولاية فيها، على أن تكون عاصمتها عمان، وأن يطلق على الولاية اسم ولاية عمّان أو معمورة الحميدية، ويُتخذ في معان والشوبك وحسبان والسلط وعين الزرقاء وباقي الأماكن قائم مقاميات». وكان السبب في اقتراح فكرة الولاية الحميدية أن تشكيل ولاية عمّان سيعمل على ضمان الأمن على الطريق التي تخترقها ابتداء من دمشق حتى المدينة المنورة. إذ ترافق ذلك مع تفكير الدولة العثمانية بإنشاء سكة حديد، تبدأ من دمشق وتصل إلى اليمن، على طول الساحل الشرقي للبحر الأحمر. غير أن كمال باشا، صاحب فكرة المشروع المقترح، أبدى تخوفه من أن تتعرض هذه الطريق لهجوم قوى أجنبية، كالإنجليز، الذين يحاولون احتلال مصر، مما يعرقل حركة القوات العثمانية الذاهبة إلى الحجاز واليمن.

على الرغم من أن مشروع الولاية الجديدة ظل فكرة، ولم يُطبّق، إلا أنه بقي حاضرًا في أذهان السياسيين والعسكريين العثمانيين أثناء إدارتهم لهواجس ومخاطر الأمن الداخلي والخارجي. فقاموا بدءًا من العام 1878، بتشجيع استقرار الشركس والشيشان، على طول خط استراتيجي، يمتد من منبج وحمص والجولان فعمّان، حيث كانت الاضطرابات والعصيان على الدولة أمرًا مألوفًا. ولم يدرك الشركس أبعاد هذا الدور، ووجدوا أنفسهم حين وصلوا إلى البلقاء في العراء. وواجهوا المصاعب بالصبر والجهد والتحدي، معتمدين على أنفسهم. وقد بدأوا باستصلاح الأراضي وزارعتها، وشرعوا ببناء قرى جديدة هنا وهناك، فكانت عمّان وناعور ووادي السير وصويلح وغيرها. جاء الشركس في بداية وصولهم إلى عمّان، قادمين من نابلس ومنطقة خربة الشركس التابعة للواء عكا. وكان أغلب الفوج الأول من المهاجرين الشركس، في العام 1878، يتكون من قبيلة الشابسوغ، حيث سكنوا بين الأبنية الأثرية للمدينة، وفي دهاليز المدرج الروماني والكهوف المحيطة به.

أسهم الخط الحديدي الحجازي في زيادة ملحوظة بعدد سكان المدينة، لا سيما عندما رُبطت به المدينة عبر محطة عمان التي تبعد عن مركز المدينة خمسة كيلومترات، وذلك عام 1903. لذلك أخذت أوضاع عمّان السكانية والاقتصادية تشهد تطورًا تدريجيًا بطيئًا، فأُنشئ أول مجلس بلدي في المدينة عام 1909، وغدت مركزاً لمديرية الناحية عام 1914، وقد كانت عمان قبل تأسيس الأردن الحديث سنة 1921، مركزًا مهمًا رغم قلة عدد سكانها مقارنة ببعض المدن المجاورة كالسلط ونابلس والقدس، حيث كانت أشبه بقرية كبيرة طيلة تلك الفترة. وقُدّر عدد سكانها بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى بما بين 1500 و 2000 نسمة أو أكثر بقليل، معظمهم من الشراكسة المهاجرين، الذين تمركزوا في وسط البلد في أحياء المهاجرين والشابسوغ والقبرطاي ومحلة الأبزاخ والأشرفية وجبل التاج وأجزاء من جبل عمان.

مئوية أمانة عمّان الكبرى

احتفلت أمانة عمان الكبرى عام 2009 بالذكرى المئوية لتأسيسها، إذ تأسس أول مجلس بلدي عام 1909 كون مسيرة المائة عام الماضية من عمر عمّان شهدت تطورًا كبيرًا في شتى الميادين، وتدرجت من قرية صغيرة إلى عاصمة حديثة ومن مجلس بلدي إلى أمانة عمان الكبرى، وتخطت العديد من الصعاب والتحديات، فضلا عن تطور مفهوم ومستوى ونوعية الخدمات التي تقدم للعمانيين.

لقد تعاقب على رئاسة المدينة، خلال مئة عام، منذ تأسيس مجلسها البلدي الأول عام 1909 وحتى العام 2009، ثمانية عشر رئيسا للبلدية (1909-1950)، وأربعة عشر أمينًا للعاصمة (1950-1987)، وتسعة أمناء لعمّان الكبرى (1987-2015).

جغرافيا 
تقع عمّان على عدة جبال، وترتفع عن سطح البحر قرابة 750 مترًا، ومتوسط ارتفاع جبالها السبع الأولى التي أُنشئت عليها 918 متر. تقع مدينة العقبة على بعد 360 كيلومترًا جنوبها، ومدينة إربد على مسافة تقارب من 80 كيلومترًا شمالها. بينما يقع نهر الأردن على مسافة 45 كيلومترًا إلى الغرب منها. أما عن مدن الجوار فتبعد القدس عنها بمسافة 80 كيلومترًا إلى الغرب، ودمشق مسافة 180 كيلومترًا إلى الشمال، وبغداد مسافة 800 كلومترًا إلى الشرق، أما مكة المكرمة فتقع على مسافة 1225 كيلومترًا إلى الجنوب.

التضاريس 

تمتد عمّان بشكل رئيسي فوق عشرين جبلاً تقريبًا على طول المدينة وعرضها ومن أهم جبالها السبعة الأوائل وهي جبل القصور، جبل الجوفة، جبل التاج، جبل النزهة، جبل النصر، جبل الاشرفية، جبل النظيف، والجبل الأخضر. بالإضافة إلى جبل عمان وجبل اللويبدة وجبل الحسين وجبل القلعة. معظمها موجود الآن ضمن عمان الشرقية، وتتنوع في المدينة التضاريس كالتالي:

 المنطقة الشمالية، وتتكون من عدة جبال متموّجة نوعًا ما، كما في الجبيهة وشفا بدران وأبو نصير.
 المنطقة الوسطى، تتميز بأنها ملتقى الأودية مع سيل عمان، وهي أودية شديدة الانحدار تتخللها النتوءات الصخرية البارزة وطبقات صخرية متموّجة على سفوح الجبال التي تمر من خلالها، مثل وادي عبدون ووادي صقرة ووادي الحدادة.
 المنطقة الغربية، تمتد على جانب غور الأردن، ويتجاوز ارتفاعها 1000 متر كما في تلاع العلي والشميساني وصويلح.
 المنطقة الشرقية والجنوبية الشرقية، وتتميز بسطحها المتموج، وتعد من الأراضي الصحراوية القاحلة الممتدة إلى الصحراء الأردنية، كما في ماركا الجنوبية والقويسمة.

تنظيم المدينة 

تنقسم عمان إلى جزئين رئيسيين وهما:
 عمان الشرقية وهي الجزء الأقدم من المدينة.
 عمان الغربية وهي الجزء الأحدث من المدينة.

كانت عمان مقتصرة على الشركس في نهايات القرن التاسع عشر وحتى بداية القرن العشرين، ولكن بعد إعلانها عاصمة لإمارة شرق الأردن ومن بعدها المملكة الأردنية الهاشمية ازداد التوسع العمراني ووفِدَ إليها الناس من مختلف المناطق، وبدأت مدينة عمان الحديثة بالتوسع في عقد الخمسينات والستينات من القرن الماضي حيث أخذت أحياء جديدة في الظهور في عمان الغربية.

في بداية عام 2007 قررت أمانة عمان الكبرى، ضم أراض قريبة من مطار الملكة علياء الدولي جنوب العاصمة، لتصبح جزءا من مناطق المدينة، مثل الجيزة ومرج الحمام وسحاب، مما ضاعف مساحة عمان لتصبح 1,680 كم². وضمن الخطة للسنوات المقبلة، تتجه الأمانة إلى التوسع العمراني نحو المناطق الشرقية والجنوبية حيث سهولة استغلال الأرضي المنبسطة. وضمن المخططات لتوفير الخدمات لهذه المناطق الجديدة تستعد الأمانة لإقامة مشروع خط قطارات خفيفة بين المناطق الجنوبية لعمّان وصولا إلى الزرقاء شرقا على امتداد 26 كيلومتر.

كما شهدت عمّان الغربية نموا سريعا في العقدين الأخيرين حيث ظهرت أحياء بأكملها. وتحاول أمانة عمّان إقامة مشاريع تنموية طموحة في شرق عمّان خلال الفترة الحالية.

 مناطق عمان

القائمة التالية بأسماء مناطق عمان الكبرى السبعة وعشرين والتي تقع ضمن عمان الغربية وعمان الشرقية:

الغطاء الأخضر

تتنوع التضاريس في مناطق عمّان الريفية بين السهول والجبال العالية والوديان، وتحيط الأماكن السياحية بجميع أنحاء العاصمة حيث منتزه عمّان القومي وحدائق البحرين والمدينة المائية جنوبا، مرورا بالطبيعة الجميلة في وادي السير وأم الأسود والحمر وماحص غربا، وانتهاء بقرى زي ودبين شمالا.

يكاد يخلو وسط مدينة عمّان من الغابات فيما عدا بعض الأماكن مثل المدينة الرياضية والجامعة الأردنية وحدائق الحسين، وحدائق الملك عبد الله بالمقابلين، وغابات أخرى على طريق المطار.

يُشار إلى أن زراعة الغابات قد بدأت في الأردن منذ أكثر من 60 عاماً مضت. وتجري معظم أنشطة التشجير حول العاصمة والمدن السكنية بالإضافة إلى زراعات جوانب الطرق، ومصدّات الرياح والزراعات في مجاري الوديان. تُزرع الأشجار أيضاً كجزء متكامل من نظم مندمجات الزراعة والغابات.

في عام 1995 تضمنت الزراعات حوالي 1000 كيلومتر من الأشجار على طول الطرق، 7000 كيلومتر من مصدات الرياح وأحزمة الوقاية و 500 كيلومتر من الأشجار على طول جوانب المجاري المائية.

المناخ 

الطقس في عمّان معتدل بشكل عام، إذ يسود مناخ متوسطي معظم مناطق العاصمة، خصوصًا في المرتفعات. بينما يسود بعض مناطقها المناخ شبه الصحراوي وخاصة في المناطق الشرقية منها. ترتفع درجات الحرارة صيفًا، وتصل أعلى مستوياتها في منتصف آب/ أغسطس، حيث تصل في بعض الأحيان إلى منتصف الثلاثينات مئوية. وتنخفض الحرارة شتاء لتصل في كانون الثاني/ يناير أحيانًا إلى الصفر أو ما دونه، حيث يتسبب ذلك بتساقط الثلوج على المرتفعات. ويعتدل المناخ في فصلي الربيع والخريف.

أما بالنسبة لمعدلات الأمطار فتكون معدومة في بعض الأشهر مثل حزيران وتموز وآب. بينما تكون في أعلى معدلاتها في شهري كانون الثاني وشباط، حيث يمكن أن يصل مستواها إلى أكثر من 170 ميليمترًا.

السكان 

يعود أول تواجد بشري في مدينة عمّان إلى 9 الآف عام، حيث تشير آثار عين غزال شرق العاصمة إلى هذا. وخلال هذه الفترة الطويلة، شهدت المدينة الكثير من الحضارات كان أهمها العمونيون، وبعد ذلك احتل المدينة كل من اليونان والفرس والرومان والبيزنطيون. وبعد الفتح الإسلامي لبلاد الشام استمر التواجد البشري فيها حتى دخلت دفتر النسيان في نهاية العصر المملوكي أي في القرن السادس عشر، إلى أن تم إعادة اكتشافها في نهاية القرن التاسع عشر، وهجرة شعوب مختلفة من القوقاز، الذين تعرض كل منهم لاضطهاد في بلاده، فقامت الدولة العثمانية بتوزيعهم على أراضيها، وكانت عمان أحد هذه الأراضي. وبهذا، يبدأ تاريخ التواجد البشري في عمان الحديثة، حيث بدأت الحياة تدب في عمّان المعاصرة شيئا فشيئا بعد هجرة الشركس في بادئ الأمر من القوقاز عام 1880 أو قبله بقليل، وخاصة إلى محلتي الشابسوغ والمهاجرين ، ومن ثم هجرة كل من الأرمن والشيشان. ثم مالبثت أن استقبلت المدينة الكثير من العرب من مختلف المناطق، وبالأخص ذوي الأصول الأردنية (الذين سكن بعضهم تجمعات محددة، مثل حي الطفايلة الذي يعد أكبر تجمعي لأبناء المحافظات في العاصمة ويقع في جبل الجوفة)، مع المواطنين ذوي الأصول الفلسطينية الذين هاجروا من مختلف مناطق فلسطين، والذين تزايدوا بشكل كبير، حتى أصبح العرب هم الغالبية المطلقة.

التركيبة السكانية 

تعتبر عمّان من أكثر المدن تسارعا بالنمو في منطقة الشرق الأوسط، ويقطنها مايزيد عن ثلث سكان المملكة. ويبلغ عدد سكان عمّان الكبرى بضواحيها اليوم حوالي 4 ملايين نسمة، يدين الغالبية الساحقة منهم بالإسلام. كما يُعتبر المسيحيون من العرب والأرمن وغيرهم، المكون الديني الثاني بعد المسلمين، ويشكلون ما نسبته 6% من السكان من مختلف الطوائف. كما يكفل الدستور الأردني للجميع حرية ممارسة الأديان. يُشار إلى أن عدد سكان المدينة قد ازداد بشكل ملحوظ بعد عدة منعطفات مهمة شهدتها المنطقة كان أولها حرب 1948 وحرب 1967، حيث لجأ ونزح مئات الآلاف من فلسطين. كما كان لأحداث حرب الخليج الثانية دور كبير بازدياد العدد، حيث عاد مئات الآلاف من الأردنيين من الكويت وباقي دول الخليج بين عاميّ 1991 و 1992. هذا بالإضافة إلى تضاعف مساحة المدينة بعد ضم ضواحي كبيرة إليها في عام 2007 (شكلت عمّان الكبرى). كما يشكل اليوم المقيمين العرب من الدول المجاورة، وخاصة من سوريا والعراق، جزءًا لا بأس به من سكان المدينة، والذين ازدادت أعدادهم بشكل كبير بعد كل من الغزو الأمريكي للعراق والأزمة السورية. بالإضافة إلى وجود مئات الآلاف من العمّال والعاملات المقيمين من الدول الآسيوية ومصر. كما تتواجد جاليات غربية عديدة، يوجد لمعظمها معاهد ثقافية ومدارس أكاديمية. قدّرت أمانة عمان الكبرى أن عدد سكان المدينة، دون القرى التابعة لها، سيصل سنة 2025 إلى حوالي 6.4 مليون نسمة، أي ثلاثة أضعاف الرقم لعام 2007.

إن المجتمع العمّاني حاليًا هو خليط من عائلات ذات أصول مختلفة؛ شرق أردنية، وفلسطينية، وحجازية، وسورية، وأقلية من الشركس والشيشان والأرمن والتركمان والأكراد. ولقد ظهر من هذا المكون الكثير من المشاهير الذين ساهموا بنهضة المدينة والبلد بشكل عام على جميع الأصعدة والمجالات، كالأدب والفنون والهندسة والطب والرياضة والإعلام والاقتصاد والتكنلوجيا والتعليم والسياسة والجيش.

باستثناء بعض من عشائر البلقاء (كاللوزي وأبو قورة والعبداللات والعدوان)، فلا يوجد فعليا مِن سكّان عمّان مَن هم ذو أصول عمّانية، ولكن هناك أجيال نشأت منذ ما يزيد عن قرن بعد هجرة مئات الآلاف من هذه المناطق المجاورة، ومن ضمنها المدن الأردنية القريبة كالسلط وإربد والطفيلة والكرك ومعان. يأتي هذا بعد خلو المدينة تقريبا من سكانها لعدة قرون - منذ القرن السادس عشر، نتيجة للزلازل وانتشار الأوبئة كالطاعون، بالإضافة إلى إهمال العثمانيين لها في معظم فترة حكمهم لـبلاد الشام.

اللاجئون 
كانت عمّان تستقبل المزيد من السكان عبر العقود الستة الماضية من دول ابتلي أهلها بالحروب والثورات. وقد استقبلت المدينة كغيرها من مدن الأردن العديد من اللاجئين من دول الجوار خلال أزمات القرن الماضي وبالأخص من فلسطين ولبنان والعراق وسوريا. يطيب للبعض البقاء والاستقرار في عمّان ويختار البعض الآخر العودة إلى بلاده عند استقرار الأمور فيها أو متابعة الهجرة إلى دول أخرى. ينصهر الكثيرون في المجتمع العمّاني ولكن تبقى فئة في تجمعات سكانية تحمل هويتهم الأصلية كمخيمات اللاجئين الفلسطينيين. فبالرغم من الانصهار الكبير الذي حدث ببينهم وبين معظم فئات المجتمع إلا أنه لا زال عدد منهم يعيش في المخيمات. وبحسب إحصاءات وكالة الغوث التابعة للأمم المتحدة، يقطن هذه المخيمات قرابة 20% من فلسطينيي الأردن. تقوم وكالة الغوث، أو الأونروا، بالإشراف على جميع المخيمات العشرة في المملكة والتي تشمل مخيمات عمان الأربعة منذ النكبة، وهي مخيم البقعة ومخيم الوحدات ومخيم ماركا (شنلر) ومخيم الحسين.

يُشار بالذكر إلى أن المدينة تستضيف مئات اللاجئين من دول بعيدة نسبيًا، كالصومال والسودان وجنوب السودان، حيث يتواجد على أرض الأردن بشكل عام 44 جنسية لاجئة حسب تقرير نشرته المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين عام 2014.

المواصلات والاتصالات

النقل والطرق 
شكّل التخطيط المدني القديم لعمّان تحديا لمواكبة تطورات العصر واحتياجات المدينة، وعمّان ليست بالمدينة الثرية، ولكنها تمكنت من تخطي الصعاب وما زالت تُنشئ طرقا جديدة تحل أزمات المدينة السابقة. إذ توجد الآن في عمّان عدة طرق سريعة، تربط أجزاء المدينة بعضها ببعض كما تربطها بمدن المملكة الأخرى، فهناك شارع الأردن وشارع الاستقلال وشارع الشهيد والحزام الدائري وطريق ياجوز وشارع المدينة الطبية وشارع الجامعة وأوتوستراد الزرقاء وشارع المطار، والطريق الصحراوي. ويعتبر جسر عبدون المعلق ونفق وادي الحدادة وطريق عمان التنموي وغيرها من منشآت الطرق الجديدة من أهم مشاريع أمانة عمان الكبرى للتخفيف من وطأة الزحام في الشوارع.

بدأت أمانة عمّان الكبرى مشروع الباص السريع (BRT) في عام 2010. تعتبر شبكة الحافلات السريعة من أهم مشاريع النقل التي تشهدها عمّان حتى يومنا هذا، إذ يهدف هذا المشروع - والذي انتهى تنفيذ مرحلته الأولى في عام 2012 إلا أن حكومة رئيس الوزراء معروف البخيت أوقفت المرحلة الثانية منه لوجود شبهة فساد - إلى إحداث نقلة نوعيّة في واقع الحركة والتنقّل في المدينة – نقلة تمهّد الطريق للوصول إلى مدينة عصرية مستدامة قابلة للحياة. إن فكرة خط الباصات السريعة تعتمد على تخصيص مسارب لحركة باصات النقل العام، ويحظر على المركبات الأخرى استخدام هذه المسارب. وبذلك يمكن نقل أعداد كبيرة من الناس من خلال هذه المسارب بسرعة وسهولة. ويمكن أن تصل سعة النقل لكل مسرب حوالي 40,000 راكب في الساعة في كل اتجاه، بينما لا تتجاوز سعة النقل في المسارب التقليدية التي تستخدمها السيارات والحافلات والمركبات الأخرى الـ 3,250 راكباً. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تكلفة بناء خطوط الباصات السريعة مقبولة جداً، وقد لا تتجاوز 5% من تكلفة بناء نظام نقل يعتمد على السكك الحديدية مثلاً. كذلك استهلاكها للطاقة وكمية الانبعاثات الكلية الناجمة عن النقل بالباصات أقل من تلك الناتجة عن النقل بالسيارات العادية. إلاّ أن المشروع قد أثار جدلا كبيرا في الفترة الحالية بعد توقفه، مما سبّب باتهامات شعبية كثيرة للقائمين عليه.

أما خدمات النقل التقليدية في عمان فهي موزعة بين الحافلات والسيارات، وهناك شبكة من السيارات للنقل العام تدعى «سرفيس» أي أنها تسير في خطوط محددة ويتشارك الركاب باستخدامها ودفع أجرتها. كما يوجد شبكة من سيارات الأجرة التي تلبي الطلبات الخاصة موزعة في جميع أنحاء المدينة. ذلك عدا عن السيارات السياحية التي تُؤجر ليقودها السائح بنفسه. هذا بالإضافة إلى خدمة التاكسي المميز، وخدمة النقل باستخدام التطبيقات الذكية (مثل تطبيقات كريم وأوبر). كما أن شبكات الحافلات ضمن خدمات النقل العام تؤدي الغرض نفسه. ويوجد في المدينة مجمعان كبيران للحافلات هي مجمع باصات الشمال، والمجمع الجنوبي.

الاتصالات 
نهجت الأردن في مجال الاتصالات بصورة مقبولة فمن شبكة كادت أن تكون غير مجدية في الثمانينات إلى خصخصة الاتصالات، واليوم هناك عدة شركات خاصة تقدم خدمة الإنترنت وثلاث شركات لتقديم خدمة الهاتف المحمول وشبكة اتصالات أرضية متميزة ووفرة في أرقام الهاتف.

الطيران 

لعمّان مطاران: مطار الملكة علياء الدولي الذي أُنجز عام 1983 ومطار عمان المدني الذي يُستخدم للطيران المدني الإقليمي وللطيران العسكري. وهذان المطاران تنطلق منهما عدة خطوط طيران، وشركة طيران الملكية الأردنية تستخدم مطار الملكة علياء كما تستخدمه جميع شركات الطيران الدولي الأخرى. أما شركة طيران الأردنية فتستخدم مطار عمان وكذلك شركات الطيران التي تطير ضمن الإقليم فقط. يشار بالذكر إلى أنه تم رفع القدرة الاستيعابية لمطار الملكة علياء من 3.2 مليون مسافر /السنة إلى 9 ملايين عند اكتمال أعمال الإنشاءات عام 2012 ليصبح واحدا من أهم الوجهات العالمية في المنطقة.

سكة الحديد 
يمر بالمدينة خط سكة حديد الحجاز حيث توجد محطة عمان على الخط بين بلاد الشام ومكة المكرمة انطلاقاً من دمشق والذي توقف العمل به منذ بدايات القرن العشرين، ويُعتبر المبنى الأثري للمحطة من معالم عمّان التاريخية. وتقع المحطة في منطقة عمان الشرقية غرب منطقة ماركا وشرق المدرج الروماني بالقرب من مطار ماركا الدولي. يُستخدم هذا الخط الآن لنقل الركاب والبضائع بين عمّان ودمشق فقط. ويعمل الأردن على الاستفادة من بعض أملاك هذا الخط في بناء مشروع آخر يعود جزء من أرباحه على الخط الحجازي، حيث سيمتد مشروع خط قطارات خفيفة بين المناطق الجنوبية لعمّان وصولاً إلى الزرقاء شرقاً والذي سيمتد لمسافة 26 كيلومتر.

العمارة والتخطيط الحضري

التخطيط العمراني 

اتبعت المدينة في نموها العشوائي في بادئ الأمر، نظرية النمو حول نواة واحدة، حيث كانت هذه النواة هي المسجد الحسيني والمنطقة التجارية الممتدة من راس العين إلى موقع المكتبة الوطنية (مقر أمانة عمّان القديم) وعلى جانبي وادي سيل عمّان. إلا أن عملية النمو لم تكن حلقية أو دائرية حول النواة، بل تميزت بإضافة قطاعات متفاوتة المساحة في المرحلة الواحدة ومختلفة في اتجاهات نموها خلال المراحل المختلفة. حيث كان نمو المدينة يأتي على شكل تشنجات مفاجئة نتجت عن عوامل سياسية مرت بها المنطقة، أدت إلى انفجارات سكانية غير متوقعة. حيث أثرت بدورها على الطابع المعماري للمدينة والذي تكوّن بشكل تراكمي طيلة القرن الفائت. إن التوسع الذي شهدته عمّان في هذه المرحلة كان باتجاهين: الأول على الطريق الواصل بين وسط البلد ووادي السير، والثانية بين وسط البلد والسلط عن طريق صويلح، حيث رُبطت هاتان المنطقتان بعمّان. وعلى طول مسار هذين الطريقين انتشرت دواوير عمّان وميادينها، التي هي شاهد على مراحل تطور المدينة.

في عام 1956، وُضِّع أول مخطط هيكلي لعمّان بمعناه الصحيح، يحدد شكل المدينة ووظائفها والاستعمالات المختلفة وخطوط النقل والمواصلات وغيرها من الخصائص العامة. وفي عام 1964 باشرت أمانة العاصمة بوضع الأنظمة التفصيلية التي ساهمت فيما بعد بتطبيق محتويات المخططات التنظيمية التي أشرف على وضعها قسم التخطيط في الأمانة بالتعاون مع بعض الخبراء بالأمم المتحدة.

إلا أن الزيادة غير المتوقعة في عدد السكان بالمدينة نتيجة الحروب المتلاحقة في المنطقة، أدى إلى عدم تبني المخطط الشمولي القديم، وإن كان هناك عدة محاولات أخرى، إلا أنها كانت تصطدم أيضا بنفس المشكلة. أما مؤخرا، فقد شهدت أمانة عمان الكبرى تطورا كبيرا، حيث توسعت عمان بشكل مدروس لم تشهده المدينة من قبل. ونالت خطة مدينة عمان الشمولية جوائز عالمية منها جائزة القيادة العالمية في تخطيط المدن وجائزة المدينة عن قارة آسيا لعام 2007.

إن من أهم المشكلات الاجتماعية الحضرية في عمّان حاليا، هي الطفرة الكبيرة في النمو السكاني والحضري. ومع زيادة عدد السكان، واجهت المدينة عدة مشاكل منها: ظهور مناطق عشوائية، نقص المساكن، عدم كفاية المياه، مشكلة المرور داخل المدينة.

تبلغ مساحة الأراضي المبنية في عمّان 640 كم² بنسبة 38% من إجمالي مساحة مناطق الأمانة البالغة 1668 كم²، ووالأراضي غير المبنية 1027 كم² بنسبة 62%. كما تبين أن مساحات الأراضي التجارية 20 كم² بنسبة 5%، والأراضي الصناعية 65 كم² بنسبة 15%، والمرافق العامة (مؤسسات حكومية، مدارس، الحدائق العامة...) 20 كم² بنسبة 5%، والأراضي الزراعية 21 كم² بنسبة 5%.

بالإضافة إلى شوارع عمّان التي تشكل مساحتها 191 كم² بنسبة 11% من مساحة مناطق الأمانة، تعتبر الأدراج من سمات مدينة عمان العريقة، حيث تنتشر على سفوح جبالها لتصل البيوت ببعضها البعض حين تعجز الشوارع عن أداء تلك المهمة، إذ يخيل لزائر عمان إنها مدينة تقف على قدميها باستمرار، وقد اتخذت بعض بيوتها مواقع لها، ولم يكن ممكنا وصلها مع باقي أجزاء المدينة إلا بواسطة الدرج. وبهذا تعتبر هذه الأدراج القديمة بحدّ ذاتها معلما تاريخيا. ومن هذه الأدراج: الكلحة، اللويبدة، رغدان وبسمان. ولقد تم مؤخرًا تحديد مناطق الأبراج بأربع مناطق فقط هي: المركز التجاري الجديد لمنطقة العبدلي، مركز تقاطعات الطرق الرئيسة (على امتداد ممر وادي عبدون)، بوابة عمان الشمالية (وتقع في الجبيهة بمحاذاة شارع الأردن)، بوابة عمان الجنوبية (هي المنطقة المتاخمة من الناحية الشرقية لطريق المطار ومحاط بالطريق الدائري لوادي عبدون).

النسيج الحضري 

تشغل المناطق السكنية الجانب الأكبر من مساحة عمّان، وتتوزع قطاعات السكن أ، ب، ج على الأحياء الراقية من العاصمة، وهي الواقعة في الجزء الغربي (عمان الغربية) كالشميساني والمدينة الرياضية وجبل عمّان وعبدون ودير غبار، وينتشر قطاعا السكن ج، د في المناطق الشرقية (عمان الشرقية) والجنوبية الغربية كجبل القصور والهاشمي والقلعة والجوفة وماركا والأشرفية ونزال. حيث تحدد الأمانة القطاع وفقا لعدة عوامل عمرانية وتخطيطية.

لقد تم تصنيف عمّان عام 2010، ضمن 14 مدينة عربية كمدينة عالمية (أو Global City)، وفقا لمجموعة دراسات العولمة والمدن العالمية GaWC، التي تتخذ من بريطانيا مقرا لها. حيث يأخذ التصنيف بعين الاعتبار: الخصائص الاقتصادية (كمؤشرات سوق الأسهم / القيمة السوقية، توفر الخدمات المالية، إجمالي الناتج المحلي)، والخصائص السياسية (كحجم المدينة من حيث عدد السكان أو حجم التجمعات الحضرية، معايير جودة المعيشة ومدى تطور المدينة، المشاركة والتأثير في مناسبات دولية)، والخصائص الثقافية (كمدى شهرة المدينة عالميا، تواجد المؤسسات الثقافية، المرافق الرياضية، المؤسسات التعليمية والجامعات، مواقع التراث العالمي، والمزارات الدينية)، والبنية التحتية (كنظام النقل والمطارات، ووجود قاعدة اتصالات حديثة مثل الألياف البصرية وخدمات الهاتف المحمول، والخدمات الصحية كالمستشفيات). ويتم اختيار المدن وفقا لتطبيقها لهذه المعايير، أو افتقادها لبعضها. حيث احتلت بموجبه عمّان مركزًا ضمن فئة +Gamma، من بين التصنيفات المتعددة للمدن في العالم.

الهوية المعمارية 
يتميز البناء في عمّان عمومًا باستخدام الحجر كجزء أساسي يدعم واجهات البناء من جهاته الأربعة. وهذا لا ينحصر في جزء مُعيّن بالمدينة، ولكن تتميز عمان الغربية بجمال العمارة وجودة الخدمات وانتشار الفنادق من فئة الخمسة نجوم ومعظم الوزارات المنشأة على أسس ومقاييس متميزة في العمارة والبناء. أضفت الحجارة المستخدمة في بناء مدينة عمان فناً تميزت به هذه المدينة وأضفت على طابعها المعماري لمسة جمالية دفعت المهندسين إلى ممارسة إبداعهم في تنوع كبير من أساليب العمارة باستخدام الحجر.

بحسب مجموعة من المهندسين المعماريين حملوا على أنفسهم أن ينتجوا نماذج من فن العمارة في عمّان، أكدوا تأثر العمارة في الأردن بالموروث الحضاري لمدينة عمّان المعماري الإسلامي والروماني واليوناني. إلا أن معظمهم أكد أن الفن الإسلامي هو غاية وأمنية بالنسبة لهم. ويعيب المهندسون على بعض الأبنية والتي يسمونها أبنية التجميع والتي يحمل التصميم فيها سمات عمارة الغرب المتزاوجة مع تصميمات المنطقة بدون الأخذ بعين الاعتبار الطابع المعماري الذي يميّز المنطقة وتاريخها والاعتبارات الثقافية والحضارية الأخرى. وبعضهم يصمم مبنى تحمل واجهاته أكثر من ثقافة وتراث أطلق عليه المهندسون «أسلوب الإبهار» والخالي من المضمون والموروث والفاشل هندسيا وذكروا عددا من تلك النماذج في أماكن متعددة في عمان. لم ينكر المهندسون الحاجة أحيانا إلى إدخال بعض المواد العصرية للبناء مثل الزجاج والصفائح المعدنية ضمن تصميم مدروس يراعي تطوير العمارة العربية مبينين أن هذا التداخل مطلوب ولا غبار عليه.

إن أساليب العمارة في عمان عديدة ولا يمكن حصرها. وقد تتعدد بتعدد الثقافات المعمارية التي حملها خريجو الهندسة الأردنيون من الشرق والغرب وعادوا بعد تخرجهم ليزرعوا ثمارها في جنبات المدينة وما حملوه من مذاهب معمارية متعددة. ويبدو أنه كان لتنتشر نتيجة لذلك التشكيل المتعدد فوضى معمارية هائلة لولا الاستعمال الموّحد للحجر الأردني في جميع هذه المباني. أدى هذا إلى استعمال واسع لحجر البناء الذي توفر بصورة لبّت الحاجة لطبيعة عمّان الجغرافية والطبوغرافية كمدينة أحيطت بعدة جبال شكلت محاجرها رافدًا أساسيًا لتزويد المدينة بالحجارة. ولكن اتساع المدينة المطرد مع الزمن دفعها للبحث عن مصدر للحجارة من أماكن أخرى في المملكة ومن محافظات جنوب الأردن وخصوصا من محافظة معان.

وسط المدينة الجديد 

تم البدء بمشروع العبدلي أو مشروع تطوير منطقة العبدلي في عام 2005 وكان متوقعًا الانتهاء منه عام 2010. وسيصبح قلب عمّان الجديد ومركزها. يقوم المشروع على أرض مساحتها 804 كيلومترات مربعة، من مساحة مبنية تزيد على 1,7 مليون أمتار مربعة تضمّ مجمّعات سكنية ومكاتب وفنادق وشقق مخدومة ومحلات تجارية ومراكز للترفيه؛ وهو بذلك سيصبح محور الأعمال والسكن في العاصمة الأردنية عمّان.

لقد تم تطوير العبدلي ليكون مثابة مركز ذكي للمدينة حيث يجمع سوية البنية التحتية لوسائط الإعلام والاتصال، بما يكفل إيصال أكثر التقنيات تطورًا إلى كل منزل ومكتب ومتجر، بينما تتوفر فيه حلول طاقة عامة وأنظمة غاز مركزية بما يضمن بيئة سليمة وودية فضلاً عن التوفير الكبير في فاتورة الطاقة. وسيكون مركز المدينة مجهزًا كليًا بأنظمة متطورة تقنيًا لإدارة المباني وللحماية من الحرائق ولإدارة السلامة والتدابير الاحتياطية. ساهم مشروع تطوير العبدلي في إيجاد شبكات طرق وحلول مرورية ممتازة حول المشروع وداخله، بما يؤمّن الانسيابية لنحو 90,000 شخص يوميًا من السكان والعاملين والزوار عندما يعمل المشروع بكامل طاقته.

دور العبادة 
يُشكل المسلمون غالبية سكان عمان حيث يشكلون ما نسبته 94%، ويشكل المسيحيون النسبة الباقية أي ما نسبته 6% من السكان من مختلف الطوائف، ويكفل الدستور  للجميع حرية ممارسة الأديان، ولذلك تجد في عمان مجموعة متنوعة من المساجد والكنائس موزعة في مختلف أنحاء العاصمة اعتني في تصميمها وبناؤها لتتميز وتكمل نسيج المدينة المعماري. لقد تزايد عدد المساجد في الأردن بشكل لافت وملحوظ في الآونة الأخيرة وبارقام قياسية شهدت ارتفاعا كبيرا فاقت دول عربية وإسلامية مجاورة. وبلغ عدد المساجد العاملة في المملكة 6243 مسجدا - بلغت حصة عمّان منها 25%.

يُلاحظ بشكل واضح أن تصميم معظم مساجد المدينة قد تم على الطرازين الأموي والفاطمي، نتيجة للطبيعة الجغرافية التي حتّمت أن تكون عمّان جزءا من محيطها المعماري والحضاري الممتد من سوريا وفلسطين ولبنان حتى مصر.
يُشار بالذكر إلى أن المهاجرين المسلمين الشركس والشيشان قد ساهموا في بناء أول مساجد المدينة في العصر الحديث منذ نهاية القرن التاسع عشر. وتشهد المساجد الأثرية في مناطق تواجدهم - خاصة في وادي السير وراس العين ووسط البلد على هذا الأمر.

يُعد كل من مسجد أبو درويش، مسجد الملك عبد الله الأول، المسجد الحسيني، مسجد الملك الحسين، مسجد الشريعة، مسجد أبو قورة، مسجد الكالوتي، مسجد الروضة، ومسجد سيدو الكردي من أكبر مساجد المدينة وأشهرها. أما بالنسبة للكنائس، فتوجد في عمّان العشرات منها والتي تخدم جميع الطوائف المسيحية، ومن أهمها: كنيسة دخول السيد إلى الهيكل في الصويفية، كنيسة مطرانية الروم الكاثوليك، كنيسة قصر البشارات، كنيسة الأقباط، كنيسة البشارة في اللويبدة، كنيسة الاتحاد المسيحي الإنجيلية في جبل عمّان، كنيسة الراعي الصالح الإنجيلية اللوثرية في أم السماق، والكنائس المعمدانية في الرابية وأبو نصير والشميساني وخلدا وصويلح وغيرها.

الثقافة والفنون 

بدأت البوادر الجادة لظهور حركة تشكيلية في عمّان في أوائل الخمسينات من القرن الفائت، ففي عام 1951 أقام «المنتدى العربي» أول معرض جماعي في الأردن. وبعده بسنة، تأسس معهد الموسيقى والرسم في المدينة. وفي أواخر الخمسينيات، أرسلت الحكومة أول مبعوثين أردنيين لدراسة الفن في الخارج، وهم: رفيق اللحام، ومهنا الدرة، وأحمد نعواش، وكمال بلاطة، والتحق بعضهم بأكاديمية الفنون الجميلة في روما. وفي عقد الستينيات بدأ الموفدون بالعودة إلى عمّان، وممارسة فنهم، وتدريس مادة الرسم في المدارس الثانوية، ومع عودتهم ازداد النشاط الفني، وكذلك أخذ عدد المعارض التي كانت تقام في القدس وعمان يتضاعف، والمحاضرات الفنية كذلك، كما أخذت وزارة السياحة مبادرة المشاركة بأعمال الفنانين الأردنيين في المعارض الدولية.

في عام 1966 تأسست دائرة الثقافة والفنون، التابعة لوزارة الإعلام، وهدفها دعم الفنون التشكيلية والمسرحية والموسيقى والأدب وتشجيعها. ومع بداية السبعينيات تضاعف النشاط الفني في المدينة، ففي عام 1972 أسست دائرة الثقافة والفنون «معهد الفنون والموسيقى»، وقد أُريد له أن يكون نواة لأكاديمية فنية، ومدة الدراسة في المعهد سنتان، تعطى فيها دروس في الفن والتصوير والنحت وفن الطباعة والخزف، وقد تخرج منه عدد من الفنانين الأردنيين استطاع بعضهم إكمال دراسته الفنية العليا في الخارج، معتمدين على التأسيس الذي حصلوا عليه في المعهد.

لا شك أن الحركة التشكيلية الأردنية تعتبر من أنشط الحركات الفنية في عمّان قياسا إلى الحركة المسرحية، أو الموسيقية مثلا، فقد شهدت فترة التسعينيات من القرن الماضي والسنوات الماضية من الألفية الجديدة، نشاطا تشكيليا ملفتا للنظر، وقد تجلى هذا النشاط بغزارة إقامة المعارض الفنية للفنانين الأردنيين والفنانين العرب والعالميين، وكان واضحا أن هناك ما يشبه الهجرة للفنانين العراقيين بوجه خاص إلى الأردن منذ بداية التسعينيات أما للإقامة الدائمة، أو المؤقتة في طريقهم للخارج، وهذا انعكس حراكا فنيا واضحا على الساحة الأردنية، وتواصلا بين الفنانين الأردنيين والعراقيين، وجد تعبيراته في ازدياد عدد المعارض الفنية، وإنشاء قاعات العرض الخاصة التي تزايدت أعدادها بشكل كبير، والتي تستقطب تجارب الفنانين الأردنيين والعرب والعالميين مما يشير إلى تنامي الوعي الفني وانتشاره بين الجمهور، كما يؤشر إلى ازدياد أعداد الفنانين الأردنيين، وإقبال العديد من الطلبة على دراسة الفن التشكيلي، مما دفع إلى فتح كلية للفنون الجميلة في الجامعة الأردنية في عمان في عام 2003 تدرس من ضمن تخصصاتها الرسم، الجرافيك والتصميم وغيرها من مفردات الفن التشكيلي وتخصصاته المختلفة إلى جانب المسرح والموسيقى.

أما بالنسبة للموسيقى، فكانت حاضرة منذ أوائل القرن العشرين، خاصة أن هناك تداخل ما بين الثقافة البدوية والحضرية في المدينة. أما بالنسبة للموسيقى الكلاسيكية، فهناك أوركسترا وطنية تتخذ من عمان مقرا لها وهي أوركسترا عمان السيمفوني، التي ولدت من رحم أوركسترا المعهد الوطني للموسيقى (مؤسسة الملك الحسين) وبدعم من أمانة عمان الكبرى. قدمت الأوركسترا باكورة حفلاتها في شهر كانون الثاني / يناير 2007. ويزخر الموسم الثقافي السنوي لأوركسترا عمان السمفوني ببرنامج منوع من الحفلات العامة، تقدم في ثالث أربعاء من كل شهر.

عاصمة الثقافة العربية والإسلامية 

تشهد عمّان ازديادًا بالأنشطة والمهرجانات المحلية والعربية، وذلك منذ إعلانها عاصمة للثقافة العربية عام 2002، يبرز من بينها إطلاق مشروع مسرح التراث الموسيقي الأردني، وافتتاح مشغل النحت العربي، ومهرجان عمان للأفلام الوثائقية، والمعرض الشامل للفن التشكيلي العربي، بالإضافة لافتتاح شارع الثقافة، 

من جهة أخرى، فقد تم إعلان مدينة عمّان عام 2017 عاصمةً للثقافة الإسلامية عن المنطقة العربية.

تنتشر في عمّان عدد كبير من المعارض ومراكز الفنون الجميلة وعدّة أسواق شعبية تعرض إسهامات الفنانين في وسط البلد وجبل عمان وجبل اللويبدة، حيث شهدت هذه الأماكن حراكا ثقافيا نوعيّا في العقدين الأخيرين، زمن أشهر تلك المراكز؛ دارة الفنون، دار الأندى، محترف رمال للفنون وكثير من المعارض الأخرى. ويجدر بالذكر إلى أن وزارة الثقافة في الأردن قد تبنت مؤخرا تجربة المدن الثقافية، أو مايطلق عليه عاصمة الثقافة الأردنية - كما حدث في إربد والسلط والكرك والزرقاء ومعان تباعا، مما أتاح قدر أكبر للانفتاح الثقافي والأدبي على المدن الأردنية الباقية وعدم حصرها بالعاصمة، والتي سبق لها ان نالت لقب عاصمة الثقافة العربية.

وسط عمّان الثقافي 

تتضمن منطقة راس العين الكثير من المرافق الثقافية التي تكمل دور أمانة عمان الكبرى في إحياءها ابتداءً من مسجد النورين وساحة النوافير وساحة النخيل ومن ثم قاعة المدينة ومبنى موظفي أمانة عمان الكبرى وانتهاءً بمركز الحسين الثقافي، حيث تبلغ مساحة المشروع حوالي (20) دونماً من اصل مساحة الساحة البالغة (143) دونماً. وتتضمن هذه المساحة على مقر الأمانة، متحف الأردن، مسرح مركز الحسين الثقافي، المعهد الوطني للموسيقى، بالإضافة إلى سوق الحرف الشعبية. وكان مُقررًا أيضًا أن يُنفذ مشروع دار للأوبرا في هذه المنطقة، هي دارة الملك عبد الله الثاني للثقافة والفنون، إلا أنه توقف وتم تحويله إلى سوق شعبي في عام 2014.

تحوي عمّان على عدد لا بأس به من المتاحف، مثل المتحف الوطني للفنون الجميلة، متحف الأزياء الشعبية، متحف صرح الشهيد، متحف الحياة البرلمانية، متحف الآثار الأردني، متحف الأطفال، متحف السيارات الملكي، القرية الثقافية في حدائق الحسين، بالإضافة إلى عدد كبير من المراكز الثقافية الأجنبية.

يوجد في جبل عمان أيضًا، سوق مختص بالحرف اليدوية والثقافة الشعبية، يُدعى سوق جارا، وهو سوق موسمي يبدأ أسبوعيًا في كل يوم جمعة خلال شهر أيار/مايو، وينتهي في شهر تشرين الأول/أكتوبر. تُقيمه سنويا رابطة سكان جبل عمان. يرتاده السياح بكثرة خلال فصل الصيف.

من الجدير بالذكر إلى أن المدينة تستضيف كل عام مهرجانات ثقافية عالمية ومحلية؛ من أهمها معرض الكتاب العالمي، مهرجان أيام عمان المسرحية، مهرجان الأردن، مهرجان الموسيقى والغناء الصوفي، مهرجان صيف عمان، مهرجان عمان للرقص المعاصر ومهرجان عمان للكوميديا، وغيرها.

مسارح ومتاحف

الإعلام 
معظم الصحف الأردنية الكبرى ومراكز البث موجودة في عمّان. كما تُشكل المدينة مركزا إعلاميًا للصحفيين الدوليين الآتين لتغطية أخبار المنطقة المتجددة سواء في فلسطين، العراق وسوريا، أو في مناطق قريبة أخرى.

تأسست في عمّان عام 1969 وكالة الأنباء الأردنية، وهي وكالة الأنباء الرسمية في الأردن. كما تأسست المدينة الإعلامية الأردنية في عام 2001، وهي الأولى من نوعها في منطقة بلاد الشام، والتي يُؤمل منها أن تجعل من عمّان محورا رئيسيا لشبكات البث الفضائي. يوجد الآنالكثير من المحطات التي ترسل بثها منها. تحاول عمّان اليوم منافسة مدن أخرى ذات الخبرة والإمكانيات في مجال الإعلام مثل بيروت ودبي والقاهرة. وقد تأسس في 2003 الهيئة الملكية الأردنية للأفلام، وهي مؤسسة تقدم الدعم لإنتاج الأفلام والمسلسلات التلفزيونية في الأردن وتدريب الناشئة وصانعي الأفلام والمهنيين من الأردن والمنطقة في جميع مجالات السينما والإنتاج التلفزيوني. تقدم الهيئة برامج وورش تدريبية على مدار السنة، من أجل بناء صناعة أفلام حديثة ورائدة ذات مستوى عالمي في الأردن، بحيث يتمكن جميع صانعي الأفلام في الشرق الأوسط إنتاج أفلام بحرية جنباً إلى جنب أكثر فناني العالم موهبة.

الاقتصاد 

كانت الليرة العثمانية هي العملة المتداولة في عمّان أثناء الحكم العثماني. استمر ذلك حتى أُنشئت إمارة شرق الأردن تحت وصاية الانتداب البريطاني، فتم استخدام الجنيه المصري بشكل مؤقت إلى أن أصدر الجنيه الفلسطيني عام 1927 حيث اعتمد في الدولة واستخدم حتى مطلع الخمسينيات من القرن الماضي، عندما صدر الدينار الأردني وصار هو العملة الرسمية. كما يُستخدم الدولار الأمريكي واليورو إلى جانب الدينار في عمليات البيع والشراء. ما زال سكان عمّان يستخدمون كلمة الليرة رغم تعاملهم بالدينار نتيجة للتأثر الطويل بالعثمانيين الذين حكموا بلاد الشام قرابة 4 قرون.

تُعتبر عمّان اليوم مركزًا للحياة الاقتصادية في الأردن، الذي انتعش اقتصاده برجوع رؤوس الأموال والمستثمرين من الكويت والخليج سنة 1990 حيث بدأت خطط التنمية تلقى طريقها في المدينة من إنشاء مشاريع كثيرة. ويعتمد اقتصاد المدينة على قطاعات البناء والبنوك والتأمين والتجارة وبشكل كبير على قطاع السياحة والفندقة، بالإضافة للصناعات الغذائية والخفيفة والمتوسطة. تتخذ كبرى الشركات الأردنية وعدد من الشركات الإقليمية والعالمية في المنطقة من المدينة مقرا لها. كذلك يمتلك العديد من مواطني دول الخليج العربي وكبار أثرياء العرب عقارات وأعمال في عمّان الغربية. في العقدين الأخيرين قامت العديد من الشركات الخليجية والعربية والعالمية بالاستثمار في عمّان تتصدرها الشركات الكويتية.

احتلت عمّان في عام 2007 المرتبة الأولى بين المدن العربية من حيث غلاء المعيشة فيها - حسب «مجلة الإيكونومست البريطانية». حيث أن ارتفاع أسعار المساكن والعقارات والأراضي، إلى جانب ارتفاع أسعار النفط الذي أثر على كلف الإنتاج وزيادة قيمة المستوردات، عوامل ساهمت في تربع عمّان على صدارة قائمة أغلى المدن عربيا.

بورصة عمان وغرفة تجارة عمّان 
تأسست بورصة عمان في عام 1999 كمؤسسة مستقلة تُدار من قبل القطاع الخاص لمزاولة العمل كسوق منظم لتداول الأوراق المالية في المملكة. تقوم البورصة بتوفير أنظمة إلكترونية ووسائل ربط وقاعات مجهزة بالأدوات والوسائل التقنية الحديثة. ومراقبة عمليات التداول في السوق والتنسيق مع الهيئة في متابعة تلك العمليات. كما قامت بوضع معايير للسلوك المهني لضمان التزام أعضائها بمبادئ التداول السليم، كما تحرص على ضرورة النشر الفوري والصحيح للمعلومات لجميع المهتمين بنفس الوقت. أما غرفة تجارة عمّان تتكون من 12 عضوا منتخبين عن طريق الاقتراع الحر والمباشر من قبل أعضاء الهيئة العامة للغرفة البالغ عددهم حوالي 35,000 عضو، ومدة عضوية المجلس 4 سنوات، وتهدف الغرفة إلى قيادة القطاع التجاري نحو مستقبل أفضل للأعمال واقتصاد وطني حر.

الأسواق 
ازدهرت حركة التجارة في عمان منذ القدم، ففيها عدة أسواق قديمة، وهي كالآتي: سوق السكر، وسوق البخارية، وسوق الجمعة، وسوق وادي السرور، وسوق الخضار، وسوق اليمنية، وسوق الحبوب، وسوق الحلال، وسوق الصاغة، وسوق السعادة، وسوق الأنتيكا، وسوق البناء الحديث. بالنسبة إلى سوق البخارية القديم، الذي نسج خيوط الحكاية لشيخ من بخاري قدم إلى عمان كغيره من التجار فأسس هذا السوق القديم في ساحة شرقي المسجد الحسيني الحالي عام 1934 وبقي السوق في موقعه إلى عام 1954 وبعدها نقل إلى عمارة فوزي المفتي في شارع الملك طلال مقابل المسجد الحسيني تتوزع عشرات المحلات التجارية حسب نوعية البضائع التي يبيعها السوق. ويمكن تصنيفها إلى محال لبيع أدوات ومستلزمات الحلاقين، وأدوات ومستلزمات الخياطة والتطريز، ومستلزمات مشاغل الخياطة والكلف، وهناك محال لبيع الإكسسوارات والمنسوجات والعطارة، ومحال لبيع العطور والبخورات.

وعلى الرغم من هذا التنوع التجاري لواقع العاصمة عمان بين الأسواق القديمة والمولات الحديثة والتي تختلف في الشكل والمحتوى تبقى ظاهرة انتشار البسطات بمختلف أنواعها ومحتوياتها موجودة في شوارع الأسواق داخل عمان.

ومن أكبر مراكز التسوق الحديثة في المدينة، ستي مول، مكة مول، تاج مول، عمّان مول، غاليريا مول.

الصناعة 

اتبعت أمانة عمان الكبرى بالتعاون مع وزارة الصناعة والتجارة المعايير في تحديد المناطق الصناعية. وعليه قامت أمانة عمان الكبرى بإجراء دراسة مكثفة وتحليل لخيارات المواقع الملائمة لتأهيلها لتكون المناطق الصناعية كالتالي:

 منطقة سحاب – وممر الموقر: تمّ تصنيف هذه المنطقة كمنطقة صناعات خفيفة ومتوسطة مع الأخذ بعين الاعتبار الصناعات القائمة حاليا في هذه المنطقة وتوفير بعد جغرافي عن المناطق السكنية في منطقة الموقر والنقيرة.
 منطقة القسطل الصناعية: مع الأخذ بعين الاعتبار الوضع الصناعي الحالي في منطقة القسطل يأتي تحديد هذه المنطقة جنوب شرق طريق المطار حيث تم تصنيف هذه المنطقة للصناعات المتخصصة كصناعات الأبحاث والأعمال والتقنيات. أما بقية الأراضي في هذه المنطقة فقد تم تصنيفها صناعات خفيفة ومتوسطة لتكون مساندة للصناعات المتخصصة في نفس المنطقة وأيضا تسمح هذه المنطقة بتوفير مناطق جغرافية واسعة للمد الصناعي.
 منطقة الجيزة الصناعية: تمّ تحديد المنطقة جنوبي الجيزة كمنطقة صناعات متوسطة وخفيفة مع الأخذ بعين الاعتبار الصناعات القائمة حاليا في تلك المنطقة. حيث ستكون هذه المنطقة منطقة جذب للعمالة بسبب المشاريع السكنية التي ستقام بالقرب منها، كمشروع تعمير للإسكان.

هذا وتوجد عدة مناطق صناعية، تحوي على عدد من الوكالات وكثير من محلات تصليح السيارات، متوزعة على أطراف العاصمة، كما في البيادر إلى الجنوب الغربي، وصافوط إلى الشمال الغربي، وماركا إلى الشمال الشرقي، ووادي الرمم إلى الشرق، والوحدات إلى الجنوب من المدينة.

الزراعة 

اشتهرت مدينة عمان بانتمائها إلى منطقة خصبة وافرة الغلال، فقد وصفتها المصادر القديمة ومنها التوراة بكثرة المياه «مدينة المياه»، كما أن الجغرافيين والمؤرخين العرب نعتوا منطقة عمان بالخصب والنماء وكثرة الغلات. ومما اشتهرت به عمان: الحبوب الكثيرة خصوصاً القمح، فوصفت بأنها معدن الحبوب، حتى ضرب المثل بجودة حنطتها، وقد رأينا أنها والصلت كانت تزود القدس وبعض المدن الفلسطينية بالقمح بعدما حررها صلاح الدين من الصليبيين، فاشترط صلاح الدين على أخيه - التي كانت ضمن أقطاعه بأن يرسل القمح ففعل.

واشتهرت عمان أيضا بالخراف الجيدة السمينة والعسل اللذيذ وانتشرت حولها كروم الأعناب العديد التي استخرجوا منها الخمور وعملوا منها الزبيب، وكذلك أشجار التين الكثيرة ومنها عملوا القطين، التين المجفف، كما اشتهرت بالفواكه الكثيرة وأشجار البطم وغيره.

وقد وصفت منطقة البلقاء في العصور الوسطى بأنها ذات قرى ومزارع وارضها زكية طيبة حتى إن قراها بلغت نيفاً وثلاثمائة قرية، أما مزارعها فهي واسعة منتشرة نذكر منها مزرعة لأبي سفيان زعيم قريش، وأخرى ليوسف بن عمرو والي العراق. كذلك اشتهرت جادية إحدى قرى البلقاء بزراعة الزعفران - الورس- وكانت له أهميته إذ ذاك لاستعماله في الصباغة وصدر للخارج لان الأوروبيين كانوا يستعملونه كدواء أيضاً. كما صدرت عمان نبات الرواند، وهو عبارة عن عروق خشبية مستديرة في غلظ الأصابع وسمي الروابد الشامي أو رواند الدواب لان البياطرة يسقونه للدواب إذا احترت اكبادها. وهو غير الرواند الصيني الذي يشبه القلقاس ويستعمل في علاج الإنسان، كاوجاع الكبد والكلى والمغص.

أما نهرها الصغير الذي ذكره الجغرافيون، فقد اقيمت عليه في العصور المختلفة الحمامات لخدمة سكانها، وفي خارجها أقيمت عليه الارحية لطحن الدقيق وكانت هذه الرحية تخدم سكان القرى المجاورة فيقصدون عمان من اجل طحن دقيقهم هذا بالإضافة إلى الزراعات والخضر المختلفة التي تقوم على ضفافه لخدمة سكان المدينة العريقة.

السياحة 

تشهد عمّان في فصل الصيف ازديادًا كبيرًا في عدد السيّاح، وخصوصًا من الدول العربية. حيث يساعد المناخ المتوسطي المعتدل في جذب هذه الفئة، بالإضافة إلى إقامة العديد من المهرجانات الثقافية والنشاطات الفنية المختلفة. ويوجد عدد لابأس به من الأماكن لزيارتها في المدينة كالمناطق السياحية والمصايف وأماكن الترفيه، بالإضافة إلى المواقع التاريخية الهامة التي تحكي قصة المدينة، وأهمها المدرج الروماني وقلعة عمّان ورجم الملفوف العمّوني. كما تحوي المدينة الكثير من المطاعم والمقاهي التي تقدم الأطعمة الشرقية والغربية خاصة تلك التي تقع في أطراف العاصمة وخارجها وسط الغابات والأشجار الحرجية كجبال عجلون ودبين ومرتفعات الرمان وتحتوي معظم هذه المطاعم والمتنزهات على ملاعب للأطفال أو برك للسباحة مما يجعلها متعة حقيقية لجميع أفراد الأسرة. وتنتشر في عمان والمدن الأردنية الأخرى أسواق الحرف والصناعة التقليدية من المنسوجات والمطرزات والأزياء والحلي والمجوهرات والخزفيات والزجاج كما تتوفر مراكز التسوق الكبيرة التي تحتوي على المحلات التجارية المتعددة وتعرض الملابس الحديثة لدور الأزياء العالمية.

يقع في عمّان الكثير من النوادي الرياضية المتخصصة كنوادي ركوب الخيل والسباحة والنوادي الصحية التي يستطيع الزائر قضاء وقت مفيد وممتع فيها كما تقام أثناء فصل الصيف نواد صيفية متعددة الغايات المغامرات والغطس والسباحة والكمبيوتر يشارك فيها الأطفال والشباب العرب الزوار إلى جانب الأردنيين لممارسة رياضاتهم المختلفة. كما تنتشر المدن الترويحية والمتنزهات والحدائق العامة وصالات ألعاب تسلية الأطفال.

من أهم المناطق التي يرتادها السياح، مناطق شارع الثقافة وعبدون وشارع الوكالات وسوق الصويفية وسوق الرابية وشارع مكة وشارع المدينة المنورة وشارع الجامعة الأردنية وسوق جبل اللويبدة وشارع الرينبو وسوق جبل الحسين وسوق أم أذينة، ومناطق وسط البلد بطبيعة الحال. وتحوي هذه المناطق على جملة من المطاعم والمقاهي المتنوعة ذات الطابع الشرقي والغربي، فبالإضافة للمطاعم الأردنية، يمكن للسائح أن يرى العديد من المطاعم اللبنانية والإيطالية والفرنسية والتركية والصينية والهندية ومطاعم الوجبات السريعة الأمريكية ومطاعم عراقية ويمنية وخليجية أخرى.

شهدت عمّان في 9 تشرين الثاني/ نوفمبر 2005 فيما يعرف شعبيًا بيوم «الأربعاء الأسود» الذي مثّل ضربة عنيفة للسياحة في المدينة والبلاد بشكل عام، حيث أدت عدة عمليات انتحارية إرهابية إلى تفجير بتفجير ثلاثة من فنادقها، قُتل فيها ثلاثة من المهاجمين وألقي القبض على الرابع وهي سيدة. أودت الانفجارات بحياة 65 من المدنيين، ومنهم المخرج السوري مصطفى العقاد وابنته، وإصابة الكثيرين بجروج، مما أثر إلى حد كبير على سكانها ووفود السياح إليها ولكنها بتشديد الأمن واتخاذ الإجراءات المناسبة سرعان ما استعادت وضعها السابق حيث أخذت تستقبل الزائرين طوال العام وخاصة في فصل الصيف عند عودة المغتربين وزيارة السائحين والمصطافين وزيادة الفعاليات الترفيهية والثقافية كمهرجان جرش سابقا ومهرجان الأردن حاليا  ومهرجان صيف عمان.

الفنادق 
يوجد في عمّان ما لا يقل عن 36 فندق من فئة الأربعة والخمسة نجوم معظمها أنشئ في عمان الغربية،  والعديد منها يتبع سلسلة فنادق عالمية مثل فندق إنتركونتيننتال الأردن والفور سيزنز  والميريديان  والغراند حياة والراديسون ساس  والشيراتون. ويتميز فندق الرويال في عمّان بعمارته الفريدة، إذ يظهر في أفق المدينة وكأنه قلعة تعلو جبل عمان.

المعالم الأثرية 

وتتمتع عمّان بثروة من المعالم الأثرية الشهيرة ما زالت شاهدة على حضارات قديمة استوطنت المدينة، فعلى جبل القلعة الذي يعلو المدينة القديمة يرتفع «هيكل هرقل» الذي بناه الرومان في القرن الثاني الميلادي على بقايا معبد عموني قديم، إلى جانب متحف الآثار الذي يحتوي على معروضات عديدة من مختلف الحضارات وأدوات تمثل حياة الإنسان في هذه العهود القديمة. وفي وسط المدينة يقع سبيل الحوريات، وعلى مقربة من السبيل ينتصب المدرج الروماني الكبير الذي يتسع لخمسة آلاف متفرج، وغيرها من المعالم التي تُستغل حتى اليوم في فعاليات ثقافية وفنية عديدة، وهي من المراكز التي يستغلها مهرجان الأردن وينظم فيها فعالياته:

منتزهات وأماكن ترفيهية ورياضية 
رُوعي في التخطيط المدني للمدينة تنوّع الأماكن الترفيهية في نوعيتها وأماكن وجودها، وهناك محاولات حثيثة لزيادتها. ومعظم الجديد منها ينشأ على أطراف المدينة على جانبي الطريق الدائري لتسهيل الوصول إليها.

السياحة الطبية 
تصل عوائد السياحة الطبية إلى 700 مليون دولار أمريكي في العام، حسب تصريحات البنك الدولي فالأردن هي الأولى في المنطقة والخامسة على مستوى العالم في هذا المجال. هناك عدد من المستشفيات الحكومية والخاصة في عمّان، التي يرتادها المرضى العرب من دول الخليج العربي والعراق واليمن ودول المغرب العربي. وأن ما يجذب المرضى هو إجراءات تخفيض الأسعار والجودة العالية عن العلاج في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية. والساحة الطبية في عمّان تتميز بمهارة وخبرة متميزة في مجال أمراض وجراحة القلب وكذلك تطبيق الكثير من الجراحات الدقيقة فيما يخص العيون والكلى والرئتين.

الصحة

المستشفيات 

شهدت عمّان مع تأسيس إمارة شرق الأردن في بداية العشرينات من القرن العشرين، نهضة طبية تمثلت بتأسيس عدد من المستشفيات الحكومية، التي كان أولها مستشفى البلدية ثم المستشفى الحكومي عام 1926. ثم تلى تلك الفترة تأسيس المستشفيات الخاصة، كان أولها مستشفى ملحس في جبل عمّان، وتحديًدا عام 1944. وظلت عمّان تطور من بنيتها التحتية الطبية خلال العقود اللاحقة، حيث تم تشييد مدينة الحسين الطبية عام 1973، والتي تُعد أول مدينة طبية عربية.

كما شهدت الخدمات الصحية في فترة التسعينات، توسعًا كميًا ونوعيًا على كافة الأصعدة والقطاعات الطبية العاملة في هذا المجال الحكومي منه والقطاع الخاص. فقد شهد القطاع الخاص بعد عام 1990 نموًا مضطردًا في عدد المستشفيات كان أهمها المستشفى التخصصي ومستشفى الأردن ومستشفى الاستقلال ومستشفى الإسراء ومستشفى الأمير حمزة، وغيرها الكثير من المستشفيات التي حصلت على الاعتمادية الدولية من منظمة الصحة العالمية.

غير أن أهم تلك الإنجازات تمثل بتشييد مركز عالمي متخصص بمعالجة مرض السرطان، هو مركز الحسين للسرطان، الذي تم تأسيسه عام 1997،  ليكون أول مركز متخصص في علاج السرطان يحصل على الاعتماد الخاص بأمراض السرطان خارج الولايات المتحدة الاميركية.

الجدول التالي يظهر أهم المستشفيات الموجودة في عمّان:

التعليم والتعليم العالي 

تعود بدايات التعليم في مدينة عمّان إلى فترة الحرب العالمية الأولى، وتحديدا عام 1916، عند افتتاح مدرسة دار النجاح، والتي كان موقعها خلف المسجد الحسيني الكبير، كان التعليم في المدرسة باللغة التركية ماعدا درس الدين الذي كان يدرس باللغة العربية، وكان يطلق على المدرسة اسم اخر أكثر استعمالا وشيوعا وهو «المكتب الحربي» لأن الخريجين كانوا يتأهلون للالتحاق بالكلية الحربية في الاستانية - إسطنبول.

شهدت المدينة خلال حقبة الخمسينات والستينات من القرن الفائت طفرة نوعية في مجال التعليم ومن ثم التعليم العالي، بتأسيس الجامعة الأردنية. كما أن هذه الطفرة قد زادت بشكل ملحوظ في عقدي الثمانينات والتسعينات، وقد شهد قطاع التعليم الخاص ازدهارا ملحوظا حيث كانت عمّان هي السباقة فيه في منطقة الشرق الأوسط.

كليات ومدارس 

في يوليو / تموز 2003، أطلقت الحكومة الأردنية برنامجا طموحا في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا كلها، وهو برنامج إصلاح التعليم من أجل الاقتصاد القائم على المعرفة وهو برنامج متعدد المانحين مدته عشر سنوات، وقدم البنك الدولي لهذا البرنامج 120 مليون دولار أمريكي. وسعى البرنامج إلى إعادة توجيه السياسات والبرامج التعليمية بما يتماشى مع حاجات اقتصاد قائم على المعرفة، وتحسين بيئة التعليم المادية في معظم المدارس، وتشجيع التعليم في سنوات الطفولة المبكرة. وامتدت المرحلة الأولى للبرنامج من 2003 إلى 2009 واختتمت في يونيو/حزيران 2009.

والمدارس في عمّان إما عامة أو خاصة. ويخدم قطاع التعليم الخاص أكثر من 31.14 في المائة من الطلبة في عمان. ولا يزال هذا القطاع يتحمل ضرائب باهظة تصل إلى 25 في المائة، مع أنه يتحمل عبئا كبيرا عن كاهل حكومة المملكة، الأمر الذي يجعل الرسوم الدراسية مرتفعة نسبيا، إذ تبدأ من 1000 دولار وتصل إلى 7000 دولار، وتعتبر قيمة رسوم التعليم الخاص مرتفعة للغاية عند مقارنتها بدخل الأسر في المتوسط.

من أشهر مدارس المدينة؛ الكلية العلمية الإسلامية، مدارس المطران، مدرسة الفرير، مدرسة راهبات الوردية، كلية الحسين، مدرسة راهبات الناصرة، المدارس العمرية، مدرسة اليوبيل، مدرسة البطريركية اللاتينية وغيرها الكثير.

يشار بالذكر إلى أنه مبادرة التعليم في الأردن قد حصلت في الآونة الأخيرة على جائزة اليونسكو لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في التعليم. ويستند هذا المشروع التعليمي الرائد في مدارس الأردن على الاستفادة من قوة المعلومات والتكنولوجيا من خلال طرق تدريس مجربة لتغيير بيئة التعلم في المدارس.

بالإضافة إلى ذلك توجد العديد من الكليّات الخاصة والمعاهد التي تمنح شهادات الدبلوم في معظم التخصصات:
مثل كلية القدس، الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية، كلية طلال أبوغزاله لإدارة الأعمال، الكلية الجامعية المتوسطة والأكاديمية الملكية للطيران وكليات أخرى.

جامعات 

بالنسبة للتعليم العالي، أو الجامعي، فتشمل عمّان عدد كبير من الجامعات قياسا لعدد السكان بالمدينة سواء على المستوى الخاص أو الحكومي، مثل الجامعة الأردنية، جامعة العلوم التطبيقية، جامعة البتراء، الجامعة الألمانية الأردنية، جامعة الأميرة سمية للتكنولوجيا، جامعة الزيتونة، جامعة الإسراء، جامعة العلوم الإسلامية العالمية، جامعة الشرق الأوسط، بعض كليات جامعة البلقاء التطبيقية، وجامعات أخرى.

يُقبل الحائزين على شهادة الثانوية العامة في الجامعات الحكومية أو الخاصة أو الكليّات. تطبق معظم الجامعات في عمّان والأردن بشكل عام النموذج الأمريكي الجامعي القائم على نظام الساعات  الذي يمنح الطلبة المرونة لاختيار عدد الساعات وأوقات الدوام الصباحي أو المسائي. هنالك جامعتان حكوميتان مرتبطة بجامعات في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. هنالك أيضا أكثر من 5 جامعات خاصة مُعترف بها على مستوى الدول العربية، وبعض الجامعات الأجنبية كجامعة نيويورك والجامعة الألمانية الأردنية. تستقطب الجامعات الأردنية في عمّان وغيرها من المدن الأردنية كل عام عدد كبير من الطلبة الاجانب العرب وغير العرب.

البحث العلمي 
لدى الأردن أكبر عدد من الباحثين في مجال البحوث والتطوير لكل مليون شخص بين كل البلدان السبعة والخمسين الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي (OIC) وهو من أعلى المعدلات في العالم حيث يوجد في الأردن 8060 باحث لكل مليون شخص، بينما المتوسط العالمي يبلغ 2532، والمتوسط في الاتحاد الأوروبي يبلغ 6494، في حين أن المتوسط في البلدان الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي يبلغ 649 باحث لكل مليون شخص.

وتحوي عمّان على كثير من المراكز العريقة في مجال البحث العلمي بجميع فروعه، ومن أهم تلك المراكز؛ الجمعية العلمية الملكية (المؤسسة عام 1970)، التي تهدف إلى تطوير التعاون العلمي والتكنولوجي مع مؤسسات مماثلة في جميع أنحاء العالم.

كذلك بالنسبة للمركز الجغرافي الملكي الأردني، حيث يعتبر هذا المركز (المؤسس عام 1975) من المراكز المتقدمة على الصعيدين الإقليمي والدولي في مجال العلوم المساحية وإنتاج الخرائط والدراسات والأبحاث التطبيقية المستندة إلى معطيات الصور الفضائية والجوية. عمل المركز منذ إنشائه على توفير الكفاءات المدربة في مجال المساحة والخرائط وما يتعلق بهما من علوم كالاستشعار عن بعد والخرائط الرقمية والجيوديزيا الفضائية، وتم ذلك من خلال التأهيل خارج المملكة في الدول المتقدمة، وداخل المملكة في كلية المركز الجغرافي الملكي الأردني للعلوم المساحية، والتي لم يقتصر التدريب فيها على الأردنيين، بل شمل العديد من أبناء الدول العربية الأخرى.

كما أن هناك كثير من الجمعيات والمراكز الأخرى المهتمة بمجالات مختلفة، منها الطب والطاقة والهندسة والفنون وغيرها.

الرياضة 
تعد عمّان من أكثر المدن العربية في آسيا اهتماما بالشباب والرياضة بشكل عام، ويتجلى ذلك في عدد المجمعات والمدن الرياضية المخصصة للشباب، مما أثر إيجابا على مشاركات الأردن في بطولات عربية وإقليمية ودولية كثيرة وخاصة على مستوى كرة القدم وكرة السلة، اللتان تلقيا إقبالا واهتماما كبيرا من قبل الشباب الأردني. كذلك ألعاب الدفاع عن النفس والسباحة وكرة التنس واليد والفروسية كلها ألعاب يقبل عليها الشباب في هذه المدينة بشغف. كما ساهم المجلس الأعلى للشباب بتنمية قدرات الشباب من جميع النواحي الحياتيه عن طريق نشر مراكز الشباب في مختلف محافظات المملكة.

من أكثر الأندية شعبية بين الجمهور العمّاني على مستوى كرة القدم، هي أندية الوحدات (يتخد من ستاد القويسمة الدولي في الوحدات مقرا له) والفيصلي (يتخد من ستاد عمان الدولي مقرا له) بالإضافة إلى أندية أخرى مثل نادي البقعة. كما يلقى نادي زين والنادي الأرثوذكسي ونادي التطبيقية ونادي الأرينا... إلخ اهتماما كبير من قبل الجمهور ومشجعي كرة السلة الأردنية.

المدينة الرياضية 
كان هناك استشعار للقيادة الأردنية منذ منتصف الستينات في القرن الفائت، بحاجة الشباب الأردني لإنشاء مركز ريادي يخدم الشباب في كافة المجالات لإبراز قدراتهم وإبداعاتهم ومواكبة التقدم والتطور مما يعكس صورة مشرقة عن الأردن وشعبه، فتبلورت فكرة إنشاء مدينة للشباب التي أصبحت رائدة المدن الرياضية في الشرق الأوسط. تقع المدينة الرياضية أو مدينة الحسين للشباب في قلب العاصمة عمان، وتمتد على قطعة أرض تبلغ مساحتها حوالي 1200 دونم تغطي الأشجار ثلث مساحتها، بينما تحتل المنشآت الرياضية والملاعب والحدائق العامة والمواقف باقي مساحتها. تم البدء بإنشاء المدينة عام 1964 واستغرق ذلك حوالي أربع سنوات.

مشاكل

الغلاء 

تعاني مدينة عمّان من الارتفاع المستمر في الأسعار، إذ تصدرت أغلى مدن الشرق الأوسط وشمال أفريقيا من ناحية التكلفة المعيشية وفقًا لمجلة الإيكونومست البريطانية ـ في عاميّ 2007 و 2015. وأشار التقرير إلى أن العاصمة الأردنية تقدمت أربع مراتب في لائحة المدن الأغلى بالكلفة المعيشية لتحتل المرتبة الـ48 عالميًا للعام 2015، من المرتبة 52 للعام 2014، لتصبح بذلك ضمن قائمة أغلى خمسين مدينة على مستوى العالم، من بين 133 مدينة شملها التقرير.

العشوائيات 

أدّت الزيادة غير المتوقعة في عدد السكان في المدينة نتيجة الحروب المتلاحقة في المنطقة، إلى عدم تبنّي المخطط الشمولي الذي تم وضعه عام 1956، والذي يُعتبر أول مخطط هيكلي لعمّان بمعناه الصحيح، والذي حدد شكل المدينة ووظائفها والاستعمالات المختلفة وخطوط النقل والمواصلات وغيرها من الخصائص العامة. تعاني معظم أحياء مدينة عمّان اليوم من النمو العشوائي حتى في الأحياء الراقية، بالرغم من تصنيفها إلى مناطق أ، ب، ج،… إلخ بناءً على عوامل عمرانية وتنظيمية خاصة بقوانين أمانة عمان الكبرى. حيث أن تقسيمات الكثير من قطع الأراضي عشوائية ومتداخلة. كذلك ينتشر عدد ليس بقليل من الإسكانات بشكل غير مدروس، حيث أنها تتمدد باتجاهات غير منظمة مما يؤدي إلى عشوائية في الخدمات حيث يسكن السكان. بالإضافة إلى ضئالة المناطق الخضراء بالنسبة للمباني، وما تبقّى منها يتآكل بسرعة لتحل محله الإسكانات. أما الحدائق العامة فهي محدودة للغاية.

على الرغم من ذلك، قد بدأت عمّان مؤخرًا بالتوسع بشكل مدروس لم تشهده المدينة من قبل، حيث نالت خطة مدينة عمان الشمولية جوائز عالمية، منها جائزة القيادة العالمية في تخطيط المدن وجائزة المدينة عن قارة آسيا لعام 2007.

الأزمة المرورية 

أدت الظروف السياسية المتلاحقة بالمنطقة وتبعاتها المتمثلة بموجات اللجوء من المناطق المجاورة للأردن بشكل كبير وفجائي عبر العقود الماضية، بالإضافة إلى عودة الآف المغتربين في الخارج، إلى ازدياد عدد سكان المدينة بشكل كبير وغير مدروس، والذي أثر بدوره على شبكة الطرق المتواضعة أصلاً. حيث تعاني المدينة من انعدام التخطيط المستقبلي لشوارعها التي لم يُراعى في إنشاءها هذا العدد الكبير من المستخدمين. فالطرق في عمّان في معظمها غير قابلة للتوسعة لاستيعاب الكم المتزايد للمركبات، بالإضافة إلى التلكؤ الحكومي في إيجاد حلول جذرية للمشكلة.

من جانب آخر، تُعد عمّان من أقل مدن العالم استخدامًا لوسائل النقل العام، حيث لا يستخدم هذه الوسائل سوى 14% (2010) من العدد الإجمالي للسكان في المدينة. وقد أشارت آخر الإحصائيات إلى أن هناك أكثر من مليون سيارة تسير في عمّان، معظمها لنقل شخص واحد. ونتيجة لهذه المشاكل، تحاول الحكومة في إيجاد حلول بديلة عن استخدام المركبات، حيث يُعد مشروع الباص السريع أهمها. فيما أعلنت عن خطط على المدى البعيد تتمثل بإنشاء خطوط للترام أو المترو بموازاة الباص السريع الذي يُعد حل ضروري وآني بسبب الاختناق المروري الذي تعاني منه المدينة، وخصوصًا صيفًا.

سوء توزيع الخدمات 

تعاني عمّان كمعظم المدن العربية بتعدد الأنماط الحياتية والعمرانية بين أحياءها القديمة والحديثة. لكن المختلف في عمّان يرتبط بنشأتها وأصلها القروي وطابعها الريفي. فالجزء الشرقي من المدينة هو الجزء الأقدم والأكثر كثافة بالسكان، يعاني بشكل عام وواضح من سوء توزيع الخدمات وقلة تواجد المؤسسات الحكومية الكبرى، التي تتركز معظمها في الجزء الغربي.

بالإضافة إلى ذلك، فإن النمط العمراني في عمّان الشرقية يتسم بتراص الأبنية السكنية المبنية على الأغلب من الطوب. بينما الأبراج التي تضم كبرى الشركات والفنادق والمجمعات التجارية باتت تحتل مساحات كبيرة من عمان الغربية التي يتميز البناء فيها بأنه مكسي بالحجر الكلسي.

ولا ينتهي الأمر عند خصائص العمران والمستوى الاجتماعي والمعيشي للسكان، بل يتعداه إلى التخطيط المدني والهندسي، فالشوارع والأرصفة في شرق عمّان بشكل عام ضيقة وقليلة الصيانة بعكس الكثير من شوارع عمّان الغربية. كما أن مستوى النظافة في غرب عمّان يظهر بشكل واضح عند المقارنة مع أحياء المدينة القديمة التي تتكدس الأوساخ على جوانب شوارعها وحاوياتها، بالإضافة إلى مشاكل الصرف الصحي.

من جهة أخرى، تعاني معظم أحياء عمّان الشرقية من التهميش الثقافي وندرة في النشاطات الاجتماعية الموجودة في عمّان الغربية. بالإضافة إلى التهميش الاجتماعي، حيث يُلاحظ بشكل كبير أن عمان مقسومة إلى شطرين، يقع الشطر الأول في الناحية الغربية وأغلب سكانه من الأغنياء المُترفين، أما الشطر الثاني فيمتد في الناحية الشرقية من العاصمة وأغلب قاطنيه من الفقراء المحرومين.

أما بالنسبة إلى التلوث البيئي، فيعاني كل من شرق ووسط عمّان من عدة مصادر للتلوث، أهمها التلوث المائي المتمثل بسيل الزرقاء الذي يمر من منطقة سقف السيل في وسط البلد ومجاري تصريف المياه في ماركا، والتي يندر وجودها في أحياء عمّان الغربية.

معلومات عامة

أمناء ورؤساء عمّان 

ابتداء منذ تأسيس أول مجلس بلدي للمدينة عام 1909 في وسط البلد:

العطل الرسمية 
العطل الرسمية في عمّان هي نفسها التي تطبق على المملكة ككل.

المدن الشقيقة 
المدن الشقيقة لعمان هي:

معرض صور

الملاحظات والمصادر

وصلات خارجية 

 خارطة عمان السياحية (حجمها 4.2 ميغا بايت)
 مستشفيات عمان
 صور من عمان
 صور منوعة من عمان
 مستشفيات الأردن
 معهد عمان
 من رجالات مدينة عمان | شخصيات أردنية

أماكن مأهولة أسست في 1878
أماكن مأهولة أسست في الألفية الثامنة قبل الميلاد
أماكن مأهولة في محافظة عمان
السياحة في الأردن
بلاد الشام
عواصم آسيا
عواصم الثقافة العربية
محافظة عمان
مدن الأردن
مدينة عمان
مستعمرات رومانية
مواقع أثرية في الأردن

أَبُو زَيْدٍ وَلِيُّ الدِّيْنِ عَبْدُ الرَّحْمَٰنِ بن مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن الحَسَن بن مُحَمَّد بن جَابِر بن مُحَمَّد بن إِبْرَاهِيْم بن عَبْدِ الرَّحْمَٰنِ بن خَلْدُوْن الْحَضْرَمِيُّ الإِشْبِيْلِيُّ الشهير اختصارًا بِـ«ابن خَلْدُون»: عالمٌ من علماء العرب والإسلام برع في علم الاجتماع والفلسفة والاقتصاد والتخطيط العمراني والتاريخ بنى رؤيته الخاصة في قراءة التاريخ وذلك بتجريده من الخرافات والروايات التي لا تتفق والمنطق؛ ليكون أوّل من طبق المنهج العلمي على الظواهر الاجتماعية. امتهن الكتابة في ديوان الرسائل في شبابه وأصبح رسولاً بين الملوك في بلاد المغرب والأندلس قبل أن يهاجر إلى مصر ويُقلد قضاء المالكية على يد السلطان الظاهر سيف الدين برقوق؛ ترك مُراسلة الملوك وانصرف للدراسة والتصنيف وألّف عديد الكُتب كان من أهمها كتاب «العبر وديوان المُبتدأ والخبر في أيام العَرب والعَجم والبَربر وَمَن عاصَرَهُم من ذَوي السُلطان الأكبر» والذي عُرف اختصارًا بـ«تاريخ ابن خلدون». ومقدمة هذا الكتاب الشهيرة بـ«مقدمة ابن خلدون» والتي تعد كتاباً بذاتها.

وُلد ابن خلدون في تونس زمن الدوّلة الحفصية، وقضى بها طفولته قبل أن يبدأ تنقله بين المُدن في المغرب العربي وبلاد الأندلس واعتكف وهو بالمغرب للدراسة، وأنهى مقدمته الشهيرة قبل هجرته إلى مصر ومنها توجّهَ لأداء فريضة الحج. دخل وسيطاً لحقن الدماء بين أهالي دمشق وجيوش تيمورلنك فكان ضمن القضاة المُرافقين للسلطان المملوكي الناصر زين الدين فرج. في دمشق نزل بالمدرسة العادلية وأقام بها حتّى أتمّ مهمته. فيما عدا هاتين الرحلتين لم ينقطع عن مصر وكان مُعلماً في إحدى مدارس المالكية بالقاهرة وهي المدرسة القمحية، وكذلك في المدرسة الظاهرية البرقوقية عقب تأسيسها. خلال دراسته لأحوال الشعوب والمجتمعات اكتشف ابن خلدون علم العمران البشري وهو مُلخص حياة الدوّل وما تصل إليه من ازدهارٍ ثم اضمحلالٍ، ويهدف هذا العلم لدراسة أحوال الناس في أوضاعهم المعيشية والسياسية والدينية والاجتماعية وفق رؤيةٍ علميةٍ وتأريخ صحيح للمجتمعات من خلال إبعاد التأثيرات الخارجية لآراء المؤرخين الشخصية.

لمؤلفات ابن خلدون أثرٌ كبير في الفكر العالمي إذ يُعدُّ أول من درس نشوء وتفكك الدوّل وفق رؤيةٍ كاملة شملت النُظم السياسية والاجتماعية والسياسات الاقتصادية والنقدية إضافة لمستوى التقدم في العُمران المدني، هذه الأفكار جعلت منه شخصيةً مركزيةً في الدراسات المعاصرة له قبل انهيار الحضارة الإسلامية، وشكّل عند العجم منارةً علميةً في العلوم السياسية والاقتصاد فدُرست مؤلفاته وتُرجمت إلى عدّة لغات، وأولُ هذه الدراسات كانت على يد جاكوب خوليو الذي تتبع فكر ابن خلدون وألّف كتابه المعنون رحلات ابن خلدون عام 1636. تُرجم الكتاب إلى اللغات اللاتينية والفرنسية واليونانية. يُعدُّ ابن خلدون أوّل عالمٍ دوّن سيرته الشخصية كاملةً حيث اشتملت أجزاء تاريخه -مؤلفه الأكبر- على تفاصيل حياته كلِّها، وما عاناه أثناء ولادة وموت الممالك في المغرب العربي إضافةً لما رآه أثناء الإقامة في مصر ووساطته مع تيمورلنك ورحلته لأداء فريضة الحج.

حياته

طفولته 

وُلد ابن خلدون في تونس عام 732هـ المُوافقة لسنة 1332م لأُسرةٍ أندلسية كانت نزحت إلى إفريقية في القرن السابع الهجري. يرجع أصلُ ابن خلدون للعرب اليمانية في حضْرَمَوْت ويرجع نسبه لوائلِ بنِ حجر وفق روايةِ ابن حزم الأندلسي وقد ذكر ابن خلدون أن بينه وبين وائلٍ ستةُ آباءٍ، غيرَ أنّ هذه الرواية شكَّ فيها هو نفسه باعتبار أن ستة آباءٍ لا تكفي لقطع ستةِ قرونٍ ونصف، فإذا كان جده الداخل إلى الأندلس عند الفتح فإن أسماءً قد سقطت من نسبه حيث يعتقد أنّ كل قرن فيه ثلاثة آباءٍ، وعليه فإن عددهم يجب أن يكون عشرين.
 
يرجع ابن خلدون في نسبه إلى بيتٍ من بيوت الرياسة في الأندلس وقد استوطن بها أحد جدوده في عصر الفتح، حيث استقر أولاً بمدينة قرمونة قبل الانتقال لأشبيلية، وظهر بنو خلدون فعلياً في عهد الأمير عبد الله بن محمد الأموي الذي انتشرت الاضطرابات في عهده، وكان بنو خلدون من جملة الثائرين عليه إذ كانوا من كبار عائلات إشبيلية إضافة لبني أمية بن عبد الغفار وعبد الله بن الحجاج وكريب أو كريت.

ولما تشققّت الدوّلةُ في الأندلس وبدأت بالسقوط على يد ملك قشتالة نزح منها الأمير أبو زكريا الحفصي سنة 620هـ المُوافقة لسنة 1223م وقصد إفريقية، وغادر معه بنو خلدون خوفاً من سوء العاقبة إذا سقطت إشبيلية بيد النصارى. وقد نَعَمَ بنو خلدون بالجاه والسعة في الدّولة الحفصية وعاشوا معارك الدّولة مع الخوارج عليها. أمّا والد ابن خلدون فقد زهد بالحياة السياسية والتجأ لحياة الدرس والعلم وبرز في الفقه وعلوم اللّغة ونظم الشِعر وبقي في علمه حتّى وفاته إبان الفناء الكبير أو الطاعون الجارف سنة 749هـ المُوافقة لسنة 1349م حينما كان ابن خلدون في الثامنة عشرة من عمره.

نشأ ابن خلدون على تراث أسرته عريقة العلم؛ فدأب على الدراسة في حِجر أبيه الذي كان معلمه الأول، فقرأ القرآن وحفظه ودرس القراءت السبع والحديث والتفسير والفقه إضافةً للنحو واللّغة مستثمراً أساتذة تونس التي كانت من أبرز مراكز العلوم والآداب في بلاد المغرب. ذكر ابن خلدون أسماء شيوخه في كلِّ علمٍ واهتم بترجمة أعمالهم وتحدث عن بعض الكُتب التي درسها، ويبدو ممّا درسه أنّه تخصص بالفقه المالكي وعلم اللّغة والشعر قبل أن يدخل في الفلسفة والمنطق حتّى بلوغه. وبعدها انتشر الفناء الكبير أو الطاعون الجارف كما يسميه ابن خلدون، وعمّ الوباء ديار الإسلام من سمرقند حتّى المغرب الأقصى، كما انتشر في إيطاليا والبلاد الأوروبية الأُخرى، وقد كابد ابن خلدون الحُزنَ بسبب الوباء إذ فقد معظم معلميه وشيوخه إضافةً لوالديه.

ترحاله 

عاش بنو خلدون حياةً مُزدهرةً في ظلِّ الدوّلة الحفصية ووسعوا من نفوذهم، لكن ما إن بلغ ابن خلدون سن الرُّشد حتى ظهرت بوادر انحلال الدولة بعدما عصفت مجموعة من الاضطرابات بإفريقية وتُوِّجت بوباء الطاعون. في ذلك الوقت استُدعي ابن خلدون للعمل في بلاط الحاجب أبو محمد بن تافراجين الوصي على السُلطان أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر، لكنهُ كان مرتاباً من أحوال الدوّلة في تونس وشاهد انتقال الشيوخ والعلماء إلى المغرب الأقصى للعيش في ظلِّ الدوّلة المرينية القوية والمُنبثقة حديثاً. فخالج الرحيلُ نفسَ ابن خلدون لكن أخاه الأكبر صده، على أن زحف أمير قسنطينة أبو زيد على تونس أوائل سنة 753هـ سهلّ المهمة عليه فانسل من المعسكر المهزوم ناجياً بنفسه.

بسكرة 
قضى ابن خلدون وقتاً قصيراً في أيه حيث أقام مع شيوخ بعض المرابطين قبل أن يقصد سبتة وبعدها توجّه إلى قفصة حيث لقيه بعضٌ من فقهاء تونس واجتمعوا معه في محاضرةٍ لأمير قسنطينة، ومنها ارتحل إلى بسكرة وقضى فيها الشتاء، ونزل ضيفاً عند صاحبها يوسف بن مزني.

فاس 

بعد وفاة ملك المغرب الأقصى السلطان أبي الحسن إثر خروج ولده السلطان أبي عنان عليه الذي استعاد أراضيَ كانت سُلبت في عهد أبيه وضم بجاية لسلطانه بعد إعلان حاكمها طاعته. أقام السلطان أبو عنان في تلمسان وفي هذه الفترة سعى ابن خلدون للقائه، وروي أنّ السلطان أكرمه أكثر ممّا توّقع وأرسله مع حاجبه ابن أبي عمرو إلى بُجّاية ليشهدا البيعة له، ثمّ أكرمهما السلطان عند العودة مرّةً ثانيةً قبل أن يُغادر إلى فاس، ويبقى ابنُ خلدون مع ابن ابي عمرو في بجاية حتّى أواخر 754هـ الموافقة لسنة 1353م. وبعد أن ذاع صيته وتنامى ذكرُ علمه استُدعي عبد الرحمن ابن خلدون لبلاط السلطان أبي عنان سنة 755هـ. عينه السلطان عضواً في مجلسه العلمي وكلفه بشهود الصلوات معه وبقي يُدنيه ويقربه حتّى عينه في العام التالي بين كُتابه وموقّعيه. لم يُعجَب ابن خلدون بهذا العمل ورأى فيه عملاً لم يحترفْه أسلافه .

لم يمنع طيبُ المُعاملة والعملُ في مجلس السلطان ابنَ خلدون من الخوض في الدسائس السياسية، فنمت علاقةٌ بينه وبين الأمير محمد المخلوع عن حكم بجاية وكان الأخيرُ أسيراً في فاس، وقد تحدث ابن خلدون عمّا حدث من تفاهمٍ بينهما، إلاّ أنّه حمّل ذلك على الود القديم الذي كان قائماً بين أسرته وبني حفص. كان السلطان أبي عنان طريح الفراش حينها لما تنامى إلى سمعه عن مؤامرة ابن خلدون، فأمر بالقبض عليه أوائل عام 758هـ 1357م، ورغم إطلاقه أمير بجاية لاحقاً إلاّ أنّه أبقى ابن خلدون في أغلاله لعامين. روّي أيضاً أن تبوّؤَ ابن خلدون مكانةً عاليةً لدى السلطان أبي عنان دفع حساده لترتيب المكائد له واستطاعوا رميه بالدخول في مؤامرةٍ مع أمير بُجاية المخلوع.

توّسل ابن خلدون عند السلطان أبي عنان، لكنّ الأخير رفض العفو عنه حتّى رفع إليه قصيدةً من نحوِ مئتي بيتٍ يلتمسُ بها عطفه وعفوه، وقد روَى ابنُ خلدونٍ أنّ القصيدة وقعت بين يدي السلطان وكان لها أحسنُ موقعٍ، فوعد بالعفو عنه وهو في تلمسان:

لكن المرض اشتد على السلطان وأدركَهُ الموّت نهاية عام 1358م 759هـ ولم يفِي بوعد العفو، فبقي ابنُ خلدونٍ مُكبلاً حتّى بادر الحسن ابن عمر القائمُ بأعمال الدوّلة بعد السلطان بإطلاقه وردّه لوظائفه وأحسنَ رعايتَهُ.

استبد الحسن ابن عمر بالسلطة وتخلص من ولده وولّى عهده أبا زين، وأقصى كلَّ المنافسين حاله في ذلك حال من سبقه إذ إنّ أبا عنانٍ انتزع العرش من أبيه ونفى إخوته إلى الأندلس. أحدث بطش ابن عمر انقلاباً في فاس واعتلى السُلطة منصور ابن سليمان، حينئذٍ عمِل ابن خلدون عملاً لا يُحمد وبدا أن تصرفه بحق السلطان أبي عنان ليس خطأً مؤقتاً بل مبدأ راسخ، فقد أحب التقرب من السلاطين وهَوِيَ الحُكم والجاه، فخوّلت له نفسه الانغماس في عديد المؤامرات. كان ابن خلدون صريحاً في تصوير نزعته نحو السُلطة، فكانت الغايةُ عنده تُسوّغ العمل ولو قابل الإحسان بالإنكار، لقد أكرمه ابن عمر وأغدق عليه في الجود لكنه ناصر خصمه عليه.

لكن ولاء ابن خلدون للسلطان منصور ابن سليمان لم يدم، فقد وصل السلطان أبو سالم ابن أبي عنان من الأندلس لغمازة وبدأ يدعو الناس إليه فوافقوا، ولتثبيت دعوته اتصل بابن خلدونٍ سراً فلبّاه، وأخذ يُحاول إقناع الشيوخ والوجهاء بأحقية أبي سالم بسلطان أبيه. بعدها ارتحل ابن خلدونٍ مع جماعةٍ من الشيوخ والفقهاء من جوار منصور ابن سليمان ليلتحقوا بأبي سالم، وحينها عرض ابن خلدونٍ خطّته لعزل المنصور، فسار مع قومه وابن خلدون في ركبهم نحو فاس وفرّ السلطان منصور ابن سليمان، ويعلل ابن خلدون تخليه عن ابن سليمان بقوله: .

بعد استيلاء أبي سالم على السًلطة عُيّن ابن خلدون كاتب السرِ والإنشاء، وكان موضع ثقةٍ وعطف، واتخذ حينها أسلوباً جديداً في الكتابة فقللّ من الأساليب البديعية في لغة التخاطب الرسمية وجعل الكلام أشد وضوحاً وأكثر خلواً من الزخارف اللفظية إضافةً لتضمين بعض أبيات الشعر في وسط الرسائل، ومن أشهر ما ضمّنه قصيدةٌ رفعها للسلطان في عيد المولد النبوي يُعدد فيها مناقب النبي ومعجزاته ويمتدح السلطان:

ورفع للسلطان قصيدةً أُخرى يوم وصلته هديّةٌ من ملك السودان وبها زرافة فكتب في وصفها:

كانت هذه الفترة ذهبيةً لدى ابن خلدون فقد ذاع صيت شعره واشتُهر للعيان نثره في المغربِ والأندلس، ولقد وصف ابن الخطيب نثره وبلاغته: .

بقي ابن خلدون كاتب السّرِ والإنشاء عند السلطان أبي سالم قُرابة عامين ولاه بعدها خطّة المظالم وهي بحسب وصفه وظيفةٌ ممزوجةٌ من سَطْوةِ السلطة ونَصَفِ (أي عدل) القضاء، وتحتاج لغلوٍّ، وعظيمِ رهبَةٍ لتُقيم الحق وتُعاقب الظالم. لكن مكانته لم تدم لدى السلطان. كانت المنافسةُ دائمةً بين رجال الدولة، ووصل صديق السلطان وزميله في المنفى الخطيب ابن مرزوق إلى قربِ السلطة فاستأثر بها ووضع يده على كلِّ مفاصلها، فأفسد بين رجالها وحاكمها إلى أن بلغ السُخط منه مفاصل الحكم كلّه، فخرج الناسُ عليه تحت قيادة الوزيرِ عمر ابن عبد الله الذي وصل إلى رأس الدوّلة بعدها.

رغم أنّ ابن خلدون أيّد السلطان الجديد وبايعه إلاّ أن النتيجة لم تٌعجبْه، فقد جمعته بالوزير عمر ابن عبد الله صداقةٌ قديمة منذ عهد أبي عنان، وكان يرجو أن تُسهم هذه العلاقة بتوّليه مناصبَ عُليا في الدوّلة كالحجابة والوزارة، لكن شيئاً من هذا لم يحدث، فنقم واستقال من وظائفه ما دفع السلطان الجديد للاستياء منه والتنكر له. دفع الاستياء ابن خلدون للاستئذان بالسفر إلى تونس لكن طلبه رُفض خشية أن يمر بأبي حمو أمير تلمسان، فما كان منه إلاّ الاستعانة بمسعود ابن ماسي زميل الوزير عمر وصهره، فدخل عليه يوم الفطر وأنشده قصيدةً قال في مطلعها:

وسأله المساعدة:

فاستأذن له بالسفر على أن يُجانب تلمسان فلا يمر بها، فقبل ابن خلدونٍ وأرسل زوجته وأولاده لأخوالهم في قسنطينة، واختار هو الارتحال إلى الأندلس.

الأندلس 
كان ملكُ الأندلس حينها محمداً بنَ يوسف ابنِ إسماعيل ابن الأحمر النصري الذي أخذ زمام المُلك بعد وفاة أبيه يوسف أبي الحجاج عام 1354م 755هـ ولم يكن قوّي السُلطة فاستبد حاجبه أبو النعيم رضوان بشؤون الدوّلة. كان لسان الدين محمد ابن الخطيب أحد وزراءِ الملك وأشهر كتاب الأندلس وشعرائها. وصل ابن خلدون إلى سبتة بين سنتي 1362 و1363 وهذا يُوافقُ أوائل سنة 764هـ، وبعدها جاز إلى الأندلس وكتب إلى الملك وابن الخطيب بمقدمه وأتاهُ الردّ وهو على أبواب غرناطة، إذ كتب له ابن الخطيب ترحيباً قال فيه:

وصل ابن خلدون غرناطة في الثامن من ربيع الأول عام 764هـ، فاحتفى به السلطان وأكرمه وجعله بين حاشيته، كما كانّ ابن الخطيب كثيرِ الرعاية والإحسان، وفي العام التالي لوصوله 1363م الموافق لـِ 765هـ أوفده سلطانُ الأندلس إلى ملك قشتالة بيدرو القاسي لإتمامِ الصُلح، فسعى ابن خلدون إلى مكان إقامته في إشبيلية وعند وصوله كرّمه الملكُ وقابله بالترحاب. أثناء مكوثهِ في إشبيلية عاين ابن خلدون رفقة ملك قشتالة ماضيَ أسرته في الأندلس فقد كانت أسرةً ذائعة الصيت وحدّث الملك عن تاريخها. وعرّفه الملك بطبيبٍ يهودي يُدعى إبراهيم ابن زرزر كان ابن خلدون قابله في مجلس السلطان أبي عنان عندما استُدعي لمعالجته. ويقول ابن خلدون إنّ ملك قشتالة عرض عليه البقاء ضمن حاشيته ويستعيد إرث اسرته ويلعب دور النصوح لأتباع السُلطة في قشتالة، لكنه فضّل العودة لغرناطة. أتمّ ابن خلدون مهمته بنجاحٍ وعاد لغرناطة بهديةٍ -ومنها بغلة فارهة- أرسلها ملك قشتالة لملك غرناطة، فارتفع شأنّ ابن خلدون في غرناطة واتسعت أحواله وأهداه السلطان أرضاً خصبةً من قرية إلبيرة، ولما اجتمع الملك وأعوانه من ناظمي الشِعر فيها أنشده ابن خلدون:

بعدها استأذنَ السطانَ باستدعاء أسرته من قسنطينة فأذن له وعاش في رغدٍ مع أسرته. لكنه مالبث أن شعر بامتعاض السلطان منه وخوف ابن الخطيب من منافسته بعدما سعى الحُسّاد والوشاة بينهما، فأدرك عدم صحّةِ البقاء، وفي الوقت نفسه أتته رسالةٌ من صديقه الأمير أبي عبد الله محمد الذي استرد ملك بجاية، فغادر ابن خلدون الأندلس عائداً لبجاية.

العودة إلى بجاية 

نزل ابن خلدون بجاية في منتصف 766هـ، ووصف استقبال أهلِ بجاية له: . وتوّلى ابن خلدون فور وصوله منصب الحجابة وكان السلطان عيّنَ أخاه الأصغر يحيى في منصب الوزير. أثناء فترة الحجابة تلك انكبّ ابن خلدون على التدريس في النهار في جامع القصبة.

كانت الحجابة تقتضي الاستقلال بالدولة والوساطة بين السلطان وأهل ممّلكته، فتفرّد ابن خلدون بشؤون الدوّلة ومضى في التجوّال بين الناس والقبائل يٌعالج الفتن بينهم بحزمٍ ودهاء، وما لبثت الأجوال أن تبدّلت فنشب الخلاف بين سلطان بجاية وابن عمّه السلطان أبي العباس ملك قسنطينة، وكان أبو العباس يطمعُ ببُجاية فأخذ يُثير القبائل عليها، وقد قال ابن خلدون إن سلطان بجاية لم يُحسن مُعاملة أهلها وشدّد عليهم الخناق حتّى تخلوا عنه واعتزموا الخروج عليه، فلمّا وصل ملك قسنطينة بجيشه إلى بجايةٍ بعد أنّ حرّض أهلها قاتل الأمير محمداً وانتصر عليه. وبالرغم من اعتكاف ابن خلدون في القضر حينها إلاّ أنّه استجاب لنصائح الوجهاء فخرج ورّحب بالسلطان أبي العباس وسلّمه بجاية ما أرضى السلطان الجديد فأثبت اين خلدون في منصبه، لكن ابن خلدون استشعر الخوف فانصرف لإحدى القُرى القريبة، ثم فرّ إلى بسكرة بعد قرار أبي العباس بالقبضِ عليه فقبض السلطان على أخيه يحيى ببونة وفتش بيوت العائلة وصادر أموالها.

قصد بسكرة 
قصد ابن خلدون بسكرة بعدما حلّ ببجاية ونزل عند الأمير أبي حمو فقد كانت تجمعهما صداقةٌ قديمة، كان أبو حمو يطمح لفتح بجاية فلمّا علِم بمقتل قائدها جهّز جيشاً وأرسله لفتحها وتلقى الجيشُ هزيمة كبيرةً على أبواب بجاية. على إثر عدم رضا قبائل بجاية بأبي حمو فقد أرسل لابن خلدون عام 769هـ يعرض عليه الحجابة لما يملكه من خبرةٍ في استمالةِ قبائلِ بجاية وبدأ نصّه:  واختتّم 

قبل ابن خلدون الوساطة بين القبائل وأبي حمو لكنهُ رفض الوظيفة حينها وفضّل تزكية أخيه يحيى بعدما أُطلق سراحه من بونة، وقد أخبرنا أنّه زهد في الوظيفة ومخاطرِها، واشتاقت نفسه إلى الدرس الذي انقطع عنه فاستأنف الدرس والقراءة، وانقطع عن ميدان السياسة. بقي ابن خلدون يحاول استمالة القبائل لأبي حمو ويسعى لتعميق التحالف مع سلطان بني حفص أبي اسحاق وضاعف من جهده حتّى جمع عديد الزعماء لنصرة أبي حمو الذي كان يتهيأ لمحاربة خصومه عام 771هـ، لكنه هُزم وعاد ابن خلدون لبسكرة وأعاد المحاولة لجمع القبائل واستمالتها وتعميق التحالف مع سلطان الدولة الحفصية في تونس. بعد عام سار ابن خلدون للأمير والتقى به مع وفدٍ من الرؤساء ليتحدثوا عن الخططِّ اللّازمة وقد أنشده ابن خلدون في يوم الفطر:

لكن ولاء ابن خلدون لأبي حمو لم يدم، فتحوّل عنه وصار يؤلب الناس عليه بدل أن يتألّف لنصرته بعدما علم أن صاحب المغرب الأقصّى عبد العزيز بن الحسن قد خرج على رأس جيوشه قاصداً انتزاع تلمسان.

بعد أن وطأة الفتنة بين القبائل خشي ابن خلدون على نفسه فاستأذن بالسفر للأندلس، وأذِنَ له أبو حمو وحملّه رسالةً لملكِ غرناطة. قصد ابن خلدون مرسى هنين ليركب البحر منها، لكن الخبر كان وصل لسلطان المغرب الأقصى وفيه أنّ ابن خلدون يحمل ودائعَ لملك غرناطة فأرسل سريّةً من الجند الذين -وبعد رؤيتهم له خالياً من الودائع- أتَوْا به إلى السلطان الذي سأله عن انشقاقه عن بني مرين، ثم اعتقله، لكن ابن خلدون وعده بالمساعدة على فتح بجاية فارتاح السلطان وأطلق يده، عندها قصد ابن خلدون مكاناً في الصحراء واعتكف على القراءة والدرس. ولمّا استولى سلطان المغرب الأقصى على تلمسان سنة 772هـ طلب من ابن خلدون العمل معه واستمالة القبائل لنصرته فقبل، وصار يؤلب القبائل على صديقه بالأمس وكان من أفراد الحملّةِ المُكلّفة بمطاردة أبي حمو، ومالبثوا أنّ وجدوه فخربوا معسكره ودفعوه للهرب. عاد ابن خلدون إلى السلطان فأكرمه وأحسن استقباله وعهد له بمهمةٍ جديدةٍ في تهدئة القبائل غير الراضية به فسعى لهم بالاستمالةِ لكنه لم ينجح.

عند انتشار الثورات في المغرب كان ابن خلدون مُقيماً ببسكرة، ولمّا عهد السلطان للوزير أبي بكر بن غازي بالتعامل مع الثورات، وطلب من ابن خلدون أن يستميل القبائل مرّةً أُخرى قبل وأتمّ المهمة وعاد أدراجه إلى بسكرة، لكن لم يَطل مقامه فيها إذ رأى في نفس أميرها تغيراً ونزوعاً، فقصد السلطان في تلمسان، وما إن بلغ منتصف الطريق حتّى بلغه نبأ وفاة السلطان وتسلُمِ ابنه السعيد سنة 774هـ. يعد علمِه بوفاة السلطان قررّ تغيير الوجهة إلى فاس واخترق الصحراء إليها، لكن قطاع طرقٍ اعترضوا قافلته بتحريضٍ من أبي حمو -الذي عاد واستولى على تلمسان بعد وفاة السلطان- وبصعوبةٍ نجا ابن خلدون وأسرته من الأسر ووصلوا فاس في حالةٍ يُرثى لها، وهناك أكرمهم ابن غازي وبقوا فيها في أحسن مسكن.

بعد سيطرة السلطان أبي العباس أحمد على فاس سنة 776هـ كان ابن خلدون مقيماً في فاس، وقد وُشي به فاعتُقل، لكن سلطان الشمال عبد الرحمن توّسط له ليُفرج عنه، ليُقررّ ابن خلدون بعدها الارتحال للأندلس فقد سًدّت أبواب قصوّر المغرب في وجهه، ويخبرنا أنّه قررّ الارتحال للأندلس بحثاً عن الاستقرار والدرس. في السنة نفسها أي 776هـ ركب البحر للأندلس تاركاً أسرته بفاس وحين لقي في طريقه أبا عبدالله بن زمرك راحلاً إلى فاس رجاه أن يتوّسط له لإلحاق أسرته به، لكن بلاط فاس كان متوّجساً منه وأبى ذلك بعدما نمي لهم أنّه يُحرض الأمير عبد الرحمن عليهم فرفضوا طلبه.

الاعتكاف والتأليف 

لم يستطعِ ابن خلدون البقاء في الأندلس فقد ردّه ملكً غرناطة إلى أفريقيا فور وصوله، وهنا نزل في مرسى هنين حائراً، ورغم علم أبي حمو صاحب تلمسان به إلاّ أنّه تجاهله وتركه شريداً لمَا خاطبه، إلى أن توّسط له محمد بن عريف أحد وجهاء بني عريف، فأذن أبو حمو له بالقدوم إلى تلمسان عام 776هـ الموافقة سنة 1374م. كان ابن خلدون يرغب بالانقطاع عن السياسة والعكوف على الدرس لكن أبا حمو طلب منه مرّةً أُخرى التواصل مع القبائل واستمالتها فتظاهر بالقبول مُرغماً. على أن عزمه على الاعتزال غلب مهمته فغادر تلمسان ونزل عند بني عريف فأكرموه وأحسنوا وفادته وأنزلوه مع أسرته بقلعة سلامة وهناك اعتكف أربعة أعوام وشرع بكتابة مؤلفه المُسمى العبر وديوان المُبتدأ والخبر في أيام العَرب والعَجم والبَربر وَمَن عاصَرَهُم من ذَوي السُلطان الأكبر وكان حينها في عامه الخامس والأربعين.

انتهى ابن خلدون من كتايه مقدمته (وهي في الأصل مقدمة تاريخه آنف الذكر) منتصفَ سنة 779هـ الموافقة سنة 1377م واستغرق فيها خمسة أشهرٍ، ووصف عمله: . لم يكن ابن خلدون يقصد التأريخ للخليقة جمعاء، بل هدف لكتابة تاريخ العرب والبربر في المغرب: .

ولمّا عزم ابن خلدون على كتابة مؤلفه رأى أنه تنقصه المراجع الضرورية فعزم على الارتحال إلى بلده تونس حيث يستطيع الاستعانة بمواردها الوافرة من العلم، حينها كان السلطان أبو العباس قد استعاد تونس وكان ناقماً على ابن خلدون لما حدث بينهما قبل حوالي عشر سنوات، فأرسل له الأخير يستأذنه بالعودة فقبل السلطان وارتحل ابن خلدون في رجب سنة 780هـ الموافقة 1378م، ومرّ على قسنطينة فاستراح بها في ضيافة الأمير إبراهيم ابن السلطان أبي العباس. ولقيَ السلطان وهو على رأس جيشه لإخماد تمرد بعض النواحي فأرسله إلى تونسَ وأكرمه وأمر بتأمين كافة وسائل الراحة له، وانكبّ ابن خلدونٍ على الدرس حتّى عاد السلطان من حروبه، فقربّه من مجلسه وطلب منه إنجاز مؤلفه. ويتمّ ابن خلدون كتابه، ويرفع النسخة الأولى إلى السلطان أبي العباس سنة 784هـ الموافقة سنة 1382م. ويبتدئها بأبيات مديحٍ منها:

طلب السلطان أبو العباس من ابن خلدون الخروج معه في الجيش للقضاء على بعض الخوارج عليه سنّة 783هـ، فقبل ابن خلدون مجبراً فقد عاف السياسة وما عاد يرغب بمهماتٍ خطرةٍ كهذه، ولمّا حققتِ الحملّة مبتغاها استأذن السلطانَ بالعودة وذهب إلى قريةٍ بجوار تونس وبقي بها لحين عودةِ السلطان ظافراً. لم تمضِ إلاّ أشهر حتّى أقبل السلطان بجيشه على الخوارج مجدداً فخشي ابن خلدون أن يُطلب لمرافقة السلطان، فقرر مغادرة تونس وعندها واتته فكرة الحج يتوّسل بها السلطانَ إذن المغادرة، فلمّا أذن له قصد المرسى بغية التوجه شرقاً في حفلِ وداعٍ من الأصدقاء والتلاميذ، وركب البحر منتصف شعبان 784هـ 1382م وكانت هجرته الأبدية عن المغرب ومسقط رأسه.

الحياة في مصر 
وصل ابن خلدون للاسكندرية بعد رحلة بحرٍ استمرت لنحو أربعين يوماً، وكان وصوّله في عيد الفطر سنة 784هـ/1382م؛ وأقام بالإسكندريةِ نحو شهرٍ لتهيئة ظروف الحج لكن لم يستطع لذلك سبيلا فقصد القاهرة آملاً في الاستقرار والهدوء بعد أن بلغ من العمر اثنين وخمسين عاماً، وكانت القاهرة يومئذٍ موئل الفكر الإسلامي وحامية العلوم والآداب؛ ووصلها في ذي القعدة وأبهرته بضخامتها وجمالها .

كان صيت ابن خلدون سابقاً له في الوصول للقاهرة وأُعجب أهل العلم بمقدمته وطريقة بنائِها، فما إن حلّ بها حتّى أقبل عليه أهل العلم وطلابه يرتجون منه الفائدة، ويقول ابن خلدون: . وقد نقل أبو المحاسن ابن تغري عمل ابن خلدون في كتاب المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي قائلاً: . كان ابن خلدون يُدّرس الفقه المالكي ويستفيض بتفصيل العُمران البشري وكيف تُبنى الدوّلُ والممالك، وكان متحدثاً بارعاً يخلب لباب السامعين من شدّةِ جمال ملافظه واتزان كلامه وكذا حدثَ عنه من التحقوا بدرسه مثل تقي الدين المقريزي ومثله الحافظ ابن حجر الذي انتفع بعلمه فوصفه: ، وهكذا ثبّت ابن خلدون نفسه في المجتمع القاهري وأثار إعجابه، وتمكّن من الاتصال بالسلطان الظاهر برقوق الذي كان وُليَ على مصرَ قبل وصوله بأيامٍ قلائل.

أكرم السلطان ابنَ خلدونٍ وأحسن مثواه: . بذلك كسب ابن خلدون ما تمناه من الاستقرار والعيش في ظلّ حاكمٍ يؤمن له مصدر رزقه، ومالبث حتّى عُين في التدريس بالمدرسة القمحية وهي من مدارس المالكية، وألقى ابن خلدون في يومه الأول خطاباً بليغاً أمام نُخبةٍ من الأكابر والعلماء المُرسلين من قبل السلطان شهوداً، تحدث في الخطبة عن دور العلماء في شد أزر الدوّلة الإسلامية وعن فضل مصر في نصرة الإسلام. وصف ابن خلدون ذلك المنظر من الوقاء في درسه الأول: .

أواخر جمادى الآخرة سنة 786هـ 1384م عُين ابن خلدون قاضياً للمالكية؛ وفي هذا إشارة على تبوؤه مكانةً عاليةً فهذا المنصب من أرفع أربعِ مناصبَ للقضاء في الدوّلة، وبه أيضاً ابتدأ الاستقرار -الذي نشده ابن خلدون من وصوله لمصر- بالاضمحلال وكثرت الخلافات حوله، فخُلع من المنصب أكثر من مرّةٍ ووصف بسخريةٍ، . بشكلٍ عام فإن ولاية ابن خلدون للقضاء لم تكن حدثاً عادياً؛ فمنصب القضاء وحتّى مناصب التدريس كانت غاية الفقهاء والعلماء المحليين، ويصعب عليهم استحسان شغلها من قبل أجنبيٍّ عنهم، لذلك كثر على ابن خلدون الحساد والطامعين. واستمر التوتر مع وجهاء الدوّلة حتّى قُكّت الرابطة بينهم، وتكاثرت المصائب عليه عندما فُجعَ بزوجته وولده وماله حيث حلّت بهم عاصفة في البحر أثناء قدومهم لمصر بعدما أذن لهم سلطان تونس، ويروي لنا صعوبة الفاجعة عليه: .

عُزل ابن خلدون من منصب قاضي المالكية في السابع من جمادى الأولى سنة 787هـ/1358م وانصرف للتدريس والعلم بالمدرسة القمحية ثم ماليث أن عُيّن مُدرساً للفقه المالكي في المدرسية الجديدة التي أنشأها السلطان في حي بين القصرين وسُميت المدرسة الظاهرية البرقوقية، وبقي كذلك إلى أوان موسم الحج عام 789هـ، فأذن له السلطان بالسفر، ودخل مكة في الثاني من ذي الحجة وأدى الفريضة. وعاد إلى القاهرة قاصداً السلطان، فغمره بكرمه وعينه للتدريس بمدرسة صرغمتش بدل المدرسة القديمة، وقد حدثنا ابن خلدون عن درسه الأول إذ تكلم عن الإمام مالك وحياته ونشأته وكيفية انتشار مذهبه: .

بعدها عمل ابن خلدون في مشيخة نظارة خانقاه بيبرس وتوسعت موارده وزاد نفوذه؛ لكن الاستقرار لم يدم في مصر فمالبثت الفتن أن بدأت وتحركت الجيوش وتبدلّت الممّالك، وقد ذكر ابن خلدون هذه الفتن وشرح أسبابها بعد أن كان شاهداً عليها فتحدث عن نشوء الدوّل وانهيارها، وقد أثرت هذه الأحداث عليه فخُلع من منصبه، ثمّ أعيد إليه بعد عودة الظاهر برقوق للعرش.

دمشق 
قضى ابن خلدون أربعة عشر عاماً بعيداً عن منصب القضاء، لكن السلطان ردّه إليه في منتصف رمضان سنة 788هـ 1398م، وبعد توليه المنصب بقليل توفي السطان وبدأت الفتن، فلمّا استقرت الأمور استأذن ابن خلدون للسفر لبيت المقدس فأُذن له وجال بها وعاد سنة 802هـ وعُزل من منصب القضاء في السنّة التالية. وأثناء إقامته في مصر وصلت أخبار تيمورلنك الذي دخل الشام واستولى على حلب بسفكٍ وتخريبٍ رهيبين سنة 803هـ 1400م، وبدأ يتحرك اتجاه دمشق. اهتزت مصر لهذه الأخبار فحشد الناصر فرج جيوشه لملاقاة تيمورلنك واصطحب قضاته الأربعة معه. انطلقت الحملة في ربيع الثاني 803هـ ووصلت في جمادى الأولى ونزل ابن خلدون مع عدّة فقهاء في المدرسة العادلية بينما اشتبك جند مصر تواً مع جيش تيمورلنك حيث ثبت الجيش المصري لتبدأ مفاوضات الصُلح بعدها.

انتشرت الخلافات في معسكر السلطان الناصر وعاد بعضهم إلى مصر، فلمّا تبين للسلطان أنّهم قد اعتزموا خلعه عاد لمصر، في الأثناء قرر ابن خلدون أن يتسلّح بالجرأة ويستأمن على نفسه عند تيمورلنك ويُفاوض على تسليم دمشق دون قتال، ويقول ابن خلدون واصفاً دخوله: .

أقنع ابن خلدون وجهاء دمشق بحقن الدماء وتسليم المدينة ودخلوا على سلطان التتار تيمورلنك وقدموا له الطاعة، وبطلبِ من تيمورلنك أمضى ابن خلدون أياماً في كتابة رسالةٍ يصف بها أحوال المغرب فلمّا سلمها للسطان أمر بترجمتها للمغولية. كان المفترض بأن دمشق سُلمت بدون قتال، لكن المغول احتجوا على بقاء قلعتها صامدة فأطبقوا عليها الحصار حتّى استسلمت ودخلوها فأكثروا من السفكِ والتنكيل وكرروا ما فعلوه بحلب، غير أنّ ابن خلدون لم يقطع صلته بتيمورلنك والتحدث معه وأهداه نسخةً من القرآن الكريم، ولمّا عرف تيمورلنك بأن الكتاب هو القرآن وضعه على رأسه.

يؤكد ابن خلدون أنّه كان الوسيط والمفاوض، لكن عدداً من المؤرخين يوردون روايةً مخالفةً، إذ يقول المقريزي إن من فاوض تيمورلنك هو القاضي تقي الدين ابن مفلح الحنبلي ويؤيده آخرون مثل ابن اياس الذي يقول إنّهم اختاروا ابن مفلح لإجادته التركية. غير أن المقريزي يؤكد صلّة ابن خلدون بالسلطان ويؤكد أنّه أذن له بالعودة للقاهرة فغادر دمشق في رجب سنة 803هـ، واعترضه قطاع طرقٍ فسلبوه ماله إلاّ أنّه وصل القاهرة سالماً في السنة نفسها.

العودة إلى مصر 
ما لبث ابن خلدون بعد الوصول للقاهرة حتّى ردوا له منصب القضاء؛ وكان حينها قد بلغ من العُمر أربعة وسبعين عاماً، لكنه ما فتئ يحلم بأن يرقى في المناصب، ويقول في وصف ذلك أحد مؤرخي مصر: . وكانتِ المناصب مكاناً للمعارك بين الخصوم فقد أشاع أعداء ابن خلدون أنّه قضى في حوادث دمشق في سعيهم لإقصائه تماماً، لكنّه استعاد المنصب بعد رجوعه وبقي فيه قُرابة عامٍ قبل أن تودي به الدسائس للعزل في رجب من سنة 804هـ، وولّي على المنصب شمس الدين البساطي والذي عُزل بعد ثلاثة أشهر وأُعيد ابن خلدون إليه في السادس عشر من ذي الحجة قبل أن يُعزل مرّة أُخرى في السابع من ربيع الأول سنة 806هـ ويُعاد البساطي.

لكن ابن خلدون رُدّ لمنصب القاضي للمرة الخامسة في شعبان من سنة 807هـ وعُزل بعد ثلاثة أشهر في 26 من ذي القعدة، وخلفه جمال الدين الأقفهسي الذي استمر في المنصب لثلاثة شهورٍ وخلفه جمال الدين التنسي ثمّ أُعيد البساطي في ربيع الأول سنة 808هـ وعُزل في شعبان من العام نفسه ليعود ابن خلدون للمرّة السادسة لولاية القضاء ويمكث بها أسابيع حتّى وفاته.

أفكاره

العمران البشري 

امتاز ابن خلدون عن غيره من المؤرخين عامةً والمؤرخين المُسلمين خاصةً برؤيته للتاريخ؛ فلم ير فيه مجرد روايةٍ للأحداث، بل علماً يجب أن يُدْرس وفق منهجٍ واضحٍ، وانتهت رؤيّته إلى اكتشاف نوعٍ من الفلسفة الاجتماعية أطلق عليها اسم العمران البشري الذي يصفه بأنّه . ويرى أنّ لهذا العلم عديد الفوائد فهو يبرز الحق من الباطل فيما تناقلته الألسن عن الأحداث التاريخية، وذلك من خلال النظر في العمران البشري؛ فإذا مافعلنا ذلك فسنصل إلى قوانينَ تمحّص الحق من الباطل في الأخبار وبطريقةٍ لا يرقى إليها شك، وبذلك فإن المجتمع الإنساني كلّه أداةٌ للتأمل والدراسة للنظر في تاريخ المجتمعات بالدرس والتحليل من نشأة المجتمع واستقراره وتقليه بين الضعف والقوّة والفتوّة والكهولة والنهوض والسقوط حتّى نعرف خصائص هذا المجتمع وخواصه وعناصر تكوينه وتنظيمه.

موضوعياً يرى ابن خلدون في العمران البشري أنه ، ثمَّ يقسم هذا العلم لستةِ فصولٍ هي:
 في العمران البشري على الجملة وأصنافه وقسطه من الأرض
 في العمران البدوي وذكر القبائل والأمم الوحشية
 في الدول والخلافة والملك وذكر المراتب السلطانية
 في العمران الحضري والبلدان والأمصار
 في الصنائع والمعاش والكسب ووجوهه
 في العلوم واكتسابها وتعلمها

منهجه التاريخي 

نظر ابن خلدون إلى الأحداث التي جرت في تاريخ الدوّل بتأملٍ شديدٍ فاستبصر ظواهرَ اجتماعيةً دائمة الحدوث غير مرتبطةٍ بالوقت، وهذه الظواهر تُمثل حياة المجتمع، وتربط الماضي بالمستقبل فالحوادث السالفة مُشابهة للحوادث التي لفتت انتباهه في عصره، وعليه اكتشف هذه الظواهر. وبلغت دراسته للتاريخ أن تحوّلت إلى إيمانٍ بالتاريخ فرأى وجوب وجودِ منهجٍ صحيحٍ وواضحٍ للتحقيق قي الحوادث التاريخية والنظم الاجتماعية.

وللوصول إلى القراءة الصحيحة للتاريخ بوصفه علماً على المؤرخين أن يتلافوا الوقوع في ثلاثة أخطاءٍ رئيسيةٍ؛ أولها التحزُب؛ فإذا ما روّي التاريخ وفق وجهة نظر بعض المُتحزبين لمنهجٍ إسلاميٍّ مُعينٍ لحصلت الدوّلة الأمويّة على أشنع الأوصاف دون أيّ صفةٍ حميدةٍ، ومثلها ظاهرة التحزُب عند المؤرخين المُبالغين في تملقِ الأقوياء، وآخرين يؤيدون ملكاً بشكلٍ مُفرطٍ دون النظر في مساوئه أو بصرف النظر عنها. أمّا الخطأ الثاني فهو قبول المؤرخ لكلِّ ما روّي من قبْله فيأخذ المعلومات دونما فحصٍ دقيقٍ، والحلّ الأنسب لتلافي هذا الخطأ يكون في التمحيص مع كثيرٍ من العنايةِ والتأمل، وهنا يجب الاعتماد على اكتشافات المُسلمين في علم الرجال و«الجرح والتعديل» التي استخدمها مؤرخو السنة النبوية فحققوا في كل الأحاديث، وأرجعوا كلّ معنىً إلى أصله حتّى صارت الأحاديث أشبه بالمعاجم يعود المرءُ إليها لاكتساب معلومةٍ أو نصيحةٍ، وكذا يجب أن يكون التاريخ فيجب التحقق من كلِّ ما ورد فيه حتّى يكون معجماً للمُريدين؛ ويجب الإنتباه لعددِ مؤرخي الحادثة الواحدة فروايةُ خمسةِ مؤرخين أقرب للتصديق من روايةِ مؤرخٍ واحد. أمّا الخطأ الثالث وهو ما أعطاه ابن خلدون عظيم الأهمية فهو الجهل بطبيعة الأحوال في العمران فالمؤرخُ محكومٌ بفهم طبائع المجتمع ومطابقتها مع ما يتفقُ معها من أحوال العمران، فإن عجز عن ذلك خسر امتياز القدرةِ على تمحيص المعلومات وتدقيقها.

ويُعلق ابن خلدون على هذه الخطايا الثلاث إلاّ أنّه يُعطي للخطيّة الثالثة أهميةً عُظمى، فيرى أن المسائل التاريخية لا يُمكن إخضاعها للجرح والتعديل إلاّ بعد مطابقتها مع طبائع العمران، فمن العبث القول بصحّةِ روايةٍ تاريخيةٍ ولو تكررّت على لسان أكثرَ من مؤرخٍ إذا كانت لا تتفق مع الأحوال في زمانها، أي إذا كانتِ الروايّة تناقض الزمان والمكان والظروف التي تعرضت لها الظاهرة المؤرَخّة. يضرب ابن خلدون -مثالاً على ذلك- برحلة ملك الهند يوم خرج للسفر وقبلها أحصى عدد سكان مملكته من نساءٍ ورجالٍ وأولاد وأعطاهم رزق ستةِ أشهرٍ عند عودته، فلمّا عاد اجتمع أهل الهند وغطوا الأرض كلها وقُذفت عليهم الأموال بالمنجينيقات، فيقول ابن خلدون إنّ الناس استفاضت في تكذيب هذه الواقعة لأنّها لا تتفق مع أحوال العمران .

الاقتصاد 
تعرّض ابن خلدون في مقدمته لعديد الأفكار الاقتصادية والمالية؛ فنظر إلى مستوى المعيشة وتناسبها مع عددِ السكان وكثافتهم، ودَرَسَ أسعار الحاجيات والأجور والأعمال، وبحث بها لفهم ارتفاع أسعارها أو انخفاضها وققاً للعرض والطلب وطبقاً لاستمرار المُدن بالعمران.

في الاقتصاد النقدي

النقد 
حللّ ابن خلدون النقد بطريقةٍ تقترب بشكلٍ كبيرٍ من فهم الطبيعة الحقيقية له، حيث رأى فيه تجسيداً للعمل الإنساني وأساساً للقيمة ووظيفته باعتباره أداة مقياسٍ (لقياس القيمة) تكمن في استخدامِ المعادن الثمينة للقياس  وهذا الرأي يوحي بأن ابن خلدون شرح ضمنياً النقد باعتباره وسيلةً للتبادل أولاً ثم تحوّل -بعد ذلك- ليُحدد القيمة، فقبل وجود النقد كان الاستخدام قائماً على التبادل السلعي بين البضائع أي أنّ البضائع تُستبدل ببعضها. ويؤكد ابن خلدون أن كمية النقدِ الموجودةِ في بلدٍ ما لا يمكن أن تتجاوز حاجة المجتمع، والنقد هو وسيلة التداول العالمية وليس فقط المحلية فهو أداة تسهيل التجارة الداخلية بين أفراد المجتمع والتجارة الخارجية بين الدوّل. أمّا باعتبار النقد وسيلة ادخارٍ فيرى ابن خلدون أن الذهب والفضة ذخيرة أهل العالم غالباً، وحيثما اقتُنيَ غيرهما فهذا بقصد تحصيلهما في النهاية، غير أن النقد بحدِ ذاته ليس مصدر القيّمة بل مصدرها هو العمل الإنساني . وهذا يؤكد ما ورد في نظريّة القيمة لاحقاً من أنّ العمل مُتجسد بالسلعة.

الأسعار 
درس ابن خلدون الأسعار من خلال مبدأ السببية ومنه انطلق في تفسير التفاوت بين العرض والطلب وتأثيراته على ارتفاع الأسعار أو انخفاضها، وذا مشابه لما شرحته النظرية السعرية الوضعية فيما بعد. كذلك فارتفاع الأسعار عامل رئيسي خلال استمرار العمران لأنّه يؤدي لحاجةٍ أكثر على البضائع وبالتالي ترتفع أسعارها دون نسيان ما تأتي به الآفات السماوية من احتكاراتٍ للتجارة. أي إنّ الأسعار ترتفع بشكلٍ تلقائيٍّ عند ازدياد الطلب عليها لكن العكس قد يحدث أيضاً فيكون المعروض أكبر من المطلوب ما يؤدي بالأسعار إلى الهبوط وتفسد الأرباح. لذلك يرى ابن خلدون أن على التاجر أن يُوازن بين كمية ما هو مطلوبٌ من بضائعَ عند المستهلكين وبين الكمية التي سيعرضها للبيع .

في حديثه عن العرض والطلب يُفرق ابن خلدون بين ثلاثة أنواع من البضائع وهي الضروريات، والحاجيات والكماليات فإذا ازداد عدد السكان تقل أسعار الضروريات لأن الناس تجتهد في تأمينها (وبالتالي فإن العرض لهذه السلع يبقى مرناً)، أمّا بالنسبة للكماليات فإن أسعارها تزداد مع ازدياد الطلب بسبب محدوديّة توافرها. وبالتالي فإن للعمران وعدد السكان الأثر الرئيس في الأسعار ومداها. وانخفاض أسعار الضروريات لا يُناقض قانون العرض والطلب فهذه البضائع تنخفض أسعارها بسبب حالات العرض الزائد الناتج عن زيادة عدد السكان. وهنا يوّضح ابن خلدون أن هذا هو الطبيعي لكن في الوضع غير الطبيعي فإن الآفات السماويّة المُتمثلة باحتكار البضائع من قبل التجار تؤدي لارتفاع أسعارها، إضافةً إلى ذلك قد يحدث ارتفاع الأسعار نتيجة زيادة نفقات الإنتاج فيعمد المُنتِج -لتعويض زيادة النفقات- لزيادة سعر السلعة عند بيعها للمستهلك.

في الاقتصاد المالي

التنظيم 
لم يكن تحليل ابن خلدون للشؤون المالية تأريخاً بل دراسةً موضوعيةً للظواهر الاقتصادية؛ وقد رأى أن تنظيم مالية الدوّلة من أهم أركانها ، وأهمية هذه الوظيفة تكمن في أنّ الدوّلة تؤدي من خلالها كامل أهدافها من حفظ حقوقها وإحصاء جندها وتقدير أرزاقٍ كلٍّ منهم، وبالتالي تمارس الدوّلة دورها الرقابي والتنظيمي والإشرافي من خلال وظيفة التنظيم المالية.

الضرائب 

لم يستخدمِ ابن خلدون مصطلح الضريبة بل استخدم المُقابل السائد في عصره وهو الجباية وقد تحدث عن الجباية بكافة أشكالها وشرح أسباب قلتها وكثرتها وأنواعها وردّها لمفهوم السببية، فتختلف الجبايات بين الدوّل وفق ما تتطلبه الظروف، وفصّل ابن خلدون أنواع الجبايات حسب طبيعة الحكم في الدولة؛ فإذا كانت دولةً إسلاميةً لا يؤخذ من السكان إلاّ ما نصّت عليه الشريعة الإسلامية أي الصدقات والخراج والجزية والعشور ، أمّا في حالة الدولة غير الدينية فإن الجبايات تؤخذ بحسب نوعية النشاطات الاقتصادية التي يمارسها المجتمع مع الأخذ بعين الاعتبار طبيعة النظام الإجتماعي الذي يعيشه أفراد المجتمع. يفرق ابن خلدون بين الجبايات المُباشرة وغير المُباشرة التي استُحدثت مع تطور الدوّل ويربط بين تطوّر الدولة وسياساتها الضريبية، ففي بداية نشوء الدوّل تكون الجبايات قليلةً كثيرة الفائدة على السكان وهي لتأمين نفقات الدوّلة فقط، وعند نهاية حياة الدوّل تكون الجبايات كبيرةً وقليلة الفائدة على السكان.

تحصيل الضرائب 
اعتمد ابن خلدون في طريقة تحصيل الضرائب على طاهر ابن الحسين وهو أحد رجال الخليفة العباسي المأمون؛ حيث طلب الحسين يُوّصي ابنه عندما توّلى الرقة ومصر . وبذلك فإن ابن خلدون كان يُطالب بفرض ضرائبَ فيها مساواة واعتدال على الرعية.

الإنفاق الحكومي 
يرى ابن خلدون أن الإنفاق الحكومي عامل أساسي في تطوّر العمران ويُصرّح بعباراتٍ تؤكد أن الطلب الحكومي هو المُحرك الرئيس للنشاطات الاقتصادية، والمُطوّر الرئيس للمجتمع من الزراعية للصناعية، أي إنّ الدوّلة تستطيع المساهمة من خلال الإنفاق العام برفع مستوى الطلب على البضائع والخدمات، وبالتالي تُحفز الأفراد على مزيدٍ من الاستثمارات لتلبية الطلب. دعم ابن خلدون هذه السياسة المالية في عهد المأمون. كما وحذر من اكتناز الدولة وجمع الضرائب دون إعادة استثمار الأموال، فهذا من شأنّه أن يؤخر النمو فتزيد البطالة وتنخفض قدرة السكان على الشراء.

الآراء الدينية 
رآى ابن خلدون في الدين ظاهرة اجتماعية أساسية فلا يوجد مجتمع غير مُتأثر بدين من الأديان ووصفه بأنّه ما وراء الطبيعة النفسي؛ حاول من خلال هذا الوصف التوفيق بين الآراء الفلسفية والمعتقدات الدينية واعتقد بوجوب عدم الخلاف بينهم وذلك على خطا معلمه ابن رشد الذي سعى إلى التوفيق بين المبادئ الإسلامية والفلسفة اليونانية في كُتيب أسماه فصل المقال فيما بين الشريعة الحكمة من الاتصال. يعتقد ابن خلدون أن الاتصال بين العالم المحسوس وغير المحسوس هو أساس لكل دين فينشأ الاتصال من خلال معرفة الشخص بإدراة الله والفضل في حدوثه هو الروح البشرية فهي الوسيط بين الله والإنسان وهي خالدة بيطبعتها فلا تفنى وتتمتع بخصائص تُمكنها من الاتصال مع الله، غير أن ليس كلّ الأرواح سواء فأغلب الأرواح فاقدة لقدرتها الخفية ومُتعلقة بالعالم الحسي فقط وعددٌ قليل منها لازال يحتفظ بقدرته الكاملة على الاتصال مع الله وهؤلاء هم من اختارهم الله فصاروا أنبياء فتهجر أرواحهم العالم الحسي لتتلقى من الله ما يجب أن يبلغوه للبشر والأديان تنشأ فقط من هذا الاتصال أمّا الأديان المُعتمدة على مؤسسات التنبؤ والاستطلاع فهي مزيفة غير أنّها جزئياً تحتوي شيئاً من الحقيقة، فتركيز الشخص على شيءٍ مُعين لمدة طويلة تجعله ينسى كل شيء ويرتبط بما ركز عليه فقط، هذا التركيز يجعله يرى العالم اللاحسي بسرعة فائقة جداً وبصورةٍ ناقصة بشكل كبير، وهذه هي الأديان الوثنية.

يذهب ابن خلدون للاتفاق مع الصوفية فيرى أن الإنسان وإذا احتفظ بحسن إيمانه وتجرد من رغبة اختلاق دينٍ جديد واجتهد للانسلاخ عن العالم الحسي فسيستطيع أن يقترب من الجوهر الإلهي وستظهر له أفكار العُلماء بوضوح، لكن إذا ما اجتهد في هذا الانسلاخ والتصوف رغبةً منه في التفوق على الآخرين فإنّه لن يتصل بالله بل بالشياطين. وأيضاً فأن الروح البشرية تتمكن من رؤية بعض أمور المستقبل من خلال الرؤيا لكن بشرط أن تكون هذه الروح كاملة الاستقامة وكثيرة الورع والطهارة وإلاّ كانت الرؤيّة آتيةً من الشياطين.

وعليه فإن الوحي ينقسم لعدّة بحسب كمال الرووح واستقامتها فالأنبياء أولاً ويليهم الأولياء والصوفيّة أولاً ثم الكُهان وكلُّ جماعةٍ بها فروع فهناك أنبياء ليسوا برُّسل فيدركون علوم الغيب بطريقةٍ أقل كمالاً وهم كُثر لدى بني إسرائيل؛ أمّا الرُّسل فإن اتصالهم بالعالم الروحي يكون على أكمل نحو ويجب عليهم إعلان رسالتهم وشرح إرادة الله وهم مؤسسوا الأديان الحقيقيون، وتمييّزُ الأنبياء عن الرُّسل يأتي من خلال المعجزة فيؤكد ابن خلدون بأنّه لإثبات صحة الرسول لا بدّ من برهانٍ واضحٍ لكلّ للناس بدون تميز وهذا البرهان هو المُعجزة. لكن المعجزة لا تكون هي التنبؤ بالغيب فهذا ما يشترك به الأنبياء والأولياء أمّا الرسول فهو مطالبٌ بالإعلان عن المعجزة التي ستحدث ويطلب من كلِّ مُشككٍ أن يأتي بمثلها.

العمران المدني 
اهتم ابن خلدون بالمُدن والمستوطنات السكنية وطُرق تنظيمها؛ ولبنائها الصحيح حددّ تسع نقاطٍ أساسية:
 الموضع والموقع: إذ أن بقاء المستوطنة وديمومتها يتحدد من خلال قدرتها على تقديم لسكانها؛ وهناك فرق بين الموضع والموقع فالموضع يعني المكان الذي تشغله مساحة البناء وتتموّضع به أمّا الموقع فهو مكانُ المُدن والمستوطنات بالنسبة لمحيطها وما تتفاعل معه من المساحات القريبة بصورةٍ مباشرة أو غير مباشرة، كما على التجمع السكني أن يحوي على مقومات الحياة لساكنيه مثل المياه وآمان الموارد الغذائية وقدرة استيعاب تربية المواشي والهواء النظيف خشية إصابة السُكان بالأمراض، ويضرب مثالاً عن المُدن الأولى في الإسلام حيث دخلها الفاتحون ولم يوّلوا اهتماماً إلا لتناسب المكان مع حاجاتهم من توفر الماء ومراعي الإبل ولم يُراعوا أهمية الموارد بالنسبة لأهل المُدن كالقيروان والكوفة وغيرهم. كما لمكان المدينة الاستراتيجي دورٌ هام لحماية المدينة من الأعداء؛ فإذا كانت داخليةٍ لا تُطل على بحر فيجب أن تُحصن وفق ما يفرضه الواقع الحغرافي عليها، أمّا إن كانت ساحلية فيجب اختيار الموضع والموقع بعناية فائقة ليتناسب مع وجود تحصيناتٍ فلا تلجها أساطيل العدو.
 البناء الوظيفي: قصد ابن خلدون ببناء المُدن وظيفياً الكفاءة؛ كفاءة المستوطنة للعيش فيها وحماية سكانها من الأضرار سواء كانت أضراراً بشرية ناتجة عن هجمات أم أضراراً طبيعية أدت لحدوثها الرياح والعواصف وما شابههم أو أضراراً صحية كانتشار وباء مُعين، والحلُ لهذه المشاكل يكمن في توفير الخدمات للتجمعات السكنية بشكلٍ جيد وإلاّ كانت أماكن لا تُقدم السلام لقاطنيها، ورغم تأكيده على ضرورة امتلاك المُدن للخدمات الوظيفية إلاّ أنّه قسَمَها وفق تخصاصاتٍ فبعض المستوطنات تتميز عن غيرها بقدرتها وأهليتها لإنجاز نوعٍ مُعينٍ من الوظائف بغض النظر عن انتسابها الإقليمي أو المكاني أو حتّى العالمي وفي حالة فرضِ وظيفة مُعينة على التجمع السكني لاعتبارات انتمائية فقد تتدهور الحياة بها وربّما تفنى المُدن 

وللحاكم دورٌ في ذلك فقد تتبدل أحوال الحُكم في الدوّلة وسعياً للطمأنينة على الحكم الجديد قد يلجأ الحاكم لتغييّر وظيفة المدينة التي ازدهرت بها وبذلك يرمي المدينة إلى الخراب فبعض المدن لها وظائف بالغة الأهمية بالغة مثل المدن التي عُرفت بالتجارة أو بالدفاع أو بالصيد أو بالسياحة. دينياً فإن ابن خلدون اهتم لطابع المُدن الديني فالوظيفة الدينية تستقطب وظائف أُخرى تجارية وسكنية وخدمية والمنشآت الدينية هي مظاهر ذات قيمة روحية وعمرانية تتجاوز المرحلة التي ظهرت فيها، فهي تُمثل ملجأً روحياً لسكان المدينة ومكاناً للمارسة الرياضة النفسية التي تخلق انتعاشاً في النفوس وتجديداً في الحياة الاجتماعية بصفاء ذهني فتدفع بالدولة إلى الازدهار.
 دراسة مراتب المدن: تكلم ابن خلدون عن مراكز الاستيطان وطبيعة توّزع السكان بها؛ فهناك مراكز مبعثرة الانتشار السكاني تُمثل السمتوطنات القاصية، ومراكز أُخرى منظمة تمثل المستوطنات المركزية ولها أهميةٌ أكبر بكثير نتيجة خدماتها الواسعة التي تقدمها للإقليم، هذا الفرق يجمع المستوطنات القاصية مُعتمدة بكشل كبير على المدن المركزية وهذا البعد لها تأثيرات عديدة في وسائل النقل وطبوغرافية المستوطنة. أمّا العواصم فهي المراكز الأكثر تعلمقاً فهي مقعد الحُكم وتثل قمّة الإدراة وتتجاذب نحوها كل الوظائف ويزاداد التجاذب مع ازدياد مركزية نظام الحكم كما يحدد التجاذب الكبير شكل العاصمة عُمرانياً وخدمياً ويوُّضحُ الهوّة بينها وبين المستوطنات القاصية التي تزداد تقزماً مع كل توسعٍ لدور العاصمة الخدامتي. تطوّر العاصمة والمدن المركزية على حساب الأرياف أو المستوطنات القاصية يجعل من الأخيرة مكاناً لانتشار البداوة بسبب بعد الحضارة عن مذاهبها.
 مورفولوجية المدينة: فهم ابن خلدون العلاقة الجدلية بين الوظيفة والشكل في بناء المدن والمستوطنات؛ فقلّة عدد السكان ستؤدي لخللٍ ونقص في وظيفة المستوطنة ما يعني انحساراً في الهجرة إليها أو السكن بها وهذا ينعكس على عمرانها وتطوّر أبنيتها وبالتالي يبتناقص استيراد مواد البناء الجديدة لها وسيعمد سكانها القلائل لهدم أبنية قديمة واستخدام موادها في أبنية جديدة فيقللّون من أهمية مدينتهم التراثية ويبتعد السكان شيئاً فشيئاً عن الحياة الحضرية.

وشكل المدينة يتقاطع مع كل وظائفها فمثلاً تستلزم الوظيفة الدفاعية بناء أسوارٍ للبيوت وللمدن وهذه الأسوار ستُكسي المدينة شكلاً عمرانياً فريداً يميزها عن غيرها وعليه فإن كلّ وظيفيةٍ تعطي بصمّة خاصة لشكل العمران في المدينة، وهذا العمران يعكس إمكانية الدولة ودرجة إنتاج أبنائها والتنظيم ضمن نشاطٍ مركزي موّجه إضافةٍ للقابيلة الهندسة والمعمارية وكل هذه العومل تتوفر إذا كانت المراكز الاستيطانية تنفذ وظائفها بأفضل صورة. قد يصل العمران لمستوى تطور متغطرس ومتعالي نتيجة كثرة الموارد المالية والتنظيمة، وهنا يربط ابن خلدون في الفنون العمرانية بينما هو ماهر وبين ما هو قاصر فمن الأبينة ما هو غثٌ وسمين وهذا يعود لقوة الدولة والمشرفين على بنائها والمهندسين المُنظيمن.
 المرافق والخدمات والبيئة: إن أكثر ما ميّز تخطيط ابن خلدون للمدن هو الاهتمام براحة السكان عن طريق تأمين الخدمات لهم وهذه مسؤوليةُ القطاع العام، فأكثر ما يهم في تخطيط المدن هو إبعاد السكان عن كل ما يقلق راحتهم ويهدد مواردهم دون نسيان أن أهم هذه الموارد هي الماء فهو أهم عناصر الحياة وأكثرها حمايةً للصحة إضافة لكثرة المراعي وخصوبتها وذلك حرصاً على أرزاق الناس من الماشية والدواجن ويجب أن تتوفر للمدينة أيضاً المزارع فهي تُمثل قوت الناس. أما من المضار فهي تعرض المدن للغزو والحرب ولذلك يجب بناء دفاعاتٍ جيدة عنها، إضافة لحماية السُكان من الآفات السماوية المُتملثة بالمشاكل الطبيعية بكافة أشكالها ويُساهم الهواء النظيف بشكل كبير في ابتعاد المدن عن هذه الآفات .
 القطاعين الخاص والعام: بإيجازٍ وشرح مختصر رآى ابن خلدون أن التكامل بين ما يمكله الناس وبين ما تُنفذه الدولة أساساً لاستقرار المستوطنة البشريّة، وتحدث عن أهمية اشراك السكان بمراحل التخطيط في كل مشاحة الدولة طالما أن العمل أولاً وأخيراً سيكون للمواطنين. في حديث عن البنايان في الدولة أكثر من ذكر المصانع والمنازل والدور والقصور وقصد بالمصانع والقصور الأبنية العامة بينما المنازل والدور هي للقطاع الخاص .
 التخطيط ومستلزماته القانونية: كان ابن خلدون سباقاً في فهم الأبعاد البشرية للتخطيط وقراءة علاقة الإنسان بالأرض؛ ففي البعد المكاني رتَبَ التخطيط وفق المساحة فمنه التخطيط القومي الشامل لأراضي الدولة كلها نزولاً للتخطيط الإقليمي وصولاً للتخطيط المحلي، وقد قرأ ابن خلدون الإهمال في تخطيط المناطق النائية وهو ما عالجه من خلال التخطيط الإقليمي الساعي لفرض نوعٍ من التوازن في العمران بين المستوطنات الكبيرة والصغيرة. أمّا في البعد المكاني فقد ميز بين المديين القريب والبعيد فما نراه من طرح لمشاكل المستوطنات وحلولٍ لها هو تخطيط قريب الأجل والتخطيط البعيد هو المُتمثل في تكامل جهود الأجيال لتشييد منجزات عملاقة . وأمّا في البعد البشري فإنّ الهدف الأساسي للتخطيط هو حماية سكان الدولة من الأذى وتطوير اقتصادهم والحرص على سلامتهم.
 المدينة كائن حي: رآى ابن خلدون في المستوطنات والمدن عوامل داخلية وخارجية تؤثر في نموها أو انكماشها فالمدن لا تتكون من أشياء تتسم بالجمود فقط مثل الشوارع والأبنية بل هي تمتلك فعلاً ورد فعل داخل رقعتها الجغرافية أو داخل إقليمها، فشق طريق أو إنشاء سوق لا يؤثر على عمران المدينة فقط بل وعلى سكانها وإقليمها ويمتد ليؤثر على العلاقة بين المدينة والإقليم. 
 العلاقة بين المدينة والإقليم: اهتم ابن خلدون بالعلاقة القائمة بين المدينة وإقليمها باعتبار ازدهار المدن أساس نهضة الأقاليم، وميز بين الأقاليم محدودة الجغرافية وبين تلك الممّتدة على مساحات أوسع، ومن خلال ربطة بين الكفاءة والوظيفة نجح في تنظيم البعد المساحي للإقليم فوظيفة المدن المُنتمية لاقليم واسع تختلف عن تلك المنتمية لإقليم ضيق، وإن من أهم وظائف الإقليم توفير الموارد للمدن والمستوطنات لتحقيق الازدهار والديمومة وعمل المدينة لما وُجدت لأجله ما يعني أهمية العلاقة الإيجابية بين المدينة وإقليمها الذي تنتسب له على أن تكون هذه العلاقة مستمرة حتّى ولو زالت الدوّلة .

آراء المعاصرين 
قضى ابن خلدون ثلاثة وعشرين عاماً في مصر اتسمت بالهدوء والابتعاد عن ضجيج السياسية التي عاشها في المغرب، وقد أتاح له الوجود قرب مكتبات القاهرة وعلمائِها فرصة تنقيح من كتبه في المغرب، غير أنّه لم يستطع أن يُنشئ مدرسته الخاصة في مصر وهذا ربّما يعود لاكتظاظ مصر بدور العلم من جهة ولحكمه السابق على أهلها . وبسبب طبيعة المجتمع في القاهرة واشتداد المنافسة العلمية به فقد أُعرض عن أفكار ابن خلدون بشكل كبير ولم يُقبل بين أوساط العلوم بسهولة غير أن ذلك لم يمنع تأثُرَ العديد من كبار الفكر بأفكاره مثل ابن حجر العسقلاني لنا في كتبة رفع الإصرار في قضاء مصر أنّه اجتمع بابن خلدون ويصفه بأنّه كان طليق اللّسان وعارفاً بالأمور المُتعلقة بالممالك وكان جيد النقد والشعر ولو بغير براعة.

لكن العسقلاني لا يُطيل المديح فيتهم ابن خلدون بعدم الدراية الكافية بأخبار المشرق كما ويعارض تأيد المقريزي للمقدمة ويرى أنّها لا تمتازُ إلاّ بحسن البلاغة وأناقة الكلام على الطريقة الجاحظية ويُضيف بأنّه لم يكن قاضياً جيداً وقد تنكر للناس وقضى سنواته الأخيرة في سماع المُطربات وتزوج امرأةً لها أخٌ أمرد، وقد كان هذا الرأي يُمثل فريقاً كبيراً من العلماء فإضافة للعسقلاني ضمّ الجمال البشييشي والركراكي وبدر الدين العيني واستمر الذم حتّى على يد السخاوي الذي رددَّ كلّ ما قاله شيخه العسقلاني لكن بلهجةٍ أكثر حدّةً غايتها الهدم والانتقاص. وبجانب هذه الانتقادات فقدأُيدت أفكار ابن خلدونٍ أيضاً من طائفةٍ من مفكري وفقهاء مصر حينها ولعلّ من أبزهم تقي الدين المقريزي والذي أُعجب بآراءه وكان يُعرفه  وقد تتبع أخباره في كتابه السلوك لمعرفة دول الملوك وكتابه دور العقود الفريدة ووصفه بإعجاب شديد وأسهب في الحديث عن مقدمته 

في كتبه إغاثة الأمة بكشف الغمة يتحدث المقريزي عن عن تاريخ مصر ويبدو واضحاً تأثره بشيخه ابن خلدون واستخدامه لبعض عبارته مثل أحوال الوجود وطبيعة العمران. ويمكن رؤية التأييد بشكل واضح عند حديثه عن الدوّل والممالك وعوامل سقوطها وأثر فسادها في خراب العمران، ونستطيع رؤية تأثر السخاوي بأفكار ابن خلدون هذه في كتابه الإعلان بالتوبيخ. أيضاً فق شاطر ابن تغري بردي شيخه المقريزي في تأييد أفكار ابن خلدون ويُشيد بنزاهته في إدارة القضاء.

وفاته 
انتهت أعوام ابن خلدون في القاهرة؛ ولا يقين تاماً بمكان إقامته، لكن الجمال البشبيشي يقول إنّه رأى ابن خلدون بالقرب من الصالحية في القاهرة متوّجهاً إلى بيته ما يُشير إلى أن مسكنه يقع في حي بين القصرين أو الأحياء القريبة منه، حيث المكان قريبٌ إلى وظيفته كقاضٍ للمالكية، ولأن إيوان فقهاء المالكية كان قريباً أيضاً. أمّا بعد عودته من دمشق فيُشير الجمال البشبيشي أنّه تبسّط بالسكنى على البحر ما يدُل على اختياره السكن في أحد الأحياء المُطلةِ على النيل ولعلها كانت جزيرة الروضة أو الضفّة المقابلة من الفسطاط.

وقد توفي ابن خلدون بعد قرابة ربع قرنٍ من مكوثه بالقاهرة عن عمرٍ يُناهزُ ستةً وسبعين عاماً في 26 رمضان 808هـ 1406م، أمّا مثواه الأخير فيقول السخاوي إنّه دُفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر، ويقول المقريزي إن هذه القبور كانت تقع بين طائفةٍ من الترب والمدافن، وقد شيدها الأمراء في القرن الثامن للهجرة خارج باب النصر باتجاه الريدانية (العباسية)، وهي مقبرة شيدها متصوفة الخانقاهات ودُفن بها ابن خلدون لكونه شيخاً لخانقاه بيبرس.

الإرث 

رغم الأهمية الكبيرة التي طرحها ابن خلدون في قراءته للتاريخ إلاّ أن ظهوره في آواخر العصر الذهبي للإسلام جعل التجاهل يعمُ إرثه لقرونٍ، فكاد الشرقُ يجهله والغرب لا يعرف عنه شيئاً حتّى عام 1697م حينما نُشرت أولى الترجمات في موسوعة دربلو  للمستشرق الفرنسي بارتيلمي هربلو وكانت الترجمة حينها ضعيفة مليئة بالأخطاء، وما إن نُشرت بهذه الركاكة حتّى عادت أفكار ابن خلدون للجهالة قروناً أخر حتى نشر المُستشرق الفرنسي دي ساسي عام 1806م مقاطعَ من المقدمة بجانب ترجمة ابن خلدون في قاموسه  وعاد في عام 1816م لينشر ترجمة أوفى للمقدمة في قاموس التراجم العام ، وفي نفس العام نشر المُستشرق النمسوي فون هامر رسالة باللغة الألمانية في اضمحلال الإسلام بعد القرون الثلاثة الأولى للهجرة تحدث بها عن أفكار ابن خلدون في صعود وانحلال الدول والممالك ووصفه بأنّه مونتسكيو العرب.

استمر الاهتمام العربي والغربي بأفكار ابن خلدون خلال القرن التاسع عشر وبقي المؤرخون ينشرون أجزاءً من مقدمته حتّى 1858 حين نشر كارتمير المقدمة كاملةً بنصها العربي، لينشر -بعدها ببضعة أعوامٍ- دي ساسي الترجمة الفرنسية الكاملة للمقدمة، وعندئذٍ تبدّت أهميةُ أفكارِ ابن خلدون للفكر الغربي، وقد أولاها الغربيون كثير الدراسة بعدما رؤوا في أفكاره إنجازاتٍ علميةً لم يعرفها الفكر الغربي إلاّ بعد عصورٍ طويلة، كان الاعتقاد السائد أن الفكر الغربي أول من اهتدى لفلسفة التاريخ ومبادئ الاجتماع والاقتصاد السياسي لكن ابن خلدون جال في هذه العلوم قبل أوغست كونت وأدم سميث وغيرهما.

فلسفة التاريخ 

لعلّ أبرز من اهتم بابن خلدون باعتباره مؤرخاً هو النمسوي ألفرد فون كريمر وكتب رسالته الشهيرة  ثمّ قدمها لأكاديمية العلوم بفيينا عام 1879م. اعتبر كريمر أنّ ابن خلدون كان مؤرخاً لحضارة الشعوب الإسلامية، فهو أوّل من تناول مواضيعها بالبحث والدراسة، فتحدث عن النُظم السياسية وأنواع الحكم والخطط العامة والنظم الاقتصادية والضرائب والمهنِ والحرفِ والصنائع، ثمّ تناول الثقافة والفنون وأصنافها وطُرق تطوّرها في العالم الإسلامي. هذه الأنماط التي تحدث عنها ابن خلدون ما كانت إلاّ صوّراً من موضوع البحث الأساسي ألا وهو العمران البشري.

لم يلقَ رأي كريمر كامل التأييد فقد علّق ناثانيل شميت وهو آخر من درس ابن خلدون في كتابه   معتبراً أننّا إذا أردنا وصف ابن خلدون بالمؤرخ، فيجب أن نُقررّ ما إذا كان يقصد صراحةً تقديم أمثلةٍ إيضاحيةٍ لما يعتبره جوهر التاريخ، أم كان يقصد أن يشرح لنا التطبيق الصحيح للقواعد التاريخية التي قررّها. ويُضيف أن كتاب شرح ابن خلدون في المقدمة ربّما كان سيفتح عهداً جديداً في الدراسات التاريخية لولا أنّه وصف حضارةً صائرة إلى الانحلال وكُتب بلغةٍ مجهولةٍ من قبل الأممّ الفتيّة التي تابعت مهمته.

يعتبر الفيلسوف الهولندي دي بوير  في كتابه تاريخ الفلسفة في الإسلام  أن ابن خلدون لم يكن مؤرخاً بل فيلسوفاً، ويضعه في التاريخ الإسلامي إلى جانب ابن سينا والغزالي وابن رشد وابن الطفيل ويصفه بالاتزان وإنكار المبدأ العقلي لصالح المبدأ الإسلامي البسيط، إما لاعتباراتٍ شخصيةٍ أو سياسيةٍ. لكن وبالرغم من ذلك يعتقد أن الدين لم يؤثر بابن خلدون بقدر ما أثرت الأرسطوطالية والأفلاطونية إضافة لتأثره بجمهورية أفلاطون وأفكار فيثاغورس مضافاً إليهم التأثر بأسلافه ولا سيما بالمسعودي، وقد حاول ابن خلدون إنشاء نظامٍ فلسفيٍ مكونٍ من التاريخ بحيث يكون المجتمع وثقافته هو الأساس، ويعمل التاريخ لتبيان كيفية حصول الناس على قوتهم ولماذا يُقاتلون بعضهم وكيف تنشأ الحضارات من الأرضية الخشنة لتزدهر وتصبح ناعمة حتّى تضمحل وتنهار، ويختم الفيلسوف الهولندي حديثه: .

الفلسفة الاجتماعية 

كان للفلسفة الإجتماعية التي بناها ابن خلدون حصّة الأسد في الدراسات؛ فيرى لودفيغ جومبلوفيتش أنه كان عالم اجتماعٍ، ويُبين أنّه سبق الكثييرين من الفلاسفة العجم في آرائه، فمثلاً تحدث عن الأجيال الثلاثة الخاصة بنهوض الدول وانحلالها قبل أوتوكار لورنتس أواخر القرن التاسع عشر، وأسهب في أهمية ابن خلدون فوضعه سابقاً لأوجست كونت وولجيامباتيستا فيكو -الذي وضعه الإيطاليون على رأس علم الاجتماع- حيث قال: . ويُتابع أن آراء ابن خلدون تدل على أنّه عرف قانون التشبه بالوسط قبل مجيء تشارلز داروين بخمسة قرون، أمّا بتشبيهه الإنسان للحيوان في الامتثال للقوانين الاجتماعية فهذا يدل على اكتشافه لوحدة المادة قبل أن يعرف إرنست هيكل.

تُعتبر توصيات ابن خلدون في الحُكم مُطابقةً للإجراءات التي اتخذها قادة الدوّل الأوربية في العصوّر الوسطى وقد سبق بذلك ميكافيللي الذي كتب عن هذه الإجراءات بعد ذلك بقرنٍ تقريباً في كتابه الأمير، فقد استطاع ابن خلدون أن يستكشف أصول السلطتين الروحية والزمانية كما يقولها اليوم أساتذة القانون السياسي والقانون الكنسي. هناك عالم آخر غير جومبلوفيتش هو فريرو فايد رأى رأي جومبلوفيتش وقال بطرافة ابن خلدون، وكذا وافقهم الكاتب الروسي ليفين الذي اعتبر أنّ ابن خلدون فيلسوف اجتماعي.

يدرس الفيلسوف الفرنسي رينيه مونيه  ابن خلدون في مخرجين هُما الاقتصاد والاجتماع ويصفه بالفيلسوف الاقتصادي والاجتماعي. يقسم نظريته إلى قسمين أولهما القوانين العامة للحياة الاجتماعية وثانيهما قوانين التطور الاجتماعية، فيقول في وصفها: . انتبه معظم مُنتقدي ابن خلدون للتشاؤم في رؤيته الاجتماعية، فكريمر مثلاً قارنه بأبي العلاء المعري تشاؤماً واعتقد أن مصدر هذه المشاعر السلبية عند ابن خلدون يعود لحالة الانحلال والانحطاط في الحضارة الإسلامية في الوقت الذي كان يكتب فيه، لكن فريرو أرجع هذه الحالة السلبية للظروف السياسية التي عاشها ابن خلدون وما ناله من مرارةٍ وخيبة أمل، لكن هذه المشاعر كانت تعيش في فكره فقط، أمّا حياته فقد كان فيها أقرب للابتهاج والتفاؤل.

يدرس الكاتب الألماني فون فيسندنك في مؤلفه ابن خلدون مؤرخ الحضارة العربية في القرن الرابع عشر آراء ابن خلدون في نشوء الدول وانحلالها، ويرى فيه أخر نجمٍ ساطعٍ للفكر الإسلامي الحُر وإماماً حقيقياً لمدرسة ميكافيللي وفيكو ويُحاول إسقاط آرائه على الإمبراطوريّة الألمانية والدوّل الأوربية: .

الاقتصاد 
دُرست أفكار ابن خلدون من الناحية الاقتصادية أيضاً؛ حيث كانت آراؤه الاجتماعية تتداخل مع تاريخ المجتمعات وأوضاعه المعيشية في آنٍ واحد. نظر استفانو كلوزيو لابن خلدون من خلال تأثيره الاقتصادي فيقول: . ووصفه بأنّه أول من عالج المواضيع المُتعلقة بفلسفة التاريخ، وحللّ نظريته في الجبر الاجتماعي حيث يعتبر أن ابن خلدون تحدث عنها في وصفه لأجيال البدو والحضر: .

يقرأ كلوزيو أفكار ابن خلدون بوصفه اقتصادياً-اجتماعياً، ويرى بأنّه اكتشف مبادئ العدالة الاجتماعية والاقتصاد السياسي سابقاً كارل ماركس وكونسيدران وباكونين، فابن خلدون حللّ عمل الدولة من الناحية الاقتصادية، وقرأ طُرق المُلك وأنواع الملكية وقسّم العمل إلى حرٍ ومأجور، وعرف قوانين العرض والطلب، وبذلك فابن خلدون كان اقتصادياً مبتكراً طبق أسسّ الاقتصاد السياسي قبل العُلماء الغربيين، ويختتم كلوزيو بقوله: .

مؤلفاته

معرض الصور

الهوامش 
  قلعة سلامة: تقع جنوب ولاية قسنطينة بجوار مدينّة تاوغورت.
  المدرسة القمحية أنشأها صلاح الدين الأيوبي بجوار جامع عمرو ابن العاص لفقهاء المالكية.
  مدرسة صرغمتش تقع شمال الجامع الطولوني على مقربة من القلعة.
  خانقاه تقع في طريق باب النصر.
  يذكر ابن خلدون أنّ التاريخ كان 806هـ.
  ذكر ابن الخطيب أن لابن خلدون تحليلاً لفلسفة ابن رشد؛ لكنه لم يصل إلينا.

انظر أيضًا

المراجع

فهرس المراجع 
بالعربية

بلغات أخرى

المعلومات الكاملة للمراجع 
 مقالات محكمة
 
 
كتب
 
 
  - طبعة من ثمانية أجزاء مصورة عن الطبعة الأولى 1981 والثانية 1988 وهي موافقة للمكتبة الشاملة

وصلات خارجية 

 
 جوجل يحتفل بذكرى ميلاد مؤسس علم الاجتماع «ابن خلدون» أريبيان بزنس، 27 مايو 2011
 يبليوغرافيا الدِّراسات الخلدونيّة: مؤلفات ابن خلدون ومصادر دراسته علم وعمران، فريد جحا.
 كوتشينوف تأثير ابن خلدون على تطور الفكر الاجتماعي " (تقرير عن مؤتمر "لومونوسوف" -2013 - موسكو 2013)(بالروسية)

 
مؤرخون من الأندلس القرن 14
أشاعرة
أشخاص أرخوا للجزائر
أشخاص من إشبيلية
أشخاص من مدينة تونس
أفارقة من أصل عربي
أندلسيون في القرن 14
اقتصاديون إسلاميون
اقتصاديون عرب
باحثون في الإسلام مسلمون سنة عرب
حضارم
حفاظ القرآن
حقوقيون في القرن 14
حقوقيون في القرن 15
خريجو جامعة القرويين
رحالة مسلمون
شتات عربي في إفريقيا
عرب في القرن 14
عرب في القرن 15
علماء اجتماع
علماء إنسان عرب
علماء في العصور الإسلامية الوسطى
علماء من الأندلس
فلاسفة التاريخ
فلاسفة القرن 14
فلاسفة القرن 15
فلاسفة عرب
فلاسفة الاقتصاد
فلاسفة مسلمون
فلسفة سياسية في العصر الذهبي للإسلام
كتاب سيرة ذاتية
كتاب عرب في القرن 14
كتاب عرب في القرن 15
كتاب عن العولمة
مالكية
متكلمون مسلمون
مجددون
معتزلة
منظرون سياسيون عرب
مواليد 1332
مواليد 732 هـ
مواليد في مدينة تونس
مؤرخون في القرن 14
مؤرخون مسلمون عرب
مؤرخون مصريون في القرن 14
نظريات التاريخ
نظرية التطور الثقافي الاجتماعي
نقاد محي الدين بن عربي
وفيات 1406
وفيات 808 هـ
وفيات في القاهرة

الأردن (رسميًا: الْمَمْلَكَةُ الْأُرْدُنِيَةُ الْهَاشِمِيَة) هي دولة عربية تقع في جنوب غرب آسيا، تتوسط الشرق الأوسط بوقوعها في الجزء الجنوبي من منطقة بلاد الشام، والشمالي لمنطقة شبه الجزيرة العربية. تحدها كل من سوريا من الشمال، فلسطين من الغرب، العراق من الشرق، وتحدها شرقًا وجنوبًا المملكة العربية السعودية، كما تطل على خليج العقبة في الجنوب الغربي، حيث تطل مدينة العقبة على البحر الأحمر، ويعتبر هذا المنفذ البحري الوحيد للأردن. سميت بالأردن نسبة إلى نهر الأردن الذي يمر على حدودها الغربية.

يُعتبر الأردن بلداً يجمع بين ثقافات ولهجات عربية مختلفة بشكل ملفت، ولا تفصله أي حدود طبيعية عن جيرانه العرب سوى نهر الأردن ونهر اليرموك اللذين يشكلان على التوالي جزءاً من حدوده مع فلسطين وسوريا. أما باقي الحدود فهي امتداد لبادية الشام في الشمال والشرق وصحراء النفوذ في الجنوب، ووادي عربة إلى الجنوب الغربي. تتنوع التضاريس بالأردن بشكل كبير، وأهم جباله جبال عجلون في الشمال الغربي، وجبال الشراة في الجنوب، أعلى قمة تلك الموجودة على جبل أم الدامي 1854 متر، وأخفض نقطة في البحر الميت والتي تعتبر أخفض نقطة في العالم.

أسّس الأمير عبد الله بن الحسين عام 1921، إمارة شرق الأردن بمساعدة المملكة المتحدة وكانت خاضعة آنذاك لحكم المملكة المتحدة في منطقة فلسطين الانتدابية، استقلت عام 1946 ونودي بالأمير عبد الله ملكًا عليها، فعُرفت منذ ذلك الحين باسم المملكة الأردنية الهاشمية. النظام بالمملكة الأردنية الهاشمية هو نظام ملكي دستوري مع حكومة تمثيلية. الملك يمارس سلطته التنفيذية من خلال رئيس الوزراء ومجلس الوزراء، الذي في الوقت نفسه، هو مسؤول أمام مجلس النواب (المنتخب) ومجلس الأعيان (المُعَّين من قبل الملك) الذين يشكلان السلطة التشريعية للدولة. هناك أيضاً السلطة القضائية المستقلة. الأردن عضو مؤسس في جامعة الدول العربية ومنظمة التعاون الإسلامي. يُعد الأردن دولة ذات سيادة ملكية دستورية، ومع ذلك فإن الملك يتمتع بسلطات تنفيذية وتشريعية واسعة.

يشار إلى الأردن مرارًا وتكرارًا على أنه "واحة استقرار" في منطقة مضطربة، نظرًا لأنه لم يتأثر في الغالب بأحداث العنف التي اجتاحت المنطقة في عام 2010. ومع ذلك، فإن سكان البلاد يعانون من معدلات عالية نسبيًا من البطالة والفقر.

أصل التسمية 

سميت الأردن نسبة إلى نهر الأردن. تتألف كلمة جوردان (Jordan) من "جور" و"دان" فهي جمع لاسم رافد النهر المقدس المار بالأردن جور (بانياس) ورافده دان (اللدان) فيصبح الاسم جوردان ويوردان في بعض اللغات، أصبحت مع الزمن أوردان وأردن، وأطلق العرب عليه اسم الأردن، وقد عرفت المنطقة المجاورة لنهر الأردن من منبعه إلى مصبه على الجانبين باسم "الأردن" واسم "فلسطين" على حد سواء. وتعني كلمة "الأردن" الشدة والغلبة وقيل أن الأردن أحد أحفاد نوح. ويذكر قاموس الكتاب المقدس أن الأُرْدُنّ اسم عبري معناه الوارد المنحدر، وهو أهم أنهار فلسطين. الاسم الإغريقي للأردن هو يوردانيم (jordanem) وجوردن (Jordan) ومعناها المنحدر أو السحيق. وأطلق اليونان والرومان على بلاد الأردن لفظ ثيم الأردن وهو مسمى عسكري حيث كانت الأردن مقرا لمقاطعة عسكرية، كما أطلق الفاتحون العرب على مناطق الشام اسم الأجناد، وكان من بينها جند الأردن الذي كان يضم جزءا من جنوبي لبنان، وشمالي فلسطين، وكذلك أجزاء من سوريا. أما مسمى شرقي الأردن؛ فقد عرف لأول مرة في العهد الصليبي، وأن أول تسمية بهذا المعنى نقلها وليم الصوري، مؤرخ مملكة بيت المقدس اللاتينية، فقد أطلق عليها ultra jordanem وذكر أنها تشمل بلاد؛ جلعاد، وعمون، ومؤاب، ويطلق عليها أحيانا اسم ترانس جوردن trans Jordan التي تعني بلاد ما وراء النهر، عبر الأردن، أو شرقي الأردن أيضا، وعندما أسس الملك عبد الله بن الحسين الإمارة الأردنية أطلق على البلاد اسم إمارة الشرق العربي ثم استقلت الإمارة تحت اسم إمارة شرق الأردن.
بعد ذلك أصبحت تعرف باسم المملكة الأردنية الهاشمية، والمملكة لأن نظام الحكم فيها ملكي، والهاشمية نسبة إلى بني هاشم لأن ملوك الأردن أصولهم من هاشم الجد الأكبر للرسول محمد.

التاريخ 

عاش الإنسان على أرض الأردن في فترات متعددة تمثلت منذ العصر الحجري القديم (500.000-14000) قبل الميلاد والعصر الحجري الأوسط (14000-8000) قبل الميلاد حيث عثر على فؤوس يدوية ثنائية الوجه مصنوعة من الصوّان والبازلت، وكان جو الأردن ماطرًا دائمًا ويعيش الإنسان على صيد الحيوانات البرية وجامعاً النباتات البرية.

في العام 2018 أعلن باحثون عن عثور بقايا متفحمة لخبز تم إعداده قبل 14500 عام في موقع شمال شرق الأردن، والذي تبين لاحقاً أنه الأقدم في العالم، أي قبل ما يزيد عن أربعة آلاف عام من اكتشاف الزراعة. ويشكل هذا "الحدث الاستثنائي" دافعا للعلماء إلى البحث عن علاقة ارتباط بين إنتاج الخبز ونشأة الزراعة.

استمرّ نشاط الإنسان والعيش على أرض الأردن وصولاً إلى العصر الحجري الحديث المبكر (8000-6000) قبل الميلاد والعصر الحجري الحديث اللاحق (6000-4500) قبل الميلاد حيث شهدت البلاد بعض التطورات في جوانب متعددة من الحياة. عاشت ممالك كبرى على هذا الجزء من الأرض مثل مملكة الأنباط التي كانت عاصمتها البتراء، المؤابيين والأدوميون والبيزنطيون والرومان. ما زالت آثار الأمبراطورية الإسلامية ظاهرة للعيان، وآثار الامبراطورية العثمانية كذلك. وافقت الأمم المتحدة يوم 25 مايو 1946 بعد نهاية الانتداب البريطاني الاعتراف بالأردن كمملكة مستقلة ذات سيادة.

الفترة القديمة 

كانت الأردن ومنذ أقدم العصور مأهولة بالسكان بشكل متواصل. وتعاقبت عليها حضارات متعددة، وقد استقرت فيها الهجرات السامية التي أسست تجمعات حضارية مزدهرة في شماله وجنوبه وشرقه وغربه، فقد شهدت الأردن توطُّن حضارات وقيام ممالك كبرى صبغت بقوتها تاريخ تلك الحقب. سكن شعب العموريين الذين هم أشقاء الكنعانيين في الأردن، واتخذ الكنعانيون فلسطين بلداً لهم وسمِّيت أرض كنعان، بينما سُمِّيت الأردن تحت عناوين عدة، حسبما نجده في أسفار العهد القديم نفسها: الاسم العام هو بلاد عبر الأردن (Trans Jordan)، أما الأسماء الأخرى للأردن فقد كانت تسمى على اسم الممالك التي كانت تسكنها، والاسم الخاص هو المناطق الجغرافية وهي مكونات البلاد التي قامت بها هذه الممالك، وسمِّيت كل مملكة وشعبها باسم تلك المنطقة مثل الأدوميون (نسبة إلى أدوم) والمؤابيون (نسبة إلى مؤاب)، والحشبونيين (نسبة إلى حشبون ـ حسبان الحالية)، والعمونيون (نسبة إلى ربة عمون ـ عمان الحالية). والباشانيون (نسبة إلى باشان وهي بيسان الحالية). ومملكة الأنباط نسبة إلى اسمهم وليس إلى اسم المكان. فقد جاءت هذه القبائل العربية مهاجرة من جزيرة العرب وحطّت رحالها في أرض الأردن واستوطنت كل واحدة منها دياراً يفصلها عن الأخرى معالم طبيعية وكانت العلاقة بينهم ودية، وكانت هذه القبائل قد ظهرت في الأردن منذ حوالي ألفي سنة قبل الميلاد، في وقت واحد تقريباً. فقد سكنه الأدوميون وكانت عاصمتهم بصيرا التي تقع حالياً في محافظة الطفيلة، ومملكة المؤابيون التي كانت عاصمتها ديبون شمال وادي الموجب، ثم انتقلت إلى قبر حارسة (الكرك) زمن الملك ميشع. كانت الكرك وذيبان العاصمتين الرئيسيتين لهم وكان الإله لكموش أهم إله عند المؤابيين، وكان ميشع أعظم ملك من ملوكهم الذي دوّن انتصاراته وإنجازاته على حجر ذيبان. وقد تعاقب على احتلالها فيما بعد كل من الآشوريين، والبابليين، وصارت مملكة مؤاب ولاية بابلية زمن الملك نبوخذ نصر.

كانت عمون أو ربة عمون المعروفة الآن بعمان عاصمة للدولة العمونية، وكان العمونيون يتمركزون في شمال ووسط الأردن وتحتفظ عمان بموقع العاصمة القديمة. أسس العمونيون دولتهم حوالي سنة 1250 ق.م، وعاشوا حياة البداوة وكونوا دولة قوية امتدت حدودها من الموجب جنوباً إلى سيل الزرقاء شمالاً ومن الصحراء شرقاً إلى نهر الأردن غرباً. وبحكم موقع عمان الجغرافي الاستراتيجي طمع فيها الغزاة فتعرضت مملكة العمونيين للغزو والدمار لكنها كانت تضمد جراحها وتعيد بناء مدنها. وكان "طوبيا العموني" آخر ملك حكم دولة العمونيين وارتبط اسمه بآثار عراق الأمير وقصر العبد في وادي السير.
بالنسبة لمنطقة عمان فقد كانت معمورة في العصر الحديدي (1200 ق.م-330 ق.م) وتميزت هذه الفترة باستخدام العجلة لصناعة الفخار، وفي هذا العصر شهدت المنطقة تطورا في استخدام الحديد في صناعة الأسلحة والأدوات المنزلية. وبرز جبل القلعة في عمان مقر عاصمة العمونيين. وما زالت بقايا قصور العمونيين ماثلة في جبل القلعة، منها جدران الأسوار، والآبار المحفورة في الصخر الجيري. كما عُثر في جبل القلعة على أربعة تماثيل لملوك العمونيين تعود إلى القرن الثامن ق.م، ووجدت تماثيل أخرى في ضواحي عمان في خربة الحجاز وأبو علندا وعرجان. بعد سقوط العاصمة الآشورية نينوى، ثارت جميع الشعوب التي كانت تخضع للآشوريين، ففر آخر ملوك آشور (أباليت) إلى حران، وأصبحت السيطرة للبابليين بعد الآشوريين الذي سرعان ما حاولوا الاستحواذ على شرقي المتوسط ومنها شرقي الأردن، فتآلف ملوك مؤاب وعمون وصور وصيدا لصد هجمات بابل، إلا أن الملك البابلي نبوخذ نصر تمكن من الانتصار عليهم والوصول إلى القدس سنة 586 ق م، ثم تمكن من إخضاع صيدا ومؤاب وعمون، فيما بقي محاصرا صور لمدة ثلاث عشرة سنة، إلى أن أخضعها. وقد سبى نبوخذ نصر عددًا كبيرًا من اليهود من القدس وفلسطين إلى بابل، إلا أن بابل ما لبثت أن سقطت في أيدي الفرس سنة 540 ق م. وبقيت الأردن تحت حكم الفرس إلى أن جاء الإسكندر الأكبر عام 333 ق م، وأنتصر على داريوس ملك الفرس وبسط النفوذ اليوناني على الأردن والبلدان المجاورة. بعد وفاة الإسكندر انقسمت الإمبراطورية اليونانية إلى ثلاثة أجزاء: فكانت مصر من نصيب البطالمة، أما بلاد الشام فكانت من نصيب السلوقيين، إلا أن بطليموس تمكن عام 312 ق م من ضم جنوبي بلاد الشام أي الأردن وفلسطين لتصبح جزءا من دولة البطالمة الذين يتمركزون في مصر،  حيث أولاها اليونانيون أهمية كبرى، إذ صارت من ممتلكات بطليموس المصري، حيث أعيد بناؤها، وأطلقوا اسماً جديداً عليها وهو: فيلادلفيا بدلاً من ربة عمون. بقي اليونانيون في عمان مدة تقارب مائة عام بعد هذا الاحتلال حتى طردهم منها الأنباط التي نشات مملكتهم بعد استيلائهم على دولة الأدوميين، حيث وصلت حدود مملكة الأنباط من خليج العقبة إلى نهر اليرموك ومن وادي السرحان في البادية شرقاً إلى نهر الأردن وغور الأردن غرباً.

العرب الأنباط والرومان والبيزنطيون 

تعتبر مملكة الأنباط مملكة عربية سادت ثم بادت، وكانت تقع شمال الجزيرة العربية على طريق البخور التجاري الذي يمتد من المحيط الهندي إلى موانئ فلسطين وسوريا، وحدودها حدود المملكة الأردنية الهاشمية الآن تقريبا. انتعشت مملكة الأنباط قبل الميلاد بقرون حتى نهاية القرن الأول وتحديدا سنة 106. تعد البتراء المقاطعة الرئيسية أو العاصمة التي يشير اسمها إلى كل جبل مقدس يصعب صعوده، ومعناها في العربية صخر أو حجر، ويطلق عليها العرب اسم الرقيم، وهي تقع اليوم في وادي موسى. أما بقية المدن أو المقاطعات في مملكة الأنباط فهي: الحجر أو "مدائن صالح"، وأم الجِمال المبنية من الحجر الأسود الناري، والنقب. أن النبط اسم لقوم، وليس اسمًا لمنطقة، يعتبر الآلة ذوالشرى على رأس مجموعة الآلهة، فهو الرب الأكبر الذي اتسم بطبيعة كوكبية متمثلة بالشمس، واشتهرت عبادة الإله ذوالشرى ولا سيما في مدينة البتراء، ومنها انتشرت عبادته إلى سائر الأنحاء.

احتلت روما عام 63 ميلادي الأردن وسوريا وفلسطين وبقيت المنطقة تحت السيطرة الرومانية طيلة أربعمائة عام. وضمت مملكة الأنباط إلى الإمبراطورية الرومانية على يد القائد الروماني تراجان. في تلك الأثناء تشكل اتحاد المدن العشر (الديكابوليس) خلال الحقبة الهلنستية وكان اتحاداً اقتصادياً وثقافياً فدرالياً. وضم الاتحاد إليه المدن اليونانية مثل فيلادلفيا (عمان)، جراسيا (جرش)، وجدارا (أم قيس)، وبيلا وأرابيلا (إربد) ومدن أخرى في فلسطين وجنوب سورياً. اتسمت هذه الحقبة الزمنية بالاستقرار والسلام وحدثت عدة تطورات هامة في البينة التحتية. شهدت الأردن أثناء الحكم البيزنطي أعمالاً إنشائية كثيرة إذ أن مدناً بنيت خلال العهد الروماني واستمرت في ازدهارها وازدادت أعداد السكان في المنطقة زيادة كبيرة، كذلك أصبحت المسيحية ديناً مقبولاً في المنطقة. سكن شمال الأردن في تلك الفترة قبائل عربية تدعى الغساسنة، والذين وجد البيزنطيون فيهم حلفاء أقوياء يمكن الاعتماد عليهم في الصراع ضد الفرس الساسانيين الذين دأبوا على تهديد الولايات البيزنطية الشرقية، لذلك زادوا من صلاحيات الغساسنة ليتمكنوا من تكوين دولة حدودية لكن ضمن نطاق الدولة الرومانية ومن ثم البيزنطية، وكانوا حلفاء الروم فاشتركوا معهم في حروبهم مع الفرس وحلفائهم المناذرة.

حكم الغساسنة ستمائة سنة أي من أوائل القرن الأول الميلادي إلى ظهور الإسلام وكان أول ملوكهم "جفنة بن عمرو"، وامتد سلطانهم على قسم كبير من بلاد الشام مثل تدمر والرصافة في وسط سوريا والبلقاء والكرك في الأردن وإلى البحر، وكانت عاصمتهم بالجابية في الجولان.

لعل أكثر ما يبين درجات الحضارة التي شهدتها بعض المدن الأردنية في فترة البيزنطيين مثل مادبا، عدد الكنائس المزينة بالفسيفساء الرائعة التي خلفها البيزنطيون، وتحوي في داخلها أثمن وأروع اللوحات الفسيفسائية في العالم وأهمها خريطة مادبا الشهيرة التي تعود إلى القرن السادس الميلادي، وفي أقدم خريطة للأراضي المقدسة، والقدس بشكل خاص، وتشمل الخريطة الأماكن الواقعة بين بيبلوس (جبيل) ودمشق شمالاً إلى ثيبة في مصر جنوباً ومن البحر الأبيض غرباً إلى عمان والبتراء شرقاً. في عام 542 قضى الطاعون على معظم سكان الأردن وقضى الاحتلال الساساني عام 614 على من تبقى منهم. وكان الساسانيون قد احتلوا الأردن وفلسطين وسوريا طيلة خمس عشر عاماً إلى أن استرجع الإمبراطور هرقل المنطقة برمتها عام 629 ميلادية لكنه لم يبقَ فيها طويلاً أمام تقدم الزحف الإسلامي، فكان هذا أول احتكاك بين العرب والروم حيث وجه النبي محمد غزوة مؤتة (بقيادة زيد بن حارثة) ولكنها تعرضت للهزيمة. ثم تبعتها حملة تبوك التي خرج فيها النبي محمد بنفسه ولكنه لم يحدث فيها صدام خطير بين الطرفين. قبيل وفاة الرسول كان قد جهز حملة بقيادة أسامة بن زيد لمحاربة الروم، لكنه توفي قبل أن تبدأ الحملة. واصل المسلمون حملاتهم على بلاد الشام فتم توجيه عدد من الجيوش لفتحها منها جيش إلى الأردن وفلسطين ودمشق وقنسرين. واستطاع أبو عبيدة بن الجراح السيطرة على بصرى ثغر الشام الشرقي سنة 624. ورغم محاولات البيزنطيين استعادة السيطرة عليها لكنهم فشلوا بعد معركة أجنادين. أثارت هزيمة الروم في أجنادين حفيظة هرقل فقرر إرسال جيش لاستردادها، فعبر الجيش نهر الأردن وتقابل مع جيش المسلمين عند نهر اليرموك ودارت معركة عنيفة بين الطرفين هي معركة اليرموك، انتهت باثار عنيفة على الدولة البيزنطية، فبعد الخسارة في المعركة خسرت الدولة الأراضي الواقعة شرق نهر الأردن، ثم استسلمت دمشق بعد مقاومة. وبدأت المدن البيزنطية في الشام تتابع في السقوط الواحدة تلو الأخرى، فسقطت القدس ثم أنطاكيا ثم سوريا الشمالية كلها بيد المسلمين.

الحكم العربي الإسلامي 

بقيت الأردن تخضع للحكم الروماني حتى الفتح الإسلامي لبلاد الشام وإنهاء الحكم البيزنطي على يد العرب المسلمين القادمين من شبه الجزيرة العربية. أثناء الحكم الإسلامي خضعت المنطقة والتي تتألف من بلاد الشام إلى قطاعات عسكرية (تسمى أجناد) في عهد الخليفة عمر بن الخطاب فقسم بلاد الشام إلى قطاعات عديدة سمي كلا منها جند، ومن ضمنها جند الأردن. بعد وفاة الخليفة عمر، تولى الخلافة بعده عثمان بن عفان، الذي استمر حكمه إلى عام 33هـ 656م، وقد بقي معاوية في زمن عثمان واليا على الشام حيث كان قد عينه عمر بن الخطاب واليا على الشام عام 640 بعد وفاة أخاه يزيد بن أبي سفيان. وبعد مقتل عثمان انتخب علي بن أبي طالب خليفة للمسلمين لكن معاوية رفض مبايعته واستمرت الحروب بين الفريقين حتى قتل عبد الرحمن بن ملجم المرادي الخليفة علي بن أبي طالب، بعدها بايع الناس ابنه الحسن، إلا أنه تنازل عن الخلافة لمعاوية.

أسس معاوية بن أبي سفيان الدولة الأموية وجعل عاصمتها دمشق، ونظراً لقرب الأردن من عاصمة الحكم الإسلامي ولتمتعها بموقع جغرافي متميز باتت على مفترق طرق الحجاج القاصدين الديار المقدسة في مكة والمدينة. وأزدهرت الحياة في الأردن، وبنيت المدن والقصور مثل قصر الحلابات وقصر الحرانة وقصر المشتى وقصر عمرة وغيرها. وبقى الأمويين حتى تم القضاء على دولتهم عام 749 على يد أبي العباس الملقب بالسفاح. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى العباس عم الرسول محمد.

وكان أول عمل قام به أبو العباس السفاح هو نقل مقر الخلافة من دمشق إلى بغداد. وبانتقال عاصمة الخلافة إلى بغداد أصبح موقع الأردن هامشياً مقارنة مع الخلافة السابقة. وهجرت بالتالي قصور الصحراء التي بناها الأمويون لممارسة الصيد ولتكون بذلك محطات تقف عندها القوافل التجارية وقوافل الحجاج المتوجهة للديار المقدسة فيما بعد. وعندما شهد القرنين العاشر والحادي عشر ازدياد نفوذ الفاطميين الذين حكموا مصر وأستولوا عام 969 على الأردن.
في بداية القرن الثاني عشر الميلادي تعرضت بلاد الشام لهجمات الحملات الصليبية الشرسة والتي ألقت الأردن في أتون نيران حرب مستعرة. بنى الملك بالدوين الأول خطاً من القلاع في عمود الأردن الفقري بهدف حماية الطرق المؤدية للقدس. ثم وحد بالدوين الأول سوريا ومصر تحت حكمه. لكن صلاح الدين الأيوبي أخرج الصليبين من القدس عام 1187 ميلادي بعد أن هزمهم في معركة حطين مما حرر البلاد من الوجود الأجنبي وخلصت الأردن من السيطرة الأجنبية. ازدهرت الأردن في العهد الأيوبي والمملوكي وأتحد مع مصر وسوريا واحتل موقعاً بارزاً بين جاراته. وأعيد بناء حصونه وخاناته كي ينزل فيها الحجاج وهم في طريقهم إلى مكة والمدينة ومن أجل تعزيز منعة طرق التجارة والأتصالات. كذلك أزدهرت في الأردن في هذا العهد وفي وادي الأردن بالذات حيث أنشأت محطات تنقية السكر المدارة بواسطة الماء. تعرضت المنطقة لهجمة جديدة للتتار في عام 1401 ميلادية، مما تسبب إضافة لضعف الحكومات وانتشار الأمراض في بعض المناطق إلى ضعف المنطقة كلها. وما لبث الأتراك العثمانيون أن هزموا المماليك عام 1516 وبهذا أصبحت الأردن جزءا من الدولة العثمانية وبقيت هكذا طيلة 400 عام.
تزخر البادية الشرقية للأردن والمناطق الجبلية الوسطى بالمعالم التاريخية في العصور الإسلامية المختلفة، حيث اتخذت الآثار والقصور الحصينة والقلاع والأبراج معالم مضمخة بروائح التاريخ. حيث يوجد عديد من القلاع التي بنيت على مر العصور لتكون موطن أمن وأمان للدفاع عن البلاد. فهناك قلعة الأزرق التي تعود إلى عهد الرومان والعرب، وقلعة الربض طراز الفن المعماري عند المسلمين العرب، وكان الهدف من بنائها رصد تحركات الصليبيين من حصن كوكب الهواء واستغلال مناجم الحديد في جبال عجلون التي تسمى مغارة وردة. وإبقاء الطرق التجارية مع دمشق وشمال سوريا. وهناك أيضا قلعتا الكرك وقلعة الشوبك، وتعودان إلى فترة الحروب الصليبية، وتقعان في مناطق جبلية وعرة وفيهما الأروقة وأبراج والاستحكامات التي تدل على طراز الفنون الحربية في القرون الوسطى. بالإضافة إلى تلك القلاع، توجد قلاع أخرى في العقبة والحسا والقطرانة شاهدة على العصور المختلفة في التاريخ الإسلامي.

العهد العثماني 

دخلت الأراضي الأردنية تحت الحكم العثماني في أعقاب هزيمة المماليك أمام العثمانيين عام 1516 في معركة مرج دابق،  وبقيت الأردن جزءا من هذه الإمبراطورية من عام 1516 حتى عام 1918. وضعت البلاد العربية تحت الحكم العثماني المباشر وتمتعت سورية بالحكم الذاتي. فعين السلطان واليا عليها جان بردي الغزالي، لكنه بعد وفاة السلطان سليم أعلن نفسه واليا على بلاد الشام، واستقل بها عن الدولة العثمانية، فارسل العثمانيون جيشا لم يقدر عليه، فاستسلم وأعدم في 1521. وبهذا عادت بلاد الشام تحت إدارة الولاة العثمانيين وخضعت مباشرة للباب العالي. وقسمت الدولة العثمانية بلاد الشام إلى ثلاث ولايات هي؛ دمشق، حلب، وطرابلس. وكانت الأردن تتبع لدمشق. أرسل والي مصر محمد علي باشا في سنة 1831 ابنه إبراهيم باشا إلى بلاد الشام على رأس قوة تمكنت من الانتصار على الجيش العثماني والسيطرة على بلاد الشام.
كان حكم محمد علي إصلاحيا وقد اهتم بالتعليم وحاول فرض الضرائب وتنظيمها. لكنه ما لبث وأن خرج منها تحت التهديد، بعد أن اجتمعت كلا من بريطانيا، روسيا والنمسا والدولة العثمانية عام 1840، وهددوه بانتزاع مصر منه عنوة إن لم يسحب جيشه من بلاد الشام، فانسحب عام 1841 وفرض عليه البقاء داخل مصر والسودان فقط. بشكل عام عانى الأردن من الإهمال الذي أصاب تطور بنيته التحتية في العهد العثماني وكان ذلك يتعلق بعدة جوانب منها الأعمال الإنشائية للدولة العثمانية والتي كانت تقام إذا كانت ذات مدلول ديني فقط وبناء على هذا بنت قصر القطرانة لأنه يحمي قوافل الحجاج أما معظم المدارس والمستشفيات والحمامات والآبار ودور الأيتام فبقيت مهملة جداً. وكانت أهم الأعمال والمشاريع الإنشائية في ذلك الزمن مشروع إنشاء خط سكة حديد الحجاز الذي كان يبدأ من دمشق حتى المدينة المنورة. لكن أصبحت سكة الحديد أداة مفيدة لنقل الجيوش العثمانية والتموين خلال الحرب العالمية الأولى لتصل قلب الأراضي الحجازية، وبالتالي تعرضت السكة لهجمات عديدة وجهت إليها خلال الثورة العربية الكبرى، لتبدئ مرحلة جديدة في تاريخ الأردن، والمنطقة بأسرها.

التاريخ المعاصر 
الحرب العالمية الأولى والثورة العربية الكبرى

أعلنت الحرب العالمية الأولى في تموز 1914 بين الحلفاء ودول المحور،  وفي أكتوبر 1914 دخلت الدولة العثمانية الحرب إلى جانب ألمانيا، حين قام أسطولها بقصف الموانئ الروسية على البحر الأسود. أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية في 2 أكتوبر 1914 وبعد ثلاثة أيام أعلنت إنجلترا وفرنسا الحرب على الدولة العثمانية. قام الإتحاديون بتطبيق سياسة التتريك والطورانية، على الأسس العنصرية، وكانت هذه إساءة لحكم الشعوب الخاضعة للدولة العثمانية، ومنهم العرب حيث أنه اعتمد القومية التركية وتخلى عن الإسلام الجامع بين الأتراك والعرب، وقام الإتحاديون بعزل السلطان عبد الحميد الثاني سنة 1909 نهائياً، وهو صديق العرب ومقرِّبهم إليه والمعتمد عليهم في مواجهة أطماع القادة التُّرك المتعصبين، مما جعل العرب ينقمون عليهم عامة، وخاصة بعد تبنيهم سياسة تتريك الشعوب غير التركية في دولتهم. طلب العرب من الدول العثمانية منحهم الاستقلال الذاتي وجعل اللغة العربية لغة رسمية في الولايات العربية وذلك لحصر التجنيد في الشبان العرب وذلك كما جاء في مقررات المؤتمر العربي في باريس عام 1913 ولكن العثمانيون رفضوا تلبية مطالب العرب. في هذه الأثناء كان الوطنيون العرب الذين أسَّسوا جمعياتهم القومية، وخاصة العربية الفتاة على اتصال مع الشريف الحسين بن علي بواسطة ابنه فيصل بن الحسين الذي تقابل مع القوميون العرب في دمشق، واتفق معهم على قيام الثورة بقيادة والده، وكان الهدف ممَّا سُمَّي بميثاق دمشق، تأسيس دولة عربية واحدة من جبال طوروس إلى البحر العربي ومن البحر الأحمر حتى الخليج العربي يكون الشريف حسين رئيسها. وحدث ذلك بينما كان جمال باشا يعدم الوطنيين ومنهم الضباط العرب. بدأت مفاوضات ومراسلات الحسين من خلال مراسلات حسين مكماهون (1916) التي تمَّ الاتفاق فيها على قيام ثورة على تركيا تدعمها بريطانيا وتعترف باستقلالها وتحميها، وتمدُّها بالمال والسلاح، مقابل اشتراك العرب في الحرب إلى جانب الحلفاء ضد الأتراك، كما وعد البريطانيين العرب بالاعتراف باستقلال العرب. انطلقت الثورة العربية من مكة في 10 حزيران 1916, وأعلن الشريف الحسين بن علي الجهاد المقدس ضد الأتراك في عهد السلطان محمد رشاد الخامس وسار جيشه من الحجاز إلى الشام، واحتل مكة والطائف وجدة ثم المدينة المنورة، كانت قبيلة الحويطات في جنوبي الأردن أول من لبى نداء الثورة من الأردنيين، إذ اتصل شيخها عودة أبو تايه بالأمير فيصل، قائد الجيش العربي الشمالي، وأعلن انضمام قبيلته إلى الثورة. وتوجه إلى دمشق لكن ما لبث وأن دخلت بقيادة الأمير فيصل بن الحسين في مطلع أكتوبر من عام 1918، 

وهكذا ارتبط مصير الأردن في تلك المرحلة من العهد الفيصلي بما كان يجري من أحداث في بلاد الشام والشرق العربي كله. فعيّن الجنرال إدموند ألنبي علي رضا الركابي رئيسًا لحكومة مؤقتة على بلاد الشام يوم 1 أكتوبر 1918، وعندما وصل فيصل إلى دمشق ثبّت الركابي في منصبه رئيسًا للوزراء، وغادر لزيارة حمص وحماة وحلب، ثم انتدبه والده لتمثيله في مؤتمر الصلح المنعقد في باريس بعد انتصار الحلفاء في الحرب، فغادر سوريا في نوفمبر 1918 تاركًا أخاه زيد بن الحسين نائبًا عنه للأمور البروتوكولية، ورضا الركابي للإدارة الفعلية. خلال زيارة فيصل الأول إلى باريس أصيب بخيبة أمل جمّة إذ بات واضحًا أن الحلفاء لن يرضوا إقامة الدولة العربية الكبرى، بالرغم من وعود بالاستقلال التي منحت للشريف حسين ضربت إتفاقية سايكس بيكو التي أتفق عليها الإنكليز والفرنسيون عرض الحائط بتلك الوعود، وبكل ما جاء في مراسلاته مع مكماهون. كما ثبت أن سايكس بيكو حقيقة وليس إشاعات كما ردد الإنكليز خلال الحرب، أما الطامة الكبرى فهو وعد بلفور، الذي اضطر فيصل للاعتراف به بموجب اتفاق وقعه تحت الضغط مع حاييم وايزمان.

 سوريا الكبرى والانتداب البريطاني على شرق الأردن

في 10 حزيران/يونيو 1919 وصلت لجنة كينغ كراين إلى يافا وزارت مدنًا كثيرة في فلسطين والأردن ولبنان وسوريا وتلقت 1800 عريضة عليها ثلاثمائة ألف توقيع، والتقت الأمير فيصل في دمشق يوم 2 تموز/يوليو وكذلك أعضاء المؤتمر السوري العام. أنهت اللجنة أعمالها في 28 آب/أغسطس 1919، وقدّمت تقريرها إلى الحلفاء فلم يأخذوا بأي من بنوده. مكث تقرير اللجنة سريًا حتى نشرته إحدى الصحف الأمريكية عام 1922 واشتمل التقرير على: أن تعتبر بلاد الشام دولة واحدة، لأن ذلك يتفق مع رغبات الشعب واللغة والاقتصاد والثقافة والعادات وأن يمنح لبنان حكمًا ذاتيًا ضمن هذه الدولة، أن يكون نظام الحكم ملكيًا دستوريًا على رأسه فيصل بن الحسين، وإيقاف برنامج الهجرة اليهودية إلى فلسطين. في 7 آذار/مارس 1920 اجتمع المؤتمر السوري العام وأصدر بيان الاستقلال، ورفض في بيانه أي تقسيم للبلاد، وأكّد على تعاونها مع العراق وبايع المؤتمر فيصل بن الحسين ملكًا دستوريًا على سوريا باسم "فيصل الأول"، كذلك فقد أقرّ المؤتمر الحكم الذاتي لجبل لبنان واللامركزية الإدارية لسائر المناطق. جاءت هذه الخطوة من طرف واحد، أي من دون موافقة الحلفاء المسبقة، وكان القنصل البريطاني في دمشق قد نصح فيصل الأول وكذلك المؤتمر السوري العام بتأجيل إعلان الاستقلال لما بعد مؤتمر سان ريمو.

أعدت الحكومة البريطانية صك الانتداب على شرق الأردن حيث استبعدت الأراضي شرق نهر الأردن من جميع الأحكام التي تتناول الولاية على المستوطنات اليهودية، ومن نصوص صك الانتداب على فلسطين. طالب الأمير في زيارة قام بها إلى لندن في تشرين الأول 1922 باستقلال شرق الأردن استقلالاً تاماً، واستمرت المفاوضات مدة طويلة استقالت في أثنائها الحكومة برئاسة علي رضا الركابي، وتألفت حكومة جديدة برئاسة مظهر رسلان في شباط 1923. وقد حاولت الوزارة الجديدة استئناف المفاوضات مع بريطانية من أجل الاستقلال، ولكن بلا طائل. وفي 25 أيار 1923 قام هربرت صموئيل، المندوب السامي البريطاني في فلسطين، بناء على أوامر حكومته بزيارة عمان وألقى البيان التالي: «شريطة موافقة عصبة الأمم، فإن حكومة جلالته البريطانية سوف تعترف بوجود حكومة مستقلة في شرق الأردن تحت حكم سمو الأمير عبد الله بن الحسين، شريطة أن تكون تلك الحكومة دستورية، وأن تمكن حكومة جلالته البريطانية من إيفاء التزاماتها الدولية المتعلقة بتلك البلاد». وهكذا عدّ الأردن هذا البيان اعترافًا من جانب بريطانيا باستقلاله وتم في 11 نيسان 1921 تأسيس أول حكومة أردنية برئاسة رشيد طليع، سمِيّت أول خمس حكومات بمجلس المستشارين. وفي عهد الحكومة الخامسة أصبح اسمها مجلس الوكلاء. وتشكّلت الحكومتان السادسة والسابعة تحت اسم مجلس النظار، فيما تشكلت الثامنة تحت اسم المجلس التنفيذي. واستبدل اسم المجلس التنفيذي باسم مجلس الوزراء اعتبارا من الحكومة التاسعة، في أربعينيات القرن العشرين.

الاستقلال

يوم 25 مايو 1946 وافقت الأمم المتحدة بعد نهاية الانتداب البريطاني الاعتراف بالأردن كمملكة مستقلة ذات سيادة. أعلن البرلمان الأردني الملك عبد الله الأول ملك عليها، الذي استمر في الحكم حتى تم اغتياله في عام 1951 بينما كان يغادر المسجد الأقصى في القدس.

أصبحت الأردن عضوا مؤسسا لجامعة الدول العربية في عام 1945، وكدولة مستقلة، فإنها انضمت إلى الأمم المتحدة في عام 1955. أعلن الملك الحسين في سنة 1956 تعريب قيادة الجيش بإعفاء كلوب باشا من منصبه كقائد للجيش الأردني، وتسليمها إلى ضباط أردنيين. وبعدها تم إلغاء المعاهدة الانجلو-أردنية (الأردنية البريطانية) في 13 ـ 3 ـ 1957, فقد كفل هذا العمل على التأكيد الكامل لسيادة الأردن كدولة مستقلة استقلالا تاما.

صدر عام 1947 قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وأخرى عربية، وبعد انسحاب القوات البريطانية من فلسطين وإعلان قيام دولة إسرائيل عام 1948، دخلت الأردن الحرب مع إسرائيل إلى جانب الدول العربية، واستطاعت الأردن أن تحافظ على القدس وعلى جزء كبيرة من أراضى الضفة الغربية. وفي عام 1949 عقد مؤتمراً بأريحا حضره عدد من وجهاء فلسطين أعلن فيه ضم الضفة الغربية إلى المملكة الأردنية، وتم انتخاب مجلس نواب جديد وقسمت مقاعده مناصفة بين الضفتين. وفي العام التالي أغتيل الملك عبد الله الأول أثناء دخوله بوابة المسجد الأقصى لصلاة يوم الجمعة.

في عام 1951 خلف الأمير طلال والده في الحكم، لكنه لم يستمر طويلا في الحكم بسبب وضعه الصحي. وكان من أهم إنجازاته إصدار دستور عام 1952، والذي يعمل به إلى اليوم. خلف الملك الحسين بن طلال والده، ولأنه لم يبلغ سوى 17 عامًا، استلم مجلس وصاية على العرش وحينما أتم الثامنة عشر من عمره تولى سلطاته الدستورية في 11 آب 1953. تم توقيع اتفاق بين الأردن والمملكة العربية السعودية في 10 آب/اغسطس 1965 حصل بموجبه تبادل أراضي بين الجانبين، حيث حصلت السعودية عل مساحة 7000 كيلومترا مربعا من الأراضي الأردنية مقابل حصول الأردن على 19 كيلومترا لتوسيع خطه الساحلي على خليج العقبة، بالإضافة إلى 6000 كيلومتر مربع من الأراضي في المناطق الداخلية.

حروب 1967، 1973، الكرامة، وأحداث أيلول

دخلت الأردن الحرب مع إسرائيل سنة 1967، وخسرت فيها القدس والضفة الغربية، ونزح آلاف الفلسطينيين من الضفة إلى الأردن. وفي 21 آذار 1968 عبرت القوات الإسرائيلية الحدود الأردنية لاحتلال الضفة الشرقية لنهر الأردن لأسباب تعتبرها إسرائيل إستراتيجية. وقد عبرت النهر فعلاً من عدة محاور مع عمليات تجسير وتحت غطاء جوي كثيف. فتصدت لها قوات الجيش العربي الأردني على طول جبهة القتال من أقصى شمال الأردن إلى جنوب البحر الميت بقوة. وفي قرية الكرامة اشتبكت القوات العربية الأردنية بالاشتراك مع الفدائيين الفلسطينيين وسكان تلك المنطقة في قتال شرس بالسلاح الأبيض ضد الجيش الإسرائيلي في عملية استمرت قرابة الخمسين دقيقة. واستمرت المعركة أكثر من 16 ساعة، مما اضطر الإسرائيليين إلى الانسحاب الكامل من أرض المعركة تاركين وراءهم ولأول مرة خسائرهم وقتلاهم دون أن يتمكنوا من سحبها معهم. وتمكن الجيش الأردني في هذه المعركة من تحقيق النصر والحيلولة دون تحقيق إسرائيل لأهدافها. شهدت الفترة التالية لحرب عام 1967 تصاعدا في عدد عناصر ونشاط الفصائل الفلسطينية (الفدائيين) داخل الدولة الأردنية، حتى أضحت دولة داخل دولة تهدد سيادة القانون في الأردن، فحدث التصادم بين الجيش الأردني والفصائل الفلسطينية في أيلول من عام 1970، وانتهى بطرد الفصائل الفلسطينية من الأردن إلى لبنان وسميت هذه الأحداث بأحداث أيلول. اندلعت الحرب في يوم 6 تشرين الأول عام 1973 بين مصر وسوريا من جهة وإسرائيل من جهة أخرى، فقام الأردن بإرسال لواء مدرع إلى الجبهة السورية ليؤمن الحماية ضد أي اختراق للقوات الإسرائيلية للجبهة الأردنية والالتفاف على القوات السورية من الخلف. في مؤتمر قمة الرباط 1974 وافقت الأردن على أن تصبح منظمة التحرير الفلسطينية الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني. وفي عام 1988 أعلن الملك الحسين بن طلال قرار فك الارتباط الإداري والقانوني مع الضفة الغربية وتم استبعاد النواب عن الضفة الغربية من مجلس النواب.

معاهدة السلام

في عام 1991، وافق الأردن، إلى جانب كلا من سوريا، لبنان، والعرب ممثلين بالفدائيين الفلسطينيين على المشاركة في مفاوضات سلام مباشرة مع إسرائيل في مؤتمر مدريد برعاية الولايات المتحدة والإتحاد السوفياتي. وتم التوقيع على معاهدة إنهاء القتال مع إسرائيل في 25 يوليو 1994. ونتيجة لذلك، أبرمت معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في 26 أكتوبر 1994. وكون الملك حسين علاقات جيدة مع إسرائيل، منذ التوقيع على معاهدة السلام معهم. تلقى الملك حسين العلاج من مرض السرطان لفترة طويلة في الولايات المتحدة، ولدى عودته إلى الأردن نقل ولاية العهد من شقيقه الأمير حسن إلى ابنه البكر عبد الله. توفي الملك حسين في سنة 1999، وخلفه ابنه عبد الله الثاني. تجدد الصراع بين إسرائيل والفلسطينيين بسبب قيام شارون بزيارة المسجد الأقصى، فعلى إثر هذه الزيارة اندلعت الانتفاضة الفلسطينية الثانية في أيلول/سبتمبر 2000،  سعت الأردن وبذلت جهدها لحل الخلاف بين الطرفين، وأن يبقى في سلام مع جميع جيرانه. كان أخر توتر رئيسي بين الأردن وإسرائيل في أيلول/سبتمبر 1997، عندما قام اثنين من عملاء إسرائيل بمحاولة تسميم خالد مشعل، الزعيم البارز في حماس الفلسطينية، بعد دخولهم الأردن بجوازات سفر كندية. حتى وصلت الأمور بتهديد الملك حسين بقطع العلاقات الدبلوماسية، وإجبار إسرائيل على إحضار الترياق المضاد للسم وإطلاق سراح العشرات من الأردنيين والفلسطينيين من سجونها، بمن فيهم الزعيم الروحي لحماس الشيخ أحمد ياسين،  الذي اغتالته إسرائيل في أوائل عام 2004، بقصف استهدفه داخل قطاع غزة. في 9 نوفمبر 2005، شهد الأردن ثلاثة تفجيرات إرهابية في ثلاث فنادق في عمان، قتل فيها ما لا يقل عن 57 شخصا وجرح 115. وأعلن تنظيم القاعدة في العراق بقيادة أبو مصعب الزرقاوي مسؤوليته عن الهجوم. انطلقت موجة من المظاهرات والمسيرات الاحتجاجية من مختلف أنحاء الأردن مطلع عام 2011م متأثرة بموجة الاحتجاجات العربية العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011. كان من الأسباب الرئيسة لهذه الاحتجاجات تردي الأحوال الاقتصادية وغلاء الأسعار وانتشار البطالة وظاهرة الفساد وتسلط الأجهزة الأمنية على الشعب الأردني ودورها في صنع القرار. وقد بدأت هذه المَسيرات يوم 14 يناير/كانون الثاني 2011 بعد صلاة الجُمعة واستمرت في الأسابيع التالية. حاليا يثار موضوع انضمام الأردن والمغرب إلى مجلس التعاون الخليجي. في 17 أكتوبر 2011، كلف الملك عبد الله الثاني عون الخصاونة، القاضي السابق في محكمة العدل الدولية في لاهاي، بتشكيل حكومة جديدة، خلفا لحكومة معروف البخيت، التي قبل الملك استقالتها. كما أصدر مرسوما آخر بتعيين اللواء المتقاعد، فيصل الشوبكي السفير الأردني لدى المغرب، مديرا لدائرة المخابرات العامة، خلفا للمدير السابق محمد الرقاد، الذي تم ترفيعه إلى رتبة فريق أول، وتعيينه عضوا في مجلس الأعيان. قدم رئيس الوزراء القاضي الدولي عون الخصاونة استقالته في 26 نيسان 2012 وهو في زيارة لتركيا بعد ستة أشهر من تكليفه بهذا المنصب. وقد قبلها الملك عبد الله الثاني وكلف فايز الطراونة بتشكيل حكومة جديدة  وهو رئيس وزراء أسبق في الفترة بين عامي 1998 و1999، شهد عهده وفاة الملك الحسين بن طلال وانتقال السلطة للملك عبد الله الثاني.

الجغرافيا 

تقع الأردن بين خطي طول 59° إلى 31° شرقاً وبين دائرتي عرض 34.52° إلى 39.15° شمالاً. تبلغ مساحتها 89.213 كيلو متر² (34.445 ميل²): منها 88.884 كم² (34.318 ميل²) يابسة، ومساحة المناطق المائية 329 كم (127 ميل²). يأتي موقع الأردن بين دول المشرق العربي والجزيرة العربية، يحده من الشمال الجمهورية العربية السورية بحدود طولها 375 كم، ومن الشرق والجنوب المملكة العربية السعودية بحدود 744 كم، وتقع الجمهورية العراقية إلى شرقه بحدود 181 كم، بينما تحده من الغرب الضفة الغربية وأراضي السلطة الوطنية الفلسطينية بحدود 97 كم، وإسرائيل بحدود 238 كم. وبهذا تكون أطول حدود له مع السعودية، كما أنها الدولة العربية التي لديها أطول حدود مع إسرائيل. يبلغ طول شريطه الساحلي 26 كم، وتمتد مياهه الإقليمية إلى مسافة ثلاثة أميال بحرية. رغم صغر حجم الأردن لكن تضاريسه و طبوغرافيته تعكس تنوعه المناخي.

التضاريس 

يتكوَّن معظم سطح الأردن، بشَكلٍ عام، من نجدٍ صحراوي، في الشرق، وأراضٍ مرتفعة، في الغرب، ويفصل وادي الأخدود العظيم، بين الضفتين الشرقية والغربية لنهر الأردن، ويتألف سطح الأردن، من ثلاثة أقاليم، هي: المُنخفَض الأُخدوديّ، لوادي الأُردن (أخدود وادي الأردن)، والمُرتفَعات الجبليّة، وهضبة البادية الصحراويّة:
 منطقة وادي الأردن
يمتَدّ هذا المنخفض بأراضي الأردن مسافة 370 كم، من مصَب نهر اليرموك، حتى خليج العقبة. ويَجري نهر الأردن، في جزء من هذا المنخفض، ليصُب في البحر الميت. ويتفاوَت اتّساع المنخفض، على جانِبَي نهر الأردن، ما بين خمسة كيلومترات، شماليّ العقبة، و35 كم، على دائرة عَرض أريحا. ويتراوَح في مستوى قاعه، ما بين منسوب 800 متراً، دون مستوى سطح البحر أعمق نقطة، لقاع البحر الميت، إلى منسوب 240 متراً، فوق مستوى سطح البحر، في أواسط وادي عربة. ويُعرَف السَّهل الفيضي لنهر الأردن، بأم الزَّوْر، ويفصِل ما بين مستوى الزَّور، والغور حافة من الأراضي الرديئة، تُعرَف باسم الكَتار، أمّا أراضي الغور، فإنها تمتد، من الشمال، إلى الجنوب، مَحصورةٌ بين الحوافّ الجبَليّة لوادي الأردن، والكَتار. وتجري مجموعةٌ من الأوديَة الجانبيّة، التي ترفُد نهر الأردن، عبْر أراضي وادي الأردن، قادِمةً من المُرتفعات الجبَليّة، ومكوِّنةً دالاتٍ مروَحيّة، تتفاوَت، في مساحتها، وأهمّيّتها. ويشتمل وادي الأردن، على أكبر المساحات المَرويّة، في الأردن.
 المرتفعات الجبلية
تشكل المرتفعات الجبلية في الأردن فاصلاً طبيعياً بين وادي الأردن والصحراء الشرقية. وتتكوَّن من هضبةٍ، تتخلّلها السلاسِل، والقِمَم، والقِباب الجبلية وتمتد، ما بين نهر اليرموك، شمالاً، والحدود الأردنية السعودية، جنوباً. يبلغ متوسِّط ارتفاع هذه الهضبة الجبلية، حوالي 1200 مترٍ، فوق مستوى سطح البحر، وتنحدِر تدريجيا. نَحو الشرق، لتتَّصِل بالهضبة الصحراوية في حين أن الجزء الأعظم منها، ينحدِر بشدة، نحو وادي الأردن، في الغرب. تشتمِل المُرتفعات الجبليّة، على وحداتٍ إقليميّة، من الشمال، إلى الجنوب هي مناطِق عجلون والبلقاء والكرك ومعان، على التوالي. أما منطقة عجلون، فيبلغ متوسِّط ارتفاعها 850 متراً،  فوق مستوى سطح البحر، ويتَّخِذ جزؤها الجنوبي، شَكل القِباب، مُتمثِّلاً في قبّة عجلون، والبلقاء، والكرك، ومعان، على التوالي، بينما يُشكِّل جزؤها الشمالي، سهول إربد. وأمّا منطقة البلقاء فيبلغ متوسِّط ارتفاعها 925 متراً،  فوق مستوى سطح البحر، وتبرُز قبّة السلط في الجزء الشمالي منها، بينما تمتَد سهول مادبا المتموِّجة، في الجزء الجنوبي منها. أمّا منطقة الكرك، فيبلغ متوسِّط ارتفاعها، عن مستوى سطح البحر، 1150 متراً، وهي في جزئها الجنوبيّ، أكثر ارتفاعاً، منها في الجزء الشمالي، وينبسِط سطح الأرض، في الأجزاء الوُسطى منها، حيث تقوم القُرى والمدُن، المحيطة بالأراضي الزراعيّة. وأما منطقة معان، فيبلغ متوسِّط ارتفاعها عن مستوى سطح البحر، حوالي 1300 مترٍ، وتنحدِر مرتفعات الشراة فيها، بشِدّةٍ، نحو وادي عربة، في الغرب. وأشهر قمم جبال الشراة، جبل مبرك، 1734 متراً، وجبل هارون، 1336 متراً، في الجنوب الغربي، من البتراء. وتوجد قمّة جبل رم، 1754 متراً، في هضبة حسمي، بمنطقة معان. كما تضم جبل أم الدامي 1854 متر، وهو أعلى جبل في الأردن،  وادي رم، ويسمى أيضاً وادي القمر نظراً لتشابه تضاريسه مع تضاريس القمر، وجبل نبو الذي يرتفع 680 مترا عن سطح البحر. يعتقد أن على الجبل وجدت مدينة نبو التي تبعد عن عمان 41 كيلومتراً وتبعد 10 كم إلى الغرب من مدينة مادبا. تطل منطقة جبل نبو على البحر الميت ووادي الأردن.
 منطقة البادية
وتسمى أيضا الصحراء الشرقية، أو هضبة البادية الصحراوية وهي الامتداد الشرقي، لهضبة المرتفعات الجبلية، في الأردن، والامتداد الشمالي للهضبة، في المملكة العربية السعودية، وهي الجزء الجنوبي، من هضبة بادية الشام. والهضبة بصفةٍ عامّة، ذات أرضٍ متموِّجة، ومع ذلك، فإنها لا تَخلو، من وجود بعض السّلاسِل الجبَليّة، في الأجزاء الجنوبيّة الغربيّة، وبخاصّة جنوبي معان، كما توجد بها بعض المنخفَضات، والقيعان، والأودية الطّوليّة، مثل منخفَض الجَفر، وقاع الدّيسي، ووادي السرحان. وتحتَلّ صحراء الحماد، مساحاتٍ واسِعة من الهضبة، بينما تنتشِر الأراضي الرّمليّة، في هضبة حسمي، بالجنوب، والحرّات البازلتية، في الجهة الشماليّة الشرقيّة، من البادية.. وهذه المنطقة تشكل 75 بالمائة من المساحة الإجمالية للأردن.
 السهول 
أهم السهول حَوْران (سهل حوران) هي المنطقة الشمالية من الأردن وأهمها لواء الرمثا والتي تمتد جغرافيا إلى جنوب سوريا درعا، وهي عبارة عن سهل لذلك تسمى سهل حوران وقد قامت عليه الكثير من الحضارات منذ القدم فقد كانت أرضاً خصبة.

المناخ 
مناخ الأردن هو مزيج من مناخي حوض البحر الأبيض المتوسط والصحراء القاحلة، حيث يسود مناخ حوض المتوسط في المناطق الشمالية والغربية من البلاد، بينما يسود المناخ الصحراوي في غالبية البلاد. وبشكل عام، فإن الطقس حار وجاف في الصيف ولطيف ورطب في الشتاء. هناك تنوع مناخي في الأردن حيث يسود المناخ المداري الجاف في وادي الأردن، مناخ الاستبس الدافئ الذي يسود في المرتفعات الجبلية، مناخ البحر المتوسط الذي يسود في المرتفعات الجبلية كذلك، مناخ البحر المتوسط البارد الذي يسود في قمم الجبال العالية مثل عجلون، مناخ الأستبس على السفوح الشرقية، المناخ الصحراوي الجاف في البادية الشرقية. تتراوح معدلات درجات الحرارة السنوية بين 12-15 درجة مئوية (54-77 فهرنهايت)، وتصل في حدها الأعلى صيفا إلى الأربعينات (105-115 ف) في المناطق الصحراوية. ويتراوح معدل سقوط الأمطار من 50 ملم (1.97 إنش) سنويا في الصحراء إلى حوالي 580 ملم (22.8 إنش). في المرتفعات الشمالية تتساقط الثلوج على فترات قليلة على معظم المرتفعات الجبلية في شمال ووسط وجنوب المملكة وتكون غزيرة جدا ومتراكمة في بعض الأحيان.

الطبيعة 

تحتضن محمية ضانا أكثر من 800 نوع نباتي، ثلاثة من هذه الأنواع لا يمكن ايجادها في أي مكان في العالم سوى في محمية ضانا. سجل العلماء في الأردن نحو 78 نوعًا من الثدييات، تنتمي لسبع رتب و26 عائلة، وتضم هذه القائمة: المفترسات (آكلات اللحوم) مثل الضبع المخطط، الذئب، ابن آوى الذهبي بالإضافة إلى أنواع مختلفة من الثعالب والقطط البرية.العاشبات (أكلات النباتات) مثل الوعل النوبي، المها العربية وأنواع مختلفة من الغزلان، والقوارض والخفافيش التي تعتبر الأكثر عددًا بين الثدييات حيث تشكل ثلثي مجموعها. يوجد في الأردن خمسة أنواع من البرمائيات و97 نوعاً من الزواحف. أكثر من نصف هذه الأنواع من السحالي ويقارب عددها 55 نوع بينما تم تسجيل 37 نوع من الافاعي سبع منها سامة. ورغم أن الزواحف في الأردن غير مهددة بشكل كبير، إلا أن هنالك 14 نوع منها تعتبر نادرة، ويعتقد أن هنالك 2 إلى 4 أنواع تعرضت فعلا للانقراض.

يعتبر الأردن من أهم ممرات الطيور المهاجرة، بسبب وقوعها على حافة حفرة الانهدام وتقطع الطيور آلاف الكيلو مترات سنويا في مواسم الهجرةً مرورا بالأردن ويبلغ عدد أنواع الطيور المسجلة في الأردن نحو 425 نوعاً، تتوزع على 58 عائلة (حسب دراسة ايان أندروز 1995)، أكثر من 300 منها مهاجرة، 95 محلية. وتزور 111 نوعا من هذه الطيور المسجلة المملكة في الشتاء، في حين تزور 63 نوعا منها المملكة في الصيف، وتمر 202 نوعا على المملكة أثناء هجرتها، و83 نوعا ضالة الطريق. يتكاثر في الأردن عدد من الطيور المهددة عالمياً مثل العويسق والنعار السوري، كما أن هنالك العديد من الأنواع المهددة التي تم تسجيلها في الأردن خلال مواسم الهجرة وفصل الشتاء، وتشمل ملك العقبان، والعقاب الأرقط الصغير، وطائر القطقاط الاجتماعي. علما أن القائمة تضم 15 نوعا مهددا و21 على لائحة الاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة. الأردن غني بتنوعه النباتي إذ سجل العلماء مايزيد عن 2500 من النباتات الوعائية والتي تنتمي بدورها إلى 152 عائلة وتشكل ما مجمله 1% من النباتات المسجلة في العالم. يوجد في الأردن ما يقارب 100 نوع من النباتات المستوطنة أي ما نسبته 2.5% من مجموع النباتات المسجلة عالميا وهي نسبة عالية مقارنة بالمعايير العالمية. كما يوجد 349 نوعا نادرا، منها 76نوعا مهددا بالانقراض و 18 نوعا مدرجة على القوائم العالمية للأنواع المهددة بالانقراض حسب (IUCN) الاتحاد الدولي لصون الطبيعة. خليج العقبة هو موطن لبعض من خيرة الحياة البحرية في الشرق الأوسط، بينما الشعب المرجانية لا مثيل لها في العالم. يحتوي خليج العقبة مجموعة كبيرة من الحياة البحرية، مثلا قنديل البحر، خيل البحر، خيار البحر، سرطان البحر، الروبيان، قنافذ البحر، والعديد من أنواع الأسماك والديدان التي تحفر بيوتها في قاع البحر الرملي.

ويمكن الإطلاع على مجموعة متنوعة من الأعشاب البحرية في المياه الضحلة. ولعل من أهم عناصر الجذب للغواصين في خليج العقبة هو الشعاب المرجانية الملونة، خصوصا تلك الموجودة في الجزء الجنوبي من الساحل الأردني، وهناك نحو 100 نوعا من المرجان الحجري. يوجد بصورة رئيسية في المياه الضحلة الطحالب التي تتطلب الضوء لعملية البناء الضوئي، هناك عدة مئات من أنواع الأسماك جعلت بيوتها بين الشعاب، وتعيش من خلال التغذي على بعض الطحالب التي تنمو على الشعاب المرجانية.

وللأردن رموز وطنية نباتيا وحيوانيا، هي: السوسنة السوداء التي تمثل الزهرة الوطنية، الملول الذي يمثل الشجرة الوطنية، المها العربية يمثل الحيوان الوطني، والعصفور الوردي يمثل الطائر الوطني.

النظام السياسي 

ينص الدستور الأردني على أن نظام الحكم نيابي ملكي وراثي. والأمة مصدر السلطات، تمارس الأمة سلطاتها من خلال ثلاث سلطات متمثلة في السلطة التشريعية التي تناط بمجلس الأمة والملك. تعد الحكومة الهيئة التنفيذية والإدارية العليا للدولة الأردنية، ويتم تنفيذ العمل الحكومي والإداري من خلال مجلس الوزراء الذي يتولى المسؤولية عن إدارة جميع شؤون الدولة الداخلية والخارجية. يتألف مجلس الوزراء في الأردن من رئيس الوزراء رئيسًا، ومن عدد من الوزراء، ويشرف رئيس الوزراء على أعمال الحكومة، كما يرأس مجلس الوزراء، ويرتبط برئيس الوزراء ديوان الموظفين، ودائرة المخابرات العامة، ودائرة قاضي القضاة، وديوان التشريع، وديوان المحاسبة، وديوان المراقبة الإدارية.

الملك 

الملك هو رأس الدولة، ويترأس عرش المملكة، كما يتولى منصب القائد الأعلى للقوات المسلحة. يمارس الملك سلطاته التنفيذية من خلال رئيس الوزراء ومجلس الوزراء. ويعتبر مجلس الوزراء مسؤولاً أمام مجلس النواب المنتخب، والذي يشكل إلى جانب مجلس الأعيان الذراع التشريعي للحكومة. وهذا الذراع يعمل باستقلالية تامة. حكم الملك عبد الله الأول الأردن بعد الاستقلال عن بريطانيا. بعد اغتيال الملك عبد الله الأول في 1951، حكم ابنه الملك طلال لفترة وجيزة. وكان الإنجاز الأكبر للملك طلال اصدار الدستور الأردني في الثامن من كانون الثاني عام 1952. تم عزله عن الحكم في 11/8/1952 بسبب ظروف صحية. في ذلك الوقت كان ابنه الأكبر حسين، صغير (17 سنة) على الحكم، وبالتالي تسلم الحكم مجلس الوصاية الملكي حتى بلوغ الحسين السن القانونية للحكم حسب دستور 1952 وهي 18 سنة قمرية. بعد بلوغ الحسين سن 18 عامًا، جلس على عرش المملكة وتسلم الحكم عام 1953 حتى وفاته في عام 1999، متجاوزاً العديد من التحديات لحكمه مستنداً على ولاء جيشه وبوصفه رمزاً للوحدة والاستقرار لكلا المجتمعين الأردني والفلسطيني الموجودين في الأردن. أنهى الملك الحسين الأحكام العرفية عام 1991، بعد أن فرضها في 1970، بتعيين مستشاره العسكري حابس المجالي حاكمًا عسكريًا عامًا للأردن، وتشكيل وزارة جديدة برئاسة الزعيم داود خلفًا لوزارة عبد المنعم الرفاعي المستقيلة، وتعيِّن حُكامًا عسكريين في كل محافظات الأردن. في عام 1992 أجاز الملك الحسين الأحزاب السياسة. وفي عامي 1989 و 1993 أجرى الأردن انتخابات نيابية حرة وعادلة، إلا أن بعض التغيرات المثيرة للجدل في قانون الانتخاب دفعت الأحزاب الإسلامية لمقاطعة انتخابات عام 1997. خلف الملك عبد الله الثاني والده الحسين عقب وفاته في شباط عام 1999، وقد تحرك الملك عبد الله سريعاً من أجل إعادة تأكيد معاهدة السلام مع إسرائيل وعلاقة الأردن بالولايات المتحدة الأمريكية، وقد عمل خلال سنته الأولى في السلطة على إعادة تركيز الأجندة الحكومية على الإصلاح الاقتصادي. وقد أدى استمرار مواجهة الأردن لصعوبات الهيكلة الاقتصادية ونمو السكان والبيئة السياسية الأكثر انفتاحاً إلى ظهور عدد من الأحزاب السياسية، وفي سعيه إلى استقلال أعظم قام البرلمان الأردني بتوجيه تهمة الفساد ضد العديد من رموز النظام وأصبح المنتدى الأكبر الذي تطرح فيه وجهات النظر السياسية المختلفة بما فيها وجهات نظر السياسيين الإسلاميين، ويلعب البرلمان دوراً مهماً في السلطة إلا أن الملك عبد الله يبقى هو السلطة الأعلى. في 28 يونيو/ حزيران 2004 عين الملك عبد الله أكبر أبنائه حسين (مواليد 1994) وليا للعهد.

 البرلمان

البرلمان الأردني هو مجلس الأمة الذي يتولى السلطة التشريعية في الأردن؛ ويتكون من مجلسي الأعيان والنواب، ويقوم الملك بتعيين أعضاء مجلس الأعيان البالغ عددهم 60 عضوًا لمدة أربع سنوات. أما مجلس النواب فإنه يتألف من 110 نواب ينتخبون انتخابًا حرًا بطريقة التصويت. ويعقد المجلسان في كل سنة من ولايتهما، دورة عادية واحدة مدتها أربعة أشهر، وعددًا من الدورات الاستثنائية يدعوان إليها بأمر ملكي.

 السلطة القضائية والأحزاب

ينص الدستور على أن السلطة القضائية تتولاها المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها وتصدر جميع الأحكام وفق القانون باسم الملك، كما ينص الدستور على أن القضاة مستقلين، ولا سلطان عليهم في قضائهم لغير القانون. يتألف النظام القضائي في الأردن من محاكم مدنية وشرعية وخاصة. وتشتمل المحاكم المدنية على محاكم الصلح، والمحاكم الابتدائية، ومحكمة الجنايات العليا، ومحاكم الاستئناف، ومحكمة العدل العليا. أما المحاكم الشرعية فإنها تشتمل على المحاكم المختصة بالنظر في قضايا الأحوال الشخصية للمسلمين، وعلى المحاكم الدينية لغير المسلمين. وتنشأ المحاكم الخاصة لغايات خاصة محددة، ومنها المجالس العسكرية، ومحكمة الشرطة، وتختص بمحاكمة أفراد القوات المسلحة وأفراد الأمن العام.

يستند النظام القانوني في الأردن إلى الشريعة الإسلامية والقوانين الفرنسية؛ يتم إجراء المراجعات القضائية للتشريعات الجديدة من قبل مجلس القضاء الأعلى؛ لم يقبل الأردن النطاق التشريعي الإلزامي لمحكمة العدل الدولية. هناك أكثر من 30 حزبا سياسيا، ولكن الحزب السياسي الوحيد الذي يلعب دورا في المجلس التشريعي هو جبهة العمل الإسلامي. ويمكن القول ان الأحزاب السياسية تمثل أربعة أقسام: الإسلاميين، وتمثله جبهة العمل الإسلامي، ويضاف إلى هذا التيار قوى إسلامية أخرى مثل حركة دعاء الإسلامية وغيرها. اليساريين، وتمثله عدة أحزاب كحزب الوحدة الشعبية، الحزب الشيوعي الأردني والحزب الديمقراطي الأردني (حشد). التيار القومي وتمثله أحزاب البعث بشقيه العربي الاشتراكي والديمقراطي الأردني والحزب العربي.والليبراليين، تمثله تيار الوسط أحزاب العهد والمستقبل وغيرها. ولكن هذه ليس لها تأثير كبير على العملية السياسية بسبب عدم وجود رؤية واضحة اوإستراتيجية لدى هذه الاحزاب فضلا عن الاختلافات داخل هذه الأحزاب السياسية.

الديمقراطية وحقوق الأنسان

أظهر عبد الله بن حسين التزاما مستمرا لإصلاح القطاع الاجتماعي وشرع في تقديم الدعم لمبادرات أوسع للإصلاح الديمقراطي. في السنوات القليلة الماضية، عملت الحكومة الأردنية على عمل تحسين للإطر القانونية والتنظيمية للأردن، ودعم إصلاحات في المجال القانوني، بهدف تحقيق الاستقلال الكامل للسلطة القضائية. العديد من المؤسسات الديمقراطية ومؤسسات المجتمع المدني غير منظمة بشكل كافي، ولا يوجد لديها مهارات سياسة لأداء دورها على نحو فعال ومؤثر. بالإضافة إلى ذلك، تواجه المنظمات غير الحكومية إطار قانوني وإداري لا يساعد كثيرا على النمو والتوسع في هذا المجال. تقارير وسائل الإعلام على الساحة السياسية الأردنية أقل تطورا من ما هو موجود في الديمقراطيات الغربية. وهناك أيضا مستوى منخفض نسبيا من مشاركة المجتمع المدني في عملية صنع القرار. فيما يتعلق بحقوق الأنسان، أنضم الأردن إلى ست من إتفاقيات الأمم المتحدة الرئيسية السبع المعنية بحقوق الإنسان، كما أنضم الأردن كذلك إلى سبع اتفاقيات من منظمة العمل الدولية الثماني، المعنية بحقوق الإنسان. يتوافر في الأردن معظم أنماط المؤسسات المعنية بحقوق الإنسان، بدءاً من المؤسسات الوطنية إلى اللجان البرلمانية، والمنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان.

اتهمت منظمة هيومن رايتس ووتش، الأردن بخنق المعارضة وكبح حرية التعبير، وأشارت المنظمة إلى أن السلطات الأردنية حاكمت المعارضين السلميين وحظرت التجمعات السلمية للاحتجاج على سياسات الحكومة. كما قالت المنظمة أيضا أن الجامعات الأردنية لا يمكن اعتبارها مؤسسات حرة للتعليم إذا كان ضباط الأجهزة الأمنية يضيقون الخناق على أولئك الذين يفكرون بالنقد، ويتدخلون في أنشطتهم السلمية.

 الإستقرار السياسي والأمني 

نجح الأردن خلال عقود من الاضطراب السياسي الإقليمي في المحافظة على استقراره وبناء قواعد متينة للنمو الاقتصادي، حيث تعامل مع الأزمات الإقليمية بطريقة مكنته من بناء علاقات طيبة مع كافة دول الجوار، وأصبح في السنوات الماضية مركزا إقليميا للمستثمرين وأصحاب الأعمال. وقد أظهر المستثمرون ثقتهم في الأردن من خلال أفتتاح أكثر من 10،000 شركة وما يزيد عن خمسين مشروعا تجاريا لشركات متعددة الجنسيات، وساهمت جهود المستثمرين في خلق زخم عالي لنمو الاقتصاد وطور البلاد تجلت آثاره في الحركة العمرانية والصناعية والسياحية المزدهرة.
يمتلك الأردن جيش وجهاز شرطة متطورين ومدربين تدريبا جيدا وفعالا أثبتا فاعلية في الحفاظ على الأمن والاستقرار وسرعة في التعامل مع أي طارئ. يضع تقرير التنافسية العالمية 2007 – 2008 الأردن في مصاف الدول الآمنة في الشرق الأوسط والعالم. حيث حصل الأردن على المرتبة 14 في العالم، والأولى في المنطقة، من حيث فاعلية خدمات الشرطة، في حين حصلت مصر على المرتبة 57، إسرائيل 53، أمريكا 20، وبريطانيا 29. وحصلت الأردن في إطار مكافحة الجريمة المنظمة على المرتبة التاسعة عالميا (المرتبة الأولى بين دول الشرق الأوسط)، فيما حصلت مصر على المرتبة 32، إسرائيل 36، بريطانيا 43، الهند 68، الصين 92 عالميا. تثبت هذه الإحصائيات أن الأردن من أكثر الدول أمنا في العالم.

التقسيمات الإدارية 

يقسم الأردن إلى 12 محافظة، وكل محافظة إلى ألوية وأقضية. يحوي الجدول التالي سردا لأكبر المدن من حيث عدد السكان في المملكة (إحصائيات 2004):

التركيبة السكانية 

يشير إحصاء عام 2015 إلى أن عدد سكان الأردن بلغ حوالي 9.5 مليون نسمة. (2.9 مليون منهم ليسوا مواطنين أردنيين، ومعظمهم لاجئون وعمال من عدة دول). في حين بلغ عدد الأردنيين نحو 6.6 مليون نسمة. ساهمت الظروف السياسية والإقتصادية في الشرق الأوسط بزيادة أعداد السكان خاصة مع استقبال الأردن لللاجئين من مختلف الدول؛ فلسطين والعراق وسورية وليبيا واليمن وغيرها.

نحو 98% من الأردنيين هم من العرب، و2% هم من الشركس والأرمن والكرد والشيشان وغيرها من العرقيات. الثقافة الأردنية هي ثقافة عربية أصيلة، ويشتهر الأردنيون بحسن الضيافة والكرم.

يستضيف الأردن عدد كبير من اللاجئين الفلسطينيين، فبحسب وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا)، بلغ عدد اللاجئين الفلسطينيين في الأردن بحلول نهاية عام 2016 نحو 2,175,491 أغلبهم يتمتعون بحق المواطنة الأردنية الكاملة استناداً إلى الارتباط الإداري والقانوني للضفة الغربية بالأردن الذي استمر حتى عام 1988 (يستثنى منهم نحو 140,000 لاجىء أصلهم من قطاع غزة الذي كان حتى العام 1967 يتبع للإدارة المصرية). عدد كبير من الفلسطينيين ما زالوا يعيشون في مخيمات اللاجئين، حيث هناك عشرة مخيمات رسمية وثلاثة غير رسمية، ويعيش لاجئون آخرون بالقرب من المخيمات.

المجموعات العرقية الأخرى تشكل ما نسبته 2% من الأردنيين. من هؤلاء الشركس الذي الذين نزحوا إلى الأردن بتوجيه من السلطات العثمانية على إثر الحرب الروسية العثمانية. ومع اكتمال هجرتهم أوائل القرن العشرين، بلغ مجموع جميع المهاجرين 3500. تتراوح تقديرات السكان الشركس اليوم بين 20,000 إلى 80,000.

هناك مجموعة من الكرد الناطقين بالعربية يعيشون في عدة قرى وبلدات شمالية. كذلك هناك عدة آلاف من الأرمن. شمال وادي الأردن يستضيف جالية صغيرة من التركمان والبهائيين الذين انتقلوا من إيران إلى الأردن هربا من الاضطهاد في عام 1910. في بدايات القرن العشرين، هاجر شعب قوقازي وهم الشيشان، إلى الأردن على شكل موجات. عملوا في الزراعة. وقد اندمجوا على مر السنين في المجتمع الأردني مع حفاظهم على ثقافتهم الخاصة، مثل تقليد خطف العروس برضاها وضد إرادة أسرتها واعتبر ذلك قدرا من الفروسية والرجولة والشجاعة. ما زالت هذه العادة سارية المفعول حتى اليوم، لكنها اتخذت طابع احتفالي. يقدر عددهم بنحو 8,000 نسمة.

كما يستضيف الأردن نحو 1.4 مليون لاجىء سوري بسبب الأزمة السورية منذ عام 2011. وهناك عدد كبير من اللاجئين العراقيين المقيمين في الأردن، يأتي ذلك بسبب الغزو الأمريكي عام 2003 ولنزوحهم من الوضع السياسي المضطرب في بلادهم. وصل عددهم إلى نحو مليون لاجىء عام 2007،  بقي منهم بحلول عام 2015 نحو 131,000. ويُضاف إليهم آلاف اللبنانيين الذين جاءوا إلى الأردن عندما اندلعت الحرب الاهلية في بلادهم عام 1975، ونحو 15,000 أتو جراء حرب سنة 2006 بين إسرائيل وحزب الله. يستضيف الأردن كذلك نحو 31,163 يمني و 22,700 ليبي. هناك طبقة عمالة أجنبية كبيرة في البلاد مقارنة مع عدد السكان. حيث يوجد مئات الآلاف من العمال في الأردن أتوا من مصر (650 ألفاً)، جنوب آسيا (خاصة بنغلاديش وسريلانكا)، أوغندا، إثيوبيا، سوريا، إندونيسيا وغيرها. وساهمت اتفاقيات المناطق الصناعية المؤهلة مع الولايات المتحدة بزيادة أعداد العمال خاصة من الصين وبنغلاديش.

كثيراً ما تمت الإشارة إلى الأردن من قبل الاقتصاديين كبلد مصدرة للعقول الماهرة المتعلمة. أدت الطفرة النفطية في سبعينيات القرن العشرين إلى ازدياد حاجة دول الخليج للعقول الماهرة والمتعلمة، مما أدى إلى هجرة عشرات الآلاف من الأردنيين للعمل بشكل مؤقت في تلك الدول خاصة في مجالات الطب والهندسة والتعليم. وفي أعقاب حرب الخليج الثانية عاد الآلاف من الأردنيين العاملين هناك. وبعد تحسن العلاقات الأردنية الخليجية عادت العقول الأردنية للهجرة مرة أخرى إلى دول الخليج. وبحلول عام 2017، قدرت وزارة العمل الأردنية بأن هناك نحو 425 ألف خبير أردني يعملون في دول الخليج، معظمهم أطباء ومهندسون وأساتذة جامعيون أو يعملون في المجالات التي تحتاج إلى تعليم عالي ومهارات خاصة.

اللغة 

كافة الأردنيين، بغض النظر عن العرق أو الدين، يتحدثون اللغة العربية، التي هي أيضا اللغة الرسمية في الأردن. اللغة العربية في الأردن موجودة على ثلاثة أشكال: العربية التراثية، وهي لغة القرآن، أما اللغة الأدبية فتطورت من العربية التراثية ومعروفة باسم اللغة العربية الفصحى، واللهجات المحلية ("العاميات"). هناك لهجة تميز كل منطقة من مناطق الأردن عن غيرها من المناطق الأخرى. إذ تتشابه نسبياً لهجة أهل الشمال ووالوسط لتشكل لهجة مميزة بعيدة عن اللهجة البدوية. في حين تمتاز مناطق جنوب الأردن وشرقه بلهجة أقرب إلى البداوة ولكنها في نفس الوقت متميزة ومختلفة عن اللهجات الدارجة في دول الخليج. كما تنتشر في البلاد لهجة هجينة من اللهجات الأردنية وخاصة الشمالية (لهجة بيضاء) وهي واسعة الاستخدام عند كافة شرائح المجتمع. أما اللغة الإنجليزية فتستعمل على نطاق واسع في مجال التجارة والحكومة، وتدرس اللغة الفرنسية في بعض المدارس الخاصة. الأقليات مثل الشركس، الأرمن، الشيشان والأكراد يستخدمون لغاتهم في محيطهم الخاص.

الدين 

الإسلام هي الديانة السائدة في الأردن، وكذلك هو دين الأغلبية من العرب وغير العرب. إضافة لكونه الدين الرسمي في الدولة، أكثر (إحصائيات 2001) من 92% من الأردنيين هم من المسلمين، والأغلبية الساحقة منهم يتبعون المذهب السني، وحوالي 6% من المسيحيين غالبية المسيحيين ينتمون إلى كنيسة الروم الأرثوذكس، وهناك طوائف صغيرة من الروم الكاثوليك، السريان الأرثوذكس، الأقباط الأرثوذكس، آشوريين، كلدان كاثوليك، الأرمن الأرثوذكس، وأعداد قليلة من الطوائف البروتستانتية معظمها في عمان. بالإضافة إلى ذلك يتبع حوالي 2% من السكان المذهبين الشيعي والدرزي. الدروز يعيشون بالقرى القريبة من الحدود السورية، وهناك أيضا مجموعة من الدروز في منطقة الأزرق في شرق البلاد. وتتواجد طائفة صغيرة البهائيين في البلاد والذين انتقلوا من إيران إلى الأردن هربا من الاضطهاد في عام 1910. الدستور الأردني يضمن حرية المعتقدات الدينية، ونظرا لما يشهده الأردن من تنوع عرقي وديني فإنه يوفر الحرية الكاملة لمواطنيه في تشكيل والمشاركة في النوادي الخاصة بهم، المدارس، والجمعيات أو أماكن العبادة. كما أن الحق للمجموعات العرقية في تعلم لغاتها بشكل مجاني.

التعليم 

شهد نظام التعليم في المملكة تحسنا مستمرا منذ منتصف القرن العشرين. ولعب نظام التعليم الكفء دورا كبيرا في تحويل الأردن من بلد يغلب عليه الطابع الزراعي إلى دولة صناعية. وصلت نسبة الالتحاق الإجمالية بالتعليم الأساسي إلى 100 % بحلول عام 2007، وفي عام 2013 بلغت نسبة الانتقال من التعليم الأساسي إلى التعليم الثانوي 98.8%. كما من الجدير بالذكر أن نسبة الإلمام بالقراءة والكتابة لدى البالغين من كلا الجنسين (15 عاماً فما فوق) بلغت 97.9% عام 2012،  وهو من أعلى المعدلات على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا والعالم، في حين وصلت النسبة بحلول عام 2015 إلى 98.01%. الأردن يسير نحو اقتصاد المعرفة لهذا تم وضع مناهج وأساليب حديثة تشدد على التعليم القائم على اقتصاد المعرفة (التفكير الإبداعي، التفكير النقدي، والتعليم المرتكز على الطالب، إلخ). كما تمت معاونة الطلاب والمعلمين على إدراك تميز التعليم القائم على المعرفة بالمقارنة بأسلوب التدريس التقليدي القائم على الحفظ والتلقين. وتم استخراج نتائج التعليم على مستوى كافة المواد التعليمية والصفوف بالتعليم العام. وتم كذلك تحقيق نتائج متوسطة في العديد من المجالات المهنية. وقد تم تقديم تدريب يهدف إلى تحسين المهارات الأساسية في تكنولوجيا المعلومات والكمبيوتر للمعلمين؛ كما يتم تدريب المعلمين ومنحهم شهادات في استخدام برنامج الرخصة الدولية لقيادة الحاسب الآلي، وأنتل، إضافة لمنح المعلمين شهادات في برنامج "وورلد لينكس". تسعى الأردن إلى توفير بيئة تعليمية متطورة مشجعة على التعليم خلال إقامة منشآت مدرسية متميزة من الناحية البيئية. والعمل على استخدام تكنولوجيا الكمبيوتر والمعلومات داخل الفصول على تعزيز التجربة التعليمية للطلاب.

 التعليم العالي 

يُقبل الحائزون على شهادة الثانوية العامة على الدراسة في الجامعات الحكومية أو الخاصة أو الكليات. تطبق معظم الجامعات في الأردن النموذج الأمريكي الجامعي القائم على نظام الساعات الذي يمنح الطلبة المرونة لاختيار عدد الساعات وأوقات الدوام الصباحي أو المسائي. هنالك عشرة جامعات حكومية معظمها مرتبط بجامعات في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. هنالك أيضا سبعة عشر جامعة خاصة معترف بها على مستوى الدول العربية، وبعض الجامعات الأجنبية كالجامعة الأمريكية والجامعة الألمانية الأردنية. تستقطب الجامعات الأردنية كل عام عدد كبير من الطلبة الأجانب العرب وغير العرب.

الرعاية الصحية 
يعد الأردن بلد متطور في مجال الطب والأدوية على مستوى المنطقة وينافس الدول المتقدمة في هذا المجال، ووفقا لتقرير التنافسية في العالم العربي عام 2005، فإن الأردن يحتل أعلى مرتبة من بين البلدان العربية من حيث الرعاية الصحية. في عمّان تكثر المستشفيات المتخصصة في معالجة السرطان وأمراض القلب، وأمراض العيون، والعقم، وطب الأسرة وغير ذلك من التخصصات الطبية. وتعتبر مدينة الحسين الطبية من أهم المراكز الطبية في المنطقة. أستطاع مستشفى الأردن من الحصول على الاعتمادية الدولية كأول مستشفى عام تخصصي في الأردن في الأول من شهر حزيران عام 2007. تقدر عائدات قطاع الرعاية الصحية بمبلغ 2 مليار في السنة وتنمو بنسبة 6-7% في السنة. إن إيرادات المستشفيات الخاصة والعيادات تضاعفت أكثر من ثلاث مرات خلال السنوات الخمس الماضية من 300 مليون دولار في عام 2000 إلى مليار دولار في عام 2005.

ينقسم نظام الرعاية الصحية في الأردن بين القطاع العام والخاص. بلغ عدد المستشفيات في الأردن سنة 2009، 108 مستشفى خاص توفر 11,357 سرير، و30 مستشفى تابع لوزارة الصحة توفر 4,358 سرير بنسبة 38.4% من عدد الأسرة في المملكة. وتدير الخدمات الطبية الملكية التابعة للجيش 11 مستشفى توفر 2,131 سرير
بنسبة 18.8. هناك أيضا مستشفيين شبه حكوميين هما مستشفى الجامعة الذي يوفر 519 سرير بنسبة 4.6%، ومستشفى الملك عبد الله المؤسس الذي يوفر 494 سرير أي بنسبة 4.3 من عدد الأسرة في المملكة. كما يملك القطاع الخاص 65 مستشفى بعدد أسرة 3,855 سرير بنسبة 33.9 من عدد الأسرة في الأردن. ومن ناحية المراكز الصحية فقد بلغ عدد المراكز الصحية التي تديرها وزارة الصحة في سنة 2009، 1464 مركز صحي موزعة على النحو الاتي: 70 مركز صحي شامل، 378 مركز صحي أولي، 236 مركز صحي فرعي، 431 مركز أمومة، و 349 عيادة أسنان. فيما يتعلق بقطاع الصيدلة الذي بدأ الاستثمار فيه منذ ستينات القرن الماضي، وتعمل اليوم 18 شركة محلية في هذا القطاع. يشكل التصنيع الدوائي 20% من مساهمة الصناعة بالناتج المحلي الإجمالي، ونمت وتيرة التصنيع بنسبة 17.5% سنة 2006. بلغ حجم العمل في القطاع 500 مليون دولار سنة 2007 وزاد حجم الصادرات 17% منذ العام 2000، يصدر الأردن 80% من الأدوية المصنعة إلى 60 دولة حول العالم، زاد حجم الاستثمار في قطاع الصيدلة عن 500 مليون دولار في سنة 2007. أهم أسواق التصدير هي السعودية، العراق، والجزائر التي بلغ قيمة مستورداتها من المنتجات الدوائية والعلاجية وحدها حوالي 54 مليون دولار.

الاقتصاد 

صنّفت الأردن في الشريحة الدنيا للبلدان المتوسطة الدخل، ومتوسط نصيب الفرد من إجمالي الدخل القومي يصل إلى 3730 دولارا وفق إحصاء سنة 2009. يعتمد اقتصاد المملكة بشكل رئيسي على قطاع الخدمات، التجارة، السياحة، وعلى بعض الصناعات الاستخراجية كالأسمدة والأدوية. توجد مناجم فوسفات في جنوب المملكة، جاعلة من الأردن ثالث أكبر مصدر لهذا المعدن في العالم، البوتاس، الأملاح، الغاز الطبيعي والحجر الكلسي هم أهم المعادن الأخرى المستخرجة؛ فالأرض الزراعية محدودة، والموارد المائية نادرة إلى حد بعيد. ويعيش نحو 84 في المائة من سكان الأردن في الحضر. وتعدّ نسبة الشباب من أعلى النسب بين بلدان الشريحة الدنيا من البلدان المتوسطة الدخل؛ إذ يقل عمر 35 في المائة من السكان عن 14 عاما. كما أنه من البلدان التي تتمتع بأفضل مؤشرات التعليم على مستوى المنطقة. وحبت الطبيعة الأردن بمزايا خاصة تعزز طموح المملكة إلى التحول إلى اقتصاد قائم على المعرفة. منذ تولي الملك عبد الله سلطاته الدستورية ملكا للبلاد في عام 1999، أدخلت سياسات اقتصادية متحررة مما أدى إلى ازدهار دام لعقد من الزمن واستمر حتى عام 2009. القطاع المصرفي في الأردن متقدم وحديث ليصبح الوجهة المفضلة للاستثمار نتيجة لسياساتها المحافظة التي ساعدت البنك المركزي الأردني في الهروب وتجنب الأزمة المالية العالمية في عام 2009.

نما الاقتصاد الأردني بمعدل 10% خلال الفترة الممتدة بين عامي 2002 و 2007. أبرم الأردن اتفاقيات تجارة حرة أكثر من أي بلد عربي آخر. كما أنه يتمتع بوضع متقدم مع الاتحاد الأوروبي، إلى جانب التكامل الوثيق مع مجلس التعاون الخليجي. الاقتصاد الأردني هو اقتصاد المعرفة السائر على درب تطوير التعليم، الخصخصة، التحرر الاقتصادي المستمر، مع إعادة الهيكلة الاقتصادية لضمان مسار إلى اقتصاد قائم على المعرفة. العقبات الرئيسية التي تعترض الاقتصاد الأردني هي مصادر المياه الشحيحة، الاعتماد الكامل على الواردات النفطية من اجل الحصول على الطاقة، وعدم الاستقرار الإقليمي في المنطقة. على نحو متسارع قام الأردن بخصخصة القطاعات المملوكة للدولة، تحرير الاقتصاد، وتحفيز النمو في المراكز الحضرية في الأردن مثل عمان والعقبة على وجه الخصوص. كما أنه يمتلك عددا وفيرا من المناطق الصناعية التي تنتج سلعا في قطاعات النسيج، المستحضرات الدوائية، ومستحضرات التجميل، والصناعات الدفاعية، الفضاء، الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. مستقبلا يعلق الأردن آماله على السياحة وصادرات اليورانيوم، إضافة إلى الصخر الزيتي، التجارة، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتحقيق النمو الاقتصادي في المستقبل. تقدر سلطة المصادر الطبيعية الأردنية أن تشكيلات الفوسفات تغطي حوالي 60 في المئة من إجمالي مساحة الأردن.

القطاع المصرفي 

العملة الرسمية في الأردن هي الدينار الأردني الذي يقسم إلى 1000 فلس، أو 100 قرش. ويوجد الدينار بشكل ورقي للفئات 50، 20، 10، 5، 1 دينار. وتتوفر أشكال معدنية للعملة بقيمة 0.5، 0.25 دينار و 100، 50، 25، 10، و5 فلسات. سعر الدينار بشكل عام ثابت مقابل الدولار، تبلغ قيمته حوالي 1.41 دولار مقابل الدينار الأردني. تأسست بورصة عمان في 11 مارس 1999 كمؤسسة مستقلة تدار من قبل القطاع الخاص ومصرح لها بمزاولة العمل كسوق منظم لتداول الأوراق المالية في الأردن. تحرص بورصة عمان على إقامة علاقات تعاون مع البورصات الأخرى وإبرام الاتفاقيات معها، كما أنها عضو فاعل في اتحاد البورصات العربية، والاتحاد الدولي للبورصات، وغيرها. عدد البنوك العاملة في الأردن 25 بنك عامل منهم 13 بنك تجاري أردني وثلاثة بنوك اسلامية أردنية وثمانية بنوك تجارية اجنبية وبنك إسلامي أجنبي واحد. وكان لهذه المصارف مع نهاية 2014 770 فرعا منتشرا في قائمة مدن الأردن.

يلعب البنك المركزي الأردني في المحافظة على الاستقرار النقدي والمالي، فقد ساهم ذلك في زيادة نسبة ملكية غير الأردنيين في البنوك الأردنية من 38.6% في عام 2003 إلى 46.7 في نهاية النصف الأول من عام 2010. شهدت أعمال البنوك من حيث الكم والنوع تطورا غير مسبوق بفعل معدلات نمو حقيقية سجلها الاقتصاد الأردني منذ بداية عام 2004، حيث بلغت في المتوسط 11.5% خلال الفترة 2003-2010/6 ليصل في نهاية النصف الأول من عام 2010 إلى 32.5 مليار دينار، مشكلا ما نسبته 167.5 من الناتج المحلي الإجمالي. بلغ إجمالي موجودات البنوك العاملة في الأردن أكثر من 33.5 مليار دينار مع نهاية الشهور الثمانية الأولى من العام الحالي 2010 مرتفعة 5،2% عن رصيد الموجودات في نهاية عام 2009، وارتفعت الودائع بنسبة 7.1% في الفترة المشار إليها لتصل إلى 21.7 مليار دينار.

الزراعة والثروة الحيوانية 

يعتبر القطاع الزراعي من القطاعات المهمة في الأردن، وتلعب الزراعة دورا هاما في المنظومة الاقتصادية والاجتماعية للمجتمعات الريفية كما ترتبط ارتباطا وثيقا بجهود المحافظة على البيئة الطبيعية واستمراريتها. يواجه القطاع الزراعي في الأردن مشاكل وتحديات متمثلة في توالي سنوات الجفاف، تذبذب الأمطار، قلة الاراضي الزراعية، ندرة الموارد المائية، والمخاطر المختلفة. يساهم القطاع الزراعي بما نسبته 2.8% من الناتج المحلي الإجمالي ويعمل فيه 3.5% من مجموع القوى العاملة، وتشكل الصادرات الزراعية 11% من مجموع صادرات المملكة، يذهب 92% منها إلى الأسواق العربية. حقق الأردن الاكتفاء الذاتي في عدد من المنتجات الزراعية كزيت الزيتون، اللبن، إلا أن الكثير من المنتجات الغذائية الأساسية كأنواع القمح ومشتقات الحليب والسكر، اللحوم الحمراء والخضراوات تستورد من الخارج. أهم الدول المصدرة (بشكل عام، ليس فقط الزراعة)، السعودية بنسبة 17.3%، الصين بنسبة 10.95%، الولايات المتحدة بنسبة 6.94%، ألمانيا بنسبة 6.29%، ومصر بنسبة 6.1%. قام الأردن بابرام اتفاقيات والتعاون الدولي بحيث أقام علاقات متميزة مع وزارات الزراعة ومراكز البحث في أغلبية الدول التي يقيم معها علاقات دبلوماسية، وتعزيز دوره دوليا في مجال الزراعة من خلال المشاركة في التجمعات الإقليمية والمنظمات الدولية ذات العلاقة بهذا القطاع. توجد المياه الجوفية المتجددة في الأردن في 12 حوضاً مائيا محدداً.

ويواجه الأردن اختلالاً في معادلة السكان وموارد المياه. وتعتبر حصة الفرد من موارد المياه المتجددة من أدنى الحصص في العالم وحصة الفرد السنوية من المياه تبلغ 180 متر مكعباً حاليا. تتكون موارد المياه أساسا من موارد المياه السطحية والجوفية، إلى جانب مياه الصرف الصحي المعالجة التي تستغل بدرجة متزايدة لأغراض الري في وادي الأردن على الأغلب. وتقدر موارد المياه العذبة بحوالي 850 مليون متر مكعب في العام. تعتبر الثروة الحيوانية مكونا رئيسيا من مكونات القطاع الزراعي حيث تساهم بنحو 55% مـن قيمـة النـاتج الزراعي. وتتفاوت نسبة مساهمة قطاعات الثروة الحيوانية المختلفة في الناتج الزراعي، حيـث يحتل قطاع الدواجن المرتبة الأولى يليه قطاع الأبقار ثم قطاع الأغنام (الضأن والماعز). إلا أن هنالك أهمية خاصة لقطـاع الأغنام تتعلق بالبعد الاجتماعي لهذا القطاع حيث يعتمد عليـه نحـو 48% من التجمعات السكانية الرعوية في البادية في معيشتهم.

الصناعة 

تُعتبر الصناعة في المملكة الأردنيّة الهاشميّة من القطاعات الهامّة والرئيسيّة، وهي المكوّنة والدّاعمة الأولى لاقتصاد الدولة الوطني، ويساهم قطاع الصناعة في الأردن في عمليّة النمو الاقتصادي فيه بشكلٍ مباشر، وذلك من خلال امتصاصه للعمالة المحليّة إضافةً إلى دعمه لميزان المدفوعات عن طريق زيادة الإيرادات الحكوميّة عن طريق ميزان الضرائب. تجلب الصناعة التحويليّة ما نسبته عشرين بالمئة من الناتج الإجمالي المحلي أما الصناعات الاستخراجيّة -التي تضم الصناعات التعدينيّة- تساهم بما نسبته ثلاثة بالمئة من الناتج الإجمالي المحلي.

العلوم والتكنولوجيا 
نظرا لمحدودية موارده، فإن الأردن يعتمد على العنصر البشري من اجل التقدم الاقتصادي والاجتماعي. نظرا لنوعية الخدمات المتوفرة في هذا البلد وثرواته من المتعلمين والموهوبين، فان الأردن يحقق نجاحا داخليا وأيضا قادر على تصدير الخبرة البشرية والقوى العاملة الماهرة إلى بلدان أخرى في المنطقة. المجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا، الجمعية العلمية الملكية وبرامج البحث والتطوير المدعومة من قبل الشركات الخاصة المختلفة هي المكونات الرئيسية للعلم وقطاع التكنولوجيا في الأردن. تقليديا اهتم الأردن بالتعليم وأعطاه اهتماما كبيرا ونسبة خريجي الجامعات إلى مجموع السكان تطابق تلك الموجودة في العديد من البلدان المتقدمة.

النقل والمواصلات 

يساهم قطاع النقل والمواصلات بما يزيد عن 10% من الناتج المحلي الإجمالي، ويتمتع بنسبة نمو قوية تصل إلى 6% سنويا. استطاع الأردن تطوير بنيته التحتية بشكل يسمح للشركات والأفراد بتسيير أعمالهم بكفاءة وحرية، ويوفر كل ما يلزم لشحن البضائع وإيصال الخدمات للأسواق الإقليمية والعالمية من غير عقبات أو تعقيدات. الأردن يمتلك بنية تحتية متطورة لشبكات الطرق،  مع أكثر من 7,891 كم من شبكات الطرق الرئيسية. هناك معبرين حدوديين بين الأردن وإسرائيل في مرج بيسان (جسر الشيخ حسين) شمالاً وفي وادي عربة جنوباً، كذلك يوجد معبر جسر الملك حسين (أو جسر أللنبي) بين الأردن والضفة الغربية. يبلغ إجمالي أطوال السكك الحديدية 507 كيلومتر. تنظم رحلة من محطّة عمّان إلى محطّة الجيزة، وذلك يوم الجمعة والسّبت من كلّ أسبوع، وتستخدم السكك الحديدية أيضا لنقل البضائع إلى سوريا. كذلك تستخدمها سكة حديد العقبة لنقل الفوسفات إلى العقبة بغرض تصديرها. طبقاً لتقديرات عام 2010، هناك 8 مطارات،  ثلاث مطارات تستقبل الرحلات التجارية، اثنان منهم في عمان والثالث يقع في مدينة العقبة. الناقل الجوي الرئيسي في الأردن هو الملكية الأردنية.

أكبر مطار في البلاد هو مطار الملكة علياء الدولي في عمان، المقام على مساحة تقدر بحوالي 22 ألف دونم. كان سابقا مطار عمان المدني هو المطار الرئيسي في الأردن لكنه استبدل بمطار الملكة علياء، لكن لايزال مطار عمان يخدم طرق مواصلات إقليمية عديدة. مطار الملك حسين الدولي يخدم العقبة مع صلات له مع عمان وعدة مدن إقليمية ودولية. ميناء العقبة هو المنفذ البحري الوحيد للأردن، ميناء العقبة له القدرة على التعامل والمناولة مع 23 سفينة من مختلف الأحجام والأنواع بالإضافة إلى التعامل مع ثمانية سفن راسية في المرسى، وأكبر حجم للسفن يمكن استيعابها تبلغ 406 ألف طن مواد سائلة و70 ألف طن للسفن الأخرى، وبقدرة إنتاجية 28 مليون طن سنويا. يتوفر في الميناء كافة المتطلبات اللوجيستية من ساحات ومستودعات وهناجر للتخزين تخدم البضائع الواردة إلى الميناء. يمتلك الأردن شبكة واسعة وحديثة من الطرق البرية تربط أطرافه من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب علاوة على اتصاله بمحيطه من الدول المجاورة عبر طرق دولية عالية المواصفات. هناك خط بري رئيسي يربط شمال الأردن بجنوبه، هو تقريباً ذو أربع مسارب على طول المسافة.

كما أن هناك طريق بري رئيسي يمتد شرقاً ليصل إلى الحدود العراقية (الرويشد) والحدود السعودية (العمري).

ميناء العقبة

تقدم شركة الجسر العربي للملاحة رحلات إلى العقبة من وإلى الموانئ المصرية قادمة من طابا ونويبع, حيث سافر أكثر من مليون مسافر بين العقبة ومرافئ نويبع وشرم الشيخ. اتحاد شركات من شركات أبوظبي يسمى 'شركة المعبر' فاز بمناقصة لنقل وإدارة ميناء العقبة لمدة 30 عاما، ليستوعب 1.3 مليون راكب والآلاف من الشاحنات والسيارات القادمة من مختلف أنحاء الشواطئ في المصرية.

الاتصالات ووسائل الإعلام 

شهد سوق الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في الأردن نمواً كبيراً، وسبق الأردن كافة الدول العربية في تحرير سوق الاتصالات، كما قام بتحديث 75% من القوانين ذات العلاقة بالاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. تضاعف حجم العوائد للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات خلال خمس سنوات من 450 مليون دولار في العام 2000 إلى مليار دولار في العام 2005. تعتبر نسبة خريجي الجامعات في التخصصات التقنية في الأردن الأعلى من كافة دول المنطقة. بدأ استخدام كوابل الألياف الضوئية لبناء شبكات الاتصالات في الأردن في أواخر الثمانينيات من خلال مشاريع سلاح الجو لعمل شبكات داخلية خاصة بالأمور العسكرية. ومن ثم مرت كوابل الألياف الضوئية بمراحل عدة في التسعينات والقرن العشرين حتى بدأت شبكات الألياف الضوئية بالانتشار تدريجيا بشكل أكبر في الجهات الحكومية والخاصة الأولى من خلال برنامج شبكة الألياف الضوئية الوطني والثانية تمثلت من شركات من أمثال شركات باتيلكو الأردن، زين، أمنية. كان الهدف من برنامج شبكة الألياف الضوئية الوطني ربط المدارس والجامعات والكليات الأردنية بشبكات ذات سرعة عالية وبنية تحتية حديثة تهدف إلى تحسين العملية التعليمية وزيادة الانتشار والاستخدام للحواسيب والإنترنت. بحسب الإحصائيات الصادرة عن هيئة تنظيم قطاع الاتصالات في الأردن لعام 2010، فإن أعداد مشتركي ونسبة الانتشار لكلا من: الهاتف الثابت وصل إلى 485 ألف مستخدم بنسبة انتشار 8%،  والهاتف الخلوي وصل إلى 6.6 مليون مشترك أي بنسبة انتشار 108%، (بمعنى أن عدد مشتركي الهاتف الخلوي يفوق عدد السكان)، بعد أن كان عدد المستخدمين في عام 2005 لا يتجاوز 3.1 مليون مستخدم أي بنسبة انتشار 57% فقط. أما عدد مستخدمي الإنترنت فقد قفز من 72 ألف مستخدم بنسبة انتشار لم تتجاوز 13.2% إلى 2.3 مليون بنسبة انتشار 38%. هذا وقد بلغ مجموع الاستثمارات في قطاع الاتصالات سنة 2010 حوالي 219.8 مليون دينار، بعد أن كانت 175.5 مليون دينار في سنة 2009. كما وفر قطاع الاتصالات 4,739 وظيفة في سنة 2010.

في 1989 كان هناك أربع صحف يومية، تصدر جميعها في عمان. جوردان تايمز (Jordan Times)، باللغة الإنجليزية، وثلاث صحف يومية باللغة العربية صوت الشعب، الرأي، الدستور. وكانت الصحافة في معظمها مملوكة للقطاع الخاص وتخضع للرقابة. التلفزيون الأردني هو التلفزيون الرسمي التابع للدولة، بدأ البث المباشر في 24 أبريل 1968. يغطي التلفزيون الأردني الأخبار باللغة العربية واللغة الإنجليزية وكذلك باللغة الفرنسية. يقدم كل من الإذاعة الأردنية والتلفزيون الأردني تشكيلة واسعة من البرامج تراعي الشرائح المختلفة من المجتمع الأردني. وكالة الأنباء الأردنية (بترا) هي وكالة الأنباء الرسمية في الأردن وهي دائرة تابعة لوزارة الإعلام. تهدف وكالة بترا إلى تغطية أخبار الأردن على المستويات المحلية والإقليمية والدولية. ويتم نشر الأخبار باللغتين العربية والإنجليزية. بدأت إذاعة الأردن بث برامجها في 1 مارس 1953. واستمرت في أداء دورها بشكل مستقل حتى اندمجت مع التلفزيون الأردني. تبث إذاعة الأردن باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية.

سياحة وحضارة 

بنيت عمّان - عاصمة البلاد، أصلا على سبعة تلال، ولكن تجدها الآن انتشرت على تسع عشرة تلة. ويمكن وصفها بأنها مدينة المتناقضات، فهي تمزج بين القديم والحديث، وقد تركت العديد من الحضارات بصماتها فيها. لا تزال عمان تنمو باطراد، فضواحيها تتمد وسكانها في تزايد مستمر. منازلها فاخرة ومتباعدة، في عام 1921 عندما اختارها الأمير عبد الله كعاصمة لم تكن إلا بلدة صغيرة لكنها اليوم مدينة كبرى. حاليا يمكن رؤية الكثير من بقايا العصور القديمة: قلعة عمان الموجودة على جبل القلعة، ما تبقى من معبد هرقل، القصر الأموي، كنيسة بيزنطية، متحف الآثار. أسفل التل يمكن زيارة المسرح الروماني الذي يتسع لستة آلاف متفرج وكذلك المسجد الحسيني. عمان الحديثة تحتوي على العديد من وسائل الترفيه المتفاوتة من مراكز التسوق الحديثة إلى الأسواق الشعبية في وسط المدينة. إلى أقصى الجنوب تقع العقبة، وهي المكان الوحيد في الأردن المطل على البحر. تقع العقبة على الطرف الشمالي للبحر الأحمر، مياهها صافية والحياة البحرية فيها وفيرة. كما أن البحر الأحمر موطن لأكثر من 140 نوعا من أنواع الشعاب المرجانية وعدد لا يحصى من الأسماك الملونة. الطقس بالقرب من خليج العقبة رائع على مدار العام. حتى في خضم الشتاء، فإن درجة الحرارة تحوم حول 20 درجة مئوية. متوسط درجة حرارة المياه يتراوح من 22,5 درجة مئوية في فصل الشتاء إلى 26 درجة مئوية في الصيف. هذه الظروف تجعل العقبة واحدة من أكثر المناطق جذبا لرياضة السباحة والغطس تحت الماء في العالم. كما أن العقبة معروفة بشواطئها الرملية الجميلة.

السياحة هي واحدة من أهم القطاعات في الاقتصاد الأردني. تصل عائدات السياحة إلى نحو 3 مليارات دولار, وفي عام 2009 زار الأردن 3.5 مليون سائح من مختلف الدول. أماكن الجذب السياحية للأردن تضم زيارة المواقع التاريخية، مثل البتراء الشهيرة (موقع اليونسكو للتراث العالمي اعتبرها منذ عام 1985، واحدة من عجائب الدنيا السبع الجديدة في العالم)، ونهر الأردن، جبل نيبو مادبا، والعديد المساجد والكنائس في القرون الوسطى، بالإضافة إلى المواقع الطبيعية غير الملوثة، (مثل وادي رم والمنطقة الجبلية الشمالية في الأردن بشكل عام)، فضلا على المواقع الثقافية والدينية والتقليدية.

كما يقدم الأردن السياحة العلاجية، بالاخص في منطقة البحر الميت، وفي مناطق أخرى عدة حيث تتوافر كل مقومات العلاج الطبيعي من مياه حارة غنية بالأملاح، إلى طين بركاني. وصولا إلى ممارسة رياضة المشي والغوص في الشعاب المرجانية في العقبة. بالإضافة إلى ذلك، يشتهر الأردن في السياحة البيئية، حيث قامت الجمعية الملكية لحماية البيئة بإنشاء وإدارة سبع محميات طبيعية في الأردن والهدف من وراء ذلك تشجيع السياحة البيئية والمحافظة على الثروة الحيوانية النادرة؛ (مثل المها والنعام والغزلان والايل).

إن تاريخ الأردن وحضارته طاعنة في القدم، فقد استوطن البشر الأردن منذ أوائل العصر الحجري، وعلى مر العصور مرّت على البلاد عدّة حضارات أبرزها: الأنباط، الفرس، الإغريق، الرومان، المماليك، والعثمانيين وكذلك العرب. تُعدّ البتراء وجرش أبرز الشواهد التاريخية والحضارية في الأردن. تقع البتراء في منطقة جبلية تجمع بين الطبيعة الأخاذة والعمارة النبطية حيث يمكن العثور على مسارح، ومعابد وواجهات ومقابر وأديرة ومنازل منحوتة تماما في الصخر الوردي، وقد وضعت اليونسكو البتراء على قائمة التراث العالمي، كما أدرجت كأحد عجائب الدنيا السبع الجديدة. إلى الشمال من عمان تقع مدينة جرش، التي يشار إليها أحيانا باسم بومبي الشرق. جرش كانت جزءا من حلف الديكابولس الروماني، وإحدى مدنه العشر. تعتبر إحدى أفضل المدن الرومانية المحفوظة خارج إيطاليا. فشوارعها المرصوفة، وحماماتها، ومسارحها، وساحاتها، وأقواسها لا تزال قائمة كما كانت منذ آلاف السنين، ولم يتغير فيها الكثير. في مدينة قويلبة (أبيلا) أقيمت هياكل الرومان وكنائس البيزنطيين ومساجد العرب المسلمين بين حقول القمح وأشجار الزيتون. وقد دلت الحفريات أن هذا الموقع كان مأهولا منذ خمسة آلاف سنة. وبقي عامرا بالناس منذ ذلك الحين وحتى الوقت الحالي. تتميز مدينة أم الجمال بأبنيتها الفخمة التي تعطي مثالا فريدا متميزا من الحضارات القديمة وفيها تكثر بقايا المنازل التي شيدت من الحجر البازلتي الأسود، وكذلك الكنائس والمعسكرات والقلاع الرومانية. وعلى مسافة عشرين دقيقة بالسيارة، إلى الغرب من جرش، توجد قلعة الربض الشهيرة، كما يوجد آثار عراق الأمير إلى الغرب من عمان، وهي تعود إلى القرن الثاني قبل الميلاد، فيها يشاهد الزائر دارة من الطراز اليوناني، وقد تم تجديد بنائها.

المواقع الأثرية

من أهم المواقع الأثرية في البلاد: البتراء، وهي موطن العرب الأنباط،  المدينة نحتت كاملا في الجبال. تقع البتراء على بعد 262 كيلومترا إلى الجنوب من عمان، وهي واحدة من أهم مواقع الجذب السياحي في الأردن. كما أنها واحدة من أهم الوجهات السياحية لزعماء العالم. هناك أيضا جرش، وهي مدينة الآثار الرومانية، ذات التراث الحضاري العريق، وإحدى المدن الأثرية القليلة في العالم التي حافظت على كل معالمها حتى اليوم. تقع على بعد خمسين كيلومترا إلى الشمال من عمان. وإلى الغرب منها تقع عجلون الشهيرة بقلعتها التاريخية (قلعة الربض) من على سطح هذه القلعة يمكن رؤية مشهد يأسر الألباب لجماله وروعته. أما إلى أقصى الشمال من البلاد، فتقع أم قيس، والتي تقع على تله مرتفعه بالقرب من مدينة إربد. وتشرف ام قيس التي عرفت قديم باسم (جدارا) وكانت إحدى مدن الديكابولوس العشر على بحيرة طبريا وهضبة الجولان، ونهر اليرموك. تعتبر من أبرز المواقع السياحية في الأردن وتشتهر بمدرجاتها ومبانيها اليونانية والرومانية. أما إلى الجنوب من البلاد، فتقع الكرك، والتي تحتوي على قلعة مهمة تعود لزمن صلاح الدين، والمعروفة باسم قلعة الكرك، التي بناها الصليبيون لتكون نقطة اتصال استراتيجية متوسطة بين قلعة الشوبك والقدس، خلال فترة سيطرتهم على الطريق السلطاني الذي انتشرت القلاع على الهضاب المرتفعة المطلة عليه. وفي القلعة ممرات سرية تحت الأرض تقود إلى قاعات محصنة، أما أبراج القلعة فإنها تمنح الناظر من خلالها مشهدا طبيعيا خلابا للمنطقة المحيطة. قام صلاح الدين بتحريرها بعد هزيمة الصليبين في معركة حطين.

وتضم البادية الأردنية والمنطقة الجنوبية قصور صحراوية وقلاع يتمثل فيها التاريخ بكل تفاصيله، ومن أهم هذه القصور والقلاع: قصر عمرة الأموي الذي يعتبر تحفة فنية معمارية إسلامية نادرة في قلب الصحراء، ويشتهر بقبته الرائعة وزخارفه الجميلة، والرسوم المشغولة بطريقة الفريسكو التي تمثل مشاهد من رحلات الصيد والحيوانات التي وجدت في المنطقة في تلك الحقبة. وكذلك قصر الحرانة الذي يقع على بعد (65) كيلومتراً شرقي عمان فهو من أهم الآثار الأموية المصانة حتى الآن، وقصر الحلابات الذي يقع على بعد (25) كيلومتراً من الزرقاء، وتدل الشواهد الأثرية على أن أصل بنائه كان نبطياً، أما آثاره الظاهرة فتعود إلى العصر الروماني، حيث بنيت مع قلاع أخرى لضمان حماية الطرق الشرقية. أما قصر المشتى القريب من مطار الملكة علياء الدولي في عمان فهو قصر فسيح يتميز بالعقود والقناطر. وعلى بعد(95) كيلومتراً من عمان يقع قصر الطوبة، وهو قصر ضخم أنشئ من الآجر المشوي بالنار. وتقع بالقرب من الزرقاء في المنطقة الشرقية قلعة الأزرق التي تعود إلى عهد والرومان، وهي مبنية بالكامل من الحجر البازلتي الأسود، وتطل أسوارها على واحة الأزرق التي كانت فيما مضى محطة رئيسة للقوافل، أما قلعة الكرك فقد أنشئت على الدرب السلطاني الذي يمر عبر جنوب الأردن، وقد بناها الصليبيون وحررها صلاح الدين ووسعها المماليك، وهي مرتبطة تاريخياً بالحروب الصليبية، وتقع في قلب مدينة الكرك. وكذلك قلعة الشوبك، التي تعود إلى ذات الفترة التاريخية، وكان الصليبيون يسمونها (مونتريال) أي الجبل الملكي، وفي القلعتين الكثير من الأروقة والسراديب، وأبراج الاستحكامات، التي تدل على طراز الفنون الحربية في القرون الوسطى.

وتمثل قلعة الربض طراز الفن المعماري عند المسلمين العرب. وقد بناها عز الدين بن أسامة بن منقذ أحد قادة صلاح الدين الأيوبي ما بين عامي 1148-1185 لتقف في وجه التوسع الإفرنجي الصليبي وتحافظ على طرق المواصلات مع دمشق وشمال سوريا. واشتقت القلعة الواقعة في مدينة عجلون (75 كلم شمال العاصمة عمان) اسم الربض من موقعها كونها تربض على ظهر تل شاهق الارتفاع عرف باسم جبل عوف نسبة إلى بني عوف الذين أقامت عشيرة منهم في الجبل أيام الفاطميين واستمدت القلعة اسمها الثاني قلعة (صلاح الدين) من القائد الإسلامي التاريخي صلاح الدين الأيوبي الذي اتخذها نقطة انطلاق لجيوشه المتوجهة صوب مدينة القدس.

المواقع الدينية والقداسة

إلى الشرق من نهر الأردن، يقع المغطس في منطقة وادي الخرار التي سميت قديما ببيت عبرة، ويقال أن السيد المسيح وقف، وهو ابن ثلاثين عاما، بين يدي النبي يحيى بن زكريا لكي يتعمد بالماء، ويعلن من خلال هذا الطقس بداية رسالته للبشرية. ويوجد في المكان عدة آبار للماء وبرك يعتقد أن المسيحيين الأوائل استخدموها في طقوس جماعية للعمّاد. وقد قامت دائرة الآثار الأردنية بترميم الموقع الذي زاره البابا يوحنا بولس الثاني وأعلنه مكانا للحج المسيحي في العالم مع أربعة مواقع أخرى في الأردن.
 نهر الأردن يعتقد المسيحيين ان يسوع تعمد في هذا النهر على يد يوحنا المعمدان.
 مادبا يوجد فيها أقدم خريطة أصلية للأرض المقدسة والمعروفة باسم خريطة مأدبا أو خريطة مادبا التي يرجع تاريخها إلى 560 م. صنعت هذه الخريطة من الفسيفساء.
 جبل نيبو يعتقد المسيحيون أن موسى وقف على جبل نببو مع قومه ورأى الأرض الموعودة التي لم يصلها وأنه توفي ودفن في جبل نيبو، بحسب الكتاب المقدس.
 الجامع الحسيني الكبير يقع في وسط مدينة عمان ويعتبر أقدم مساجدها، بني على انقاض مسجد قديم.
 كنيسة جبل اللويبدة، تقع في دارة الفنون وتؤرخ للقرن السادس الميلادي.
 أهل الكهف كهوف صخرية تحيط بها قبور رومانية وبيزنطية وفوق الكهوف بني مسجدان في الفترات الإسلامية اللاحقة، وقد ورد ذكر اهل الكهف في القرآن الكريم.
 ميفعة, حاليا تسمى ام الرصاص, يوجد فيها كنائس من أهمها كنيسة اطفيان سنة 719م وبرج الناسك سمعان العمودي.

وتزخر الأرض الأردنية بالعديد من الآثار الدينية باعتبارها أرضا للديانات السماوية وإضافة إلى الآثار التي تعود لقرون سحيقة لشعوب وحضارات مثل "إدوم ومؤاب وعمون وجلعاد وبيريا" هناك أضرحة ومساجد ومقامات لصحابة رسول الله اشهرها مقامات للصحابي أبي ذر الغفاري وأبي عبيدة عامر بن الجراح الملقب "أمين الأمة" وشهداء معركة مؤتة وعلى رأسهم جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة والحارث بن عمير.

وتنتشر المقامات والاضرحة على مساحة الأردن من شماله إلى وسطه وجنوبه ففي بلدة سوم القريبة من مدينة إربد يوجد ضريح الصحابي عويمر بن مالك الخزرجي الانصاري المعروف "بابي الدرداء " الذي كان قاضيا لبلاد الشام. وإلى الشمال من مدينة الطفيلة جنوب وسط الأردن يقع ضريح الصحابي الجليل فروة بن عمرو الجذامي وهو أول شهيد مسلم خارج الجزيرة العربية وأول من أستشهد في سبيل نشر الإسلام في تخوم الروم الذين أقدموا على قتله وصلبه.

وفي منطقة الاغوار يوجد مسجد الصحابي عبد الرحمن بن عوف ومقام الصحابي أبي سليمان الدارمي إضافة إلى مقامات أخرى في منطقة الكرك جنوب الأردن. وبالقرب من بلدة دير علا في الاغوار يقع مقام ضرار بن الازور ليس بعيدا عن مقام الصحابي أبي عبيدة عامر بن الجراح وكذلك مقام شرحبيل بن حسنة  في بلدة المشارع ومقام معاذ بن جبل ومقام عامر بن أبي وقاص في الاغوار الشمالية. وإلى جانب مقامات وأضرحة الصحابة هناك مقامات لبعض الأنبياء الذين عاشوا أو مروا في الأردن.

المحميات الطبيعية

تعتبر البيئة الأردنية بيئة غنية ومتنوعة، حيث تتمتع المملكة بالثراء الطبيعي، الذي يجمع بين البادية والريف، وتتعانق فيه الصحراء مع الحقول الخضراء. وتبعاً لهذا التنوع البيئي تتنوع الحياة والكائنات الحية، النباتية والحيوانية. وقد تأسست المحميات الطبيعية للحفاظ على الأنواع النادرة من الحيوانات البرية، وحمايتها من الانقراض.

ومن أهم تلك المحميات، محمية ضانا الطبيعية التي تغطي مرتفعات الطفيلة وتمتد لغاية وادي عربة، وتمتد على مساحة 308 كيلومتراً مربعاً، ومحمية الشومري التي أنشئت هذه المحمية عام 1975 قرب الأزرق في الصحراء الشرقية، وتبلغ مساحتها 22 كيلومتراً مربعاً، ومحمية الموجب التي تقع على طول البحر الميت وتمتد لمرتفعات الكرك. تبلغ مساحتها 220 كيلومتراً مربعاً، وتعيش فيها أنواع مختلفة من الحيوانات والنباتات البرية والطيور. بالإضافة إلى محمية الأزرق التي تقع هذه المحمية في واحة الأزرق في الصحراء الشرقية، على مساحة تبلغ 21 كيلومتراً مربعاً. وتعتبر ممراً للطيور المهاجرة ما بين أوروبا وآسيا وإفريقيا.

السياحة العلاجية 

تصل عوائد السياحة العلاجية في الأردن إلى 700 مليون دولار أمريكي في العام، حسب تصريحات البنك الدولي فالأردن هي الأولى في المنطقة والخامسة على مستوى العالم في هذا المجال. هناك عدد من المستشفيات الحكومية والخاصة في عمّان، التي يرتادها المرضى العرب من دول الخليج العربي والعراق واليمن ودول المغرب العربي. وأن ما يجذب المرضى هو إجراءات تخفيض الأسعار والجودة العالية عن العلاج في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية. والساحة الطبية في عمّان تتميز بمهارة وخبرة متميزة في مجال أمراض وجراحة القلب وكذلك تطبيق الكثير من الجراحات الدقيقة فيما يخص العيون والكلى والرئتين.

ويعتبر الأردن واحداً من البلاد التي يختلط فيها الاستشفاء من أمراض الجسد مع الترويح عن النفس. وذلك بفضل نعمة كبيرة أنعم الله بها على الأرض الأردنية حيث تتوافر كل مقومات العلاج الطبيعي من مياه حارة غنية بالأملاح، إلى طين بركاني، إلى طقس معتدل وطبيعة خلابة، الأمر الذي جعلها منتجعات علاجية يؤمها الكثير من طالبي الاستشفاء من الأمراض المختلفة ومن أهم هذه المنتجعات العلاجية: حمامات عفرا وينابيع الحمة وحمامات ماعين.

تتنوع طرق استخدام المياه المعدنية الساخنة، التي تمتاز بخصائص استشفائية، من "الدش بالرشق، حمام الفقاقيع، حمام الجاكوزي، السرير المائي، إلى الحمامات المتناوبة للقدمين".وثمة قسم للعلاج بالطين المأخوذ من البحر الميت الذي اثبت فوائده العلاجية، فضلا عن قسم العلاج بالكهرباء مكملا للعلاج بالمياه والتمارين الطبية، فضلا عن خدمة العلاج الفيزيائي (فيزيوثيرابي) لاسيما تحت الماء على أيدي فيزيائيين متخصصين. العلاج عبر استنشاق البخار المتصاعد من المياه المعدنية يساعد على شفاء الأمراض الصدرية لا سيما لدى المدخنين المزمنين تبيّن أيضا أن العلاج بالمياه الساخنة يفيد في حالات خاصة منها "أمراض الروماتيزم المزمنة وآلامه، وتشنج العضلات، وآلام الظهر، وأمراض الأوعية الدموية والأوردة الدوالي، الأمراض الجلدية، تنشيط الجسم بصورة عامة من الإرهاق العصبي والنفسي، إفراز الغدد الصماء والتهاب الجيوب الأنفية المزمنة". وتشكل حمامات ماعين محطة هامة على خريطة السياحة في محافظة مادبا وضواحيها، وهو يزدهر خاصة في فصل الشتاء بسبب مناخه الدافئ على تخوم الأغوار بين الجبال ومياهه الساخنة.

المجتمع والثقافة 

العادات العربية الموجودة في المنطقة، هي نفسها العادات الشائعة في الأردن، إذ أن العادات المتعلقة بالكرم وحسن المعاملة للضيف، والمعاملة ما بين الأشخاص، وغيرها لا تختلف ما بين الأردن وباقي الدول العربية. مما يميز الأردن هو التجانس والتمازج ما بين ثقافته، وثقافة البلاد المحيطة به، مثل السعودية والعراق وفلسطين وسوريا. في أواخر الثمانينات، أخذت الحياة الاجتماعية والهوية في الأردن تتمحور حول الأسرة. تتألف المنازل من الناس المرتبطين ببعضهم البعض عن طريق القرابة، إما عن طريق النسب أو الزواج، والعلاقات الأسرية الممتدة داخل البنية العشائرية والقبلية في المجتمع الأردني. الجنس والسن محددات هامة للمركز الاجتماعي، وعلى الرغم من أن الفصل المنظم للنساء عن الرجال لم يكن يمارس عادة، إلا أن أغلب فئات النساء معزولة إلى حد ما عن الرجال في مختلف الميادين. الفصل القائم على أساس الجنس موجود في قطاعات عريضة من المجتمع الأردني، وبشكل أدق فيما بين الطبقة الوسطى التقليدية في المناطق الحضرية، وبشكل أقل بين البدو حيث ضرورات الحياة اليومية تمنع ذلك. بشكل عام بلوغ سن متقدمة من العمر يؤدي إلى تعزيز الاحترام والمكانة الاجتماعية لكلا من الرجل والمرأة. في الوقت الحاضر بتشكيل الطبقة الوسطى المتعلمة التي شملت أعدادا متزايدة من النساء المتعلمات، أدت نحو تغيرات في النمط الاجتماعي التقليدي، حيث أصبح تفاعل الرجال والنساء أمرا مألوفا في الأماكن العامة (الجامعات، العمل، وسائل النقل العام، الجمعيات التطوعية، وفي المناسبات الاجتماعية.)

المأكولات 

يعتبر الخبز غذاءً رئيسياً عند الأردنيين حيث يقدم مع كافة الوجبات. كما يعتبر الأرز من الأطعمة الشائعة عند الأردنيين ويشكّل مكوناً أساسياً في معظم الأطباق كالمنسف والمقلوبة والأوزي والبرياني، والبقوليات، والزيتون، وزيت الزيتون، واللبن، والخضروات (كالقرنبيط (الزهرة) والباذنجان والبطاطا والبامية والبندورة، وغيرها) ولحم الضأن أو الدجاج أو العجل أو السمك، والفواكه (كالمشمش والتفاح والموز والبطيخ، والبرتقال). يعتبر الأرز طبقاً رئيسياً وتعتمده بعض الأُسر في معظم أطباقها ويقدم أغلب الأيام وخاصة يوم الجمعة ضمن وجبة الغداء.

يعتبر المنسف الطبق الوطني في الأردن، وهو من أكثر الأطباق الشعبية شهرة وشيوعا في الأردن، وهو يُعد وليمة أساسية في الأفراح والأتراح (في بيوت العزاء، المناسبات، الأعياد وحفلات الزفاف)، كما أنه يعد رمزاً للتمسك بالإصول بالنسبة للعديد من الأردنيين، ويقدم طبق المنسف مع اللبن المطبوخ، ويوضع الأرز فوق خبز (الشراك) ويرش على وجهه البقدونس الناعم والصنوبر أو اللوز المقلي، وعلى راس طبق المنسف قطع اللحم البلدي ومنهم من يستخدم الدجاج. من العادات الغذائية عند الأردنيين عند الزيارات خصوصا العائلية تقديم الشاي أو القهوة التركية أو العربية (السادة)، أو العصائر، كما تصاحبها الحلويات. تعتبر الكنافة النابلسية أشهر أنواع الحلويات عند الأردنيين، حيث يوجد محلات كثيرة في الأردن مشهورة بهذا النوع من الحلويات، بالإضافة إلى الهريسة والغريّبة وأنواع أخرى من الحلويات.

الفن والعمارة 

يرتبط الفن والعمارة في الأردن ارتباطاً وثيقاً بتاريخ الفن وأنماطه في المنطقة العربية المجاورة كلها. وقد كان لنهر الأردن كبير الأثر في منطقة بادية الشام إذ مهّد لظهور حضارات تركت آثاراً كثيرة ومهمة في فنونها التشكيلية والمعمارية. مثلاً تميزت صناعة الفخار في الأردن في العهد النبطي بالمهارة ونعومة الملمس، وكان الفخار يزيّن برسوم هندسية وبألوان كالأحمر والبني والأسود، وكان النحت النبطي متطوراً، ومن ذلك منحوتة الإله هيليوس ومنحوتة إيروس ورأس الإله هرمس. أما فن الفسيفساء الأرضي في شرق الأردن في العهد البيزنطي (القرنين الخامس والسادس الميلاديين)، فكان من أشهر القطع التي تم الكشف عنها لوحة تمثل خريطة الأرض المقدسة رسمت عليها مواقع الزيارات وكتبت أسماؤها بالحرف البيزنطي، ولوحة أخرى تمثل ملكات ثلاثاً ترمز إلى مدن مأدبا وغريغورية ورومة. بذلت في الأردن في عقود القرن العشرين الأخيرة جهود حكومية لتشجيع الفن التشكيلي خاصة، وفتحت بعض صالات العرض أبوابها للتصوير والنحت والرسم والحفر والزخرفة، كما تابعت الفنون التطبيقية التقليدية والمهن اليدوية مسيرتها كالخط العربي والبسط والسجاد والجلديات والفخار والخزف والتطعيم بالصدف وتماثيل خشب الزيتون الصغيرة. وتأسست 'ندوة الفن الأردنية' سنة 1953، وتأسست كلية الفنون الجميلة في جامعة اليرموك سنة 1980. أما الجمعية الملكية للفنون الجميلة فقد تأسست في عمان سنة 1979، وقامت ببناء المتحف الوطني الذي أفتتح سنة 1980، ويضم اليوم أعمالاً فنية للفنانين الأردنيين وأعمالاً للفنانين العرب. نشطت حركة العمران والبناء في الأردن منذ أوائل القرن العشرين وازدانت المدن الرئيسة بأبنية حكومية ومساكن خاصة مشيّدة بالحجر الأردني الجميل، وبرع المعمار الأردني بأساليب العمارة العالمية المعاصرة في محاولة لتطويعها للمناخ المحلي وتطعيمها بعناصر مستوحاة من التراث العربي.

يتميز البناء في الأردن عموما باستخدام الحجر كجزء أساسي يدعم واجهات البناء من جهاته الأربعة، وهذا لا ينحصر في جزء معين بالمدن ولكن تتميز الكثير من مناطق المدن الكبرى كعمان بجمال العمارة وجودة الخدمات وانتشار الفنادق ومعظم الوزارات المنشأة على أسس ومقاييس متميزة في العمارة والبناء. أضفت الحجارة المستخدمة في بناء مدينة عمان فناً تميزت به هذه المدينة وأضفت على طابعها المعماري لمسة جمالية دفعت المهندسين إلى ممارسة إبداعهم في تنوع كبير من أساليب العمارة باستخدام الحجر.

وبحسب مجموعة من المهندسين المعماريين حملوا على أنفسهم أن ينتجوا نماذج من فن العمارة في الأردن، أكدوا تأثر العمارة في البلاد بالموروث الحضاري لمدينة عمّان المعماري الإسلامي والروماني واليوناني إلا أن معظمهم أكد أن الفن الإسلامي هو غاية وأمنية بالنسبة لهم. ويعيب المهندسون على بعض الأبنية والتي يسمونها أبنية «التجميع» والتي يحمل التصميم فيها سمات عمارة الغرب المتزاوجة مع تصميمات المنطقة بدون الأخذ بعين الاعتبار الطابع المعماري الذي يميز المنطقة وتاريخها والاعتبارات الثقافية والحضارية الأخرى. وبعضهم يصمم مبنى تحمل واجهاته أكثر من ثقافة وتراث أطلق عليه المهندسون «أسلوب الإبهار» والخالي من المضمون والموروث والفاشل هندسيا وذكروا عددا من تلك النماذج في أماكن متعددة في الأردن.
إن أساليب العمارة في الأردن عديدة ولا يمكن حصرها، ويبدو أنه كان لتنتشر نتيجة لذلك التشكيل المتعدد فوضى معمارية هائلة لولا الاستعمال الموحد للحجر الأردني في جميع هذه المباني. أدى هذا إلى استعمال واسع لحجر البناء الذي توفر بصورة لبت الحاجة لطبيعة البلاد الجغرافية والطبوغرافية.

الأدب 

إن المتابع للحركة الأدبية في الأردن يمكن أن يرصد مسارها من خلال مراحل ثلاث هي: الأدب زمن الإمارة (1921- 1946)، والأدب ما بين النكبة والنكسة (1947-1967) أو زمن وحدة الضفتين، والأدب ما بعد نكسة حزيران 1967 حتى اليوم. لقد ازدهر الشعر والنثر في زمن الإمارة، إذ كان مصطفى وهبي التل (الملقب "بعرار") شاعر الأردن الأول حيث قال شعراً فصيحاً منظوماً أقرب إلى روح الشعب، وكان صوتاً جريئاً ناطقاً باسم فقراء الأمة ومظلوميها في تلك الفترة. وفي حقل النثر، كان محمد صبحي أبو غنيمة أول من كتب 'أغاني الليل'، وهي مجموعة قصص اجتماعية وأخلاقية وأدبيّة. بعد وحدة الضفتين ظهر أدب جديد من تمازج الهويّة الأردنيّة والفلسطينية، أنتج أدباء فلسطينيون أردنيون كتبوا الرواية والقصة مثل جُمعة حمّاد ومفيد نحلة، وشعراء أردنيون فلسطينيون مثل; خليل زقطان وفدوى طوقان. كان عقد الخمسينات ، والستينات مرحلة التأسيس للأدب الأردني الحقيقي، ففيها نشأت المجلات الأدبية المتخصصة التي ترعى الأدب وتشجع الأدباء، وفي هذه المرحلة تعددت المنابر الأدبية وكثر التأليف، ونشأت رابطة الكتّاب الأردنيين عام 1976، وضمّت مئات الشعراء والكتّاب في أنشطتها.

الموسيقى، المسرح، والسينما 

للأردن تاريخ عميق بالموسيقى يعود لآلاف السنين، ترافق مع الحضارات الكثيرة التي قامت على أرضه. تتنوع الموسيقى التقليدية والغناء الشعبي في الأردن؛ فهناك الغناء الريفي، وهو ذلك الغناء الفلكلوري المنتشر في قرى وبلدات ومدن الأردن وخاصة في مناطق الشمال والوسط لا بل أن هذا الغناء قد دخل كافة المدن الأردنية بقوة. جاءت أغاني الريف أكثر سرعة ورشاقة وزخرفة منها في البادية بحكم الإيقاع الحياتي المتحرك النشط في مواسمها ومناسباتها. وتُؤدّى غالبية القوالب الموسيقية الريفية بشكل جماعي حيث ترافقها الرقصات (الدبكات) الشعبية المنتشرة على مساحة الأردن ويتقنها السواد الأعظم من الأردنيين. ومن قوالبه: دلعونا، زريف الطول، المهاهاه، العتابا، الميجنا، الجفرة، علاّ وْعلاّ، وغيرها. ويصاحبها آلات موسيقية شعبية منها الشَّبابة، المِجْوِزْ، اليَرْغُول، الطّبْلة، والقربة.

أما الغناء البدوي وهو ذلك الغناء الذي يخص المجموعات البشرية التي تقطن البادية الأردنية، وقد تميز الغناء البدوي بقلة الحِليات والزخارف اللحنية أو الإيقاعية، وامتداد بعض الأصوات طويلاً، وأغلب مغنّيي البادية يميلون إلى الصوت العالي الحاد المشوب بالأنْفية من حيث المخرج، والإيقاع الرتيب الهادئ، وبسبب العزلة عن المدينة والريف لم يتعرض البدو (إلا مؤخراً) للمستحدث من الموسيقا، حيث حافظوا على أصالة الغناء العربي القديم من خلال مجموعة قيّمة وهامة من القوالب الغنائية البدوية أهمها: الحداء، الهجيني، الشروقي، القصيد (السامر). هناك رقصة ترافق غناء السامر يرقصها الرجال في حلقة تشاركهم فيها "الحاشي" وهي (المرأة التي ترقص بالسيف وسط حلقة السامر). أحيانا يرافق الغناء البدوي آلة الربابة خاصة في قوالب الهجيني والشروقي.

الغناء البحري محدود جداً في الأردن، وذلك لضيق المساحة البحرية التي يطل عليها، إذ لا توجد في الأردن سوى منطقة غنائية بحرية واحدة هي مدينة العقبة (أيْلَة) على رأس الخليج المسمى باسمها (خليج العقبة) أقصى جنوب الأردن. يرافق هذا الغناء إيقاعات مميزة استٌمدت من تموّج البحر مع استخدام آلة السمسمية وهي شبيهة بالكنارة عند المصريين.

أما الموسيقى الحديثة في الأردن ففيها عدة اتجاهات موسيقية منها ما أعتمد التراث الشعبي، وبعضهم تأثر بالمد الأجنبي، ومنها ما أعتمد التراث العربي التقليدي.

عرف المسرح في الأردن في بداياته في مطلع القرن العشرين من خلال بعض المسرحيات التاريخية والدينية والاجتماعية وعدد من المسرحيات المترجمة بالإضافة إلى بعض المحاولات في التأليف المحلي التي قام بها بعض الهواة في الأردن. وفي مرحلته الثانية برز في الساحة الفنية اسم الأستاذ هاني صنوبر الذي تخرج من "كودمان ثيتر" في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1957. حيث قدم إلى عمان وأخذ يعمل على استقطاب هواة الفن المسرحي من الإذاعة الأردنية (قسم الدراما) والجامعة الأردنية وبعض الهواة، حيث أسس منهم آنذاك أسرة المسرح الأردني. وفي مرحلته الثالثة حيث شهد عقد السبعينيات تخرج أعداد من المخرجين الأكاديميين من الجامعات والمعاهد والأكاديميات العربية والعالمية، قدم هؤلاء مسرحيات من روائع المسرح العربي وبعض التجارب المسرحية المحلية. المرحلة الرابعة (عقد الثمانينات) شهد عقد الثمانينات تزايداً في عدد الخريجين من الأكاديميات والجامعات والمعاهد الفنية العربية والعالمية بالإضافة على إنشاء كلية الفنون في جامعة اليرموك ومركز التدريب المسرحي التابع لوزارة الثقافة، فأخذ عدد من المخرجين القدامى والجدد يقدمون تجاربهم المسرحية الجديدة متمردين على التأليف والشكل الفني "التقليدي"، أما المرحلة الخامسة (التسعينات) شهدت ازدهاراً وانتشاراً واسعاً للمسرح الأردني بعد حرب الخليج نتيجة لقلة الطلب على الأعمال الأردنية التلفزيونية عربياً، مما دفع الفنانين باتجاه المسرح حيث انتشرت الفرق المسرحية وقدمت الكثير من المسرحيات التي ساعدت في إنتاجها وزارة الثقافة، والتي نظّمت المهرجانات الثقافية عامة والمسرحية خاصة فأقامت مهرجان المسرح الأردني، وكذلك مهرجان جرش للثقافة والفنون الذي يقام سنوياً منذ عام 1980 وحتى الآن. أما السينما فلم تحظ في الأردن بالازدهار الذي حظي به المسرح. ولكن بعض المحاولات كانت ناجحة مع ضيق الموارد، وقلة الأجهزة والخبرات السينمائية، وندرة المؤسسات المتخصصة. وقد ظهرت أفلام إخبارية ووثائقية منذ عام 1948.

الدراما 

يعتبر فيلم صراع في جرش الذي تم إنجازه عام 1958 أول خطوة فعلية على طريق تأسيس صناعة سينمائية في الأردن، وكان الفيلم حصيلة جهود شخصية لمجموعة من الشباب الأردنيين الطامحين لعمل أفلام سينمائية على غرار الأفلام المصرية والسورية. حيث تم إنجاز المعدات اللازمة للتصوير والمونتاج محلياً، ووضع قصة الفيلم والسيناريو فخري أباظة وسمير مطاوع، وأخرجه واصف الشيخ ياسين وقام بالتمثيل فيه بالإضافة للمخرج كل من فائق القبطي، وغازي هواش، وعلي أبو سمرة، وأحمد القري، وصبحي النجار، وآخرين، وكان الفيلم يعاني من بعض المشكلات الفنية بسبب ظروف إنتاجه والمعدات المستخدمة، ونقص الخبرات لدى فريق العمل.

وجاءت أول مساهمة رسمية في سبيل خلق سينما أردنية عام 1965 بتأسيس دائرة السينما والتصوير التابعة لوزارة الإعلام، حيث بدأ عملها بإنتاج الجريدة السينمائية الناطقة، واستطاعت إنجاز أكثر من أربعين عدداً مصوراً. ومع ظهور التلفزيون الأردني تم إلحاق دائرة السينما به عام 1969، واستمر عملها في إنتاج الجريدة السينمائية، وكذلك في تحقيق عدد من الأفلام التسجيلية، خاصة بعد وقوع حرب حزيران عام 1967 وما خلفته من نكسة واحتلال للضفة الغربية.

جاء تأسيس الهيئة الملكية الأردنية للأفلام عام 2004 كمحاولة جادة للنهوض بهذا القطاع، ووضع الأسس لقيام صناعة سينمائية أردنية واستدراج السينما العالمية للتصوير داخل الأردن واستغلال طبيعته وآثاره في هذا المجال، حيث أن الأردن قد شهد تصوير العديد من الأفلام العالمية الهامة مثل فيلم (لورنس العرب) للمخرج ديفيد لين، وفيلم (السندباد وعين النمر) الذي تم تصويره في البتراء، وكذلك فيلم (إنديانا جونز والحملة الأخيرة) عام 1998 لستيفن سبيلبرغ وإنتاج جورج لوكاس وتم تصويره في البتراء أيضاً. كما أن الاهتمام بالسينما كثقافة يبدو بوضوح شديد في هذه المهرجانات المتوالية للعروض السينمائية المتميزة، وكذلك في هذا الانتشار الكثيف لدور العرض السينمائية المتطورة التي تعرض الأفلام العالمية بالتزامن مع عروضها في بلدانها الأصلية، مما يدل على الوعي المتنامي بالسينما ودورها الثقافي المتميز. إلا أن للأردن بصمته في صناعة و إنتاج المسلسلات التلفزيونية و من أبرز المنتجيين الأردنين المنتج عدنان العواملة الذي قدم انتاجات ذات قيمة فنية عالية و المنتج طلال العواملة  الذي وصل مصاف العالمية بفوز مسلسله الإجتياح بجائزة الإيمي العالمية

الرياضة 

تعتبر رياضة التايكواندو هي الرياضة الوطنية في الأردن والتي حققت أكبر وأهم الإنجازات، فقد حصل اللاعب أحمد أبو غوش على أول ميدالية أولمبية رسمية للأردن وكان ذلك في أولمبياد ريو دي جانيرو عام 2016 بحصوله على ذهبية منافسات وزن تحت 67 كغم. كما حصدت التايكواندو العديد من الميداليات في أقوى البطولات العالمية ويعتبر المنتخب الأردني المنتخب العربي الأقوى في رياضة التايكواندو وواحد من أهم المنتخبات على الصعيد العالمي.

فيما تعتبر كرة القدم هي الرياضة الشعبية الأولى في الأردن وتحظى بمتابعة جماهيرية كبيرة ، وشهدت السنوات الأخيرة تطور ملحوظ للمنتخب الوطني الأردني وكان قريب من التأهل إلى نهائيات كأس العالم في البرازيل عام 2014  لكنه خسر الملحق العالمي أمام الأوروغواي ويعتبر هذا هو الإنجاز الأبرز لكرة القدم الأردنية في تصفيات كأس العالم والتي خاضها أول مرة عام 1986.

كما يولي الأردن اهتماماً كبيراً في كرة القدم للسيدات تمثل ذلك بإستضافة كأس العالم للناشئات عام 2016 بمشاركة 16 منتخباً يمثلون ست قارات وأقيمت منافسات البطولة في أربع ملاعب بثلاث مدن أردنية وهي عمان والزرقاء وإربد.

وتحظى رياضة كرة السلة الأردنية أيضاً بشعبية كبيرة في الأردن ويعد المنتخب الأردني من أقوى المنتخبات العربية والآسيوية حيث سبق له المشاركة في كأس العالم لكرة السلة عام 2010 كما شارك للمرة الثانية في الصين عام 2019 حيث حصل على الميدالية الفضية، وشارك في بطولة كأس آسيا سنة 2022. ويمتلك المنتخب الأردني لكرة السلة العديد من الإنجازات على المستوى القاري كان أبرزها حصوله على الميدالية الفضية في النسخة السادسة والعشرين من بطولة كأس آسيا والتي أقيمت في الصين عام 2010 حيث خسر النهائي بفارق نقطة واحدة فقط أمام الصين 69-70.

ويتميز الأردن بالرياضات القتالية مثل التايكواندو والكراتيه والملاكمة والكيك بوكسينج والمواي تاي والجوجوتسو وغيرها حيث حققت هذه الميداليات الكثير من الميداليات على كافة الصعد من كلا الجنسين.

وشهد عام 2018 افتتح أول مركز إعداد أولمبي من قبل اللجنة الأولمبية الأردنية - المظلة الرسمية للرياضة الأردنية - والتي يرأسها الأمير فيصل بن الحسين، وهو مجمع رياضي متكامل تهدف اللجنة الأولمبية الأردنية من خلاله إلى اعداد لاعبي الأداء العالي في رياضات مختلفة أولمبية وغير أولمبية ويحتوي هذا المركز على قاعة تدريبية تخدم رياضات متعددة ونادي صحي وصالات رياضية وترفيهية متنوعة وغرفة طبية ومطعم وغرف فندقية تتسع إلى 100 سرير.

العلاقات الخارجية والقوات المسلحة 

تُعتبر سياسة الأردن الخارجية بشكل عام معتدلة نوعا ما، لكنها أقرب للغرب - حيث ارتبط تاريخيا بعلاقات وثيقة مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. تضررت هذه العلاقات في بداية تسعينات القرن العشرين عندما أعلن الأردن حياده في حرب الخليج الثانية، والحفاظ على العلاقات مع العراق، مما أدى أيضا إلى تدهور في العلاقة لعدة سنوات مع بعض الدول العربية، خاصة بعد الغزو العراقي للكويت. بشكل عام واصلت الأردن الدعوة إلى رفع الحصار الدولي المفروض على العراق. مع نهاية الحرب بدأت العلاقات تعود بين الأردن والدول الغربية شيئا فشيئا، عن طريق مشاركة الأردن في عملية السلام في الشرق الأوسط، والمساعدة في تنفيذ العقوبات الدولية المفروضة على النظام في العراق.

تربط الأردن علاقة استثنائية بالسلطة الفلسطينية، حيث يُعتبر الأقرب للفلسطينيين تاريخيا - خاصة بعد أن كانت الضفة الغربية تتبع للمملكة الهاشمية لمدة تزيد عن 38 سنة حتى قرار فك الارتباط عام 1988. وهو في ذات الوقت البوابة الوحيدة حاليا للاقتصاد الفلسطيني مع العالم الخارجي. كما تتواجد مقرات كثيرة تابعة لمنظمة التحرير في عمان - بحكم التداخل التاريخي بين الشعبين والتواجد الفلسطيني الرسمي في المملكة منذ عشرات السنين - والتي سبق لها أن شاركت بوفد مشترك مع الأردن في مؤتمر مدريد 1991. أما بالنسبة للصراع العربي الإسرائيلي، فكانت الأردن طيلة عقود تُعتبر من دول المواجهة مع إسرائيل، وكانت العلاقات عدائية بين الجانبين، حيث كانت معظم العمليات الفدائية تنطلق من الأردن قبل أحداث أيلول عام 1970 بين الجيش الأردني ومنظمة التحرير الفلسطينية، بالإضافة إلى أن الأردن قد خاض ثلاثة حروب مع إسرائيل، كان منها إثنتان بشكل مباشر. استمرت حالة العداء هذه بين الجانبين حتى توقيع معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في وادي عربة عام 1994، حيث أن الحكومة الأردنية هي واحدة من ثلاثة أعضاء من 22 دولة عضو في جامعة الدول العربية أقامت علاقات دبلوماسية مع إسرائيل، بالإضافة لكلا من الحكومتين المصرية والفلسطينية.

أما بالنسبة لباقي العلاقات مع الجوار، فلدى المملكة علاقات متينة بكل من سوريا ومصر والمملكة العربية السعودية. لكنها مرت بمرحلة من الشد والجذب خلال العقود الماضية - منذ أن أسست مع هذه الدول ودول عربية أخرى، الجامعة العربية عام 1946. يحاول الأردن بشكل عام لعب دور المعتدل في المنطقة، وهو ما ينسجم مع رؤية العديد من الدول ذات الدور الإقليمي، وخاصة تركيا. ويتباعد في نفس الوقت إلى حد ما عن اللاعب الإقليمي الآخر في المنطقة، وهو إيران، حيث ما لبثت العلاقات الثنائية أن تدهورت بشكل كبير إثر إعلان الحرب العراقية الإيرانية عام 1980 ووقوف الأردن إلى جانب العراق، لكنها بدأت تعود تدريجيا إلى طبيعتها منذ منتصف التسعينات. نتيجة لهذا الموقف، يقوم البنك الدولي بتخصيص ميزانية سنوية لدعم الحكومة الأردنية، كذلك تقوم الولايات المتحدة سنويا بتخصيص ما مقداره 360 مليون دولار من ميزانيتها للأردن، إزدادت مائة مليون إضافيا بعد أحداث الربيع العربي عام 2011. كذلك تقوم دول الخليج العربية والاتحاد الأوروبي واليابان والصين بدعم الاقتصاد الأردني سواء عبر الاستثمارات الكبرى والتبادل التجاري أو بتخصيص معونات بين فترة وأخرى لدعم المشاريع التنموية في البلاد.

يعتبر الأردن عضو نشيط في الأمم المتحدة والهيئات التابعة لها، ويشارك بشكل فعال في قوات حفظ السلام الدولية المنتشرة في جميع أنحاء العالم، حيث تصدر قائمة الدول المشاركة في القوات الدولية من حيث حجم المشاركة. كما أن الأردن يشارك أيضا في محادثات السلام المتعددة الأطراف. في إطار الاتحاد الأوروبي يعود تاريخ تأسيس العلاقات الدبلوماسية بين الأردن والاتحاد الأوروبي إلى عام 1977، حيث شهد ذلك العام توقيع اتفاقية التعاون التي دخلت حيز التنفيذ عام 1978. ويتألف الإطار الذي تنتظم داخله العلاقات الثنائية ومتعددة الأطراف بين الأردن والاتحاد الأوروبي بعدة أمور تبدء من الشراكة الأورومتوسطية التي تم إطلاقها خلال المؤتمر الأورومتوسطي الذي عقد في برشلونة عام 1995 لإرساء سياسة طموحة ذات أهداف بعيدة المدى بهدف تدعيم التعاون بين الاتحاد الأوروبي من جهة ودول حوض البحر المتوسط من جهة أخرى، على أساس ثلاثة محاور تضمنها إعلان برشلونة وهي الشراكة السياسية والأمنية، الاقتصادية والمالية. والشراكة في الشؤون الاجتماعية، الثقافية والإنسانية. بالإضافة إلى اتفاقية الشراكة الأردنية - الأوروبية، وسياسة الجوار الأوروبي. الأولى اتفاقية توفر إطاراً شاملاً للأبعاد الاقتصادية والسياسية والاجتماعية للتعاون الثنائي بين الأردن والاتحاد الأوروبي. في عام 1996 توصلت الولايات المتحدة والأردن إلى اتفاق جعل الأردن حليف رئيسي خارج الناتو. وقد تم مؤخرا توقيع اتفاقا للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة. أما بالنسبة لعلاقة المملكة بالمعسكر الشرقي بشكل عام، فقد كان يسودها الفتور في أغلب الأحيان - وخاصة مع الاتحاد السوفيتي ومن ثم روسيا لاحقا، لكنها تحسنت كثيرا في الوقت الحاضر من خلال التعاون العسكري وفي مجالات بحوث الطاقة النووية والسياحة وغيرها. يشار بالذكر إلى أن الأردن عضو مؤسس لجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي،  وعضو في منظمة التجارة العالمية، والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي، وصندوق النقد الدولي، والمحكمة الجنائية الدولية، ومنطقة التجارة العربية الحرة الكبرى،  ولجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، وسياسة الجوار الأوروبية والأمم المتحدة. كما أن الأردن يتمتع بوضع متقدم مع الأتحاد الأوروبي. وكان سابقا أحد أعضاء مجلس التعاون العربي.

القوات المسلحة

يعتبر الجيش الأردني أكثر جيوش المنطقة كفاءة ومهنية. وينظر إليها على أنها مدربة تدريبا جيدا ومتقدما. تتكون القوات المسلحة الأردنية من القوات البرية الملكية الأردنية، القوات البحرية الملكية الأردنية، سلاح الجو الملكي الأردني، وقيادة العمليات الخاصة (Socom). وكذلك مديرية الأمن العام (تابعة لوزارة الداخلية، لكنها تتبع للقوات المسلحة وقت الحروب والأزمات). يؤدي الذكور خدمة العلم عند بلوغهم سن 17 سنة في الجيش، وقد علقت هذه الخدمة في عام 1999 قبل أن تعاد مجددا في عام 2007 من أجل توفير تدريب للشباب لتلبية احتياجات سوق العمل. المرأة لا تخضع لتجنيد لكن يمكن أن تتطوع في الجيش في الأعمال غير القتالية. قُدّر عدد الذكور القادرين على أداء الخدمة العسكرية والذين يتراوح سنهم بين 16 و 49 حوالي 1، 674، 260، والإناث اللواتي يتراوح سنهن ما بين 16 و 49 حوالي 1، 611، 315، ويبلغ عدد اللائقين صحيا للخدمة العسكرية للذكور في ذات الفئة العمرية حوالي 1، 439، 192، والإناث حوالي 1، 384، 500، وذلك بحسب إحصائات سنة 2010. وتبلغ النفقات العسكرية 8.6% من الناتج المحلي الإجمالي، وبهذا يعتبر الأردن الرابع عالميا على مستوى الإنفاق العسكري.

شاركت القوات المسلحة الأردنية (يطلق عليها الجيش العربي) منذ تأسيسها، في عدة حروب ومعارك ضمن الصراع العربي الإسرائيلي، كان أهمها حرب 1948، وحرب 1967 ومعركة الكرامة عام 1968. كما شاركت وحدات من الجيش في عدة عمليات في الدول العربية المجاورة خلال العقود الماضية. على الرغم من ضعف الموارد خلال سنوات تحديث معداتها. تلقت القوات الخاصة الأردنية أهمية قصوى، بالعمل على تعزيز قدراتها للاستجابة السريعة لتهديدات على أمن الدولة. سلاح الجو على درجة عالية من المهنية والاحتراف، لكن إمكانياته تضررت بسبب نقص التمويل، والافتقار إلى أنظمة قتالية متقدمة مثل تلك التي يمتلكها سلاح الجو الإسرائيلي. قام الأردن من أجل التعامل بشكل أفضل مع مجموعة من التهديدات المحتملة، بإعادة تنظيم قواته المسلحة. كان أكثر التركيز على الرد السريع والقوات الخاصة، وركزت قيادة العمليات الخاصة، التي تأسست في منتصف التسعينات على الأمن الداخلي، والأمن على الحدود لدعم عملية السلام في الشرق الأوسط. لقد تحولت القوات الأردنية إلى قوات مرنة، أكثر قدرة على الحركة، وبهذا تحسنت قدرتها على الرد السريع في حالات الطوارئ. وضعت إستراتيجية دفاعية للحفاظ على القوى التي من شأنها أن تضع حدا لأي معتد، مهما كان متفوق عليها نوعيا أو كميا، وكان التفكير في أن القوات الأردنية سيكون لها تاثير رادع على أي معتدي محتمل، والذين أصبحو يدركون أن أي تحرك ضد الأردنيين سيكون مكلفا. الأردن أصبح يهمه الدفاع عن أراضيه، والحفاظ على أمنه الداخلي وتأمين مصالحه الخاصة. لقد كان الأردن مؤيدا قويا لبعثات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، وله قوات مشاركة في هذه البعثات في مناطق عدة حول العالم.

الصناعات الدفاعية وقوات حفظ السلام 

دخل الأردن مجال الصناعات الدفاعية بإنشاءه مركز الملك عبد الله الثاني للتصميم والتطوير والمعروف اختصارا باسم "كادبي" في عام 1999 كمؤسسة عسكرية مستقلة تحت مظلة القوات المسلحة الأردنية وتعنى بالبحث والتطوير لتوفير حلول مثلى في المجالات الدفاعية والتجارية للأردن بشكل خاص ومنطقة الشرق الأوسط. كما أن مهمة المركز تتجلى في تصميم وتطوير وتعديل الأنظمة الدفاعية والأمنية باستخدام التكنولوجيا الحديثة لتلبية احتياجات المستخدم وإيجاد الحلول المثلى لها. قام المركز بتوسيع علاقاته التجارية على المستويين المحلي والدولي، وعقدت اتفاقيات تجارية خارجية مع اليمن، سلطنة بروناي، وأذربيجان، وغيرها من الدول.

هناك حوالي 50,000 جندي أردني يعملون مع الأمم المتحدة في قوات حفظ السلام في جميع أنحاء العالم. تكون مهمة الجنود الأردنيين في بعثات السلام هذه، بتقديم كل شيء من الدفاع العسكري، تدريب الشرطة المحلية، المساعدات الطبية، والأعمال الخيرية. الأردن يحتل المرتبة الثالثة عالميا في المشاركة في قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة. أرسلت العديد من المستشفيات الميدانية الأردنية إلى مناطق الصراع والمناطق المتضررة من الكوارث الطبيعية في مختلف أنحاء العالم، وتشمل العراق حيث قدمت المساعدة لأكثر من مليون شخص، حوالي المليون في الضفة الغربية، 55,000 في لبنان، 750,000 في أفغانستان، بالإضافة إلى هايتي، إندونيسيا، الكونغو، ليبيريا، أثيوبيا، إريتريا، سيراليون، وباكستان، وغيرها. كما يقدم الأردن تدريبا لقوات الأمن في العراق،  والأراضي الفلسطينية،  ودول الخليج العربي.

الأعياد والعطل الرسمية 

أغلب العطل الأردنية مواعيدها ثابتة، لكن بعضها متغير المواعيد:

قراءات إضافية 
 حسين يوسف – دراسات في تاريخ الأردن وفلسطين - 1983 – دار الفكر- عمان
 كتاب تاريخ الأردن وعشائره، تأليف عويدي العبادي
 الخطيب محمد - حضارة العرب في العصور القديمة- الطبعة الأولى- 2005 – دار طلاس دمشق.
 المدخل إلى تاريخ الأردن وحضارته الدكتور عبد المجيد الشناق
 عمر الديراوي، الحرب العالمية الأولى عرض مصور (دار العلم للملايين، بيروت ط14، 1994م)
 سليمان موسى، الحركة العربية المرحلة الأولى للنهضة العربية الحديثة (1908-1942) (دار النهار، بيروت 1977)
 سليمان موسى، مذكرات الأمير زيد الحرب في الأردن (1917-1918) (مركز الكتب الأردني، عمان ط2، 1990م)
 أمبن سعيد، الثورة العربية، ج1.
 أكرم زعيتر، القضية الفلسطينية، (دار الجليل للنشر، عمان، ط3، 1986)
 كتاب مهنتي كملك، الحسين بن طلال
 راجع كتاب في في ربوع الأردن جولات ومشاهدات، وكتاب الأردن في كتب الرحالة والجغرافيين المسلمين، لمؤلفهما أحمد عويدي العبادي.
 وراجع أيضاً Travels in Syria and the Holy Land : رحلاتي في سوريا والأرض المقدسة. للرحالة السويسري/الإنجليزي يوهان بوركهارت الذي أعاد اكتشاف البتراء بالصدفة عام 1812 ضمن حبّ الاستطلاع في الوصول إلى قبر هارون المطل عليها من جهة الجنوب. وما يُلاحظ أن في تلك الفترة ضاع ذكر البتراء لدى الأوروبين حتى أعاد هذا الرحالة اكتشافها، لكن من جهة أخرى العرب يعرفونها ولم يضيعوا ذكرها في تلك الفترة.

معرض صور

انظر أيضًا 
 اتحاد المرأة الأردنية
 الإسلام في الأردن
 المسيحية في الأردن

مراجع

وصلات خارجية 
 
 وزارة الخارجية الأردنية
 زر الأردن، هيئة تنشيط السياحة
 موقع الحكومة الأردنية الرسمي
 وزارة السياحة والآثار الأردنية
 وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
 تاريخ الأردن على موقع موسوعة LOOKLEX
 الأردن، مكتبة الكونغرس

 

 
أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي
أنظمة ملكية حالية
أردن
أردن
تأسيسات سنة 1946 في آسيا
تأسيسات سنة 1946 في الأردن
أردن
أردن
أردن
دول إسلامية
أردن
دول الشرق الأدنى
أردن
أردن
دول وأقاليم أسست في 1946
ممالك
ممالك عربية
دول ذات أغلبية مسلمة

لِينُكس  () ويسمى أيضا (جنو/لينكس) هو نظام تشغيل حر ومفتوح المصدر شبيه بيونكس. بسبب تطوره في إطار مشروع جنو، يتمتع لينكس بدرجة عالية من الحرية في تعديل وتشغيل وتوزيع وتطوير أجزائه، ويصنف ضمن عائلة أشباه يونكس إلى جانب أنظمة أخرى بعضها مملوك مثل سولاريس، وبعضها حُر (مفتوح المصدر) مثل أوبن سولاريس وفري بي إس دي.

لينكس هو نظام حر وهذا لا يعني بالضرورة كونه نظامًا مجانيًا، فلا علاقة للحرية بالسعر. إذ أن الجهة التي تريد توفير البرنامج مسؤولة عن توفير الكود المصدري للبرنامج وفي نفس الوقت حرة في أن تبيع وتحدد سعر النسخة التي قامت ببنائها. تم إنتاج العديد من التوزيعات لنظام لينكس إذ قامت العديد من المجموعات بتجميع البرامج المفتوحة المصدر على هيئات مختلفة لتسهيل تركيب النظام وللوصول إلى أهداف مختلفة، يستعمل البعض مصطلح إصدارات أو نكهات للإشارة إلى التوزيعات المختلفة التي تتراوح استخداماتها من الحاسوب الشخصي إلى الخوادم. لكل إصدار أو توزيع أو نكهة مميزات خاصة، ولا يمكن الجزم بأن توزيعة معينة هي أفضل من توزيعة أخرى، فبعض التوزيعات تعتبر أفضل من قبل المتحدثين بلغة معينة، وبعض التوزيعات مفضلة من قبل المستخدمين الجدد، وأخرى مفضلة من قبل المستخدمين الأكثر خبرة في التعامل مع لينكس. من أبرز توزيعات لينكس نجد منها دبيان وفيدورا وأوبونتو. والتوزيعات التجارية مثل ريدهات لينكس وسوزه لينكس. تتضمن توزيعات لينكس نظام نوافذ مثل إكس11 ووايلاند، بالإضافة بيئة رسومية، كجنوم وكدي بلازما. وقد لا تستعمل التوزيعات الموجهة للخوادم بيئات رسومية البتة، أو استعمال حزم برمجية مثل حزمة لامب.

طور لينكس في الأصل لكي يعمل على الحواسب الشخصية المبنية على معيارية إنتل إكس86، ونتيجة للحرية التي يوفرها لينكس فقد فتح المجال للآخرين للتطوير عليه بشكل نجح في التأسيس لنظام تطوره أطراف متعدّدة، حيث تم نقله ليعمل على طيف عريض من المنصات متفوقا على أنظمة التشغيل الأخرى. يعتبر لينكس الآن رائد أنظمة التشغيل التي تعمل على الخوادم والحواسيب الكبيرة المختلفة، والوحيد المستعمل ضمن أقوى 500 حاسوب فائق (منذ نوفمبر 2017، قضى تدريجيًا على جميع الأنظمة المنافسة). يحظى لينكس بنسبة استعمال ضمن الحواسيب الشخصية تقدر بـ 6 بالمئة (بتاريخ: ديسمبر 2019)، ونسبة 1.9 بالمئة (بتاريخ: يناير 2020) حسب موقع (StatCounter). يسيطر كروم بوك الذي يستعمل نظام كروم المبني على نواة لينكس على سوق التعليم من الطور الابتدائي إلى الثانويات، ويحظى تقريبا بنسبة 20 بالمئة من مبيعات الحواسيب المحمولة الأقل من 300 دولار في الولايات المتحدة الأمريكية.

يعمل لينكس أيضا على الأنظمة المضمنة، ويعتبر لينكس مصمم للغاية مع هذه الأنظمة. ويدخل في هذا النطاق الرواتر وأجهزة التحكم الآلي والتلفاز، وأجهزة التسجيل الرقمية ومشغلات الألعاب والساعات الذكية. تعمل الكثير من الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية على نظام أندرويد، أحد الأنظمة المبنية على لينكس. وبسبب سيطرة أندرويد على سوق الهواتف الذكية، يعتبر لينكس أكثر نظام مسطب على غرار جميع أنظمة التشغيل ذات الأغراض العامة.

لينكس واحد من أبرز أمثلة البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر نشطة التطوير، وتطورت واجهات المستخدم العاملة عليه لتدعم كل لغات العالم تقريبًا، وبسبب كونه حرًّا (مفتوح المصدر) يسمح للجميع إمكانية استعماله وتعديله وتوزيعه - بطريقة تجارية أو غير تجارية - وذلك حسب الرخص التي يعتمدها مثل رخصة جنو العامة.

التسمية 
في بادئ الأمر أراد لينوس تورفالدس تسمية مشروعه بفريكس ، كلفظ منحوت من الكلمات: فري، فريك، وحرف إكس "X" كتلميح ليونيكس. في مستهل عمله على المشروع تضمنت بعض ملفات البناء اسم "Freakx" حوالي نصف سنة. وقد أخذ لينوس في عين الاعتبار الاسم لينكس، ولكنه رفضه في البدئ كون التسمية نرجسية.

ولتسهيل عملية التطوير، رفعت الملفات على خادم إف تي بي (ftp.funet.fi) لمؤسسة فيونت  في سبتمبر 1991. رأى آري ليمكه زميل تورفلدس في جامعة هلسينكي للتكنولوجيا، والذي كان متطوعًا بصفة مدير لخادم الأف تي بي في ذلك الوقت أن الاسم "Freakx" اسم سيء، فغير اسم المشروع إلى اسم لينكس بدون استشارة تورفالدس. ما حدى بتورفالدس بعدها إلى قبول التسمية لينكس.

تاريخ لينكس

يونكس 

صمم وطبق نظام التشغيل يونكس في عام 1969 بدعم من مختبرات بيل في الولايات المتحدة، بواسطة كلٍ من كين تومسون ودينيس ريتشي وبراين كيرنيغان ودوغلاس ماكلروي وجو اوساننا. صدر الإصدار الأول في عام 1971، وكان في البداية مكتوباً كاملًا بلغة التجميع، التي كانت البرمجة بها أمرًا شائعًا في ذلك الوقت. في العام 1973، اتخذت إي تي أند تي (سابقًا عرفت بمختبرات بيل) قراراً يقضي بإعادة كتابة يونكس باستخدام لغة سي (C) عوضاً عن لغة التجميع فهذا سيسهّل عملية نقل نظام التشغيل لحواسيب أخرى وتمكين مطورين آخرين من إضافة وتحسين نظام التشغيل. قرار مختبرات بيل ساعد في سرعة تطوير يونكس وقامت شركة إي تي أند تي بترخيص المنتج يونكس للجامعات والشركات التجارية وحكومة الولايات المتحدة لاستعماله في أبحاثهم وتطويره. وهكذا ظهرت العشرات من نسخ يونكس المختلفة في وقت قياسي مما دفع شركة بيل إلى إصدار نسخة يونكس مغلقة المصدر باسم System 3، في عام 1983 كما قامت نفس الشركة بتعديل رخصة استعمال نواة يونكس بحيث أنها أصبحت نسخة تجارية محتكرة، أي لم تسمح شركة بيل بالتعديل على هذه النسخة أو إنتاج نسخة تجارية مبنية على هذه النسخة. وأثار قرارها غضبًا عارمًا لدى كل مستخدمي نظام يونكس ومن ساهم في تطويره، وكان ريتشارد ستولمان، صاحب مشروع جنو، من بين المتأثرين بهذا القرار.

مشروع جنو 

بدأ ريتشارد ستالمن مشروع جنو في 27 سبتمبر من العام 1983، لبناء نظام تشغيل حر بالكامل يوفر لمستخدمي الحاسوب حريتهم ويعفيهم من الاضطرار لاستخدام برمجيات محتكرة تسلبهم حريتهم في تعديل وتطويع ومشاركة البرمجيات مع بعضهم البعض. بدأ المشروع في كتابة نظام التشغيل جنو تقريبًا من الصفر عن طريق كتابة أدوات بديلة لأدوات نظام يونكس بحيث تستبدلها الواحدة تلو الأخرى حتى يكتمل نظام التشغيل، أدوات مثل مصرف لغة سي ومكتباتها ومحررات النصوص للبرمجة. مع نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات كانت تقريبًا كل المكونات الأساسية لنظام جنو قد اكتملت ما عدا النواة، فحتى ذلك الوقت لم تكن هناك نواة مكتملة لنظام جنو، لكن كانت هناك محاولات لا تزال في بدايتها لعمل نواة (والتي عرفت فيما بعد باسم هيرد) مبنية على معمارية الأنوية ماخ، لكن هذا استغرق وقتًا طويلًا جدًا. هنا أتى دور النواة لينكس، واليوم كلٌ من النواة لينكس والنواة هيرد صالحان للعمل.

علاقة لينكس بجنو 

مشروع جنو كان يهدف إلى إنشاء نظام تشغيل شبيه بيونكس، وبالفعل بدأ العمل عليه في 1985 وتم برمجة العديد من الأدوات التي تخص نظم التشغيل مثل محررات النصوص والمجمعات، وفي أواخر الثمانينيات كانت كل المكونات الرئيسية للنظام موجودة عدا النواة وبالفعل بدأ العمل على المشروع الذي عرف فيما بعد باسم هيرد (Hurd)، لكن أخذت هذه النواة فترة طويلة من أجل برمجتها، وبعد فترة قليلة من بدء العمل في هيرد ظهرت النواة لينكس بصورة مستقلة عن مشروع جنو، لكن المهتمين بالحصول على نظام حر متكامل بدؤوا العمل على تطوير النواة لينكس لتعمل مع جنو وأوقفوا تطوير هيرد مؤقتًا، وبالتالي اندمجت النواة لينكس وأدوات مشروع جنو لتكوين نظام تشغيل حر تمامًا وقابل للاستخدام بدون أي مكونات غير حرة. ملاحظة: بعض التوزيعات مثل دبيان أخرجت نسخة جنو/هيرد، حيث هي أدوات مشروع جنو مع النواة هيرد من مشروع جنو بعد عودة نشاطها.

مصطلح جنو/لينكس 

يقصد الناس غالبًا بكلمة «لينكس» نظام التشغيل المتكامل الذي يحتوي على الواجهة الرسومية والبرامج الأخرى من المجمعات وغيره، ولكن يفضل مناصرو مشروع جنو وخصوصًا أبرز أعضائهم ريتشارد ستالمن إطلاق المصطلح «جنو/لينكس» على النظام، لأن لينكس في الواقع هو نواة نظام تشغيل بينما تشكل أدوات جنو الجزء الأكبر من النظام وبدونها تصبح النواة لينكس بلا فائدة تقريبًا، وبالإشارة إلى جنو يتذكر الناس الفكرة وراء النظام متمثلة في مشروع جنو وفلسفته.

المصطلح المنطقي الأصح هو «جنو/لينكس» لأن هذا النظام ناتج عمل مشروعين (مشروع جنو ومشروع النواة لينكس).

التطور والنضوج 

هناك العديد من العوامل وراء الاهتمام الذي ناله النظام في بدايته من قبل المطورين. منها الترخيص الذي يخضع له النظام. لكن العامل الأهم كان التكامل الذي حدث ما بين مشروع لينكس، ومشروع جنو. إذ أن لينكس وفر النواة التي يمكن أن تعمل فوقها المئات من برامج جنو. وكان الاتحاد ما بين لينكس وجنو ما أعطى نظامًا متكاملًا، بكامل الأدوات والبرامج التي يحتاجها أي مستخدم في ذلك الوقت. عندما قام لينوس تورفالدس بكتابة لينكس في أول مرة كان يدعم معالجات 386 فقط ولا يمكن تصريفه برمجيًا إلا من خلال نظام مينكس، ولكنه اليوم يدعم العديد من المعالجات والأجهزة، حتى أنه يستعمل حاليًا في الأجهزة المحمولة والمدمجة، وكذلك فيما يخص قطع الحاسب والعتاد بكل أنواعه.

يتمتع نظام جنو/لينكس بدرجة عالية من الأمن والموثوقية. حتى أنه يستعمل في أكثر الأماكن حساسية، مما زاد من دعم النظم له وانتشاره، ودعم الشركات المنتجة للبرامج والحلول له، إذ أصبح من الممكن استعمال نظام قواعد البيانات أوراكل في جنو/لينكس، كما أن مجموعة كبيرة من حلول الشركات المقدمة من آي بي إم وهوليت-باكارد ونوفل وغيرها أصبحت متوفرة و/أو مبنية على جنو/لينكس. لأن نظام جنو/لينكس يتطلب وجود صلاحيات لتنفيذ أي أمر وبسبب كون الفيروسات تقوم بتنفيذ أعمال محددة وبآلية معينة فإنه من الصعوبة أن يحصل الفيروس على صلاحية للقيام بعمل تخريبي هذا بالنسبة للفيروسات الموجهة لبرامج جنو/لينكس أما الفيروسات الموجهة للنواة فإنها تصادف مشكلة التطور المستمر للنواة.

تدعم النواة لينكس كما كبيرًا من أنواع العتاد بل إنه يتفوق على كثير من الأنظمة الأخرى في هذه الناحية، فسرعة تطور لينكس تجعلها توفر دعمًا لقطع العتاد الحديثة جدًا بصورة سريعة، كما أنه يدعم قطع العتاد شديدة القدم التي توقفت الكثير من الأنظمة الأخرى عن دعمها. لكن أحيانًا تواجه لينكس مشاكل في دعم قطع العتاد التي لا يوجد وثائق تساعد على كتابة دعم لها وتمتنع الشركات المصنعة لهذه القطع عن توفير دعم لها على لينكس مثل الكثير من المودمات الداخلية.

يتميز جنو/لينكس بالثبات ونظام الأمن الأكثر إحكامًا كما أنه توجد له بعض الإصدارات أو التوزيعات القابلة للعمل على أجهزة مختلفة مثل أجهزة آي بي إم والمتوافقة معها وأجهزة ماكنتوش وأجهزة أميجا بل والأجهزة الكبيرة التي تعتمـد على معالجـات RISC والمعروفـة بين النـاس باسـم الأجهـزة Mini / Mainframe. تحتوي النواة لينكس على كل المميزات الموجودة في أي نظام تشغيل ومنها أسلوب اشتراك معالج واحد بين وظائف مستقلة ومتعددة وكذلك يسمح النواة باستعمال ممتد تكراري من ذاكرة الحاسوب والذي يسمى بالذاكرة التخيلية التي تؤدي إلى تحسين الأداء حيث يقوم قسم إدارة الذاكرة بتقسيم ذاكرة الحاسب الرئيسية إلى أقسام صغيرة للحد من مشكلة تشبع الذاكرة. جنو/لينكس نظام حساس لحالة الأحرف على خلاف أكثر الأنظمةِ فإن الأحرف الكبيرة والأحرف الصغيرة تشكل اختلافًا كبيرًا في جنو/لينكس.

سجال تانينباوم- تورفالدس 
هو خلاف وقع بين أندرو تانينباوم ولينوس تورفالدس، حول نواة لينكس وطريقة هندستها. استهل تاينيباوم المناظرة سنة 1992 في مجموعة نقاشية على شبكة يوزنت. وذلك باحتجاجه على أن الأنوية الدقيقة أفضل من الأنوية المتجانسة، وبهذا فإن لينكس يعتبر عتيقًا. ثلاثة من مطوري نواة لينكس انضموا أيضا إلى المناقشة وهم: ثيودور تسو ودايفيد ميلر وبيتر ماكلدونالد. وصل الجدال إلى حد المشادة.

التلقي الشعبي والتجاري 

تم تبني لينكس في بيئات إنتاجية على غرار إستعماله من طرف الهواة منتصف التسعينات وذلك في مجتمع الحواسيب الفائقة، وكانت منظمات مثل ناسا قد بدأت بتغيير عتادها المكلف بعناقيد اقتصادية تعمل على نظام لينكس. انطلق الاستعمال التجاري للينكس عندما بدأت شركات كديل وآي بي إم، تبعتهما هوليت-باكارد، بتوفير الدعم للينكس وذلك تجنبا لاحتكار شركة مايكروسوفت سوق أنظمة سطح المكتب.

يستعمل لينكس اليوم في مجال الحوسبة من الأنظمة المضمنة وتقريبا جميع الحواسيب الفائقة، وضمن مكانته في سوق الخوادم خصوصا حزمة البرمجيات المشهورة لامب. كما تصاعدت نسب إستعماله على النطاق المنزلي والمؤسساتي. وصارت توزيعاته مشهورة في سوق الحواسيب المحمولة، وذلك بتوزيع أجهزة تحمل توزيعات مخصصة مصطبة مسبقا، وكذلك قيام قوقل بإصدار نظام كروم المصمم خصيصا لهذا النوع من الأجهزة.

أعظم نجاحات لينكس في السوق الإستهلاكية هو سوق الهواتف المحمولة، وذلك بكون أندرويد النظام السائد في الهواتف الذكية، والأجهزة اللوحية، ومؤخرا التقنيات الملبوسة. كما يعتبر نطاق ألعاب الفيديو في تصاعد وذلك بدعم شركة فالف لنظام لينكس وإصدارها نظام ستيم أوس، وهو توزيعة لينكس مخصصة للألعاب. كما أن لينكس قد حظي بشهرة بين العديد من الإدارات الحكومية كالحكومة الفيدرالية البرازيلية.

التطوير في الوقت الحالي 

ترعى مؤسسة لينكس تطوير نواة لينكس ومشاريع أخرى في هذا الاختصاص، ولا يزال تورفالدس المنظم للمشروع، يعتبر غريغ كوراه هارتمان المطور الريادي للنواة ومرشدا للعملية. تساهم العديد من الشركات والمنظمات في المشروع وذلك بحجز مقاعد بمبالغ مالية متمثلة في مطورين لتكنلوجيا تابعة لهم مثل جوجل وإنتل.

على غرار النواة لا تزال مساحة المستخدم للنظام تُطور من طرف مشروع جنو ومؤسسة البرمجيات الحرة بالإضافة إلى الكثير من التطبيقات المتعددة المخصصة لسطح المكتب. بالنسبة لبيئات سطح المكتب تطور العديد من المجتمعات بيئات مختلفة أبرزها جنوم وكيدي، والتي تسمح باستعمال سلس عند إستعمالها كنظام مكتبي. يساهم طيف عريض من المجتمع الحر، تجميع هاته المكونات لتقديم توزيعات تستهدف مختلف أنماط المستخدمين مثل آرتش ودبيان وفيدورا. مما خلق مجتمعات متعددة من المساهمين والمستخدمين، من تطوير برمجيات مختلفة إلى توسيع المحتوى المعرفي حوله.

كما أن العديد من مصنعي البرمجيات المملوكة بدأت تستهدف سوق مستخدمي لينكس بتوفير برامجهم لهذا النظام.

التطبيقات 

استخدم جنو/لينكس تاريخيًا بشكل أساسي كنظام تشغيل للخوادم، لكن كلفته الضئيلة ومرونته وشبهه بنظام يونكس جعله ملائمًا للعديد من التطبيقات.

نتيجة لكلفته الضئيلة والقدرة العالية على ضبطه وإعداده، أصبح جنو/لينكس أحد أهم الأنظمة المضمنة ضمن المجموعات التلفزيونية وأنظمة الهواتف النقالة والأجهزة الإلكترونية المحمولة.

ينتشر جنو/لينكس (إلى جانب كونه نظام خوادم) أيضًا كنظام تشغيل للحواسيب الفائقة SuperComputer. في نشرة نوفمبر 2005 لأسرع 500 حاسوب فائق، كان أسرع حاسوبين يعملان بنظام جنو/لينكس، ومن أصل الخمسمائة حاسوب، 371 (74.2%) كانوا يعملون بنسخ مختلفة من جنو/لينكس، سبعة من العشرة الأوائل كانت تعمل أيضًا بنظام جنو/لينكس.

التوظيف 

جرى تهيئة جنو/لينكس في فترة مبكرة إلى تصاميم غير 80386 من إنتل الذي صمم ليعمل عليها في الأساس، واليوم تعمل النواة لينكس على تشكيلة كبيرة من المعماريات تشمل عائلة معالجات إنتل وسبارك وباور بي سي، وعلى منصات تتراوح بين الأجهزة المحمولة وخوادم Z9 الضخمة من IBM، وهو قابل للاستخدام لعديد من الأغراض ولتطبيقات متنوعة.

جنو/لينكس على أجهزة سطح المكتب (الحاسوب الشخصي) 

تقليديًا لم يكن جنو/لينكس نظامًا موجهًا للمستخدمين المكتبيين والمنازل، لكن في السنوات الأخيرة حدثت تغييرات كثيرة في هذا الاتجاه وبدأ جنو/لينكس يضع قدمًا بين أنظمة المكتب.

الانتشار الواسع لأجهزة الحاسوب الشخصية المستخدمة للتطبيقات المكتبية والاستخدام اليومي تتطلب شرطًا أساسيًا بأن يكون نظاماً قابلًا للاستخدام الحقيقي، والتنوع الكبير للمهام المناطة بالحواسيب اليوم من تقديم خدمات الشبكات إلى برمجيات الوسائط المتعددة، كبيئة لتطوير البرمجيات. توزيعات جنو/لينكس الحالية تفتقر إلى الدعم من شركات البرامج الكبرى مما جعل النظام شبه خالي من برمجيات مثل الألعاب المشهورة، ولقد وُجدت برامج لتشغيل برامج مايكروسوفت ويندوز على جنو/لينكس، ومنها واين، لكن مؤخرًا بدأ الدعم يظهر وبالفعل صدر نسخ من أشهر الألعاب على جنو/لينكس.

جنو/لينكس كنظام تشغيل للخوادم 

بسبب توافق جنو/لينكس مع أنظمة أخرى من عائلة يونكس، نمت معدلات استخدام جنو/لينكس كنظام تشغيل للخوادم بسرعة، وجعل ذلك جنو/لينكس مستخدمًا ومنذ فترة مبكرة في بيئة الخوادم مشغلًا تطبيقات كخوادم الويب، وقواعد البيانات والبريد، وبذلك نما سوق جنو/لينكس بشكل مستمر وقوي كنظام تشغيل للخوادم.

التوزيعات 

تستعمل النواة لينكس كجزء من مجموعة شاملة من النظام وتطبيقاته تدعى توزيعة "distro"، كل توزيعة يتم بناءها وترجمتها برمجيًا وتجميعها من قبل أفراد أو شركات أو مجموعات مبرمجين يضمنونها اختياراتهم من البرمجيات والتطبيقات وأداة تثبيت النظام إضافة لمنسق حزم Package Manager وعدة واجهات للمستخدم.

يتم إنشاء التوزيعات بأهداف مختلفة منها دعم بعض معماريات الحاسب، أو تطبيع النظام لمنطقة معينة أو لغة معينة، أو التطبيقات ذات الزمن الحقيقي إضافة للأنظمة المضمنة وغالبًا تتضمن فقط برمجيات حرة.

حاليًا تتواجد هناك أكثر من ثلاثمائة توزيعة جنو/لينكس حول العالم يتم تطويرها بشكل دائم وتحديثها، من ضمنها اثنا عشر توزيعة تلقى شعبية ورواجًا كبيرين.
التوزيعة النموذجية تتضمن دومًا النواة لينكس، بعض المكتبات الحرة والأدوات الضرورية للحوسبة، نظام النوفذة إكس ومجموعة بيئات سطح المكتب المرافقة للنظام مثل كدي وجنوم مع آلاف البرمجيات والحزم البرمجية من طقم المكتب إلى المصرفات compiler ومحررات النصوص وبعض البرامج العلمية.

استخدام سطح المكتب 

المستوى العالي المتاح للوصول إلى أعماق جنو/لينكس كان سببًا هامًا في كون مستخدمي جنو/لينكس ذوي توجهات تكنولوجية وبرمجية أكثر من أنظمة ويندوز وماك أو إس المغلقة والتي تلائم أكثر المبتدئين. لذلك كثيرًا ما يطلق على مستخدمي جنو/لينكس أسماء مثل جيك geek. والسبب هو كون جنو/لينكس وغيره من مشاريع البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر لم تصمم لتلائم سهولة الاستعمال التي يتطلبها غير المختصين والمبتدئين بالحوسبة.

بالرغم من انتشار جنو/لينكس خلال السنوات الأربع الماضية بشكل بسيط إلا ان العديد من شركات العتاد لم تقدم دعماً يذكر له وذلك بحجة أنه لم ينتشر بنسبة عالية تجعله يستحق الدعم.

عينات من واجهات سطح المكتب الرسومية

الأجهزة الذكية 

تعتمد العديد من أنظمة التشغيل للأجهزة الذكية، مثل الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحي وأجهزة التلفزيون الذكية وأنظمة الترفيه في السيارة (IVI) على نظام لينكس. تشمل المنصات الرئيسية لمثل هذه الأنظمة أندرويد وفيرفكس ومار وتايزن.

أصبح نظام أندرويد هو نظام التشغيل المحمول السائد للهواتف الذكية، حيث يعمل على 79.3٪ من الوحدات التي تباع في جميع أنحاء العالم خلال الربع الثاني من عام 2013. أندرويد هو أيضًا نظام تشغيل مشهور للأجهزة اللوحية، كما ظهرت في السوق أجهزة التلفزيون الذكية التي تعمل بنظام أندرويد وأنظمة الترفيه والإعلام داخل السيارة.

أصبحت الهواتف المحمولة وأجهزة المساعد الرقمي الشخصي التي تعمل بنظام لينكس على منصات مفتوحة المصدر أكثر شيوعًا منذ عام 2007؛ ومن الأمثلة على ذلك نوكيا N810، وأوبن موكو، وMotorola ROKR E8 . واستمرارًا لهذا الاتجاه، أنتجت شركة بالم (التي استحوذت عليها هوليت-باكارد لاحقًا) نظام تشغيل جديد مستمد من نظام لينكس، وهو ويب أو إس، وهو مدمج في خطها من هواتف بالم بري الذكية.

الأجهزة المدمجة

الدعم الفني 

يتوفر الدعم الفني لجنو/لينكس إما عن طريق خدمة مدفوعة الأجر تقدمها شركات تجارية وهنا تظهر مميزات البرمجيات الحرة؛ فتوفر المصدر يجعل مجال المنافسة مفتوحًا للجميع وليس حكرًا على شركة معينة - التي تملك المصدر - مما يعني تنوعاً في الخدمة وفائدة أكبر للمستخدم فيمكنه اختيار من يشاء حسب احتياجاته وارتياحه للخدمة المقدمة. أو دعم مجاني يوفره مجتمع جنو/لينكس والبرمجيات الحرة، عادة في المنتديات أو برامج المحادثة كالآي آر سي والمجموعات الإخبارية أو القوائم البريدية. كما توجد في أغلب المدن الكبرى بالعالم مجموعات مستخدمي لينكس التي عادة ما تقوم بتنظيم نفسها لتقديم الدعم الفني لأعضائها وللمناطق المجاورة لها. فبالرغم من الانتشار الطفيف لجنو/لينكس في الآونة الأخيرة إلا أن العديد من التوزيعات لم تقدم تسهيلات جيدة تسمح باستخدامه بسهولة ضمن واجهة المستخدم الرسومية. يمكن استخدم جنو/لينكس حاليًا ولكن العديد من المستخدمين لن يستغنوا عن أنظمتهم السابقة بالكامل إلا إذا كانوا يستخدمون الحاسوب لأمور بسيطة مثل تصفح الإنترنت أو تحرير النصوص.

يوجد في جنو/لينكس العديد من التطبيقات المختلفة ولكنها لا ترتقي إلى مستوى تلك الموجودة في أنظمة ويندوز وماك أو إس، خاصة ألعاب الحاسوب حيث لا يوجد في جنو/لينكس سوى القليل من الألعاب التجارية والتي تعد على أصابع اليد وغالباً ما تصدر بعد صدور اللعبة على باقي الأنظمة والمنصات بعدة شهور. نظام العمل للشركات التجارية التي تقدم الدعم لجنو/لينكس يعتمد عادةً على نظام الدفع للدعم خاصة للمستخدمين من قطاع الأعمال حيث تقدم الشركات نسخاً من توزيعاتها للأعمال التجارية تكون مدفوعة الثمن وتقدم حزم دعم وأدوات لإدارة عمليات التثبيت والمهام الإدارية للنظام.

انظر أيضاً 
 حساب قشرة
 تهيئة القرص لينكس
 منطقة التبادل
 جنو
 مينكس
 بي.إس.دي
 مجموعات مستخدمي لينكس
 برمجيات حرة
 نظام رودوس التشغيلي
 لينكس في أنظمة آي بي إم

المراجع

وصلات خارجية 

 

 
اختراعات فنلندية
برمجيات 1991
برمجيات حرة بلغة سي
برمجيات متعددة المنصات
أشباه يونكس
لينوس تورفالدس
منصات حوسبة
نظم تشغيل

المصدر المفتوح هو مصطلح يعبر عن مجموعة من المبادئ التي تكفل الوصول إلى تصميم وإنتاج البضائع والمعرفة. يستخدم المصطلح عادة ليشير إلى شيفرات البرامج المتاحة دون قيود الملكية الفكرية. وهذا يتيح لمستخدمي البرمجيات الحرية الكاملة في الاطلاع على الشيفرة البرمجية للبرامج، وتعديلها أو إضافة مزايا جديدة لها ويمكن تحديثه بشكل مستمر عكس المصادر المغلقة.

نشوء الفكرة 
بدأت الفكرة بشكل غير مباشر في أوائل السبعينيات من (معامل بيل) في شركة (إيه تي أند تي) إذ ابتكر الباحثين ريتشي وكيرنان (لغة السي C). وفي ذات الوقت تقريباً، اُبتكر نظام التشغيل يونكس الذي خرج من تلك المعامل وقد اشترك في كتابته العالم ريتشي.

في ذاك الوقت كانت نظم التشغيل دائماً ما تكتب بلغة التجميع، والمعروف أن لغة التجميع تختلف تماماً من معالج لآخر. أي أن البرنامج أو نظام التشغيل المكتوب بلغة الآلة للمعالج بنتيوم 4 مثلاً لن يعمل على معالج (Power PC) ولا غيره. وبالتالي لم تكن أنظمة التشغيل ولا البرامج في ذلك الوقت تتطور بسرعة.

الأمر المثير الذي حدث وغيّر الأمور هو كتابة أجزاء كبيرة من نظام التشغيل يونكس بلغة السي C حيث انتشرت لغة السي بسرعة وأصبحت ذات شعبية كبيرة. إذ كُتبت مترجمات السي على العديد من الأجهزة. أدى انتشار مترجمات سي إلى سهولة نقل شيفرة المصدر لنظام يونكس إلى العديد من الأجهزة.

أي سهولة نقل شيفرة المصدر كانت أول خطوة لظهور الفكرة ولكن لم تكن واضحة. ولكن بالنسبة لريتشارد ستالمان كانت واضحة كفاية ليُشيد في أوائل الثمانينيات مؤسسة البرمجيات الحرة (fsf.Org) وقام بكتابة عدة أدوات مجانية من بينها مترجم سي الشهير جي سي سي (gcc) وأيضا محرر ايماكس (Emacs) ذو الشعبية الضخمة.
اشترك البعض مع ستالمان وقاموا معا بإنشاء مشروع جنو (gnu.Org) حيث قاموا بكتابة الكثير من الأدوات المجانية، كان الحلم الوحيد لستلمان هو إنشاء نظام تشغيل بالكامل حر (مجاني ومفتوح المصدر).

ويعد ستالمان المؤسس الفعلي لثورة البرمجيات مفتوحة المصدر والتي كانت تعرف باسم «البرمجيات الحرة».

في هذه الأثناء وبينما كانت أفكار ستالمان تبدو غريبة بعض الشيء وربما مجنونة! كان أستاذ علوم الحاسب الألماني تينينباوم قام مع تلاميذه بكتابة نواة ونظام تشغيل مينيكس. كان الهدف أن يطلع التلاميذ على كود مصدر لنظام تشغيل.
لم يحدث شيء هام بعد ذلك حتى سنة 1991 من فنلندا من جامعة هنلسكي، كان هناك طالب في سنته الأخيرة في علوم الحاسب يقضي عطله الأسبوعية في كتابة نواة نظام تشغيل محاكي لنظام يونكس إنه لينوس تورفالدس.

استخدم تورفالدس أدوات مؤسسة البرمجيات الحرة – فقد كان طالبا ولا يملك الكثير من المال - مما أجبره على جعل لينكس حرا. طرح لينوس نواته على مجموعة - أخبار (newsgroup) مستخدمي مينيكس. حيث كان تصميم لينكس أفضل كثيراً مما كان موجود من نظم تشغيل والأشهر يونكس.

جاءت نواة لينكس بتصميم متميز وفي وقت متميز للغاية، فتلقفه الجميع وأنشئ نظام التشغيل المعروف باسم جنو/لينكس.

انتشر جنو/لينكس وتطور جدا - وبفضل نشر شيفرة المصدر على الإنترنت ومشاركة الآلاف من الهواة والمطورين والطلبة أيضاً عبر الإنترنت في عملية اكتشاف الأخطاء وتصحيحها - بسرعة كبيرة أطاح بنظام يونكس وتربع على عرشه.

ظهر مصطلح (Open Source) الذي يترجم للمصدر المفتوح، في نهاية عقد التسعينيات من قبل إريك ريموند في محاولة منه لإيجاد مصطلح بديل عن مصطلح برمجيات حرة (free software) الذي كان يفهم خطأ على أنه برمجيات مجانية بسبب اللبس الحاصل في معاني كلمة Free في اللغة الإنجليزية، كما في لغات أخرى كثيرة توجد كلمتان منفصلتان للتعبير عن ما هو مجاني (gratis) وما هو حر (libre). إذ كان قطاع الأعمال يتخوف من العمل في لينكس والبرمجيات الحرة، لأن كلمة (Free) كانت تعني لهم المجانية، وبالتالي عدم وجود أرباح، ولكن مع المصطلح الجديد قل هذا اللبس.

حاليا، يستعمل مصطلح البرمجيات المفتوحة المصدر في الإعلام بشكل أساسي، للدلالة على البرمجيات الحرة. لكن خلال تطور مفهوم المصدر المفتوح، قام بروس بيرنز بتطوير تعريف للبرمجيات المفتوحة المصدر.

والمصادر الحرة قد تكون بثمن ولكنك إذا امتلكتها أصبحت لك مطلق الحرية في التصرف فيها حيث تضمن لك أربعة مستويات من الحرية فيها وهي:
 حرية الاطلاع على شفرة البرنامج.
 حرية التطوير والتعديل.
 حرية الاستخدام في أي غرض.

حرية التوزيع بأي طريقة بينما البرامج المجانية لا تضمن لك سوى مستوى واحد أو مستويين من هذه الحريات حرية الاستخدام وأحياناً حرية التوزيع.

عوائد استخدام المصادر الحرة 
1- العائد المادي: المصادر الحرة ليست ضد الانتفاع المادي فهناك العديد من الشركات التي حققت ربحاً اعتماداً على العمل بالمصادر الحرة مثل شركة ريد هات الشهيرة وشركة آي بي إم، حيث إن فكرة المصادر الحرة هي الانتفاع المشترك وتقاسم المعرفة. ولعل النجاح الذي لاقاه متصفح  فايرفوكس يثبت أن طريقة المصادر الحرة ليست مجرد فكرة خيالية ولكنها تصلح أيضاً للإنتاج الجاد.

2- الاستفادة من خبرات الآخرين: فالمصادر الحرة تستطيع أن تعطي دفعة جديدة لشركات البرمجة، فبدلاً من إنشاء برامج من الصفر يمكن لأي شركة أن تبدأ من حيث انتهى الآخرون، ويمكنها أن تستفيد من خبرات مجتمع المصادر الحرة فتطور أداؤها وترفع جودة برامجها وخدماتها.

3- التركيز على الدعم الفني: يمكن تقديم المصادر الحرة مع الدعم الفني، فيمكن مثلاً أن تقوم بإنشاء إصدارة من نظام تشغيل لينكس (إصدارة عربية) وتعرضها مجاناً لمن أراد أن يستخدمها، وتقدم للشركات دعماً مقابل مبلغ يتفق عليه، كما يمكن أن تبيع إصدار لينكس هذا مع الدعم، ويمكنك أن تقوم بإنشاء عدة إصدارات من لينكس، فواحدة للأفراد وأخرى للشركات الصغيرة وثالثة للشركات الكبيرة، ورابعة للمؤسسات التعليمية وهكذا كل إصدار لهُ ما يميزهُ من برامج وخدمات.

4- البديل الأقل تكلفة: تستطيع الشركات إنشاء برامج تطبيقية لنظام لينكس أو لأي نظام آخر تكون بديلة لبرامج معروفة، فمثلاً تحتاج الشركات لمزود بريد إلكتروني، وهناك مزودات تجارية معروفة لكنها غالية الثمن، يمكن هنا للشركة أن تطور برنامجاً أقل سعراً وتبيعه مع عقد خدمات.

5- أسعار أقل: حيث تقوم شركات تصنيع وتجميع شركات الحاسب المحلية، في بيع حاسبات محملة بتشكيلة من البرمجيات الحرة بتكلفة أقل، كما أن معاهد التدريب التابعة للقطاع الخاص تستطيع الاستمرار في عملها دون دفع رسوم هائلة لشركات البرمجيات الأجنبية وبتكلفة تدريبية أقل.

قوانين رخص المصادر الحرة 

 للمستخدم حرية استعمال البرنامج لأي غرض ومتى يشاء.
 للمستخدم حرية تعديل البرنامج ليناسب احتياجاته.
 إتاحة شفرة البرنامج للمستخدم.
 للمستخدم حرية مشاركة البرنامج مع الآخرين مجاناً أو مقابل رسوم معينة.
 للمستخدم حرية توزيع نسخ معدلة من البرنامج، بحيث يستفيد مجتمع المستخدمين من التعديلات.

لذا لا بد من معرفة رخصة وقانون الاستخدام لكل برنامج حتى تعرف حقوقك وواجباتك تجاه أعمال الآخرين.

الانتحال العلمي 
يعرف بأنه سرقة أفكار أو كتابات الآخرين ونسبها للذات دون ذكر المصادر، ويعد من أعمال النصب والاحتيال ويمكن حصر أنواع الانتحال العلمي بالآتي:

 الاستنساخ: يتم فيه تقديم عمل الآخرين بكامله على أنه عمل للفرد.
 النسخ: يتم فيه نسخ أجزاء كبيرة من مصدر محدد دون ذكر المصدر.
 الاستبدال: يتم فيه نسخ قطعة نصية بعد تغيير بعض الكلمات الرئيسية مع الحفاظ على المعلومات الأساسية للمصدر وعدم الإشارة إليه.
 المزج: مزج أجزاء من مصادر عديدة دون ذكرها.
 التكرار: نسخ من كتابات الفرد السابقة دون ذكرها.
 المزيج: دمج مقاطع نصية ذُكر مصدرها بشكل صحيح

لتقليل حدوث الانتحال العلمي:
 التخطيط الجيد للبحث: إذا كنت تنوي استخدام مصادر للمعلومات فإنك تحتاج إلى خطة لإدراجها في عملك.
 التلخيص الجيد: عليك أن تتأكد من تمييز أفكارك بوضوح عن المعلومة التي وجدتها في مكان آخر.
 عند الشك اذكر المصدر: إذا رغبت في إبراز أفكارك بحيث لا يظن الآخرون أنها أفكار غيرك ولكن اختلطت عليك  آراؤك بآراء أخرى أجريت تعديلات عليها فإن عليك أن تذكر المصدر دائماً.
 معرفة  أسلوب إعادة الصياغة: تعني إعادة صياغة أفكار الآخرين بأسلوبك الخاص.

التعريف 
من الممكن اختصار تعريف المصادر المفتوحة المصدر، بأنها البرمجيات التي تحقق الشروط التالية:
 حرية إعادة توزيع البرنامج.
 توفر النص المصدري للبرنامج، وحرية توزيع النص المصدري.
 حرية إنتاج برمجيات مشتقة أو معدلة من البرنامج الأصلي، وحرية توزيعها تحت نفس الترخيص للبرمجيات الأصلي.
 من الممكن أن يمنع الترخيص توزيع النص المصدري للنسخ المعدلة على شرط السماح بتوزيع ملفات التي تحتوي على التعديلات بجانب النص الأصلي.
 عدم وجود أي تمييز في الترخيص لأي مجموعة أو أشخاص.
 عدم وجود أي تحديد لمجالات استخدام البرنامج.
 الحقوق الموجودة في الترخيص يجب أن تعطى لكل من يتم توزيع البرنامج إليه.
وهذه الميزات الأساسية لأي ترخيص من الممكن أن يطلق عليه ترخيص مفتوح المصدر.

انظر أيضاً 
 شفافية الإعلام
 حوكمة مفتوحة المصدر

مراجع

وصلات خارجية 

 موقع مبادرة المصدر المفتوح
 موقع المصدر المفتوح كبديل - قاعدة بيانات بأشهر البرامج التجارية والبدائل الحرة لها.
 النادي العربي للمصادر المفتوحة - كل ما تريد أن تعرفة عن المصادر المفتوحة.
 البوابة العربية
 موقع شركة ريدهات

 
انتقاد للملكية الفكرية
برمجيات حرة
قانون الحاسوب
قانون الملكية الفكرية
معالجة المعلومات الاجتماعية
معايير
هيكلية السوق والتسعير

ميدياويكي  هو برنامج لإدارة مواقع الويكي مستخدم في كافة مشاريع مؤسسة ويكيميديا، وكافة الويكيات المستضافة في ويكيا، بالإضافة إلى مواقع أخرى كثيرة. طُوّر برنامج الميدياويكي في الأصل ليخدم احتياجات ويكيبيديا، الموسوعة الحرة، لكنه الآن يستخدم لإدارة المعرفة وإدارة المحتوى. والجدير بالذكر أن نوفل (Novell) تستعمل الميدياويكي لتشغيل العديد من مواقعها التي تتلقّى الكثير من الزيارات.

اللغة المستخدمة في برمجة ميدياويكي هي بي إتش بي (PHP)، وهي متكاملة مع قواعد بيانات ماي إس كيو إل (MySQL) وبوستجري إس كيو إل (PostgreSQL). برنامج الميدياويكي منشور تحت رخصة جنو العمومية، وهو حر ومفتوح المصدر. وهو قادر على معالجات كميات كبيرة من البيانات قد تصلُ إلى تيرابايتات عدّة، وهو يتضمّن 900 خيار لتعديل الإعدادات وأكثر من 2,000 إضافة متوفرة مجاناً على الإنترنت لتزويده بميزات إضافية.

تاريخ ميدياويكي 

البرنامج الحالي من ميدياويكي كتب أصلا من أجل ويكيبيديا من قبل لي دانيل كروكر، وكانت الواجهة من تصميم ماجنس مانسكي. في الأصل كانت ويكيبيديا تستخدم محرك ويكي صغير يدعى UserModWiki وكان مكتوباً بلغة بيرل. فيما بعد تم الانتقال إلى برنامج مانسكي المبني على لغة PHP لتقديم المزيد من الإضافات. لكن مع الاستخدام المتزايد الذي أدى إلى مشاكل في التحميل، قام دانيل كروكر بإعادة كتابة البرنامج مع قواعد بيانات MySQL قابلة للتوسيع.

ابتداء من الإصدارات الأولي لبرنامج مانسكي، تم إعطاء البرنامج العديد من الأسماء المستعارة التي تصف مراحل تطور البرنامج مثل «برنامج الـ PHP»، «المرحلة 2»، «المرحلة 3». بعد إشهار مؤسسة ويكيميديا في 20 يونيو 2003، تم تسمية البرنامج باسم ميدياويكي MediaWiki على سبيل اللعب في اسم Wikimedia.

ابتكر شعار ميدياويكي إريك موإيلير باستخدام صورة فوتوغرافية لزهرة، في الأصل تم تقديم هذا الشعار ليكون شعار ويكيبيديا الجديد في مسابقة عالمية عقدت في صيف 2003. فاز الشعار بالمركز الثالث، وتم اختياره لتمثيل ميدياويكي بدلا من ويكيبيديا، وتم اختيار الشعار الفائز بالمركز الثاني ليمثل مؤسسة ويكيميديا، والشعار الفائز بالمركز الأول ذهب لتمثيل ويكيبيديا ذاتها. وتمثل الأقواس المربعة المزدوجة على جانبي الزهرة للدلالة على الصيغة النحوية التي تستخدم في ميدياويكي لإنشاء روابط تشعبية لصفحات ويكي أخرى.

المميزات 

يتميز ميدياويكي بالعديد من المزايا المتواجدة أصلا فيه مع نظام يسمح بإضافة امتدادات Extensions تقوم بإضافة خصائص إضافية.

انظر أيضًا 

 ويكي
 موين.موين

مراجع

وصلات خارجية 

 
 
 

 
أنظمة تحكم بالإصدار
برمجيات ويكي حرة
برمجيات 2002
برمجيات تستخدم رخصة جنو العمومية
برمجيات تعاونية
برمجيات حرة بلغة بي إتش بي
برمجيات حرة متعددة المنصات
تاريخ ويكيبيديا
مشروعات سورس فورج
مواقع ويب خالية من الإعلانات
مواقع ويب متعددة اللغات

ويكي  هو نوع من المواقع الإلكترونية يسمح للزوار بإضافة المحتويات وتعديلها دون أية قيود في الغالب، وقد تشير كلمة ويكي أيضًا إلى برامج الويكي المستخدمة في تشغيل هذا النوع من المواقع، تعني كلمة ويكي (/wiːkiː/) بلغة هاواي «بالغ السرعة»، وقد استخدمت هذه الكلمة لهذا النوع من أنظمة إدارة المحتوى للدلالة على السرعة والسهولة في تعديل محتويات المواقع.

تاريخ نظام الويكي 

أول موقع أطلق عليه اسم «ويكي» ظهر في 25 مارس 1995 وهو موقع (بورتلاند باترن ريبوزيتوري Portland Pattern Repository) أي «مستودع بورتلاند للنماذج - أو للصيغ». وقد أنشأه وورد كانينغهام وهو الذي اختار لفظ «ويكي» لهذا النوع من المواقع، وفي أواخر التسعينيات من القرن الماضي ازداد استخدام برامج ويكي لإنشاء قواعد معلومات خاصة أو عامة، واليوم يعتبر القسم الإنجليزي من موسوعة ويكيبيديا أكبر موقع ويكي على شبكة الإنترنت. ويكي يتيح للمستخدمين إضافة أو تعديل أو حذف محتوياته عن طريق متصفح «ويب».

الخصائص المميزة 

تتيح برامج الويكي للزوار أن يحرروا مواضيع الموقع جماعيًا وبلغة ترميز بسيطة وباستخدام المتصفح. ما يميز مواقع الويكي بشكل عام هو سهولة إنشاء مواضيع جديدة أو تحديث مواضيع قديمة وتعديلها دون الحاجة إلى وجود رقابة توافق على إنشاء الصفحات أو تعديلها عادةً، وبعض مواقع الويكي لا تتطلب حتى تسجيل الدخول في الموقع لإنشاء أو تعديل مواضيع فيها مميزات إضافية.

الوصلات المتشعبة 

تحتفظ مواقع ويكي بكل محتوياتها في قاعدة بيانات متشعبة، وتستطيع مواقع ويكي معرفة كل صفحة وكل وصلة تصل بين الصفحات، ولا يهم موقع الصفحات هنا، على المشارك في تحرير محتويات الويكي أن يجعل بعض الكلمات تعمل كوصلة وسيقوم موقع ويكي بتفعيل هذه الوصلات، إن كانت الوصلة تشير إلى صفحة موجودة سينتقل الزائر لها، وإن كانت تشير إلى صفحة غير موجودة سيظهر نموذج لإضافة محتوياتها، وعندما تنشأ الصفحة سيقوم موقع الويكي تلقائيًا بتفعيل كل وصلة تصل هذه الصفحة الجديدة وهذا جيد جدًا.

تنظيم المحتويات 

لا توجد هيكلية محددة لتنظيم المحتويات في مواقع ويكي، فيمكن لأي موقع أن ينظم محتوياته بالأسلوب الذي يناسبه، عادةً لا تحوي مواقع ويكي على صفحات تنظم المحتويات إلا في مواقع ويكي الكبيرة مثل ويكيبيديا، ففي ويكيبيديا هناك صفحة رئيسية تقود الزائر إلى أقسام فرعية أو إلى المواضيع مباشرة، ويمكن الانتقال من موضوع إلى آخر دون الحاجة إلى المرور على صفحات تنظم المحتويات وتقسيمها، هذه المرونة في ويكي غير متوفرة في المواقع التقليدية التي تجبر صاحب الموقع على إنشاء هيكل محدد لمحتويات الموقع قبل وضع هذه المحتويات، أما في ويكي يمكن لصاحب الموقع كتابة المحتويات ثم تنظيمها بالطريقة التي يريدها والتي تناسبه.

التحكم بالتعديلات 

مواقع ويكي صممت بحيث يستطيع أي شخص أن يصحح الأخطاء بسهولة، بدلاً من التركيز على تجنب الأخطاء، لذلك مواقع ويكي تعتبر حرة تماماً ويمكن لأي شخص أن يرتكب الأخطاء، لأن هذه الأخطاء ستصحح من قبل الشخص نفسه أو من قبل أناس آخرين، وهناك خاصية متوفرة في أغلب مواقع ويكي وهي صفحة أحدث التغييرات والتي تعرض قائمة بآخر التعديلات التي أجريت على صفحات موقع ويكي، هذه القائمة توفر وظيفتين، الأولى هي عرض الصفحة قبل آخر تعديل، والثانية هي عرض الاختلاف بين الصفحة الحالية وآخر تعديل أجري عليها، بهذا الأسلوب يستطيع أي كاتب أن يعرف ماذا أضيف للموضوع في كل تعديل، ويمكن إرجاع الصفحة إلى تعديل سابق في حال أن التعديلات الأخيرة لم تكن صالحة.

بعض برامج ويكي تقدم خاصية مفيدة، حيث يمكن لشخص ما أن يراقب المواضيع التي تهمه، ويمكنه رؤية التعديلات التي جرت لهذه المواضيع من خلال قائمة خاصة تسمى «قائمة مراقبتي»، فقد لا ينتبه المرء إلى أن صفحة ما عدلت لأنه لم ير التعديل في صفحة أحدث التغييرات، لكن قائمة مراقبتي تضمن أنه سيرى كل تعديل على الصفحات التي يراقبها، هذه الخاصية متوفرة في برنامج ميدياويكي الذي يستخدم لإدارة موقع ويكيبيديا.

العبث والتخريب 

طبيعة مواقع ويكي المتاحة للجميع والتي تتيح للجميع تعديل المقالات تسمح للبعض أن يعبثوا في المواضيع، وأسباب هذا التخريب كثيرة، فالبعض يعبث لمجرد العبث وتجربة الموقع، والبعض يريد حذف ما لا يوافق رأيه أو تخريب المقالات التي تخالفه الرأي، والبعض يكتب مقالات جديدة لا علاقة لها بتخصص أو توجه الموقع، قد تكون هذه المقالات دعاية له أو دعاية ضد شخص ما أو فكر معين وطبعًا كل هذا من دون أن تسجل في الموقع.

الكثير من برامج ويكي تتيح لمدراء الموقع حماية الصفحات فلا يستطيع أحد تعديلها، وهذا الإجراء يتخذ في حالة المواضيع الخلافية التي يكثر تعديلها دون الوصول إلى وجهة نظر محايدة ترضي جميع الأطراف، وقد تضطر مواقع ويكي في بعض الأحيان إلى وقف الكتابة والتعديل تمامًا في كل الموقع.

بشكل عام يمكن تعديل أي تخريب وإعادة الصفحات إلى ما كانت عليه قبل التخريب، لذلك من الأفضل ترك المخرب يعبث كما يشاء لأنه سيتوقف لاحقًا، بعد ذلك يمكن لأي شخص إصلاح ما عبث به المخرب، ويمكن في بعض المواقع وقف المخرب عن طريق عنوان بروتوكول الإنترنت فلا يستطيع تخريب المقالات أو في بعض الحالات منعه تمامًا من تصفح الموقع وقراءة محتوياته.

انظر أيضًا 

 التحرير التعاوني
 برنامج ويكي
 نظام إدارة المحتوى
 ويب 2.0
 حوكمة مفتوحة المصدر
 إيكوبيديا

المراجع 

تنظيم ذاتي
معالجة المعلومات الاجتماعية
نص تشعبي

نظام التشغيل ، اختصارًا ن ت  هو مجموعة من البرمجيات المسؤولة عن إدارة الموارد، والبرمجيات ويمثل وسيط بين المستخدم، وعتاد الحاسوب. وبتعريفٍ آخر، هو وسيلة لتشغيل برامج المستخدم، ويقوم بالمهام الأساسية مثل: إدارة وتخصيص موارد الحاسوب كالذاكرة والقرص الصلب الوصول للأجهزة الملحقة مثلا. كما يهتم بترتيب أولوية التعامل مع الأوامر، والتحكم في أجهزة الإدخال، والإخراج مثل: لوحة المفاتيح، وكذلك تسهيل التعامل مع الشبكات، وإدارة الملفات.

مقدمة 

تأتي أجهزة الحاسوب دائِمًا بنظامِ تشغيل. يتكون نظام التشغيل من برامج تُدير التطبيقات والوظائف والأجهزة الموجودة على الجهاز، ويوفر واجهة تُستخدم للتفاعل مع هذه الميزات. تعمل برامج نظام التشغيل على أجهزة الكمبيوتر المحمولة وأجهزة الكمبيوتر المكتبية والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وأجهزة توجيه الشبكة والأجهزة الذكية الأُخرى.

الحواسيب الحديثة متعددة الأغراض، هي شاملة للحواسيب الشخصية والحواسيب العملاقة (Mainframes)، ولها نظام تشغيل ليشغل بقية البرامج مثل التطبيقات البرمجية. ومن الأمثلة على أنظمة تشغيل الحواسيب الشخصية ميكروسوفت ويندوز، وجنو/لينكس، وماك أو.إس و (داروين)، وماك أو.إس.إكس ويونكس.

والمستوى الأدنى من أي نظام تشغيل هو نواته، وهذه هي الطبقة الأولى من البرمجيات التي يتم تحميلها في الذاكرة عند إقلاع النظام أو بدء التشغيل. وتوفر النواة إمكانية الوصول إلى الخدمات المركزية الشائعة الأخرى لكل برامج النظام والتطبيقات. وهذه الخدمات تشمل (وليس فقط): جدولة المهام، وإدارة الذاكرة، والوصول للقرص، والوصول لأجهزة العتاد.

كما هو الحال بالنسبة للنواة، فإن نظام التشغيل كثيرا ما يزود ببرمجيات نظام لإدارة واجهة المستخدم الرسومية (بالرغم من إدماج ويندوز وماكينتوش لهذه البرامج في نظام التشغيل). وأيضا أدوات لمهام مثل إدارة الملفات وإعداد نظام التشغيل. وفي أحيان كثيرة يوزع مع نظام التشغيل برمجيات ليست لها علاقة مباشرة بالوظائف الأساسية لنظام التشغيل، ولكن من يوزع نظام التشغيل وجد فائدة في توزيعها معه.

تستخدم أنظمة التشغيل على أغلب الحواسيب، وليس كلها. فالحواسيب الأبسط ذات الأنظمة المغروسة الأصغر والعديد من الحواسيب المبكرة بدون نظام تشغيل، بدلا من أنظمة التشغيل فقد اعتمدوا على برامج التطبيقات لتدير العتاد بمعرفتها، وربما بمساعدة مكتبات صممت لهذا الغرض.

أنواع نظم التشغيل 
يُقسَم نظام التشغيل من حيث قدرته على تشغيل أكثر من برنامج للمستخدم إلى قسمين:
 نظام متعدد المهام : هنا يُتيح للمستخدم التعامل مع أكثر من برنامج في الوقت نفسه.
 نظام أحادي المهام : هذا النظام لا يُسمَح للمستخدم بتشغيل أكثر من برنامجٍ واحدٍ في الوقت ذاته.
كما تنقسم الأقسام الواردة أعلاه إلى عدة أقسام كذلك

المنفرد المستخدم المنفرد المهمة 
أبسط أنواع نظم التشغيل تخدم مستخدما واحدا في الوقت الواحد وهو منفرد المهمة (Single-Tasking) بمعنى آخر ويمكنه أن ينفذ برنامجا واحدا فقط في الوقت الواحد ومن الأمثلة عليه نظام إم إس-دوس .

المنفرد المستخدم المتعدد المهام 
هذا النظام لديه القدرة على تنفيذ أكثر من برنامج واحد بشكل متزامن، حيث تنتقل الوحدة المعالجة المركزية (CPU) بين المهمات بسرعة كبيرة. ومن أمثلتها: windows,linux,macOS.

المتعدد المستخدمين المنفرد المهمة 
يسمح هذا النظام لعدد من الأشخاص بتنفيذ كل منهم برنامجاً واحداّ في الوقت نفسه. ويزود كل مستخدم بمحطة إدخال وإخراج تتصل مع الحاسوب المركزي ويسمى هذا التنظيم بنظام المشاركة الزمنية (Timesharing) وذلك لأن نظام التشغيل يأمر الحاسوب بالانتقال بسرعة كبيرة بين المستخدمين بعد إعطائهم فترات زمنية ثابتة لاستخدام CPU وتسمى هذه الفترات بالشرائح الزمنية (Time Slices) وهي قصيرة جداً (حوالي ألوف جزئية من الثانية) بحيث يتوهم كل مستخدم أنه يمتلك انتباه الحاسوب كلية ومن امثلته Windows NT.

المتعددة المستخدمين المتعددة المهام 
هو عباره عن نظم التشغيل الحديثة حيث تتيح للمستخدم تشغيل عدة برامج حتى إن كان تعدد المعالجات (CPU) غير كافية لذلك. تقوم نظم التشغيل بتوزيع وقت المعالج بين هذه البرامج بحيث يأخذ كل برنامج وقت محدد من المعالج من ثم يقوم بإيقاف مؤقت للبرنامج وإعطاء برنامج اخر هذا الوقت. هذا يعني ان خلال اللحظة الواحدة برنامج واحد يعمل على المعالج ونظام التشغيل يقوم بالتغيير بسرعة كبيرة جداً كأجزاء من الثانية. عملية توزيع وقت المعالج تسمى بالجدولة (scheduling) حيث يحتفظ نظام التشغيل بقائمة من البرامج التي قام المُستخدم بتشغيلها وتقوم عملية الجدولة بتوزيع وقت لكل برنامج موجود في هذه القائمة ليستفيد من المُعالج في هذا الوقت.

حوسبة الزمن الحقيقي 
حوسبة الزمن الحقيقي هي دراسة للعتاد والبرامج التي  تكون لها قيود في الزمن الحقيقي بمعنى أن النظام لا بد أن يضمن معالجة الأحداث أو البيانات في وقت محدد، على عكس الأنظمة الأخرى حيث لا تكون هناك قيود على مدة الاستجابة على الرغم أنه كلما كانت أسرع استجابة كلما كانت أفضل، ويتم تلبية الطلب على برامج الوقت الحقيقي بواسطة أنظمة تشغيل الوقت الحقيقي (مثل VxWork، و Windows CE، و RTLinux) ولغات البرمجة المتزامنة (مثل Averest و ChucK و SyncCharts).

الصعوبات 
تتمثل الصعوبة الرئيسية للمبرمج في الحفاظ على نظام التشغيل ضمن القيود الزمنية الثابتة لنظام في الوقت الحقيقي، فعلى سبيل المثال إذا لم يكمل النظام مهمة في إطار زمني معين، فقد يتسبب في انهيار النظام بأكمله الذي يعمل عليه، لذلك عند كتابة نظام تشغيل لنظام الوقت الحقيقي، يجب أن يكون المبرمج على يقين من أن مخططات الجدولة الخاصة به لا تسمح بوقت الاستجابة لتتجاوز وقت القيد.

الأنظمة المدمجة 
تعني ارتباط شي بشيء آخر، وهذا النظام صمم خصيصًا للقيام بمهمة محددة أو عدد من المهمات المحددة، أي أنه مصمم لأغراض محددة، وهو المتحكم أو المعالج القائم على النظام الذي تم تصميمه ليؤدي مهمة محددة أو عدة مهمات محددة.على سبيل المثال: إنذار الحريق هو نظام مدمج، والآلات الصناعية، والأجهزة الزراعية والمعدات الطبية والكاميرات والأجهزة المنزلية، فضلًا عن الأجهزة النقالة (المحمول)، وأيضًا أجهزة الراوتر (Routers) وأمثلة على الأنظمة المدمجة في منتج أكبر وهو الحاسوب (Computer) الـ DVD Player وكارت الـ LAN.والأنظمة المدمجة بعضها يحتوي على واجهة مستخدم (UI) وآخر لا.. على سبيل المثال الأجهزة التي صممت لأداء مهمة واحدة لا تحتوي على واجهة مستخدم في كثير من الأحيان، والأخرى الأكثر تعقيدًا والتي صممت لأداء عدد أكبر من المهمات مثل الأجهزة النقالة (المحمول) صممت بواجهة مستخدم رسومية (GUI).يحتوي النظام المدمج على ثلاث مكونات أساسية هي الجزء المادي (Hardware) وتطبيقات برمجية (Application Software) و RTOS وهو اختصار لـ Real Time Operating system.

من مميزات هذا النظام:

 سهولة التخصيص (تخصيص النظام لأداء المهمات المحددة).
 منخفض استهلاك الطاقة.
 تكلفة منخفضة.
 أداء جيد. ويعتبر من أهم عيوب الأنظمة المدمجة جهود تطويرها وإنتاجها عالية.

الأنظمة الموزعة 
مجموعة من الحواسيب المستقلة تظهر للمستخدمين ويستخدمونها عن طريق جهاز مركزي (إدارة مركزية)، أمثلة على النظم الموزعة شبكة داخل جامعة أو مديرية في شركة معينة وغيره من الأمثلة. للنظم الموزعة مزايا عديدة في الأنظمة المركزية منها انها توفر الكثير من المال وتعطي أداء جيد وكذلك لها مزايا في الأجهزة المستقلة حيث أنها تساعد على تبادل الملفات والقدرة على الوصول لقواعد البيانات. وأيضا للنظم الموزعة مساوئ حيث أن هناك برمجيات محددة يمكن استخدامها.

الخدمات

إدارة العمليات 
أي عملية في حاسوب، سواء كانت خدمة تعمل في الخلفية أو تطبيق، تجرى داخل عملية. ما دام أسلوب معمارية جون فون نيومان هو المستخدم في بناء الحاسوب، فلا يمكن تشغيل سوى عملية واحدة لكل و.م.م في كل مرة. أنظمة التشغيل الأقدم مثل إم إس-دوس لا تقدم أي محاولة لتجاوز هذه المحدودية. تستطيع الأنظمة الحديثة محاكاة تشغيل أكثر من عملية مرة واحدة (متعددة المهام) على و.م.م واحدة، في الحقيقة لا يمكن لأكثر من عملية واحدة أن تنفذ في نفس الوقت في المعالجات أحادية النواة ولكن مع السرعات الهائلة للمعالجات لا يمكننا ملاحظة ذلك، يمكن أن يستخدم ما يسمى بالتزامن الكاذب عن طريق تقسيم المهام إلى تشعبات. إدارة العمليات هي طريقة نظام التشغيل في التعامل مع العمليات العديدة العاملة. حيث أن أغلب الحواسيب تحتوى على و.م.م مفردة ذات قلب واحد، فإن الحصول على تعدد المهام يكون ببساطة عن طريق التحويل بين المهام بسرعة. ومع زيادة العمليات التي يشغلها المستخدم يصبح نصيب كل عملية من الوقت أقل، في كثير الأنظمة قد يسبب هذا مشاكل مثل تخطى أجزاء من ملفات الصوت أو حركة مرتعشة لمؤشر الفأرة. تشمل إدارة العمليات الحساب والتوزيع «للأنصبة الزمنية».

القرص وأنظمة الملفات 
لدى الكثير من أنظمة التشغيل العديد من أنظمة الملفات التي يمكن استخدامها بشكل طبيعي، جنو/لينكس لديه أكبر تنوع من أنظمة الملفات هذه، وهي إكس تي 2 ،إكس تي 3 ،ريسير أف أس،Reiser4 ،GFS ،GFS2 ،OCFS ،OCFS2 ،NILFS. كما يدعم جنو/لينكس أيضا أنظمة ملفات إكس إف إس وجي أف أس بشكل كامل. مع دعم لنظام ملفات جدول توزيع الملف FAT وإن تي إف إس. أما ويندوز فمحدود من ناحية دعمه لأنظمة الملفات حيث يدعم فقط: FAT12 وFAT16 وFAT32 وإن تي إف إس.

بالنسبة لأغلب أنظمة الملفات التي ذكرناها هناك طريقتان لتخصيصها. فالنظام هو إما أن يكون نظام الملفات المزود بقيد حوادث (Journaling File System)، أيْ مزود بقيد للحوادث (journal) وإما غير مزود به. يعتبر النظام المزود بقيد الحوادث (Journaling File System) خياراً آمناً في حالات تعافي النظام. لو حدث أن توقف النظام عن العمل فجأة (في حالة انقطاع الكهرباء مثلا) فإن نظام الملفات غير المزود بقيد للحوادث سيحتاج إلى نوع من الفحص في حين يحدث هذا تلقائيا في أنظمة الملفات المزودة بقيد الحوادث.

أنظمة ملفات ويندوز المزودة بقيد الحوادث هي NTFS فقط، في حين أن كل أنظمة ملفات لينكس هي مزودة بقيد الحوادث ماعدا ext2.

يتكون كل نظام ملفات من أدلة وأدلة فرعية منفصلة. ومع ذلك هناك اختلافات غير ملحوظة فمثلا أنظمة ملفات ويندوز تفصل بين المجلدات بالشرطة المائلة الراجعة "\" وأسماء الملفات غير حساسة لحالة الأحرف، على حين في يونكس يفصل بين المجلدات باستخدام الشرطة المائلة "/" وأسماء الملفات حساسة لحالة الأحرف.

الشبكات 
أغلب أنظمة التشغيل الحديثة قادرة على استخدام بروتوكول الشبكات العالمي TCP/IP. مما يعنى أن أحد الأنظمة يمكن أن يظهر في شبكة نظام آخر، ويشاركه المصادر مثل الملفات، والطابعة، وماسح الصور.

الكثير من أنظمة التشغيل أيضا تدعم واحد أو أكثر من البروتوكولات التقليدية الخاصة بكل مصنّع، مثل SNA في أنظمة آي‌ بي‌ إم، والبروتوكولات الخاصة بمايكروسوفت في ويندوز. هناك أيضا بروتوكولات خاصة بمهام معينة مثل NFS للوصول للملفات.

الحاسوب الشبكي 
حاسوب شبكي (بالإنجليزية: Network Computer) هو نظام لربط جهازين أو أكثرباستخدام إحدى تقنيات نظم الاتصالات من أجل تبادل ومشاركة المعلومات والموارد والبيانات المتاحة للشبكة مثل الآلة الطابعة أو البرامج التطبيقية وكذلك يسمح بالتواصل المباشر بين المستخدمين. الفكرة وراء الحاسوب الشبكي هو أن العديد من المستخدمين المتصلين بالشبكة لا يحتاجون إلى كل طاقة الكمبيوتر التي يحصلون عليها من كمبيوتر شخصى نموذجي. بدلا من ذلك، يمكنهم الاعتماد على قوة الجهاز المركزي لمعظم الخدمات.

إيجابيات الحاسوب الشبكي:

 أجهزة الكمبيوتر المتصلة بالشبكة تخدم العمود الفقري في المكاتب، للاتصال اليوميمن المستوى الأعلى إلى مستوى أقل من المنظمة.
 تعتبر أجهزة الكمبيوتر المتصلة بالشبكة مفيدة حيث تكون التكاليف الإدارية عالية.
 تبادل البيانات والموارد: يمكن مشاركة البيانات مثل الملفات والمستندات والبرامج التطبيقية ومقاطع الفيديو ومعلومات ضمن الشبكات المتصلة.
 يسمح الحاسوب الشبكي لعدة مستخدمين بالوصول إلى نفس البيانات في نفس الوقت.

الحاسوب الشخصي 
حاسوب شخصي (بالإنجليزية: Personal Computer) هو نظام الاكتفاء الذاتي الغير متصل بأي كمبيوتر آخر يمكن استخدامه من قبل مستخدم واحد. الحاسوب الشخصي قادر على توفير جميع الوظائف اللازمة ويستخدم لأغراض عامة ويكون حجمه وقدراته مناسبين للاستخدام الشخصي. وهو نظام مستقل لا يعتمد على الجهاز المركزي.

الأمن 
الأمن من منظور نظام التشغيل يعنى: التحقق من المستخدمين قبل السماح بالوصول، تصنيف مستوى السماحية بالوصول الذي يملكه المستخدم، وتحجيم مستوى الوصول تبعا للسياسة التي يحددها مدير النظام.

تمييز بين وضع النواة ووضع المستخدم كشكل أولي من نظام الحماية الأمن .

يوفر وضع النواة ووضع المستخدم شكلاً أوليًا من الحماية يمكن تنفيذ التعليمات (التعليمات) فقط عندما تكون وحدة المعالجة المركزية في وضع النواة لا يمكن الوصول إلى الأجهزة إلا عند تنفيذ البرنامج في وضع النواة . يمكنك التحكم عند تمكين المقاطعات أو تعطيلها فقط عندما تكون وحدة المعالجة المركزية في وضع النواة .وحدة المعالجة المركزية لديها قدرة محدودة للغاية عند التنفيذ في وضع المستخدم.

واجهة المستخدم 

وهي الوسيلة لربط المستخدم بالحاسوب، ومن فوائدها:

 توفر للمستخدم وسيلة للتعامل مع الحاسوب
 تمكن المستخدم من الوصول لخدمات النواة
 تمكن المستخدم من تشغيل التطبيقات.
 تسمح للمستخدم باستعراض الملفات والمجلدات.

ومن أشهر أنواعها:

 واجهة سطر الأوامر CLI:

وتعتبر من أقدم الواجهات التي تعتمد على كتابة الأوامر بواسطة لوحة المفاتيح فيقوم المعالج بتنفيذها مباشرة ومن هنا يتضح أن هذه الواجهات لا تدعم التنفيذ المتعدد للمهام، من الأنظمة التي تستخدمها دوس بإصداراته المختلفة.

 واجهة المستخدم الرسومية GUI:

عبارة عن واجهة توفر صور وأيقونات تسهل للمستخدم التعامل معها وتعتبر من أنسب أنواع الواجهات وأكثرها استخداما، من الأنظمة التي تستخدم هذه الواجهات ويندوز بإصداراته المختلفة وجنو/لينكس ويونكس، من الجدير بالذكر أن أكثر الأنظمة تمكن المستخدم من استخدام واجهة سطر الأوامر ضمن الواجهات الرسومية.

 واجهة المستخدم القابلة للتكبير ZUI:

في هذا النوع من الواجهات تكون جميع التطبيقات قيد التشغيل ولكنها تكون مصغرة في سطح المكتب وبمجرد النقر على ايقوناتها يقوم نظام التشغيل بتكبيرها فقط وعند الإنهاء أيضا يقوم بتصغيرها، من التطبيقات التي تستخدم هذا النوع من الواجهات آي فون، خرائط جوجل، لكنها غير محبذة لأنظمة التشغيل العملاقة كونها تستوجب أن تكون جميع التطبيقات قيد التشغيل وبالتالي تكون متواجدة في الذاكرة الأساسية، وهذا ما يصعب تنفيذه للأنظمة ذات البرامج والتطبيقات الكثيرة.

أغلب أنظمة التشغيل الحديثة اليوم توفر واجهة مستخدم رسومية(GUI). بعض أنظمة التشغيل الأقدم تربط بشكل وثيق بين الواجهة الرسومية والنواة مثل الإصدارات الأولى من ويندوز وماك أو.إس. أنظمة التشغيل الأحدث تفصل بين نظام الرسوميات الفرعي والنواة (كما في ماك أو.إس.إكس والأنظمة المبنية على ويندوز إن تي.)

قامت بعض أجهزة الكمبيوتر المبكرة بحماية نظام التشغيل من خلال وضعه في قسم ذاكرة لا يمكن تعديله بواسطة وظيفة المستخدم أو نظام التشغيل نفسه. ولكن توجد مشكلتين في هذا المخطط .

1 - يجب تمرير البيانات المهمة مثل كلمات المرور ومعلومات التحكم في الوصول التي يتطلبها أو يتم إنشاؤها بواسطة نظام التشغيل من خلال أو تخزينها في فتحات ذاكرة غير محمية ويمكن للمستخدمين غير المصرح لهم الوصول إليها.

2 - لا يمكن أبداً تحديث نظام التشغيل أو ترقيته، حيث إنه غير قابل للتعديل أو يمكن الوصول إليه من قبل المستخدم أو نظام التشغيل نفسه.

مشغلات العتاد 

مشغل العتاد  هو قطعة من برمجيات الحاسوب صممت لتسمح بالتفاعل بين العتاد والبرمجيات.

واجهة التطبيقات 
هذه الواجهة توفر لمطوري البرامج والتطبيقات مجموعة من الدوال (Functions) الأساسية التي يكثر استعمالها مثل دوال لإدارة الذاكرة والدوال الرسومية ودوال لإدارة الملفات وغيرها. هذه الواجهة تسهل عمل المبرمج حيث أنها توفر عليه القيام بهذه المهمات في البرامج التي يكتبها.

الوظائف الأساسية 
لنظام التشغيل وظائف أساسية في عمل الحاسوب من أهمها:

 تنظيم ملفات المستخدم على العديد من وسائط التخزين (Storage Media) كالقرص الصلب والقرص المضغوط (CDROM). كما ويعتمد كل نظام تشغيل على نظام ملف (File System) خاص به، مثلا، تعتمد معظم أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز الجديدة على نظام NTFS.
 تنظيم البرامج المحمَلة على الحاسوب وقطع الأجهزة (Hardware) المتصلة به، كالشاشة والطابعة ولوحة المفاتيح...الخ
 معالجة أخطاء قطع الأجهزة والبرامج وتفادي خسارة المعلومات.
 المحافظة على سرية النظام وذلك لضمان عدم الوصول غير المسموح به للبيانات والبرمجيات.
 إدارة الذاكرة الرئيسية ووحدات الإدخال والإخراج وإدارة وحدة المعالجة ووحدات التخزين الثانوي.

التطبيقات 
يجب أن يتضمن نظام التشغيل بعض التطبيقات مثل متصفحات الويب وبرامج البريد الإلكتروني، حيث يمكن أن يوفر اقتران متصفح الويب (أو أي تطبيق آخر) مع نظام التشغيل مزايا أداء معين، على سبيل المثال لان متصفح الإنترنت (Internet Explorer) مقترناً بنظام التشغيل (Windows)، فإنه يتم تخزينها مؤقتًا بينما يقوم Windows بالتمهيد لأعلى مما يجعل تحميل البرنامج أسرع، وهذا يعارض FireFox والذي لا يتم تخزينه مؤقتًا (بشكل افتراضي) بواسطة Linux ، ولذلك يتم تحميله ببطء في كل مرة يتم فيها استدعاؤه، ولكن يجب أن تكون محدودة الحجم؛ لكي لا تأثر على سرعة النظام.

استدعاء نظام التشغيل 
يوفر نظام التشغيل عدداً من الخدمات، في المستوى الأدنى  يسمح استدعاء  النظام (System Call)  للبرنامج الحالي بإرسال طلب للنظام التشغيل مباشرة، وفي المستوى الأعلى يقوم مترجم الأوامر (Command Interpreter) أو Shell  بتوفير آلية طلب نظام التشغيل للمستخدم من دون كتابة البرنامج، من الممكن أن تأتي الأوامر من خلال الملفات عن طريق  (Batch-Mode Executio) أو مباشرة من خلال واجهة النصوص أو واجهة المستخدم الرسومية عندما تكون في الوضع التفاعلي (Interactive) أو الوضع المشترك (Time-Shared Mode). يقوم نظام البرامج في تلبية العديد من طلبات المستخدم الشائعة .

تعتمد أنواع الطلبات على المستويات، يجب على مستوى استدعاء النظام أن يوفر الوظائف الأساسية مثل التحكم في العمليات والملفات ومعالجة الجهاز، فيما أن طلبات المستوى الأعلى مثل مترجم الأوامر (Command Interpreter)  و برامج النظام تترجم إلى سلسلة من استدعاءات النظام .

تصميم نظام التشغيل 
إن تصميم نظام تشغيل جديد هو مهمة أساسية. ومن المهم أيضاً أن تكون أهداف النظام معرّفه بشكل جيد قبل البدء بالتصميم. إن نوع النظام المرغوب هو الأساس للخيارات ضمن الخوارزميات والاستراتيجيات المختلفة التي ستكون مطلوبة.

تصميم نظام التشغيل هي المهمة الرئيسية عند إنشاء نظام تشغيل جديد، ولتصميم نظام تشغيل ناجح يجب أن تكون الأهداف واضحة قبل البدء بالتصميم، فإن نوع النظام المطلوب هو الأساس في اختيار الخوارزميات والاستراتيجيات المطلوبة .

على مدار فترة التصميم يجب أن نكون حريصين ان نفصل القرارات الأمنية من تفاصيل التنفيذ (Mechanisms)مما يسمح هذا الفصل بتوفير المرونة إذا تغيرت القرارات الأمنية لاحقاً  . في الوقت الحالي يجب على نظام التشغيل أن يكون مكتوب بلغة تنفيذ الأنظمة (Systems-Implementation Language)أو لغة عالية المستوى  (Higher-Level Language)، هذه الميزة تسمح بتحسين الإنجاز، التعديل وقابلية التنقل .

هيكل نظام التشغيل 

نظام التشغيل كبير ومعقد كنظام تشغيل حديث ويجب أن تتم هندسته بعناية لكي يتم تعديله بسهولة، تنقسم مكونات نظام التشغيل إلى طبقات (Layers). كل طبقة تتفاعل فقط مع الطبقة السفلية التي تتطلب خدمات الطبقة العليا للرد على الطلبات

مثال:

- طبقة المستوى الأعلى

* Applications

-أدنى مستوى الطبقة

* Hardware

تدعم أنظمة التشغيل الآن الوحدات المحملة ديناميكيًا أثناء التنفيذ وهو آلية يمكن من خلالها لبرنامج الكمبيوتر، في وقت التشغيل، تحميل واسترداد عناوين الوظائف والمتغيرات الموجودة، وتنفيذ تلك الوظائف أو الوصول إلى تلك المتغيرات . وهيكل نظام التشغيل ينقسم إلى أجزاء مستقلة حيث لها ميزات فردية بسيطة، ويمكن الحفاظ على التصميم وبتالي يمكن التحكم فيه. يمكن أن يؤثر هيكل نظام التشغيل على الميزات الأساسية مثل المتانة أو الكفاءة.

معالجة النظام 
عند حدوث خطأ في النواة تعمل النواة (Kernel) وعملية المعالجة معاً. ويتم استخدام أدوات المعالجة وأدوات أخرى لحل هذا الخطأ مثل أداة (DTrace): تقوم هذه الأداة بالكشف عن المأزق أو الخطأ الموجود وفهم سلوك النظام الآخر.

ولبدء نظام التشغيل في الحاسب آلي يجب على وحدة المعالجة المركزية تهيئة وبدء تنفيذ التمهيد (Bootstrap), والتمهيد يستطيع تنفيذ نظام التشغيل مباشرة إذا كان نظام التشغيل في البرامج الثابتة أو يكمل عملية تحميل البرنامج الأكثر ذكاءً من البرامج الثابتة حتى يتم تحميل نظام التشغيل نفسه في الذاكرة ويتم تنفيذه.

المقاطعة ضد الفخ 
1- ماهو الهدف من المقاطعة:

المقاطعة هي تغيير في تدفق النظام داخل النظام. يتم استدعاء معالج المقاطعة لمعالجة سببالمقاطعة؛ ثم يعود التحكم إلى السياق والتعليمات المتقطعة.

2-كيف تختلف المقاطعة عن الفخ:

 المقاطعة:

يمكن استخدام مقاطعة للإشارة إلى إكمال المدخلات/المخرجات  لتجنب الحاجة إلى اقتراع الجهاز.

 الفخ:

يمكن استخدام فخ لاستدعاء إجراءات نظام التشغيل أو للقبض على أخطاء حسابية.

تحدث المصائد عن طريق تنفيذ التعليمات الحالية وبالتالي فهي تسمى أحداث متزامنة.

3- هل يمكن إنشاء الفخاخ عن قصد بواسطة برنامج المستخدم:

يمكن إنشاء الفخ عن قصد بواسطة مستخدم البرنامج يمكن استخدامه لاستعداء نظام التشغيل أو للقبض على أخطاء حسابية. تسمى أحداث متزامنة.

المصادر المفتوحة 
المصادر المفتوحة (بالإنجليزية: Open Source): يشير إلى أي برنامج يتوفر شفرة مصدره (Source Code) للاستخدام أو التعديل كما يرى المستخدمون أو غيرهم من المطورين.

سلبيات المصادر المفتوحة 

 صعوبة الاستخدام: بعض المصادر المفتوحة قد تكون صعبة الإنشاء والاستخدام. والأخرى قد لا تمتلك واجهة (Interface)سهلة التعامل.
 مشكلات التوافق: تحتاج العديد من أنواع الأجهزة إلى برامج تشغيل متخصصة لتشغيل برامج مفتوحة المصدر، والتي لا تتوفر في الغالب إلا من قبل الشركة المصنعة للمعدات. هذا يمكن أن يضيف إلى تكلفة مشروعك. حتى إذا كان هناك برنامج تشغيل مفتوحة المصدر، فقد لا يعمل مع برنامجك.
 الخصوم والضمانات: عادةً ما يحتوي ترخيص برنامج المصدر المفتوح العادي على ضمان محدود فقط دون أي التزامات.
 تكاليف المخفية: البرمجيات قد تكون مجانية في البداية ولكن في وقت لاحق تكلف أموالا للتشغيل يمكن أن تشكل عبئا كبيرا، خاصة إذا لم تكن قد أخذت في الاعتبار هذه التكاليف الخفية منذ البداية.

إيجابيات المصادر المفتوحة 
يمكن للعديد من الأشخاص العمل والتحديث والتصحيح على الأكواد. ومن إيجابيات المصادر المفتوحة:

 سهولة التوزيع: المصادر المفتوحة تتطور بشكل مستمر في الوقت الحقيقي حيث يقوم المطورون بتعديله والإضافة عليه، وهذا يجعل جودة الكود جيدة مع مصادر أكثر واقل عرضة للمشكلات من الأنظمة الاحتكارية.
 المرونة والقدرة: يمكن للطلاب وللمبرمجين التعديل والإضافة على مصدر الأكواد بسهولة في أي مكان وفي أي وقت.
 السرعة: يمكن للأشخاص التعديل على الأكواد وتحديثها بشكل أسرع.
 القدرة على البدء من الصفر: مع المصادر المفتوحة يمكنك البدء من الصغر وبسرعة مع إصدارات المجتمع، ودمجها مع الإصدارات الأخرى لتصبح مدعومة تجاريا.
 جذب مواهب أفضل: تجذب أصحاب المواهب من كل مكان ليقوموا بإظهار موهبتهم؛ لأن المصادر المفتوحة تسمع للجميع بالتحديث والإضافة عليها.
 التكلفة: المصادر المفتوحة مجانية لذلك يسهل للجميع مشاركتها والتصحيح عليها.

الفرق بين خدمة النظير إلى النظير وخدمة الزبائن 
خدمة الزبائن هي خدمة تعتمد على علاقة رئيس ضد المستعبد، يكون فيه رئيس محدد ومستعبد محدد يتصلون ببعض ويتشاركون، وتكون العملية بمشاركة البيانات والمعلومات، ويتطلب فيه عنوان بروتوكول الإنترنت للتواصل، ومن الأمثلة على هذه الخدمة : الإيميل وخدمة شبكة الإنترنت. خدمة النظير إلى النظير هي خدمة تعتمد على التشاركية، حيث لا يوجد رئيس ولا مستعبد، النقاط كلها تعمل وتتشارك معا، والخدمة تعتمد على خاصية بروتوكول الاكتشاف، من الأمثلة على هذه الخدمة : بلوتوث.

الفرق بين الأنظمة المجمعة ومتعدد المعالجات 
يتم عادةً إنشاء الأنظمة المجمعة عن طريق ضم أجهزة كمبيوتر متعددة في نظام واحد لإجراء مهمة حسابية موزعة عبر النظام المجمع. من ناحية أخرى، يمكن أن تكون أنظمة المعالجات المتعدد يشتمل على وحدات معالجة مركزية متعددة. الأنظمة المجمعة أقل إحكامًا من نظام متعدد المعالجات. تتواصل الأنظمة المجمعة باستخدام الرسائل، في حين أن المعالجات في نظام متعدد المعالجات يمكن أن تتصل باستخدام الذاكرة المشتركة وكل معالج لديه ذاكرة التخزين المؤقت الخاصة به.

ما المطلوب لجهازين تابعين للأنظمة المجمعة لتوفير خدمة عالية التوفر ؟ 
من أجل ان تتوفر خدمة عالية التوفر في الأنظمة المجمعة، يجب تكرار الحالة على الجهازين ويجب تحديثها باستمرار. عندما تفشل إحدى هذه الأجهزة، يمكن للآخر التولي على وظائف الجهاز الفاشل.

ذاكرة الكاش أو الذاكرة المخبئية (Cache Memory) 
هي نوع من أنواع الذاكرة في الحاسب وهي من أسرع الذواكر، فتستخدم الذاكرة المخبئية لحفظ البيانات وعند طلب هذه البيانات يتم استرجاعها بشكل أسرع، فإذا كان المعلومات أو البيانات موجودة في الذاكرة يتم قراءة البيانات من الذاكرة وبذلك يتم الإجابة على الطلب. تتم عملية القراءة من الذاكرة المخبئية بشكل أسرع مع المقارنة بمحاولة قراءة البيانات من مخزنها الأصلي.

تحديث البيانات: إذا تم تحديث البيانات في مخزنها الأصلي يجب أيضا تحديثها في الذاكرة المخبئية.

العقبات الاقتصادية للذاكرة المخبئية 
الذاكرة المخبئية هي ذاكرة ذات كلفة عالية، فسيكون من الصعب ومن المكلف جداً تجهيز حاسوب مع هذا النوع من الذواكر. فسيكون إنشاء ذاكرة تخزين مؤقت (ذاكرة مخبئية)كبيرة مثل القرص غير فعال لأنه سيكون مكلف للغاية، فإن الحجم الهائل سيبطئ من عمل الذاكرة.

المعالجة المتعددة 
هي استخدام مجموعة من وحدات المعالجة المركزية في نظام كمبيوتر واحد. وهي تحتوي على نوعين :

1. المعالجة المتعددة المتماثلة : هي مجموعة من وحدات المعالجة المركزية تتشارك في استخدام الذاكرة وكل وحدة معالجة مركزية تعمل على كل المهام .

2. المعالجة المتعددة الغير متماثلة: هي مجموعة من وحدات المعالجة المركزية التي لا تتشارك في استخدام الذاكرة وكل وحدة معالجة مركزية تعمل على معمة معينة وتوجد وحدة معالجة مركزية تعمل على إدارة هذه المهام.

ايجابيات وسلبيات المعالجة المتعددة المتماثلة 
ايجابيات :

 زيادة الإنتاجية: زيادة عدد المعالجات.
 الاقتصاد الكلي: تتشارك في استخدام الذاكرة والمحيط
 زيادة الموثوقية : إذا تعطلت وحدة معالجة مركزية واحدة لا يتأثر النظام.

سلبيات:

 إذا تعطلت وحدة معالجة مركزية ستتأثر السرعة.
توفر بعض وحدات المعالجة المركزية (CPUs) أكثر من وضعين للتشغيل واستخدامين محتملين لهذه الأوضاع المتعددة .

1.وضع النواة.

2. وضع المستخدم.

دعمت بعض وحدات المعالجة المركزية* أساليب متعددة * للتشغيل من خلال توفير اختلافات مختلفة في وضع النواة ووضع المستخدم بشكل منفصل، بدلاً من التمييز بين وضع النواة ووضع المستخدم فقط.

1. تتمثل إحدى الاحتمالات في تقديم اختلافات مختلفة في شفرة النواة. على سبيل المثال، يسمح رمز معين لأجهزة USB أن تسمح لأجهزة USB بتشغيل برنامج التشغيل. وهذا يعني أنه يمكن صيانة أجهزة USB دون الحاجة إلى التبديل إلى وضع النواة، وذلك من خلال السماح بشكل أساسي بتشغيل برامج تشغيل USB في وضع شبه مستخدم / النواة.

2. الاحتمال الثاني هو توفير اختلافات مختلفة في وضع المستخدم. يمكن استخدام أوضاع المستخدم المتعددة لتوفير نهج أمان أكثر دقة. ربما ينفذ المستخدمون الذين ينتمون إلى المجموعة نفسها كل رمز آخر. عندما كان الجهاز في هذا الوضع، يمكن أن يعمل عضو من المجموعة ينتمي إلى أي شخص آخر في المجموعة.

المؤقتات يمكن استخدامها لحساب الوقت الحالي. يمكن للبرنامج تعيين جهاز توقيت لبعض الوقت في المستقبل والذهاب إلى النوم. عندما يستيقظ من قبل المقاطعة، فإنه يمكن تحديث حالتها المحلية، والتي تستخدمها لتتبع عدد المقاطعات التي تلقتها حتى الآن. فإنه يمكن ثم تكرار هذه العملية باستمرار تعيين المقاطعات جهاز ضبط الوقت وتحديث حالته المحلية عند رفع المقاطعات بالفعل.

بعض الأنظمة المتوفرة 

 مايكروسوفت ويندوز، طور في العام 1992: Windows 3.1، موجه للمستخدم المنزلي بشكل خاص.
 ماك أو إس عشرة من شركة أبل، تم إصداره في العام 1999.
 جنو/لينكس الحر/مفتوح المصدر، شبيه بيونكس ويستعمل في شتى الأغراض، كما أنه مجاني.
 يونكس. طور في العام 1969، يتمتع بشهرة كبيرة في الأوساط الأكاديمية لدوره الكبير في تطوير شبكة إنترنت.
 رياكت أو إس نظام تشغيل حر مفتوح المصدر متوافق مع نظام ويندوز.
 إم إس - دوس
 أو إس/2 المطور من قبل اي بي ام
 سولاريس: من شركة Sun، نظام تشغيل شبيه بيونكس موجه للخوادم بشكل عام.

استدعاءات النظام 
استدعاءات النظام هي طريقة تعمل في وضع المستخدم لطلب بعض الخدمات من نظام التشغيل. أي بمعنى آخر تمكن المستخدم أن يطلب من نظام التشغيل أن يقوم ببعض الأمور نيابة عنه. مثال: أن يطلب من نظام التشغيل أن يقوم بعمل نسخ لمحتويات ملف ووضعه في ملف آخر.

الانشطة الرئيسيه لنظام التشغيل التي تتعلق بإدارة العمليات 
1-إنشاء وحذف المستخدم ونظام التشغيل:

بعض العمليات على جهاز الكمبيوتر الخاص بك قد تعمل لفترات قصيرة من الزمن، ومع الآخرين تعمل بشكل مستمر على فترات أطول. على سبيل المثال، ستبدأ بعض عمليات الخلفية عند تشغيل الكمبيوتر لأول مرة، مثل تلك المرتبطة بالإدخال والمخرجات. ستبدأ عمليات أخرى عند تشغيل التطبيقات. عادة ما تتوقف العمليات التي تم إنشاؤها عند تشغيل تطبيق البرنامج عند الخروج أو إنهاء التطبيق. يدير نظام التشغيل إنشاء وحذف جميع العمليات التي هي قيد التشغيل.

2-تعليق واستئناف العمليات:

على الرغم من أن العمليات على جهاز الكمبيوتر قد يبدو أنها تعمل بشكل مستمر، ولكن إنها غالبا ما تدخل  في حالات توقف لفترة قصيرة من الزمن. إذا لم يتم تنفيذ عملية في هذا الوقت - على سبيل المثال، إذا كان  الكمبيوتر ينتظر عملية إدخال أو إخراج فإنه قد يتم تعليقه. ويدير نظام التشغيل عملية التعليق واستئناف هذه العمليات عندما تصبح الموارد المطلوبة متاحة.

3-وضع آلية لعملية التزامن:

يحتوي الكمبيوتر على مجموعة محدودة من موارد المعالجة التي يجب أن تكون مشتركة بين جميع العمليات التي تكون قيد التشغيل. نظام التشغيل يخلق انطباعا بأن العديد من العمليات يتم تنفيذها في نفس الوقت، ولكن في الواقع يتم تبديل الموارد المتاحة بينهما بسرعة بحيث يبدو أنها تعمل في وقت واحد. يقوم نظام التشغيل بتنفيذ تزامن العملية للحفاظ على أي برامج تشغيل وظيفية ومتاحة لتفاعل المستخدم.

4-وضع آلية لعملية الإتصال:

من أجل الحفاظ على عمليات التشغيل متزامنة وتستقبل الموارد اللازمة، يجب أن يكون نظام التشغيل قادرا على التواصل مع العمليات. على سبيل المثال، يجب أن يكون نظام التشغيل قادرا على تحديد متى تكون العملية معلقة أو جاهزة لتخصيص الموارد. وإذا احتاجت العمليات إلى النفاذ إلى نفس موارد النظام، يصبح نشاط الاتصالات هذا أكثر حيوية.

5-وضع آلية لمعالجة الجمود:

عندما يكون عدد من العمليات قيد التشغيل في حالة متوقفة مؤقتا، كل واحد في انتظار الموارد المستخدمة حاليا بواسطة عملية تشغيل أخرى، هنا يمكن أن تحدث حالة توقف تام. وقد يؤدي ذلك إلى توقف جميع البرامج إلى أجل غير مسمى إذا لم يتدخل نظام التشغيل. يمكن لنظام التشغيل اتخاذ خطوات على حد سواء لتجنب وإنهاء حالة الجمود إذا حدث. أنظمة التشغيل تستخدم استراتيجيات مختلفة للتعامل مع الجمود.

واجهة سطر الأوامر 
واجه سطر الأوامر والمعروفة باسم (Command Line Interface “CLI ”) أو مترجم الأوامر وهي التي تسمح للمستخدم بإدخال الأوامر مباشرة ليتم تنفيذها بواسطة نظام تشغيل، وفي بعض الأحيان يتم تطبيق واجه سطر الأوامر في النواة (Kernel)، واحيانًا بواسطة برمجيات النظام.

عادة ما يكون مترجم الأوامر منفصلاً عن النواة (Kernel)لأن النواة هو مركز نظام التشغيل الذي يدير كل شيء في نظام التشغيل، يقرأ مترجم الأوامر الأوامر من المستخدم أو من ملف الأوامر وينفذها، عادةً عن طريق تحويلها إلى واحد أو أكثر من استدعاء النظام (system calls)، أي أن واجهة سطر الأوامر (CLI) عادة لا تكون جزءًا من النواة (Kernel); لأن مترجم الأوامر يخضع للتغييرات. وبما أن واجه سطر الاوامر أو مترجم الأوامر هو وحدة المستخدم ليس وحده النواة (Kernel) ولذلك فان واجه سطر الاوامر منفصلة عن النواة (Kernel).

مستويات وحدات التخزين

الحصة السوقية

انظر أيضًا 
 انهيار النظام
 تاريخ أنظمة التشغيل
 تاريخ أنظمة تشغيل الحواسيب
 جهاز محمول باليد
 علم الحاسبات
 قائمة أنظمة التشغيل
 قائمة الرواد في علم الحاسوب
 قائمة نظم التشغيل
 قرص حي
 متحكم صغري
 مراقب الأجهزة الافتراضية
 مقارنة بين أنظمة التشغيل
 نظام التشغيل الشبكي
 نظام تشغيل مدمج
 نظام تشغيل هواتف محمولة
 هندسة البرامج

المراجع

مواضيع أخرى 

 نواة متجانسة نواة – نواة ميكروية Microkernel – نواة نانوية Nanokernel – نواة خارجية Exokernel – آلة افتراضية Virtual machine – استدعاء نظام System call
 Asymmetric and تناظر المعالجة المتعددة (SMP) – Clustering – حوسبة موزعة Distributed computing
 نظام تشغيل الزمن الحقيقي Real-time operating system – مشاركة الزمن Time-sharing – تعدد المهام – نظام مضمر Embedded system – نظام وحيد المستخدم Single-user system – نظام متعدد المستخدمين Multi-user system
  capabilities versus قائمة التحكم بالوصولs
 نظام تشغيل غرضي التوجه Object-oriented operating system
 نظام تشغيل مكتبي Disk operating system
 Hard disk drive partitioning
 Pseudo-OS is a OS that runs inside others OS
 قرص مدمج حي OS - Operating Systems bootable from a CD without need of hard disk installation.
 الدفاع عن نظام التشغيل
 OS-tan (تجسيم of operating systems)

اختراعات أمريكية
حواسيب
علم الحاسوب

اليورو أو الأورو أو الأُيرو (علامة العملة: €؛ أيزو 4217: EUR) هو العملة الرسمية لعشرين دولة من أصل 27 دولة عضو في الاتحاد الأوروبي. تُعرف مجموعة الدول هذه باسم منطقة اليورو، وتضم 343 مليون مواطنٍ تقريبًا وفقًا لإحصاءات العام 2019. يُعتبر اليورو، الذي يُقسم إلى 100 سنت، ثاني أكبر العملات وأكثرها تداولًا في سوق صرف العملات الأجنبية بعد الدولار الأمريكي.

تستخدم مؤسسات الاتحاد الأوروبي اليورو، بالإضافة إلى أربع دول أوروبية صغيرة ليست أعضاء في الاتحاد الأوروبي، ومنطقتي أكروتيري ودكليا التابعتين لأقاليم ما وراء البحار البريطانية، وتستخدمه دولتا الجبل الأسود وكوسوفو كذلك من جانب واحد. أما خارج القارة الأوروبية، يتّخذ عدد من الأقاليم ذات العضوية الخاصة في الاتحاد الأوروبي اليورو عملة لها. علاوة على ما سبق، يستخدم أكثر من 200 مليون شخص في جميع أنحاء العالم عملات مرتبطة بسعر صرف اليورو.

كما يُعدّ اليورو ثاني أكبر احتياطي عملة وثاني أكثر العملات تداولًا في العالم بعد الدولار الأمريكي. بحلول ديسمبر 2019، ونظرًا لتداول أكثر من 1.3 تريليون يورو، حظي اليورو بواحدة من أعلى القيم الإجمالية للأوراق النقدية والعملات المعدنية قيد التداوُل في العالم.

في 16 ديسمبر 1995، اُعتمد اسم اليورو رسميًا في مدريد. وفي 1 يناير 1999، أُدرِج اليورو في الأسواق المالية العالمية بوصفه وحدة حساب نقدية، ليحل بذلك محلّ سابقته وحدة النقد الأوروبية بنسبة قدْرُها 1:1 (أي ما يعادل، 1.1743 دولار أمريكي). دخلت العملات المعدنية والأوراق النقدية لليورو حيّز التداول في 1 يناير 2002، وأصبحت العملة الوظيفية اليومية للدول الأعضاء الاتحاد الأوروبي الأصلية، وبحلول مارس 2002، حلّ اليورو محل العملات السابقة بشكل كامل. رغم انخفاض سعر اليورو فيما بعد إلى 0.83 دولار أمريكي في أقل مِن عامين (أي في 26 أكتوبر 2000)، فقد تجاوزت قيمة تداوله الدولار الأمريكي منذ نهاية العام 2002، وبلغ ذروته مقابل 1.60 دولار أمريكي في 18 يوليو 2008، ومنذ ذلك التاريخ انخفض ليحافظ على سعرٍ مشابه لسعر الإصدار الأصلي. في أواخر العام 2009، غرقَ اليورو في أزمة الديون الأوروبية، مما أفضى إلى تأسيس صندوق الإنقاذ المالي الأوروبي بالإضافة إلى تنفيذ إصلاحات تنشد تحقيق استقرار العملة وتعزيزها.

الشؤون الإدارية 
يخضع اليورو لإدارة البنك المركزي الأوروبي بمقره في فرانكفورت، والسلطة النقدية لنظام اليورو (المتألّف من البنوك المركزية لدول منطقة اليورو). نظرًا لصفته المستقلّة، فإن البنك المركزي الأوروبي يحظى بالصلاحية الحصرية لوضع السياسة النقدية. يشترك نظام اليورو في طباعة وسك وتوزيع عملات اليورو النقدية والمعدنية ضمن جميع الدول الأعضاء، ويضطلع بتشغيل شبكات الدفع في منطقة اليورو.

تنصّ معاهدة ماستريخت للعام 1992 على إلزام معظم الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بتبني اليورو عند استيفاء معايير معيّنة متعلّقة بالتوافُق النقدي والميزانية، رغم عدم استيفاء جميع الدول لتلك الشروط. فاوضت الدنمارك للحصول على إعفاءات، في حين أن السويد (التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في العام 1995، بعد توقيع معاهدة ماستريخت) قد رفضت استخدام اليورو بعد عقد استفتاء غير ملزم في العام 2003، وتملّصت من الالتزام بتبني اليورو عبر عدم استيفائها للشروط المتعلقة بالنقد والميزانية. تعهدت جميع الدول التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي ابتداءً من العام 1993 بتبني اليورو في الوقت الملائم. أُدخِلت تعديلات على معاهدة ماستريخت لاحقًا من خلال معاهدة نيس، التي سدّت النواقص والثغرات القانونية في معاهدتيّ ماستريخت وروما.

إصدار قوالب عملات الأوراق النقدية 
منذ 1 يناير 2002، أصدرت البنوك المركزية الوطنية والبنك المركزي الأوروبي عملات اليورو الورقية على أساس مشترك. يُطلب من البنوك المركزية الوطنية المنضوية ضمن نظام اليورو قبول أوراق اليورو النقدية التي يطرحها للتداول أعضاء نظام اليورو الآخرين ولا تُعاد هذه العملات النقدية إلى موطن إصدارها. يصدر البنك المركزي الأوروبي 8% من إجمالي قيمة العملات النقدية الصادرة عن نظام اليورو. على الصعيد العملي، تتداول البنوكُ المركزية الوطنية الأوراقَ النقدية الصادرة عن البنك المركزي الأوروبي، وبالنتيجة تحملُ مسؤوليات مطابقة تجاه البنك المركزي الأوروبي. تحمل هذه الالتزامات فائدة بسعر إعادة التمويل الأساسي للبنك المركزي الأوروبي. تُصدر البنوك المركزية الوطنية نسبة 92% المتبقية من أوراق اليورو النقدية بما يتناسب مع حصصها في مفتاح رأس مال البنك المركزي الأوروبي، والذي يُحتسب بالنظر إلى نسبة عدد سكان الدولة العضو ضمن الاتحاد الأوروبي، وحصتها من الناتج المحلي الإجمالي للاتحاد الأوروبي.

الخصائص

العملات 
تحتوي جميع العملات المتداولة على وجهٍ مشترك يُظهِر فئة الورقة المالية أو قيمتها، وخريطة في الخلفية. نظرًا لتعدد اللغات في الاتحاد الأوروبي، تُستخدم كلمة اليورو بالأبجدية اللاتينية (على عكس الأبجديات الأقل شيوعًا كاليونانية أو السيريلية)، بالإضافة إلى الأرقام العربية (يُكتَب نصّ آخر باللغات الوطنية على الجوانب الخلفية للورقة المالية، إنما لا يُلجَأ إلى استخدام اللغات المحلية على الوجه المشترك للورقة المالية). بالنسبة لفئات الأوراق المالية، باستثناء العملات المعدنية من فئات 1، و2، و5 سنت، تقتصر الخريطة على الدول الأعضاء الخمسة عشر التي كانت ذات عضوية عند طرح اليورو. ابتداءً من العام 2007 أو 2008 (بحسب الدولة)، استُبدلت الخريطة القديمة بخريطة لأوروبا تُظهر كذلك دولًا خارج الاتحاد الأوروبي مثل النرويج، وأوكرانيا، وبيلاروسيا، وروسيا، وتركيا. بالرغم من ذلك، حافظت العملات المعدنية من فئة 1، و2، و5 سنت على التصميم الأصلي، حيث تظهر خريطة جغرافية لأوروبا بالدول الأعضاء الخمسة عشر للعام 2002 مرتفعةً بشكلٍ ما فوق دول باقي الخريطة. صمّم لوك لويكس جميع الأوجه المشتركة لليورو. تضم العملات المعدنية كذلك جانبًا وطنيًا يعرض صورة اختارتها خصيصًا الدولة التي أصدرت العملة المعدنية. يمكن استخدام عملات اليورو المعدنية الصادرة عن أي دولة عضو بشكل غير محدود في أي دولة اعتمدت اليورو.

تصدر عملات اليورو المعدنية من فئات 2 يورو، و1 يورو، و50 سنت، و20 سنت، و10 سنت، و5 سنت، و2 سنت، و1 سنت. تجنّبًا لاستخدام أصغر عملتين، يُعمَد إلى جبر بعض العمليات النقدية إلى أقرب خمسة سنتات في هولندا وأيرلندا (بناءً على اتفاق طوعي) وفي فنلندا (بموجب القانون). لا تشجع المفوضية الأوروبية اتّباع هذا الإجراء، كما ترفضُ بعض المحلات أوراق اليورو ذات الفئات العالية.

أُصدرت عملات تذكارية بقيمة اسمية من فئة 2 يورو مع إحداث تغييرات على التصميم في الجانب الوطني للعملة. وتشمل هذه العملات المعدنية التي يشيع إصدارها العملة التذكارية بقيمة 2 يورو احتفاءً بالذكرى الخمسين لتوقيع معاهدة روما، والعملات المعدنية الصادرة محليًا، مثل العملة المعدنية للاحتفال بدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 التي أصدرتها اليونان. وتُعتبر هذه العملات ذات قوة إبراء قانونية في جميع أنحاء منطقة اليورو. كما أُصدرت عملات لجامعي القطع النقدية بفئات أخرى، ولكنها ليست مؤهلة للتداول العام، ولا تُعتبر عملة قانونية سوى في الدولة العضو التي أصدرتها.

التاريخ 
فكرة العملة الأوروبية الموحدة اليورو قديمة بعمر الاتحاد الأوروبي نفسه، لكن بدأ تطبيقها عمليا في عام 1970 من خلال خطة فيرنر التي طرحها رئيس الوزراء اللوكسمبورغي بيير فيرنر، التي كانت نواة الاتحاد الاقتصادي والنقدي الأوروبي. كان أمل هذه الخطة تطبيق عملة موحدة في الاتحاد الاقتصادي الأوروبي بحلول عام 1980. لكن سرعان ما انهارت الفكرة وحل محلها عام 1972 اتحاد تصريف العملة الأوروبي ولاحقا عام 1979 النظام النقدي الأوروبي. هدف النظام النقدي الأوروبي كان المحافظة على استقرار العملات المحلية. لتحقيق هذا الهدف، تم إنشاء عملة نقد شكلية لحساب تصريف العملة تحت اسم الإيكو (ECU)، التي من الممكن على المرء وصفها بأنها العملة الأوروبية الموحدة السابقة لليورو. في عام 1988 تبنت اللجنة الأوروبية تحت رئاسة جاك ديلورس ما يسمى بتقرير ديلورس. هذا التقرير وضع الأساس لتطبيق تنفيذ العملة الأوروبية الموحدة من خلال تطبيق ثلاث مراحل.

المرحلة الأولى لنشأة اليورو تمت في 1 تموز 1990 من خلال اتفاق يسمح بتنقل رؤوس الأموال بين دول الاتحاد. في 1يناير 1994 بدأت المرحلة الثانية من خلال تأسيس المؤسسة النقدية الأوروبية، التي كانت سابقة لتأسيس البنك المركزي الأوروبي فيما بعد. في 16 كانون الأول 1995 تم الاتفاق على تسمية العملة الجديدة باليورو (Euro) بدلا من الاسم القديم وذلك بعد مداولات طويلة. كانت هناك أسماء أخرى عديدة مقترحة، من بينها فرانك أوروبي، غولدن أوروبي، كرونا أوروبية. لكن اتفق المجتمعون على ألا تكون التسمية الجديدة للعملة المقترحة منسوبة لأي عملة متواجدة في أحد الدول الأعضاء. فرنسا اقترحت إبقاء الاسم الذي استعمل طيلة هذه الفترة «الإيكو»، لكن كل هذه الاقتراحات فشلت إلى أن اقترح وزير المالية الألماني تيودور فايغل الاسم «يورو». في 13 كانون الأول 1996 اتفق وزراء الاتحاد الأوروبي على معاهدة المحافظة على استقرار اليورو، التي نصت على محافظة الدول الأعضاء على استقرار اقتصادياتهم المحلية وبالتالي سعر صرف اليورو. المرحلة الثالثة تشكلت مع انعقاد المجلس الأوروبي ما بين 1-3 أيار 1998 واتفاقه على بنود إضافية، أهمها تحديد الدول المطبقة للعملة والاقتصاد الموحد. في 19 حزيران 2000 قرر المجلس الأوروبي ضم اليونان للدول الداخلة في الاتحاد النقدي والاقتصادي ابتداء من عام 2001و في الأول من عام 2009 تم اعتماد اليورو كعملة رئيسية في سلوفاكيا. في 1 يناير 2014، أصبح اليورو عملة لاتفيا أيضًا.

في 1 كانون الثاني 1999 تم تحديد قيمة اليورو مقابل العملات المحلية للدول الأعضاء وأصبح اليورو منذ ذلك اليوم عملة بنكية لأول مرة. في اليوم التالي قامت بورصات فرانكفورت وباريس وميلانو بتدوين قيمة الأوراق المالية باليورو، كما تم ربط العملات المحلية في الدول الأعضاء باليورو بدل من الدولار. سُمح أيضا منذ ذلك التاريخ بفتح حسابات في البنوك بالعملة الجديدة. بدأ توزيع العملة الجديدة على البنوك والمؤسسات المالية في الدول الأعضاء منذ النصف الثاني للعام 2001، وفي شهر كانون الأول من نفس العام بدأت البنوك بيع عينات من العملة الجديدة للجمهور. بدأ التداول الرسمي لليورو في 1 كانون الثاني 2002، وأصبح العملة الرسمية في الدول الأعضاء بدلا من العملات المحلية، أي تم وقف قبول الدفع بالعملات القديمة إلا في أماكن معينة (كالبنوك مثلا). استبدلت البنوك المركزية في الدول الأعضاء في الفترة اللاحقة العملة القديمة لكل دولة باليورو. هذه الفترة مختلفة من دولة إلى أخرى، في ألمانيا على سبيل المثال سمح باستبدال المارك الألماني حتى عام 2005.
وفي عام 2010 بدأت أزمة اليونان مما أثر على سعر صرف اليورو حيث هبط أمام الدولار لأدنى مستوياته أمام الدولار خلال ثلاث سنوات.

قبول اليورو بين الجمهور 
كان قبول اليورو بين الجمهور الأوروبي متفاوتاً من بلد إلى آخر، على سبيل المثال في دول كانت قيمة عملتها منخفضة كإيطاليا واليونان، لقي اليورو ترحيبًا أوسع من دول ذوات عملة أقوى كألمانيا وفرنسا. كما أن سعر اليورو القوي مقابل معظم العملات القديمة أعطى الانطباع بأن اليورو أتى ومعه غلاء الأسعار. أما في أمور أخرى كالسفر والسياحة، لقى اليورو ترحابًا كبيرًا بين السياح لأنه وفر عليهم تغيير العملة وسهل مهمة الدفع.

الدول المشاركة 

هناك إلى حد الآن 20 دولة مطبقة لليورو: (عملة تحويل/عملة متداولة):

 إسبانيا (2002/1999)
 ألمانيا (2002/1999)
 بلجيكا (2002/1999)
 فنلندا (2002/1999)
 فرنسا (2002/1999)
 اليونان (2002/2001)
 جمهورية إيرلندا (2002/1999)
 إيطاليا (2002/1999)
 لوكسمبورغ (2002/1999)
 هولندا (2002/1999)
 النمسا (2002/1999)
 البرتغال (2002/1999)
 سلوفينيا (2007/2007)
 مالطا (2008/2005)
 قبرص (2008/2005)
 سلوفاكيا (2009/2008)
 أستونيا (2011/2010)
 لاتفيا (2014/2013)
 ليتوانيا (2014/2015)
 كرواتيا (2022/2023)

في عام 2004 تم الإعلان بأن اليونان لم تكن مؤهلة أبداً في يوم من الأيام بالدخول في النظام النقدي الأوروبي الموحد، وذلك لأن البيانات الاقتصادية التي أعطيت للجهات الأوروبية المسؤولة تم تزويرها وأعطيت عوضاً عنها معلومات خاطئة عن صحة أداء الاقتصاد اليوناني.

وهناك دول أخرى في أوروبا كانت تطبق قبل مجيء اليورو عملات لإحدى الدول المطبقة لليورو، لذا تبنت العملة الجديدة بدلاً من العملة القديمة. هذه الدول تشمل: موناكو، سان مارينو والفاتيكان. وهناك دول تطبق اليورو أيضا بطريقة غير رسمية، هي: أندورا، كوسوفو والجبل الأسود.

بالنسبة لدول الاتحاد الأوروبي العشرة الجديدة التي انضمت للإتحاد عام 2004، هناك سقف عامان على الأقل بشكل عام لكل هذه الدول، وخلال هذه الفترة يجب على الدولة المعنية استيفاء الشروط القانونية والاقتصادية، التي قد تؤهلها لتطبيق العملة. تعرف هذه الفترة بالآلية الأوروبية لتحديد أسعار العملات (ERM II). وكل دولة تحدد بمحض إرادتها وقت بدء تنفيذ هذا السقف، لكن عند دخولها هذه الفترة تتعهد باستيفاء الشروط عند انتهاءها وإلا واجهت عقوبات، وبعد ذلك يجب طرح اليورو للتداول في الدولة المعنية، ولن يكون الموضوع اختيارياً كما حصل من قبل مع بريطانيا والدانمارك.

انظر أيضًا 

 منطقة اليورو
 عملات اليورو الورقية
 مجموعة سي إف آي المالية
 تداول يومي
 فوركس
 بورصة
 اقتصاد

مراجع 

 
أيزو 4217
الاقتصاد في 1999
رموز الاتحاد الأوروبي
عملات آسيوية
عملات إفريقية
عملات أوروبية
عملات البرتغال
عملات الكاريبي
عملات زيمبابوي
عملات فنلندا
عملات في أمريكا الجنوبية
عملات في دول الكومنولث
عملات متداولة
عملات استحدثت في 2002
عملات استحدثت في 1999

الميدان تسمية لعدد من المواقع الجغرافية:

الأردن

سوريا 

 الميدان (دمشق) منطقة في جنوب مدينة دمشق

لبنان 

 الميدان (جزين): قرية في قضاء جزين في محافظة الجنوب

انظر أيضًا 

 ميدان، أو ساحة: في الهندسة المعمارية هي مكان محدد داخل المدينة أعرض من الطرق التي تنتهي إليها
 


أسماء أماكن
صفحات توضيح أسماء أماكن
مجموعات مفهرسة

هلسنكي (بالفنلندية: Helsinki؛ بالسويدية: ) عاصمة فنلندا وأكبر مدنها. تقع بإقليم أوسيما جنوبي البلاد على ضفاف خليج فنلندا في بحر البلطيق. يبلغ عديد قاطيني هلسنكي 616,042 ساكن، ما يجعلها البلدية الأكبر سكاناً في فنلندا وبفارق كبير. تبعد هلسنكي 400 كم إلى الشرق من العاصمة السويدية استوكهولم، و 300 كيلومتر غرب سان بطرسبرغ الروسية، و 80 كيلومتراً شمال العاصمة الإستونية تالين. وهي مدن لها صلات وثيقة بهلسنكي.

تشكل بلدية هلسنكي قلب منطقة هلسنكي الكبرى التي تضم مدينة هلسنكي وثلاث مدن مجاورة. اثنتان من هذه المدن هما إسبو وفانتا ملاصفتان لحدود هلسنكي البلدية غرباً وشمالاً. المدينة الثالثة كاونيانن جيب داخلي لمدينة إسبو كما تضم المنطقة 9 ضواحي تابعة. منطقة هلسنكي الكبرى هي أقصى المناطق الحضرية شمالاً على الأرض ويعيش بها إجمالا 1.3 مليون شخص، أي أن ما يقرب من رُبع الفنلنديين. كما أن المدينة هي أقصى عواصم أعضاء الاتحاد الأوروبي شمالاً.

و هلسنكي هي أكبر مركز سياسي وتعليمي ومالي وثقافي وبحثي في فنلندا. كما أنها مدينة إقليمية هامة في بحر البلطيق وشمال أوروبا. وقد استقرت حوالي 70 ٪ من الشركات الأجنبية العاملة في فنلندا بمنطقة هلسنكي.

منذ أوائل عام 2009، بدأ التفكير ملياً باحتمال دمج فانتا في هلسنكي. فقد وافق مجلس مدينة فانتا في 30 مارس 2009 على مراجعة اقتراح هلسنكي بشأن الاندماج المحتمل، مؤكداً أن المراجعة لا تتعلق بإمكانية إنهاء وجود مدينة فانتا.

في عام 2009، اختيرت هلسنكي لتكون عاصمة التصميم العالمي لعام 2012 من قبل المجلس الدولي لجمعيات التصميم الصناعي. حظيت هلسنكي باللقب بفارق ضئيل عن آيندهوفن الهولندية.

التاريخ

التاريخ المبكر 

أسس الملك غوستاف الأول هلسنكي سنة 1550 باسم بلدة هلسنغفورس لتكون منافسة لمدينة ريفال (اليوم: تالين) الهانزية. مع قلة المشاريع القادمة ظلت هلسنكي بلدة ساحلية صغيرة لأمد طويل، ابتلاها الفقر الحروب الأمراض. قتل وباء الطاعون عام 1710 الجزء الأكبر من سكان هلسنكي. ساعد بناء قلعة سفيابورغ البحرية في القرن الثامن عشر على تحسين حالة هلسنكي، وبعد هزيمة السويد علي يد روسيا في الحرب الفنلندية سنة 1809 وضم فنلندا إلى روسيا بتأسيس دوقية فنلندا الكبرى ذاتية الحكم بدأت هلسنكي تتحول إلى مدينة كبرى.

نقل القيصر ألكسندر الأول العاصمة من توركو إلى هلسنكي للحد من التأثير السويدي في فنلندا. ونقلت أكاديمية توركو الملكية جامعة البلاد الوحيدة آنذاك إلى هلسنكي في 1827 وصارت في نهاية المطاف جامعة هلسنكي الحديثة. عزز هذا النقل من دور المدينة الجديد، وساعد في وضعها على سكة النمو المستمر. يتضح هذا التحول للغاية في مركز وسط المدينة، والذي أعيد بناؤه على الطراز الكلاسيكي الحديث لتشبه سانت بطرسبورغ. كما في أماكن أخرى، كان التقدم التكنولوجي مثل السكك الحديدية التصنيع عاملاً رئيسياً وراء نماء المدينة.

القرن العشرين 

اندلعت الحرب الأهلية الفنلندية في عام 1918، وسقطت هلسنكي في قبضة الحرس الأحمر في أول أيامها 28 يناير. بسط الحـُمر سيطرتهم على جنوب فنلندا بالكامل بعد قتال طفيف. فر معظم أعضاء مجلس الشيوخ إلى مدينة فآسا، مع أن بعض أعضاءه ومسؤولين ظلوا مختبئين في العاصمة. بعد أن تحول مسار الحرب ضد القوات الحمراء، دخلت القوات الألمانية المتحالفة مع الحكومة البيضاء هلسنكي في أبريل 1918.

خلافا لتامبيري، عانت هلسنكي نسبياً أضراراً طفيفة في الحرب. بعد انتصار البيض زُج بالعديد من الحـُمر السابقيين في معسكرات الاعتقال، وضم أكبرها نحو 13.300 معتقل ويقع على قلعة سوومنلينا الجزيرة في هلسنكي. رغم أن الحرب الأهلية تركت جرحاً غائراً في المجتمع، بدأ مستوى المعيشة في البلاد والمدينة بالتحسن في العقد التالي. وضع مشاهير المعماريين مثل إلييل سآرينن مخططات يوطوبية لهلسنكي، إلا أنها لم تـُنجز بشكل تام أبداً.

أثناء القصف الجوي في حرب الشتاء (1939-1940) وحرب الاستمرار (1941-1944) هاجمت القاذفات السوفياتية هلسنكي. جرت أعنف هذه الغارات الجوية في ربيع عام 1944، عندما ألقت أكثر من 2000 طائرة سوفياتية نحو 16,000 قنبلة على المدينة وما جاورها. ولحسن الحظ نجحت جهود الدفاع الجوي في إنقاذ هلسنكي من الدمار الذي أطبق على العديد من المدن الأوروبية الأخرى.

رغم صخب النصف الأول من القرن العشرين، واصلت هلسنكي التطور باطراد. كان من أبرز الأحداث استضافتها لدورة الألعاب الأولمبية سنة 1952. ضاعف تحضر فنلندا المتسارع في السبعينات والمتأخر نسبياً في السياق الأوروبي من عدد السكان في منطقة هلسنكي، وأدى إلى تطور نظام قطار أنفاق هلسنكي. كانت منطقة هلسنكي الكبرى إحدى أسرع مراكز الحضرية نمواً في الاتحاد الأوروبي في التسعينات. غالباً ما تعزى هذه الطفرة المتأخرة في النمو لكثافة هلسنكي السكانية القليلة نسبياً ولتخطيطها الخاص.

الاسم 
الاسم السويدي هلسنغفورس (Helsingfors) هو الاسم الرسمي الأصلي لمدينة هلسنكي. ربما نبع الشكل الفنلندي لاسم المدينة المؤسسة من هلسنغا (Helsinga) وأسماء مشابهة استخدمت للنهر الذي يعرف حالياً باسم فانتانيوكي كما هو موثق بالفعل في القرن الرابع عشر. يستخدم اسم هلسنكي للإشارة إلى المدينة في كل اللغات عدا السويدية والنرويجية. أتى اسم هلسنغفورس من الرعية المحيطة بها هلسنغي (Helsinge) (مصدر هلسنكي الفنلندية) إضافة إلى كلمة منحدرات النهر (بالسويدية: fors) الذي انساب خلال القرية الأصلي. وربما اسم هلسنغي جاء من مستوطنين سويديين قروسطيين جاءوا من هلسنغلند في السويد. واحتمال آخر بأن يكون الاسم مشتق من كلمة هالس (hals) السويدية (رقبة) في إشارة إلى أضيق جزء من النهر ألا وهو المنحدرات. حل الناطقون بالفنلندية محل أولئك الناطقين بالسويدية كأغلبية بين سكان المدينة في عام 1890، أي ما يقرب من 30 عاماً قبل الاستقلال فنلندا. في عام 2008، تكلم 35.125 شخصاً السويدية كلغة أولى مشكلين 6% من سكان هلسنكي.

في عامية هلسنكي تسمى المدينة أيضاً ستادي (Stadi) (من كلمة ستاد (stad) السويدية التي تعني مدينة) وفي العامية الفنلندية هسا (Hesa). هلسـّت (Helsset) هو اسم هلسنكي بلغة سامي الشمالية.

الجغرافيا 

تمتد هلسنكي عبر عدد من الخلجان وعدد من الجزر وأشباه الجزر. تشغل منطقة المدينة الداخلية شبه جزيرة جنوبية، نادراً ما يشار إليها باسمها الفعلي فيرونييمي. الكثافة السكانية في مناطق معينة من منطقة المدينة الداخلية مرتفعة جداً، تصل حتى 16494 نسمة لكل كيلومتر مربع في حي كاليو، ولكن الكثافة السكانية لهلسنكي بالكامل هي 3050 نسمة لكل كيلومتر مربع وتعتبر منخفضة بالمقارنة مع غيرها من العواصم الأوروبية. يضم الكثير من خارج منطقة هلسنكي الداخلية ضواحي ما بعد الحرب مفصولة عن بعضها ببقع غابية. 10 كيلومترات ضيقة على طول حديقة هلسنكي المركزي الممتدة من المدينة الداخلية حتى حدود هلسنكي الشمالية هي منطقة ترفيهية هامة لأهالي المدينة.

من جزر هلسنكي الجديرة الذكر سيوراسآري ولاوتاسآري وكوركياسآري - وهي أيضاً أكبر حديقة للحيوانات في البلاد - فضلا عن قلعة سوومنلينا الجزيرة وجزيرة سانتاهامينا العسكرية.

المناخ 
مناخ المدينة قاري معتدل. نظرا للتأثير المخفف لبحر البلطيق ولتيار الخليج فإن درجات الحرارة شتاءً أعلى بكثير مما قد يوحي به موقعها الشمالي، بمتوسط يبلغ في يناير وفبراير حوالي -5° م. عادة ما تنخفض درجات الحرارة لأقل من -20° م لأسبوع أو لاثنين في السنة. غير أنه، نظراً لخطوط العرض يستمر النهار أقل من ست ساعات عند حوالي الانقلاب الشتوي ويكون الطقس غائماً جداً في هذا الوقت من العام فيسود الظلام. في المقابل تتمتع هلسنكي بنهارات طويلة في الصيف، ما يقرب من 19 ساعة عند حوالي الانقلاب الصيفي. متوسط درجة الحرارة القصوى من يونيو إلى أغسطس حوالي 19° م إلى 21° م. أعلى درجة حرارة سجلت في مركز المدينة كانت 31.6° م في 18 يوليو 1945 وأقلها -34.3° م في 10 يناير 1987.

المعمار 

صمم كارل لودفيش إنغل (1778-1840) عدة مبان كلاسيكية حديثة في هلسنكي. وكان قد بقي في هلسنكي لأداء مهمة وحيدة، بانتخابه لتخطيط وسط جديد للمدينة بالكامل بنفسه. أصبحت مدينة منخفضة وواسعة آنذاك لـمـّا كانت معظم المباني ترتفع لطابقين أو لثلاثة فحسب. النقطة المركزية لمخطط مدينة إنغل كانت ساحة مجلس الشيوخ المحاطة بقصر الحكومة الفنلندية ومبنى الجامعة الرئيسي وكاتدرائية هلسنكي الضخمة التي تم الانتهاء من بناءها في عام 1852 بعد اثنتي عشرة سنة من وفاة إنغل. أعطى مخطط إنغل الكلاسيكي الحديث لوسط المدينة لاحقاً هلسنكي لقب «مدينة الشمال البيضاء».

إلا أن هلسنكي قد تكون أكثر شهرة بعديد مبانيها على طراز الأرت نوفو والمصممة في بدايات القرن العشرين والمتأثرة بقوة بالكاليفالا، وهو موضوع حظي بشعبية كبيرة في الفن الرومانسي الوطني بتلك الحقبة. ظهر أسلوب الأرت نوفو في هلسنكي بمناطق سكنية كبيرة مثل كاتايانوكا وأولانلينا. كان إلييل سآرينن (1873-1950) أستاذ الأرت نوفو الفنلندي وكانت محطة قطارات هلسنكي المركزية أهم أعماله المعمارية.

تتميز هلسنكي بوجود عدة مبان من أعمال المعماري الفنلندي ألفار آلتو (1898-1976) ذو الشهرة العالمية وأحد رواد العمارة الوظائفية. الكثير من أعمال آلتو إما محبوبة أو مكروهة. أثارت مباني آلتو مثل المقر الرئيسي لشركة إنسو للورق وقاعة فنلنديا للموسيقى والمؤتمرات الكثير من النقاش بين أهالي هلسنكي.

إضافة إلى أعمال آلتو، ثمت مجموعة أخرى من أعمال العمارة الوظائفية جديرة بالذكر في هلسنكي، مثل الملعب الأولمبي وملعب التنس وملعب التجديف والمسبح وقاعة الدرجات ولاسيبلاستي وقاعة المعارض (الآن قاعة تولو الرياضية) ومطار هلسنكي مالمي. تم بناء تلك الملاعب الرياضية لتستضيف هلسنكي دورة الألعاب الأولمبية 1940، وألغيت الألعاب في البداية بسبب الحرب العالمية الثانية، ولكن في نهاية المطاف استخدمت تلك الملاعب للغرض الذي أنشأت من أجله في دورة الألعاب الأولمبية عام 1952. أُدرجت العديد منها من قبل الدوكومومو كأمثلة هامة عن الهندسة العمارة الحديثة. كما اعتبر المجلس الوطني للآثار الملعب الأولمبي ومطار هلسنكي مالمي ضمن البيئات الثقافية التاريخية ذات الأهمية الوطنية.

على الهامش التاريخي، كثيرا ما استخدمت المباني الكلاسيكية الحديثة في هلسنكي كخلفية للمشاهد التي تجري في الاتحاد السوفياتي إبان الحرب الباردة بالعديد من أفلام هوليوود، لمـّا لم يكن ممكناً التصوير في الاتحاد السوفياتي. ومن أهمها رسالة الكرملين (1970) وريدز (1981) وحديقة غوركي (1983). لأن بعض من عمارة شوارعها كانت تـُذكر بلينينغراد وبمباني موسكو القديمة، فاستخدمت في إنتاج - ما أثار استياء بعض السكان. في ذات الوقت أوعزت الحكومة سراً للمسؤولين الفنلنديين بعدم مد يد العون لمشاريع أفلام من هذا القبيل.

الحكومة 

يوجد 85 مقعداً بمجلس مدينة هلسنكي. أكبر ثلاثة أحزاب هي الائتلاف الوطني (26) والخـُضر (21) والاشتراكيون الديمقراطيون (16).

الديموغرافيا 
يقارب عدد السكان 585000 ساكن، نسبة النساء في هلسنكي (53,4 ٪) أعلى من أي مكان آخر في فنلندا (51,1 ٪). الكثافة السكانية الحالية في هلسنكي تبلغ 2.739,36 نسمة لكل كيلومتر المربع وهو أعلى المعدلات في فنلندا وبفارق كبير. متوسط عمر الرجال هو 75.1 سنة في هلسنكي والمتوسط الوطني يبلغ 75.7 سنة. ومتوسط عمر المرأة في هلسنكي 81.7 سنة والمتوسط الوطني 82.5 سنة.

شهدت هلسنكي نمواً قوياً منذ العقد الثاني من القرن التاسع عشر، حين حلت محل توركو عاصمةً لدوقية فنلندا الكبرى والتي أصبحت فيما بعد جمهورية فنلندا ذات السيادة. استمرت المدينة بإظهار نمواً قوياً منذ ذلك الوقت فصاعداً، باستثناء فترة الحرب الأهلية الفنلندية. من نهاية الحرب العالمية الثانية حتى السبعينات تكثفت الهجرة من الريف باتجاه المدن في فنلندا لا سيما هلسنكي. تضاعف عدد سكان هلسنكي في ما يزيد قليلا على 20 عاماً، من 1944 حتى 1969، تضاعف عدد سكان المدينة تقريباً من 275.000 إلى 525.600.

في السبعينات بدأ النمو السكاني في هلسنكي بالتباطؤ لنقص المساكن في العاصمة. بدأ العديد من السكان بالانتقال إلى إسبو وفانتا المجاورتين فتنامتا سكانياً أضعافاً مضاعفة. قفز عديد سكان إسبو من 22.874 نسمة في عام 1950 إلى 244.353 في عام 2009، أي بزيادة قدرها تسعة أضعاف. أما فانتا فشهدت تغييرات أكثر دراماتيكية، فمن 14.976 في عام 1950 إلى 197.663 في عام 2009، أي بزيادة 13 ضعفا. دفعت الزيادة السكانية الهائلة هذه المدن لعمل مزيد من التعاون مع بعضها البعض في مجالات مثل النقل العام وإدارة النفايات. دفع استفحال ندرة السكن وارتفاع تكاليف المعيشة في منطقة العاصمة هلسنكي العديد من الركاب يوميين للعثور على سكن في مناطق كانت ريفية للغاية، بل وأبعد من ذلك، إلى المدن مثل لوهيا (50 كم شمال غرب من مركز المدينة) وهامينلينا ولهتي (كل منهما تبعد 100 كيلومتر عن هلسنكي) وبورفو (50 كم شرقاً).

كانت الثمانينات فترة من النمو المتوقف في هلسنكي إبان الهجرة المستمرة إلى البلدات المجاورة. فتراوح معدل النمو السكاني في التسعينات والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين بين الإيجابية والسلبية. من أسباب الانخفاض في عدد السكان سعي الأسر الشابة لسكن أرخص مع مساحات خضراء قريبة. تظهر توقعات أن عدد سكان المدينة هلسنكي الحالية سيصل 575.000 في عام 2015 و 586.000 في عام 2030. ولكن نظراً لبناء مساكن جديدة داخل منطقة سيبو المكتسبة جنوب غرب المدينة ينبغي له أن يصل إلى أكثر من 600.000 نسمة.

ستكون أهم مناطق النمو السكاني في المستقبل وتشمل مساحة الأراضي المكتسبة حديثاً في سيبو، والمتطورة ياتكاسآري وكالاساتاما وكسكي باسيلا وكرونوفوورنرنتا.

اللغة 
الفنلندية والسويدية هما اللغتان الرسميتان لبلدية هلسنكي. الأغلبية أي حوالي 84.3 ٪ من السكان لغتهم الأم هي الفنلندية والأقلية أي 6.1 ٪ لغتهم الأم هي السويدية. و 9.6 ٪ أولئك الذين لغتهم الأم لا هي الفنلندية ولا هي السويدية.

الهجرة 
تبلغ نسبة سكان المدينة من غير حملة الجنسية الفنلندية 5.2 ٪ (29.200). ونسبة أولئك الذين ولدوا خارج فنلندا 7.9 ٪ (44400) من السكان. 33 ٪ من الأجانب المقيمين في هلسنكي هم مواطنون من خارج الاتحاد الأوروبي. في عام 2008، 55.245 من السكان كانت لغتهم الأم غير الفنلندية أو السويدية أو سامي. تأتي أكبر مجموعات السكان من ذوي الخلفية غير الفنلندية من استونيا (5900) وروسيا (5633) والصومال (2400) والصين (1150) وتايلاند (680).يتواجد نصف المهاجرين في فنلندا بمنطقة هلسنكي الكبرى والثلث يقيمون في مدينة هلسنكي. 44 ٪ من الأفارقة المقيمين في فنلندا يعيشون في هلسنكي. في عام 2001، من بين عواصم الاتحاد الأوروبي الخمسة عشر آنذاك، كانت فقط لشبونة لها حصة أصغر من المهاجرين بين سكانها. ثمت تحديات تتعلق بالاندماج، حيث تبلغ بطالة بين المهاجرين في المتوسط مرتين ونصف أعلى من الفنلنديين الأصليين.

الاقتصاد 

تنتج منطقة العاصمة هلسنكي ما يقرب من ثلث الناتج المحلي الإجمالي الفنلندي. الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد يبلغ حوالي مرة ونصف المعدل الوطني، ما يجعل هلسنكي إحدى أغنى عواصم أوروبا، وهو أحد أعلاها في العالم على مستوى المدن.

مياه صنبور هلسنكي ذات نوعية ممتازة وتوفر عبر نفق مياه باياني بطول 120 كيلومتر، وهو إحدى أطول الأنفاق الصخرية المستمرة في العالم. تباع مياه صنبور هلسنكي المعبأة في زجاجات إلى دول مثل المملكة العربية السعودية.

معدل العمالة في منطقة العاصمة هلسنكي يبلغ حوالي 75 ٪ ونمو العمالة جيد. يعمل حوالي 20 ٪ في الصناعات التحويلية والبناء، مقارنة مع 10 ٪ في لندن و 30 ٪ في ميلانو. في مجال خدمات القطاع الخاص يعمل 34.5 ٪ في التجارة و 17 ٪ في مجال النقل و 8 ٪ في الفنادق والمطاعم و 5.7 ٪ في مجال الخدمات المالية و٪ 34.5 في سوق خدمات أخرى.

إجمالي القيمة المضافة للفرد بمنطقة العاصمة هي 200 ٪ من متوسط 27 منطقة حضرية أوروبية. وتتساوي مع ستوكهولم أو باريس. يبلغ النمو الإجمالي للقيمة المضافة السنوية حوالي 4 ٪.

تقع المقرات الرئيسية ل83 من أكبر 100 شركة فنلندية في هلسنكي الكبرى. ويعيش ثـُلثا أعلى 200 مدير تنفيذي فنلندي أجراً في هلسنكي الكبرى و 42 ٪ في مدينة هلسنكي. متوسط دخل الخمسين الأكثر دخلاً 1.650.000 يورو.

التعليم 

توجد بهلسنكي 190 مدرسة شاملة، و 41 مدرسة ثانوية عـُليا و 15 معهد مهني. نصف المدارس الثانوية العليا ال41 خاصة أو مملوكة للدولة والنصف الآخر بلدية. مستوى عالي من التعليم تقدمه ثماني جامعات وأربعة معاهد للعلوم التطبيقية.

مؤسسات التعليم العالي

الجامعات 

 جامعة هلسنكي
 جامعة آلتو (تتواجد بشكل رئيسي في إسبو المجاورة)
 معهد هانكن الاقتصادي
 أكاديمية الفنون الجميلة
 أكاديمية سيبيليوس
 أكاديمية المسرح
 جامعة الدفاع الوطني

معاهد العلوم التطبيقية 
 جامعة هآغا-هيليا للعلوم التطبيقية
 جامعة هلسنكي متروبوليا للعلوم التطبيقية
 هلسنكي أركادا للعلوم التطبيقية

هلسنكي هي إحدى مواقع المشترك لمراكز منظمة المعرفة والابتكار (مستقبل مجتمع المعلومات والاتصال) المعهد الأوروبي للابتكار والتكنولوجيا (EIT).

الثقافة 

متحف فنلندا الوطني هو أكبر متحف تاريخي في هلسنكي، ويعرض مجموعة تاريخية واسعة من عصور ما قبل التاريخ حتى القرن الحادي والعشرين. مبنى المتحف نفسه هو منطقة جذب سياحي فهو قلعة قروسطية حديثة على النمط الوطني الرومانسية. متحف تاريخي آخر كبير هو متحف مدينة هلسنكي الذي يروي لزائريه تاريخ هلسنكي عبر 500 عام. كما تملك جامعة هلسنكي متاحف هامة كثيرة، تشمل متحف الجامعة ومتحف التاريخ الطبيعي.

يتكون الرواق الوطني الفنلندي من ثلاثة متاحف: متحف الأتينيوم للفن الكلاسيكي الفنلندي، متحف سينيبريشوف للفن الأوروبي الكلاسيكي، ومتحف كياسما للفن الحديث. الأتينيوم القديم قصر نهضوي حديث من القرن التاسع عشر، وهو أحد مباني التاريخية الكبرى بالمدينة، في حين أن كياسما الحديث للغاية ربما كان البناء الأكثر إثارة للجدل في هلسنكي. مباني المتحف الثلاثة مملوكة للدولة من خلال ممتلكات مجلس الشيوخ.

يوجد بهلسنكي ثلاثة مسارح رئيسية هي: المسرح الوطني الفنلندي ومسرح مدينة هلسنكي ومسرح سفينسكا السويدي. فاعات المدينة الموسيقية الرئيسية هي أوبرا فنلندا الوطنية وقاعة فنلنديا. تعقد الحفلات الموسيقية والأحداث الأكبر عادة في أحد ملعبي المدينة الكبيرين لهوكي الجليد: وهارتوول أرينا أو قاعة هلسنكي الجليدية. وتضم هلسنكي وأكبر مركز معارض في فنلندا.

تعتبر هلسنكي إحدى محاور الموسيقى الجماهيرية الرئيسية في أوروبا الشمالية، وقد نشأت في هلسنكي العديد من الفرق الشهيرة والمشهودة على نطاق واسع، منها هانوي روكس وهيم وستراتوفاريوس وذا 69 آيس ونورثر وونترصن وفنترول وإنسيفيروم وذا راسموس وشيب أوف دسبير وأبوكاليبتيكا.

الفنون 
 مهرجان هلسنكي مهرجان سنوي للفنون والثقافة، يقام في أغسطس من كل عام (بما في ذلك ليلة الفنون).
 فالون فويمات «قوى النور» مهرجان سنوي للفنون في فصل الشتاء.
 فابو «فابو» كرتفال سنوي للطلبة والعمال.

استضافت قاعة هارتوول أرينا مسابقة يوروفيجن للأغنية الأوروبية لعام 2007، فكان أول مسابقة يوروفيجن تقام في فنلندا، بعد فوز فرقة لوردي في يوروفيجن 2006.

هلسنكي هي عاصمة التصميم العالمي لعام 2012، تقديراً لاستخدامها التصميم كأداة فعالة للتنمية الاجتماعية والثقافية والاقتصادية في المدينة. في اختيار هلسنكي، سلطت لجنة الاختيار الضوء على استخدام هلسنكي 'للتصميم الضمني'، الذي يربط التصميم المدينة بالابتكار، «صانعة علامات تجارية عالمية، مثل نوكيا وكوني ومريمكو، وأحداث شعبية مثل أسبوع تصميم هلسنكي السنوي، والتعليم المتميز ومؤسسات البحوث، مثل كلية الفنون والتصميم بجامعة آلتو، ومشاهير المعماريين والمصممين مثل إلييل سآرينن وألفار آلتو»

الإعلام

وسائل الإعلام الوطنية 
هلسنكي هي مركز وسائل الاعلام الفنلندية، وتقع بها معظم الصحف الوطنية فضلا عن وسائل الاعلام المرئي والمسموع.

وسائل الاعلام المحلية 
هناك إذاعتان عامتان محليتان في هلسنكي الكبرى، Ylen aikainen الفنلندية (النسخة الإقليمية أولي راديو سوومي) وYLE Radio Vega Huvudstadsregionen السويدية (النسخة الإقليمية أولي راديو فيغا). وهناك أيضا محطات الإذاعة المحلية مملوكة للقطاع الخاص.

تنتج هيئة الإذاعة الفنلندية برنامج أخبار التلفزيوني محلي لإقليم أوسيما Uudenmaan uutiset.

تصدر في هلسنكي صحيفتان يوميتان هلسنغن سانومات وهوفودستادبلادت (Hufvudstadsbladet) وتعمل على الصحف المحلية، فضلا عن الوطنية.

الرياضة 

لدى هلسنكي تقاليد عريقة مع الألعاب الرياضية: نالت المدينة الكثير من الاعتراف الدولي بها بداية من استضافتهالدورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1952، منذ ذلك الحين فتحت مدينة ذراعيها لتنظيم الأحداث الرياضية، على سبيل المثال أول بطولة عالم لألعاب القوى عام 1983 وفي عام 2005، وبطولة أوروبا لألعاب القوى في أعوام 1971، 1994 و 2012 إلخ. فرق هلسنكي المحلية ناجحة إلى حد ما في كلا الرياضيتين الأكثر شعبية في فنلندا وهما كرة القدم وهوكي الجليد. نادي هلسنكي هو أكبر وأنجح أندية فنلندا لكرة القدم. نادي هلسنكي كيسا فيكوت لألعاب القوى هو أيضا مهيمن جداً في فنلندا. هوكي الجليد هي شغف الكثير من أهالي هلسنكي الذين يشجعون أحد الناديين المحليين هيفك ويوكريت. هيفك له أربعة عشر لقباً بالبطولة الفنلندية ويلعب أيضاً في دوري الدرجة الأعلى برياضة الباندي إضافة إلى فريق بوتنيا - 69. وقد استضاف الملعب الأولمبي في أول بطولة عالم للباندي في عام 1957.

المواصلات

الطرق 
لدى هلسنكي عدة طرق دائرية: كيها الأول وكيها الثاني وكيها الثالث. من مركز المدينة نحو الشرق والغرب هناك إتافاولا ولانسيفاولا. من مركز المدينة إلى الشمال هناك طرق عدة. ثمت مقترح بإنشاء نفق كالذي في ستوكهولم تحت هلسنكي المركزية للتخفيف من ازدحام السيارات في الشوارع. لهلسنكي المركزية مواقف سيارات تحت الأرض.

في هلسنكي نحو 390 سيارة لكل 1000 نسمة. وهو أقل مما هو عليه في المدن ذات الكثافة مشابهة، على سبيل المثال بروكسل 483 في 1000 و 401 ستوكهولم وأوسلو في 413.

قطار الأنفاق والحافلات 

النقل العام عموماً هو مواضيع النقاش الساخنة في سياسة هلسنكي المحلية. تدير هيئة مواصلات مدينة هلسنكي معظم وسائل النقل العام في المدينة. يضم نظام النقل العام المتنوع الترام والنقل السككي ومترو الإنفاق وخطوط الحافلات وخطين للعبارات. يدير مجلس منطقة هلسنكي الكبرى حركة المرور باتجاه بلديات إسبو وفانتا وكاونياينن المحيطة.

اليوم، هلسنكي هي المدينة الوحيدة في فنلندا التي لديها ترام أو قطارات أنفاق. كان الترام مستعملاً أن في مدينتي توركو وفيبوري (الآن تسمى فيبورغ في روسيا) ولكنهما تخلتا عن الترامات منذ أمد. افتتح مترو هلسنكي في عام 1982، هو نظام مترو الإنفاق الوحيد في فنلندا. في عام 2006، اتفق على بناء امتداد لنظام المترو غرباً نحو إسبو بعد مشاورات طويلة، وحدثت مشاورات جادة بشأن التمديد نحو الشرق إلى سيبو.

الطيران 

يتم التعامل مع حركة المرور الجوي في المقام الأول عبر مطار هلسنكي فانتا الدولي والواقع حوالي 19 كيلومتراً إلى الشمال من منطقة وسط هلسنكي، في مدينة فانتا المجاورة. مطار هلسنكي الثاني هو مطار مالمي ويستخدم أساساً للطيران العام والخاص. وقد وفرت شركة كوبترلين رحلات مروحية سريعة (18 دقيقة) إلى تالين، إلا أن هذه الخدمة توقفت في ديسمبر 2008 لقلة ربحيتها.

النقل البحري 
توفر عدة شركات رحلات بالعبارات باتجاه تالين وستوكهولم. كما توفر شركة فنلاينس خدمات للركاب والشحن نحو غدنيا البولندية وترافيمودي الألمانية، في حين بدأت تالينك الخدمة نحو روستوك بألمانيا في عام 2007.

صور

المصادر

وصلات خارجية 
 مناظر في وبالقرب وعبر هلسنكي في ويكيميديا كومنز
 Hel.fi – موقع رسمي (بالإنكليزية؛ ولغات أخرى)
 Visithelsinki.fi – الموقع الرسمي لسياحة مدينة هلسنكي
 Helsinki.mobi – Official mobile website
 Helsinki.fi – موقع المدينة الإلكتروني
 مطبوعة اسبوعية بالإنكليزية، HelsinkiTimes.info
 نظام المعلومات الجغرافية عن مدينة هلسنكي
 هلسنكي تايمز
 الحياة في هلسنكي
 هلسنكي عاصمة التصميم العالمي لعام 2012 الموقع الرسمي

 
أماكن ساحلية مأهولة في فنلندا
أماكن مأهولة أسست في 1550
تأسيسات القرن 16 في فنلندا
تأسيسات سنة 1550 في أوروبا
دوقية فنلندا الكبرى
عواصم أوروبا
مدن فنلندا
مدن وبلدات ساحلية في بحر البلطيق
مدن وبلدات ساحلية في فنلندا
هلسنكي الكبرى

البرمجيات الحرة هي برمجيات حاسوبية يمكن استخدامها ودراستها وتعديلها لأي غرض دون قيود، وكذلك نسخها وتداولها مُعدّلة أو غير كذلك، بقيود أو دون قيود. أو تضمن أن متلقيها ستكون لهم الحقوق ذاتها. البرمجياتُ الحرةُ عموما مجانية، إلا أن بعضها قد يكون بمقابل. الطريق المعتاد لتوزيع البرمجيات كبرمجيات حرة هو ترخيصها للمتلقي تحت رخصة حرّة، أو بوضعها في الملك العام، ونشر الشفرة المصدرية لها.

في اللغة الإنجليزية التي نشأ فيها المصطلح  فإن "free" تعني «حُرٌّ» وكذلك تعني «مجانيٌّ». لذا فهناك تأكيد من قبل دعاة البرمجيات الحرة على أنه يوجد فرق جوهري بين البرمجيات الحُرَّة والبرمجيات المجانية التي يَسمحُ ناشروها (حائزو حق الملكية الفكرية لها) بتداولها دون مقابل مادي إلا أنهم يحتفظون لأنفسهم بحقوق الطبع بما لا يسمح بالضرورة للآخرين بحرية استخدامها، ونسخها دون قيود، ودراستها، وتعديلها، وإعادة توزيعها بعد تعديلها، وبالطبع بيعها. وعادة لا تُنشر الشفرة المصدرية للبرمجيات المجانية غير الحُرّة. لا تعارض بين كون برمجية ما حرة وبين الاستفادة منها تجاريا، بل إن حرية استغلال البرمجيات للأغراض التجارية أحد شروط الحرية.

تاريخ البرمجيات الحرة 
تعود أصول البرمجيات الحرة إلى انتشار نظام التشغيل يونكس في سبعينيات القرن الماضي، إذ شمل عدة قطاعات في الحكومات ومراكز الأبحاث كونه حر.
ظل هذا الوضع قائما حتى سنة 1983 إلى أن قررت الشركة المالكة للنظام بالتوقف عن إتاحة الشيفرة المصدرية للبرنامج، وطلب ترخيص استعمال من الشركة.
هذه الخطوة أثارت انزعاج الكثير ممن ساهموا في تطويرنظام يونكس، من بينهم البروفيسور ريتشارد ماثيو ستالمن وهو أستاذ بمختبر الذكاء الصناعي في معهد مساثوسيتس للتكنولوجيا MIT ، الذي أطلق سنة 1984 مشروع جنو GNU يهدف إلى إنتاج نظام تشغيل حر مشابه ليونكس.
في سنة 1985 أنشأ مؤسسة غير ربحية تدعم قانونيا وماليا مشرع جنو

وفي سنة 1991 قدم الطالب لينوس تورفالدز نظام تشغيل حر سمي بإسمه جنو/لينكس حيث كان تصميم لينكس أفضل بكثير مما كان موجود من نظم تشغيل.
جاءت نواة لينكس بتصميم متميز، فإحتضنه الجميع وأنشئ نظام التشغيل المعروف باسم جنو- لينكس.
انتشر نظام جنو- لينكس وتطور جدا بفضل نشر شيفرته المصدرية على الإنترنت مما فتح المجال أمام العديد من الهواة والمطورين والطلبة إلى اكتشاف الأخطاء وتصحيحها. وهكذا إزدادت شعبية لينكس لتتجاوز شعبية يونكس وتحتل مكانته بين الأنظمة الرائدة
آنذاك.
في أواخر التسعينات تم تسمية هذه البرامج بالبرامج الحرة.

ميزات البرامج الحرة

إتاحة المصدر 
لكل مستخدم الحق في الحصول على الكود المصدري للبرنامج الذي يريد استعماله، حتى يستطيع تطوير هذا البرنامج وإضافة مميزات جديدة تناسب احتياجاته أو رغباته.

مراقبة المستخدم للبرمجية 
البرامج المفتوحة تتيح لمستخدميها تفحص الشيفرة المصدرية والتأكد من مستوى الأمن الذي توفره.

تنسيق حر 
لكل المستخدمين أو الذين يتعاملون مع البرامج الحرة الحق في التعاون أو تشارك الخبرات من أجل تطوير هذه البرامج.

مجتمعات حول البرمجية 
يقصد بهذه الميزة أن البرمجيات الحرة ملك للجميع، ملك لكل من عمل على بنائها ونشر إستخدامها فكثير من المطورين في جميع بقاع العالم، يجمعهم هدف واحد وهو بناء برمجيات أفضل تقنيا من تلك التي توفرها الشركات التجارية وهي ميزة تهدف إلى إستحداث مشاريع من شأنها تطوير الكفاءات والمهارات للطلبة وعامة المستخدمين من بين هذه المشاريع نذكر مشروع «بناء مجتمعات البرمجيات مفتوحة المصدر» (OSSCOM).

أمن 
تتميز البرمجيات الحرة بدرع قوي مقارنة بالبرمجيات المغلقة حيث تعتبر معظم المشكلات الأمنية مشاكل عامة تختلف كليا عن تلك التي تظهر في البرمجيات المغلقة، بحيث أنه عند اكتشاف ثغرة أو فجوة أمنية يقومون بحلها بسرعة دون الحاجة إلى العودة إلى المطور الأساسي للبرنامج.

تسويق 
تتميز البرمجيات الحرة بميزة التسويق عن طريق الإعلانات الترويجية على شبكة الأنترنت.

إبداع 
تحفز البرمجيات الحرة المستخدمين على الإبداع في التفكير وتحسين مستوى الإبداع عند الناس وتغيير طريقة التفكير التقليدية، فالهدف من جعلها حرة ليس لكسب عدد كبير من المستخدمين وإنما لفتح المجال للموهوبين والمبدعين وإعطائهم فرصة تطوير مهاراتهم للأفضل.

رُخص البرمجيّات الحرّة 
طبقا لريتشارد ستالمان ومؤسسة البرمجيات الحرة يجب أن توفر البرامج الحريات الأربع التالية ليطلق عليها لفظ «حرّة»:
 الحرية 0: حرية استعمال البرنامج لأي غرض.
 الحرية 1: حرية دراسة وتعديل البرنامج..
 الحرية 2: حرية نسخ البرنامج لتتمكن من مساعدة جارك أو صديقك.
 الحرية 3: حرية تطوير البرنامج وتحسينه، وإصدار تحسيناتك وإظهارها للعالم.

الحريتان الأولى والثالثة تتطلبان القدرة على الاطلاع على الشفرة المصدرية للبرمجية، لأن دراسة وتعديل البرمجية بدون الشفرة المصدرية صعب - وإن كان غير مستحيل بتقنيات الهندسة العكسية - لكنه أقل كفاءة. نشر الشفرة المصدرية المعنية يحل هذه المشاكل.

تكفي هذه الحريات الأربع لضمان بقاء أي برمجية تنشر برخصة جنو العمومية GNU GPL حُرًا إلى الأبد، لأنه لايمكن لأي كان تقييد الحريات التي تمنحها شروط هذه الاتفاقية للمستخدم، كما تضمن بقاء كل ما يُشتق من الكود الاصلي حُرّا لأن أي برمجية تُطور بناءً على برمجية حرة ينبغي أن تُنشرَ كبرمجية حرة بدورها حسب شروط الرُّخصة. يعتبر أي انتهاك لأي من هذه الشروط خرقاً لاتفاقية الترخيص ويمكن ملاحقته قانونياً.

مُعظّمُ الرُّخص الحرة لا تمنع الاستثمار التجاري للبرمجية مادام هذا الاستثمار لا يقلل أيا من الحريات الممنوحة للمستخدمين. إن الاعتقاد السائد بأنه يتوجب توزيع البرمجيات الحرة مجانًا خاطئ؛ فعلى الرغم من توفر كم هائل من البرمجيات الحرة مجاناً على شبكة الإنترنت فإن السبب وراء ذلك يعود إلى قرار المطورين بعدم تقاضي مبالغ مالية لقاء استخدام هذه البرامج، وليس بسبب اتفاقية الترخيص العمومية. هناك في المقابل أيضاً كثير من الشركات التي تعتمد في أعمالها على الاستثمار التجاري للبرمجيات الحرة.

أشهر تراخيص البرمجيات الحرّة، رخصة جي.بي.إل.

رخصة جنو العمومية GPL 
هي أكثر الرخص الحرة انتشارا، ألفها ريتشارد ستولمان. من أشهر البرامج التي تستعملها مترجم gcc ونظام linux وسطح المكتبGnome . تنص الرخصة على أنه يسمح باستخدام ونسخ وتعديل البرنامج لعدد غير محدود من الأجهزة والمستخدمين.

كذلك إلزام المطور بتوفير الشيفرة المصدرية للبرنامج في حالة توزيعه لضمان للمستخدم النهائي فرصة التعلم والاعتماد الذاتي والتحرر من جشع الشركات في إستغلال جهود الأخرين.

رخصة جنو المكتبية LGPL 
هي إتفاقية لترخيص البرمجيات مفتوحة المصدر المستخدمة عادة لترخيص استخدام المكتبات لإتاحة ربط هذه المكتبات بالبرمجيات غير مفتوحة المصدر، تشبه رخصة غنو العمومية لأنها تشترط فتح مصدر الأعمال المشتقة. أما البرامج التي تستعمل المكتبات الخاضعة لهذه الرخصة من دون اشتقاق فيمكن توزيعها دون فتح مصدرها.من أهمها: مكتبة لغة البرمجة (Glibc) C

رخصة بي أس دي BSD 
هي رخصة برمجيات حرة متساهلة، ألفتها جامعة كاليفورنيا بركلي. أهم ميزة في هذه الرخص هي السماح بالإستخدامات التجارية للبرامج المرخص بها، لأنها لا تشترط أن تكون الأعمال المشتقة مفتوحة المصدر. تم تنقيحها مما أدى إلى اختلافات تراوحت بين التساهل وأحيانا اختلافات هامة تتعلق بتوافق الرخص، تحتوي الرخص القليل من القيود بالمقارنة مع رخصة جنو العمومية.

رخصة موزيلا العمومية MPL 
أٌلفت من طرف شركة Netscape التي ترعاها مؤسسة موزيلا المستقلة، حيث تستعملها في نشر تطبيقات خاصة بالويب أشهرها
المتصفح فايرفوكس وبرنامج البريد ثاندربيرد، تشبه هذه الرخصة رخصة بي أس دي.

رخصة الأباتشي Apache 
هي رخصة برمجيات حرة كُتبت من قبل مؤسسة برمجيات أباتشي، تستلزم حفظ إشعار حقوق الملكية والتنويه، لكنها ليست رخصة ترك
حقوق الملكية Copyleft حيث أنها تسمح باستخدام الشيفرة المصدرية لتطوير البرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر وأيضا البرمجيات الاحتكارية ولا تستلزم نشر مصدر البرنامج.

رخصة أم أي تي MIT 
هي رخصة برمجيات حرة منشؤها معهد ماساتشوستس للتقنية. تعتبر رخصة MIT رخصة متساهلة تسمح باستخدامها مع البرمجيات الاحتكارية بشرط أن تكون الرخصة موزعة معها، وهي أيضاً متكاملة مع رخصة جنو العمومية، بمعني أن رخصة جنو العمومية تسمح بجمعها ونشرها مع البرمجيات التي تستخدم رخصة MIT.

رخصة المشاع الإبداعي 
تمثل رخصة الأعمال الفنية المتعلقة بالبرمجيات الحرة مثل المستندات والوثائق والشعارات، تقوم منظمة غير ربحية بصيانتها وتطويرها فهي تقدم أدوات سهلة ومجانية للإستخدام القانوني. تحمل شعار بعض الحقوق محفوظة حيث لاقت رخص المشاع الإبداعي الكثير من الرواج في عالم الأنترنت، فأكبر موسوعة معرفية تشاركية ويكيبيديا تحولت إلى رخصة المشاع المبدع والمشاركة بالمثل.

أمثلة على البرمجيات الحرّة 
 نظم تشغيل: جنو، جنو/لينكس، بي.إس.دي، داروين وReactOS.
 لغات برمجة بيرل، بايثون، بي.إتش.بي وروبي.
 واجهات المستخدم: نظام النوفذة إكس، وبيئات سطح المكتب كدي وجنوم.
 حزمة البرامج المكتبية أوبن أوفيس ومتصفّح الويب موزيلا فيرفكس.
 قواعد البيانات MySQL.
 أنظمة إدارة المحتوى (الخاص بالمواقع الإلكترونية))(دروبال، جملة، ووردبريس).

نظام التشغيل لينكس 
هو نظام تشغيل حر يشبه نظام يونكس المعروف قديما، طوره طالب فنلندي إسمه لينوس تورفالدز لقي نجاحا واسعا بين أنظمة التشغيل كونه برنامج حر.

نظام التشغيل أوندرويد 
هو برنامج مخصص للهواتف الذكية، يعتبر أكبر مثال لنجاح فكرة البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر، يعتمد نظام أوندرويد على نواة لينكس ورخص تحت رخصة أباتشي الحرة، ويسمح للمطورين بكتابة تطبيقات متقدمة.

برنامج مكتبي أوبن أوفيس 
 برنامج مكتبي متكامل، وهومنافس قوي لميكروسوفت أوفيس، له ميزة التعامل مع ملفات ميكروسوفت بكل سهولة وقابلية التوسع بشكل كبير، يستطيع أيضا تحويل المستندات إلى PDF بضغطة واحدة.

برنامج تشغيل في ال سي 
 يشتهر ايضاً بين المستخدمين العرب بأسم برنامج القرطاس وهذا نظراً للشعار الخاص بالبرنامج وهو واحد من أشهر واقوى برامج تشغيل الوسائط المتعددة في العالم ولديه ملايين المستخدمين بشكل خاص في الوطن العربي وهو من البرمجيات مفتوحة المصدر ويعمل على تطويره VideoLAN team ويستطيع البرنامج تشغيل العشرات من صيغ الفيديو وبشكل خاص الصيغ الأكثر انتشارً بين المستخدمين برنامج VLC.

متصفح الويب فايرفوكس 
هو متصفح شهير للويب، أطلقته شركة موزيلا خلفا للمتصفح نتسكيب وجعلته برنامجا مفتوح المصدر لمنافسة متصفح الأنترنت إكسبلورر التابع لميكروسوفت، حقق فيرفوكس أرقاما قياسية في عدد مرات التنزيل، يتميز بالبساطة والمرونة وقابلية التوسع بشكل كبير عن طريق الإضافات مثل جعله لايظهر أية إعلانات أثناء تصفح الأنترنت أو تحويله إلى برنامج تنزيل مقاطع فيديو، ضف إلى ذلك أن فيرفوكس ينبه مستخدميه عند زيارة المواقع المضرة أو المشبوهة.

متصفح الويب كروميوم 
هو متصفح شهير يعتبر الأخ الأكبر للمتصفح الشهير كروم، يمتاز بواجهة بسيطة ويدعم تقنيات الويب الحديثة.

خادم الويب أباتشي 
هو برنامج تابع لمنظمة أباتشي للبرمجيات، وخادم الويب هو تطبيق يقوم بتزويد متصفح الأنترنت بصفحات الويب التي يطلبها، له دور مهم في نمو شبكة الويب وهو يمثل أول بديل عملي لخادم الويب من شركة نتسكيب .

قارئ البريد ثندربرد 
هوعميل بريد مشهور جدا ويستخدمه الكثير من الأشخاص حول العالم، يوفر الوقت والجهد، ينتمي إلى فصيلة فيرفوكس أي أنه قابل للتوسع عبر آلاف الإضافات .

برنامج الإنترنت فايل زيلا 
هو برنامج نقل ملفات عبر بروتوكول FTP ، يمتاز بالخفة والسرعة وسهولة الاستخدام، يناسب المبتدئين والمحترفين .

برنامج الإنترنت أوبنتي ون 
هو برنامج يوفر إمكانية المزامنة وحفظ الملفات على الأنترنت أوجهاز آخر، نستطيع العمل به في الحواسيب الثابتة أو المحمولة .

مشغل الوسائط المتعددة في أل سي 
يمثل أحد أشهر مشغلات الوسائط، يدعم الكثير من صيغ الوسائط ويشغلها دون الحاجة إلى إضافات خارجية، يمتاز بالعديد من الخصائص مثل البث المباشر والتحكم في البرنامج من المتصفح.

تجارب ناجحة في استخدام البرمجات الحرة 
ساهمت البرمجيات الحرة في تطوير وتحسين اقتصاد الكثير من الدول التي إعتمدتها، ومن بين الأمثلة الناجحة نذكر: ماليزيا، ألمانيا والبرازيل .

تجربة البرازيل 
إعتمدت البرازيل على البرمجيات الحرة كخطة تطويرية للنهوض بقطاع تقنية المعلومات وتوفير الوظائف وزيادة الإستثمار رغم الصعوبات التي واجهتها مثل توفير البرمجيات مترجمة إلى اللغة البرتغالية البرازيلية وصعوبة إقناع الناس بالانتقال إلى المنصة الجديدة .
في عام 2003 تبنت الحكومة البرازيلية قانون قبول البرمجيات الحرة في القطاع الحكومي وذلك لأسباب اقتصادية: تطويرية وفلسفية . من أهم معالم اعتماد البرمجيات الحرة: بنك البرازيل (2001).
أما في سنة 2009 : استخدمت تقنية التخيلية في المدارس اعتمادا على نظام غنو – لينكس، وفي 2010 قامت توسيع مساحة استخدام الحواسيب من صنف أنتل في العملية التعليمية .

الانتقادات 
 تعقيد الشيفرات المصدرية من قبل بعض المطورين عمدا لكبح وتعجيز تعديلها .
 تشغيل برمجيات ويندوز: لا يستطيع لينكس تشغيل معظم برمجيات ويندوز (وهذه المشكلة موجودة رغم توفر برمجية مفتوحة المصدر تدعى واين وأخرى مغلقة تدعى كروس أوفر والتي باستطاعتها تشغيل عدد محدود من برمجيات ويندوز). ولكن وفي المقابل هناك (تقريبا) برمجية حرة مقابل كل برمجية مغلقة . وهناك حالات قليلة ومتخصصة ستضطر المؤسسة إلى الإبقاء على أجهزة تحوي نظام الويندوز أو أبل ريثما يتوفر البديل على نظام لينكس.
 اختراق البرمجيات الحرة: يأخذ خرق رخص البرامج الحرة والمفتوحة أشكالا عديدة تبدأ بنسبة برنامج حر إلى غير صاحبه وتنتهي بدمج مصدر مفتوح في آخر مغلق .
 قلة الدعم الفني: رغم توفر العديد من المؤسسات التي تقدم خدمات الدعم الفني وبشكل محترف، يبقى غياب التعاون والتشارك بين مطوري البرمجيات عائقا في توفير المتطلبات .
 ثبات التطبيقات وثراء الخصائص: لا تتمتع كافة البرمجيات الحرة بالمستوى نفسه من الجودة والخصائص، لذلك ينصح بعدم اعتماد أي برمجية حرة دون الدراسة والتمحيص أو أخذ المشورة والتوصية من قبل الخبراء والمختصين .
 قلة التوثيق وانخفاض الجودة: ويقصد بها قلة دعم مطوري البرمجيات، فالدوافع عند المطور الأساسي لا تكون بالضرورة أن يجعل برمجيته سهلة للآخرين، بل أن تلبي حاجته فقط . لذلك قد لا يهتم بالمظهر الخارجي، لكن لا تنتهي الدورة هنا فهذه البرمجية هي المادة الخام لمرحلة التصنيع القادمة والتي قد تقوم بها أطراف أخرى غير المطور .
 احتكار البرمجيات بعد تعديلها .

مؤسسات أو شركات تطور أو تستعمل أو تدعم البرمجيات الحرة 
 IBM, Google, HP, Intel, Novel, AMD, Sun, Dell...
 الحكومة الألمانية.
 الحكومة الروسية.
 الحكومية البلجيكية.
 حكومة فنزويللا.
 البرلمان الفرنسي.
 الشرطة الفرنسية.
 حكومة إسبانيا.
 حكومة البرازيل.
 حكومة جنوب أفريقيا.
 حكومة تونس.
 حكومة كيبك.
 وكالة الأمن القومي الأمريكي (NSA)
 وكالة الفضاء الأمريكية ناسا
 وكالة الفضاء الأوروبية...

مواضيع متعلقة 
 مصدر مفتوح
 البرمجيات الاحتكارية
 قائمة البرامج الحرة
 معهد المعرفة الحرة
 نموذج الابتكار الجماعي الخاص
 برامج مصر
 ستيفن ويبر(أستاذ)

مراجع 

 
أخلاق تطبيقية
رخص برمجيات
وثائق وثقافة البرمجيات الحرة

لُبنان (رسميًّا: الجُمْهُورِيَّة اللبنانيَّة)، هي دولة عربيّة واقِعَة في الشَرق الأوسط في غرب القارة الآسيويّة. تَحُدّها سوريا من الشمال والشرق، وفلسطين المحتلة - إسرائيل من الجنوب، وتطل من جهة الغرب على البحر الأبيض المتوسط. هو بلد ديمقراطي جمهوري طوائفي. مُعظم سكانه من العرب المسلمين والمسيحيين. وبخلاف غالبيّة الدول العربيّة هناك وجود فعّال للمسيحيين في الحياة العامّة والسياسيّة. هاجر وانتشر أبناؤه حول العالم منذ أيام الفينيقيين، وحاليًّا فإن عدد اللبنانيين المهاجرين يُقدَّر بضعف عدد اللبنانيين المقيمين.

واجه لبنان منذ القدم تعدد الحضارات التي عبرت فيه أو احتلّت أراضيه وذلك لموقعه الوسطي بين الشمال الأوروبي والجنوب العربي والشرق الآسيوي والغرب الأفريقي، ويعد هذا الموقع المتوسط من أبرز الأسباب لتنوع الثقافات في لبنان، وفي الوقت ذاته من الأسباب المؤدية للحروب والنزاعات على مر العصور تجلت بحروب أهلية ونزاع مصيري مع إسرائيل. ويعود أقدم دليل على استيطان الإنسان في لبنان ونشوء حضارة على أرضه إلى أكثر من 7000 سنة.

في القدم، سكن الفينيقيون أرض لبنان الحالية مع جزء من أرض سوريا وفلسطين، وهؤلاء قوم ساميون اتخذوا من الملاحة والتجارة مهنة لهم، وازدهرت حضارتهم طيلة 2500 سنة تقريبًا (من حوالي سنة 3000 حتى سنة 539 ق.م). وقد مرّت على لبنان عدّة حضارات وشعوب استقرت فيه منذ عهد الفينيقين، مثل المصريين القدماء، الآشوريين، الفرس، الإغريق، الرومان، الروم البيزنطيين، العرب، الصليبيين، الأتراك العثمانيين، فالفرنسيين.

وطبيعة أرض لبنان الجبلية المنيعة كمعظم جبال بلاد الشام كانت ملاذًا للمضطهدين في المنطقة منذ القدم، وفي الوقت ذاته صبغت مناخه وجمال طبيعته التي تجذب السياح من البلاد المحيطة به مما أنعش اقتصاده حتى في أحلك الأزمات، فاقتصاده يعتمد على الخدمات السياحية والمصرفية التي تشكّل معاً أكثر من 65% من مجموع الناتج المحلي.

يعتبر لبنان أحد أكثر المراكز المصرفية أهمية في آسيا الغربية، ولمّا بلغ ذروة ازدهاره أصبح يُعرف «بسويسرا الشرق»، لقوة وثبات مركزه المالي آنذاك وتنوعه، كما استقطب أعدادا هائلة من السياح لدرجة أصبحت معها بيروت تعرف بباريس الشرق. بعد نهاية الحرب الأهلية جرت محاولات عديدة ولا تزال لإعادة بناء الاقتصاد الوطني والنهوض به من جديد وتطوير جميع البنى التحتية، وقد نجح البعض منها، فقد تفادت معظم المصارف اللبنانية الوقوع في متاهة الأزمة الاقتصادية العالمية لسنة 2007 التي أثرت في معظم الشركات والمصارف حول العالم، وفي سنة 2009 شهد لبنان نموًا اقتصاديًا بنسبة 9% على الرغم من الركود الاقتصادي العالمي، واستقبل أكبر عدد من السياح العرب والأوروبيين في تاريخه.

ويشتهر لبنان بنظامه التربوي الرائد والعريق في القدم الذي يسمح بإنشاء مؤسسات تعليمية من مختلف الثقافات ويشجع التعليم بلغات مختلفة بالإضافة للعربية. وكان لأبنائه دورٌ كبير في إثراء الثقافات العربية والعالمية في مجالات العلوم والفنون والآداب وكانوا من رواد الصحافة والإعلام في الوطن العربي.

أصل التسمية 

عُرفت سلسلة الجبال الواقعة على الساحل الشرقي للبحر المتوسط باسم «جبال لبنان» منذ زمن سحيق. فقد ذُكرت في آثار إبلا في منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، و12 مرة في ملحمة جلجامش، و 64 مرة في العهد القديم. ويرد أصل اسم لبنان إلى ثلاثة احتمالات:

- لبنان مشتق من كلمة « ل ب ن » السامية وهي تعني «أبيض» وذلك بسبب لون الثلوج المكللة لجباله.
- مشتق من كلمة «اللبنى» أي شجرة الطيب، أو اللبان أي البخور، وذلك لطيب رائحة أشجاره وغاباته.
- هو اسم سرياني مؤلف من «لب» و«أنان» وتعني «قلب الله» إذ اشتهرت جبال لبنان كموطن للآلهة عند الأقدمين.
كما ذكر في الكتابات الفرعونية كـ «ر م ن ن». والمعروف أن «ر» الفرعونية ترمز إلى الكنعانيين..

وفي عام 1920 خلال الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان ضُمَّت المدن الساحلية ومناطق الشمال ووادي البقاع وسفوح سلسلة جبال لبنان الشرقية إلى مناطق متصرفية جبل لبنان وسميت بدولة لبنان الكبير. فأصبحت تسمى هذه المناطق كلها بلبنان. وعندما حصل لبنان على الاستقلال في 22 نوفمبر 1943 اعتمد اسم «الجمهورية اللبنانية».

التركيبة السكانية

السكان 

لبنان بلد متنوع بشعبه، فحوالي 40% من السكان البالغين 22 سنة ينتمون إلى الدين المسيحي، وهو البلد الوحيد في الوطن العربي الذي يتولى رئاسته مسيحيون بحكم عرف دستوري. ويتوزع الشعب اللبناني على 18 طائفة معترف بها. واللبنانيون منتشرون في شتّى أنحاء العالم كمغتربين أوكمهاجرين من أصل لبنانيّ. ويبلغ عدد سكان لبنان بتقدير الأمم المتحدة لعام 2008 نحو 4,099,000 نسمة. ويُقدر عدد اللبنانيين المغتربين والمنحدرين من أصل لبناني في العالم بحوالي 8,624,000 نسمة، وفقا لإحصاء سنة 2001، ينتمي أكثرهم إلى الدين المسيحي، لأن الهجرة اللبنانية بدأت من متصرفية جبل لبنان ذات الأغلبية المسيحية. أمّا نسبة زيادة السكان فهي 0.85%. ومن المتوقَّع أن ينخفض عدد سكان لبنان عام 2050 إلى 3,001,000. وتبلغ الكثافة السكانية للبنان 344 نسمة / كلم.2 ويعيش ما بين 87% و90% من اللبنانيين في المدن منهم أكثر من 1,100,000 نسمة - أي ما يعادل ربع السكان - في العاصمة بيروت وضواحيها. وتبلغ نسبة المتعلمين فيه 87.4%. ويتكلم سكانه اللغة العربية وكثيرون منهم الفرنسية والإنجليزية. زد على ذلك لغات أخرى أقلّ استعمالا كالأرمنية والكردية والسريانية.

قُدّر عدد سكان لبنان في تموز/يوليو من عام 2008 بنحو 3,971,941 نسمة. بينما قدر عدد اللاجئين الأجانب في عام 2007 بما يزيد على 375,000 شخص: منهم 270,800 من فلسطين و 100,000 من العراق، و 4,500 من السودان. وأبعد لبنان أكثر من 300 لاجئ قسرا عام 2007. ويُعتبر الشعب اللبناني الحالي مزيجاً من الشعوب المختلفة التي أمَّت لبنان واستقرت فيه عبر العصور، فكثير من اللبنانيين ذوو جذور فينيقية ورومانية وتركية وفارسية ولبعضهم جذور أوروبية من عهد الصليبين وفترة الانتداب الفرنسي. ففي تلك الحقبة استقرت في لبنان أقلية لا يستهان بها من الفرنسيين. لكن معظمهم غادر بعد الاستقلال عام 1943 ولم يبقَ منهم إلّا القليل. ولا يزال عدد كبير من السوريين والمصريين في لبنان حيث يعمل معظمهم في قطاع البناء والخدمات.

اللغات واللهجات 

كانت اللغة الفينيقية أول اللغات التي تكلمها السكان الذين قطنوا المناطق التي تدخل اليوم ضمن نطاق الدولة اللبنانية، وبعد ذلك بفترة انتشرت اللغة الآرامية والسريانية قبل أن تنتشر اللغة الإغريقية خلال العصر الهليني، أي عند غزو الإسكندر الأكبر. استمرت تلك اللغة متداولة لفترة طويلة نسبيّا بين السكان حتى الفتح الإسلامي لبلاد الشام، عندما حلّت اللغة العربية بدلا منها. ويتكلم اللبنانيون اليوم اللغة العربية المدموغة بلهجتهم الخاصة المستمدة من اختلاط اللغة العربية مع الآرامية والسريانية، وبعض الكلمات التركية والفارسية. كما أن معظم اللبنانيين يتكلمون أكثر من لغة منها الفرنسية والإنجليزية. كما تستعمل اللغة الأرمنية بكثرة بين اللبنانيين من أصل أرمني. وما زالت اللغة السريانية واللاتينية مستعملة في الطقوس الدينية المسيحية.

كانت اللغة الفرنسية تعتبر لغة رسمية في لبنان خلال فترة الانتداب، حيث كانت تستعمل في المعاملات والإجراءات الرسمية إلى جانب العربية، وبعد إعلان الاستقلال أصبح الدستور ينص على أن اللغة العربية هي اللغة الرسمية الوحيدة في لبنان. ويتكلم العديد من اللبنانيين اليوم أكثر من لغة في الجملة الواحدة في بعض الأحيان بشكل تلقائي، والبعض يفعل ذلك كمحاولة للتعبير عن مكانة اجتماعية معينة وما شابه، وهذا ما دفع بعض اللغويين إلى القول أن اللبنانيين يتكلمون لغة مختلفة عن اللغة العربية هي «اللغة اللبنانية»، إلا أن معظم اللبنانيين يرفضون هذه الفكرة وينظرون إلى اللغة التي يتكلمونها على أنها عربية.

الجغرافيا

الموقع 
يقع لبنان في غربي قارة آسيا. يحده البحر الأبيض المتوسط من الغرب بشاطئ طوله 225 كم (140 ميل)، وفلسطين المحتلة - إسرائيل  من الجنوب وسوريا من الشرق والشمال. وطول حدوده مع سوريا 375 كم (233 ميل)، ومع إسرائيل 79 كم (49 ميل). وهناك خلاف قائم بين لبنان وسوريا بشأن منطقة صغيرة تجاور مرتفعات الجولان المحتلة من قبل إسرائيل وهي مزارع شبعا، حيث أن كلا البلدين يدعي انتماءها لإقليمه.

الأرض 

معظم الأراضي اللبنانية جبلية ماعدا الخط الساحلي وسهل البقاع. وتخترق لبنان من الشمال إلى الجنوب سلسلتي جبال هما سلسلة جبال لبنان الشرقية والتي تشكل حدوده الشرقية مع سوريا وسلسلة جبال لبنان الغربية والتي تطل على البحر الأبيض المتوسط وأهمها جبل المكمل إذ أن قمته القرنة السوداء هي أعلى قمة جبل في غربي آسيا، ويفصل بين سلسلتي الجبال سهل البقاع. وتنتشر في لبنان الأنهار التي تتجمع من ذوبان الثلوج ومن أشهرها نهر الليطاني ونهر العاصي.

المناخ 
مناخ لبنان متوسطي معتدل:
 في الساحل: الشتاء بارد وممطر، أما الصيف فحار ورطب.
 في الجبال: الشتاء بارد وتصل الحرارة إلى ما دون الصفر مع تساقط الثلوج، أما الصيف فتكون درجات الحرارة فيه معتدلة بدون رطوبة.

معدلات هطول الأمطار مرتفعة بالنسبة للمنطقة المحيطة به إلا في الشمال الشرقي، وذلك بسبب سلسلة الجبال الغربية التي تمنع وصول المطر إلى تلك المنطقة.

ويشتهر لبنان بغابات الأرز رمز البلاد والتي كانت ضخمة في العصور الغابرة إلا أن كمية الأشجار تقلصت بسبب استعمال خشبها على مر العصور وعدم الاهتمام بإعادة زراعتها إضافة إلى إصابتها بالأمراض.

التاريخ 

يعود تاريخ لبنان إلى ما قبل بداية الحضارة البشرية، حيث تُظهر بعض الآثار وجود مجمعات بشرية بدائية تعيش على الصيد استوطنت الساحل اللبناني، أُطْلِقَ على الأفراد منها اسم «إنسان أنطلياس». وفي الفترة التي بدأت فيها المدنية والتاريخ، ازدهرت الحضارة على الساحل الذي يعتبر اليوم ساحل لبنان، فكان هذا الساحل موطن الشعب الفينيقي الذي انتشر حول البحر الأبيض المتوسط وخلال عهد الفينيقيين توالى على حكم لبنان عدد من الإمبراطوريات مثل المصريين، الآشوريين، الكلدانيين. وبعد قرنين من حكم الفرس، احتل الإسكندر الأكبر الساحل الفينيقي ودمر مدينة صور. وتوالى على حكم لبنان العديد من الحضارات المختلفة بعد ذلك وهي: الرومان، البيزنطيون، العرب، الصليبيون والعثمانيون. وتمتعت مناطق جبل لبنان بنوع من الاستقلال الجزئي تحت حكم العثمانيين بفترات الإمارة المعنية في القرن السادس عشر والسابع عشر والإمارة الشهابية في القرن السابع عشر حتى منتصف الثامن عشر وعهد القائممقاميتين (1842 - 1860) والمتصرفية (1860 - 1920).

العصور القديمة 

أثبتت الآثار أن البشر استوطنوا لبنان قبل عام 5000 ق.م. ومدينة جبيل هي أحد المدن المرشحة لتكون «أقدم مدينة مأهولة باستمرار». وبعض البقايا المتحجرة تشير إلى وجود من سكن سواحل المتوسط منذ عام 7000 ق.م. في العصرين الحجري الحديث والنحاسي. أما أقدم ذكر مدون للبنان فيعود إلى منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد، فقد ذُكر اسم لبنان في آثار إبلا. وكان سكان هذا الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط من الكنعانيين الساميين من صلب سام بن نوح. دعا الإغريق سكان هذه المناطق «بالفوينيكوس» والتي تعني البنفسجيين وذلك نسبة للون البنفسجي الذي طغى على ألبستهم وللصباغ الأرجواني الذي اشتهروا به. وهكذا عرفوا بالفينيقيين في الآثار القديمة. كما سمي أهل مناطق البقاع «بالأمورو» نسبة إلى الشعوب الأمورية التي أتت من جزيرة العرب واستوطنت بادية الشام، وخلال هذه الفترة كانت كل مدينة تشكل جمهورية أو مملكة مستقلة.

خلال الفترة الفينيقية، كانت شعوب غربي آسيا مؤلفة من ممالك مستقلة كل في مدينة ساحلية. وكانت تشتهر كل مدينة بحسب صنعة أبنائها. فمدينتي صيدا وصور اشتهرتا بالتجارة البحرية. أما مدينة جبلا التي اشتهرت ببييلوس فتميزت بمراكزها الدينية وتجارتها مع مصر الفرعونية ما بين عاميّ 2686 ق.م و 2181 ق.م بحيث صدّرت خشب شجر الأرز وزيت الزيتون والنبيذ واستوردت الذهب من وادي النيل. واشتهرت مدينة بيريتوس بتجارتها ومراكز العبادة. احتل الفرعون تحتمس الثالث الساحل الشرقي للبحر المتوسط وضم المدن الفينيقية لحكمه، بعد أن طرد الهكسوس من مصر، وبنهاية القرن الرابع عشر قبل الميلاد، ضعفت الدولة الفرعونية مما أعطى لبنان الفرصة ليستقل عنهم في بداية القرن الثاني عشر ق.م. وبقي استقلال الفنيقيين للعقود الثلاث التي تلت، فازدهرت المنطقة وفرضت وجودها التجاري على حوض المتوسط، وبعد ذلك استولى الآشوريون على الساحل الشرقي للمتوسط وقضوا على ازدهار الفنيقيين، ثم تلاهم كل من البابليين والفرس.

وبعد انتصارات الملك الإغريقي الإسكندر المقدوني على الفرس في عام 333 ق.م، رحب الفنيقيون به فاتحا لبلادهم. إلا أن أهل صور رفضوا طلبه لتقديم ذبائح في معبد ملقارت مما دفعه لتدمير القسم البحري من المدينة، الذي كان جزيرة آنذاك، بعد 8 أشهر من الحصار. تأثر الفينقيون كثيرا بالثقافة الإغريقية مما أعطاهم طابعا مختلفا عن بقية شعوب المنطقة. بعد موت الإسكندر تبع الفنيقيون الدولة السلوقية،

وفي القرن الثالث قبل الميلاد، وقعت حادثة سيل العرم وانهيار سد مأرب وضياع مملكة سبأ المعروفة في التاريخ. وبسبب هذه الكارثة، هاجرت قبيلة عاملة بن سبأ بن يشجب بن قحطان من اليمن إلى أطراف الشام فيما عرف بجبل عامل، وهي منطقة الهضاب في جنوب لبنان المشرفة على البحر المتوسط وفلسطين وعُرف سكانها باسم أهل جبل عامل. وفي سنة 64 ق.م أنهى القائد بومبي حكم السلوقيون وضم المدن الفينيقية لحكم الرومان، ونعمت المدن الفينيقية بالازدهار الاقتصادي والفكري والثقافي آنذاك حيث أنشئت أكبر مدرسة لتدريس الحقوق في الإمبراطورية في بيروت التي عُرفت بأم الشرائع آنذاك.

العصور الوسطى 

في سنة 395 م، تبعت منطقة لبنان الإمبراطورية البيزنطية مما تابع ازدهارها لقرن كامل. وفي القرن السادس الميلادي ضرب البلاد سلسلة من الزلازل التي دمرت العديد من معالمها كهيكل بعلبك ومدرسة الحقوق في بيروت وقتلت 30,000 من سكانها، وخلال هذه الفترة هاجر الموارنة المسيحيون إلى لبنان من سوريا. في نفس فترة انتقال الموارنة إلى لبنان، تواجد في لبنان قوم سموا بالمردة، اختلف على نسبهم فهناك من قال إنهم من الجراجمة ومنهم من نسبهم إلى الموارنة الذين نزحوا إلى تلك الجبال، إلا أن ما اتفق عليه أن المردة كانوا مقاتلين شديدي البأس مرهوبي الجانب عاشوا في لبنان وجعلوه حصينا.

قامت الفوضى في منطقة لبنان بسبب الزلازل، الجزية القاسية، والاختلافات الدينية في القرن السادس الميلادي مما أضعف الإمبراطورية البيزنطية وفتح البلاد أمام المسلمين القادمين من شبه الجزيرة العربية. أرسل أبو بكر الصديق قواته لفتح بلاد الشام، وفي سنة 636م دحر القائد الإسلامي خالد بن الوليد القوات البيزنطية في معركة اليرموك وفتح بلاد الشام ومنها لبنان وأدخلها ضمن الدولة الإسلامية. بعد انتصار المسلمين في معركة اليرموك، عين معاوية بن أبي سفيان الأموي حاكما على بلاد الشام، وطلب من أهل لبنان بناء السفن من أجل مواجهة آلة الحرب البحرية البيزنطية، كما أوقف غزوات المردة الأقوياء في جبال لبنان، والذين ناصروا الروم. وخلال عهد الأمويين نعمت السواحل اللبنانية بفترات من الأمان والازدهار، وقدمت العديد من القبائل العربية التي استوطنت ساحل لبنان للحد من التدخل البيزنطي مثل اللمعيين. تذكر بعض المصادر الشيعية أن التشيع دخل جبل عامل في القرن الرابع الهجري، وذلك في عهد الفاطميين، وبعد تشيع أهل جبل عامل أطلق عليهم اسم «المتاولة».

استولى العباسيون على الحكم من الأمويين سنة 750م وضموا لبنان لحكمهم. في بداية هذا العهد، استوطن الإرسلانيون لبنان عام 756م. فرض العباسيون ضرائب قاسية على لبنان مما دفع اللبنانيين للقيام بالعديد من الانتفاضات. وفي القرن العاشر أعلن الأمير الصوري علاقة استقلاله عن العباسيين إلا أن حكمه انتهى مع استيلاء الفاطميين على الحكم.

وبعد أن هزم الصليبيون السلاجقة الأتراك وتقدموا عبر سوريا، قاموا باحتلال مدن ساحل لبنان وسيطروا عليها تدريجياً. خلال هذه الحملات، تجاوب الموارنة مع ثقافة الصليبيين وتحولوا إلى مرجعية البابا في روما. وبما أن الفرنسيين كانو يشكلون عصب الحملات الصليبية بدأت العلاقات المارونية-الفرنسية تتوطد منذ ذلك الحين ولا سيما بعد مجيء ملك فرنسا القديس لويس التاسع إلى الشرق. خلَف الصليبيون العديد من القِلاع في لبنان مثل قلعة طرابلس وقلعة الشقيف. وفي سنة 1175م أسس صلاح الدين الأيوبي الدولة الأيوبية التي وحدت مصر وسوريا والحجاز، فأحاط بالممالك والإمارات الصليبية وهزم الجيش الصليبي في معركة حطين، ثم فتح معظم مدن الساحل اللبناني ولم يصمد في وجهه غير مدينتيّ صور    وطرابلس. وخلال العصر المملوكي، بعد انهزام الصليبيون، انتعشت تجارة مدينة بيروت وأصبحت من أهم موانئ التجارة بين أوروبا والعالم العربي. وفي هذه الفترة، قدم عدد من القبائل العربية واستوطن مناطق وادي التيم وساحل بيروت والشوف، ومن هؤلاء: الشهابيون، التلحوقيون، المعنيون، وآل نكد.

العصور الحديثة 

في عام 1516 سيطرت جيوش السلطان سليم الأول على بلاد الشام ومنها منطقة جبل لبنان وعلى المناطق الجبلية الأخرى من سوريا وفلسطين، وعهد بإدارة هذه المناطق لفخر الدين الأول وهو أمير من الأسرة المعنية الذي قدم الولاء للباب العالي. ولقد أزعجت الأتراك محاولاته التي كانت ترمي إلى التملص من دفع الجزية. فقرروا بسط النفوذ المباشر على البلاد، ولكن ملاك الأراضي والفلاحين في جبل لبنان على السواء قاوموا ذلك. وفي عام 1544 توفي فخر الدين مسموما في بلاط باشا دمشق، وكذلك استشهد ابنه قرقماز في عام 1585 أثناء قتاله للأتراك.

بقيت المناطق التي تشكل لبنان المعاصر مقسمة وفق التقسيم الإداري الذي وضعه العثمانيون، فاتبعت بعض المناطق ولاية دمشق وبعضها الآخر ولايتيّ طرابلس وصيدا، واستمر الأمر على هذا المنوال حتى عهد فخر الدين الثاني بن قرقماز، الذي كان سياسيا ماهرا حتى وصف بأنه تلميذ لميكافيلي، فقام بدفع الجزية للسلطان وتقاسم معه الغنائم الحربية، فعينه السلطان والياً على جبل لبنان، ثم وسّع نطاق سلطانه حتى شمل سوريا وفلسطين وشرق الأردن، فاعتبر من أعظم الشخصيات اللبنانية والشرقية التي برزت أثناء العهد العثماني، ولكن أعداءه أثاروا غضب السلطان والولاة عليه، فتم إرسال حملة كبيرة ألقت القبض عليه حيث سيق إلى الآستانة وأعدم شنقا. وبعد ذلك بفترة زالت الإمارة المعنية من جبل لبنان بعد أن دامت أكثر من خمسمئة سنة وحلت بدلا منها الإمارة الشهابية.

حكم جبل لبنان 8 أمراء من آل شهاب خلال الفترة الممتدة بين عامي 1697 و1841، وكان أبرزهم بشير الثاني الذي اعتبر خليفة لفخر الدين الثاني، وخلال عهده حصلت بضعة أحداث هامة في لبنان منها ثورتين من الشعب على الأمير بسبب الزيادة الباهظة في الضرائب، مجيء الجيش الفرنسي إلى سوريا بقيادة نابليون بونابرت أثناء محاولته احتلال عكا، والحملة المصرية على بلاد الشام التي أخرجت لبنان لمدة تسع سنوات من تحت الحكم العثماني وأخضعته للحكم المصري، قبل أن يعود العثمانيون لاستعادة البلاد بمساعدة الإنجليز والروس.

هرب بشير الثاني إلى خارج لبنان بعد الانتفاضة الشعبية ضد الحكم المصري، فعيّن العثمانيون أميرًا خلفًا له هو بشير الثالث، لكن الإقطاعيين الدروز رفضوا الخضوع له، فانتفضوا ضده وقاوموه بينما دعمه المسيحيون، فحصلت مجازر متبادلة كانت الغلبة فيها للدروز. انتهت الإمارة في جبل لبنان بعد هذه الأحداث، حيث نقل العثمانيون الأمير بشير الثالث إلى الآستانة وعينوا حاكما عثمانيا مباشرا للجبل، وبعدها أتبعوا ولاية جبل لبنان إلى ولاية دمشق. وفي فترة ضعف الدولة العثمانية أخذت الدول الأوروبيّة الكبرى تتصل بالقوى المحليّة في لبنان، وبدأت تحرضهم ضدها لتنال من ضعفها، كما أن بعض القوى المحليّة أخذت تتصل بالدول الأوروبيّة لتدعم مكانتها المحليّة ضد القوى المحليّة الأخرى المنافسة لها. وقد شعر العثمانيون أن وضع جبل لبنان الداخليّ لا يبعث على الاطمئنان فرأوا أن يعملوا على تنظيمه إداريًا بشكل يتناسب مع ظروفه الحاضرة، فقسموا لبنان إلى قسمين: القسم الشمالي وعينوا عليه قائمقامًا مارونيًا. والقسم الجنوبيّ وعينوا عليه قائمقامًا درزيًا، ومع هذا لم يصبح وضع القائمقاميتين أفضل ممّا كانتا عليه في السابق، ولم تستقر الأمور الداخلية فيهما. فقد وقعت في جبل لبنان خلافات طائفيّة حادة خاصة بين الدروز والموارنة عام 1841م، وكذلك عام 1845م، وبلغت ذروتها عام 1860م. ألغى العثمانيون نظام القائمقاميتين وأنشأوا بالاتفاق مع الدول الأوروبية الكبرى نظام متصرفية جبل لبنان، بسبب فشل النظام القديم في حل النزاعات القديمة وتسببه بالفتن. وفي عهد المتصرفية اقتصرت حدود لبنان على سلسلة جبال لبنان الغربية وبعض المناطق المجاورة في البقاع، فأصبح لبنان يُعرف بلبنان الصغير. تشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية - الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي-الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم. وانتشر التعليم في ظل متصرفية جبل لبنان وتغيّرت البنية الاجتماعية للمجتمع اللبناني بسبب ازدياد انفتاحه على أوروبا، كذلك برزت الهجرة اللبنانية على نطاق واسع إلى دول أمريكا اللاتينية وفرنسا ومصر والولايات المتحدة.

المرحلة المعاصرة 

أصيب لبنان بأضرار جسيمة خلال الحرب العالمية الأولى لعدد من الأسباب، فقد قام العثمانيون بفرض التجنيد الإجباري على سكان إقليم الشام بكامله، كما أدى تجنيد الشباب والرجال وهرب البعض منهم إلى تراجع الإنتاج الزراعي، كما فرض العثمانيون حصارا برّيا على الجبل بحجة الأعمال الحربية، وقام الحلفاء بفرض حصارٍ بحريٍّ على البلاد باعتبار أنها تابعة لدولة معادية من دول المحور. كان من تأثير ذلك منع وصول أموال المغتربين إلى ذويهم بالإضافة لانقطاع الإمدادات الغذائية مما أدى لانتشار المجاعة والأمراض. ساءت علاقة الدولة العثمانية بأهالي لبنان، خاصة بعد نمو فكرة العروبة، وتأسيس الجمعيات والهيئات العربيّة المناهضة للحكم العثماني، وقد بلغ سوء العلاقات ذروته عندما أسس جمال باشا، ناظر البحرية العثمانية والحاكم العسكري لبلاد الشام، ديوانًا للأحكام العرفية في دمشق وآخر شبيه له في عاليه، ثم أخذ ينفي وجهاء سوريا ولبنان إلى الأناضول ويبعد الفرق العربية في بلاد الشام وإحلال فرق تركية محلها تحاشيًا لانقلابها ضده في حال قيام ثورة. وأخيرًا أخذ ديوان الأحكام العرفية يصدر أحكام الإعدام بحق وجهاء الأحزاب والمنظمات الوطنية، وقد بلغ عدد أحكام الإعدام ثمانية وخمسين حكمًا، إلى جانب أحكام أخرى بالنفي أو السجن مدى الحياة. وقد كانت كبرى قوافل الإعدام يوم 6 مايو 1916 حين أقدم جمال باشا على إعدام أربع عشرة شخصًا من وجهاء بيروت وسبعة من وجهاء دمشق. انسحب الأتراك من بلاد الشام بعد انتصار الحلفاء في الحرب العالمية الأولى على دول المحور. ودخل الأمير فيصل بن الحسين دمشق، وأقام في بلاد الشام حكومة عربيّة منهيًا الوجود العثماني فيها، وأعلن المؤتمر السوري العام بمشاركة ممثلين عن بيروت وطرابلس وصيدا والبقاع إضافة إلى بقية مناطق سوريا العثمانية إقامة المملكة السورية العربية. أرسل فيصل اللواء شكري باشا الأيوبيّ حاكمًا عامًا على لبنان، ومقره بيروت التي أصبحت تشكل مركز الثقل بالنسبة للبنان كله. وعين عمر الداعوق حاكمًا على بيروت، وحبيب باشا السعد حاكمًا على جبل لبنان. وهكذا رفع علم الحكومة العربية في بيروت، وذلك في 6 أكتوبر/تشرين الأول 1918.

دام الحكم العربي في لبنان فعلياً ثلاثة أيام فقط، فسرعان ما دخلت القوات البريطانية بيروت واعترضت على رفع العلم العربي، وبعد أن قام الفرنسيون بإنزال بحري في المدينة، أزالوا العلم العربي ورفعوا العلم الفرنسي بدلًا عنه، معلنين أن البلاد تعتبر من أراضي العدو المحتلة، وفي 1 سبتمبر/أيلول 1920 أعلن الجنرال هنري غورو تقسيم سوريا إلى عدة دول، وفق ما جاء في اتفاقية سايكس بيكو، ومنها دولة لبنان الكبير معلناً بيروت عاصمة لها. وتمثل علم الدولة في دمج علمي فرنسا ولبنان معاً. ووصفت الدولة الجديدة باسم لبنان الكبير على أساس إضافة مدن الساحل والبقاع وطرابلس والجنوب وسهل عكار إلى المنطقة التي عرفت تاريخيا بمتصرفية جبل لبنان ذاتية الحكم. وفي 23 مايو 1926 أقر مجلس الممثلين الدستور وأعلن قيام الجمهورية اللبنانية، فكانت بذلك أول جمهورية في الوطن العربي.

خضع لبنان لفترة وجيزة أثناء الحرب العالمية الثانية للحكومة الفرنسية الفيشية التي أعلنت ولاءها لألمانيا النازية، قبل أن يسترجعه الحلفاء في شهر تموز/يوليو من عام 1941 في حملة عسكرية كبيرة. 1943 انتزع اللبنانيون حقهم بالاستقلال من فرنسا بدعم من حكومة تشرشل البريطانية. وتم جلاء كل الجيوش الأجنبية في عام 1946.

أخذت الحكومة اللبنانية بعد الاستقلال تدعم موقفها في داخل البلاد وخارجها. فقد شارك لبنان في المشاورات العربية التي تمخض عنها إنشاء جامعة الدول العربية عام 1945، وانضم إلى عضويتها وإلى عضوية هيئة الأمم المتحدة في نفس السنة. بعد خمسة أعوام من الاستقلال شارك لبنان مع بقية الدول العربية في محاربة إنشاء دولة يهودية في فلسطين عام 1948، وكان دوره يتلخص في تقديم دعم لوجيستي مساند للقوات العربية. وبعد انتصار الجيش الإسرائيلي وقّع لبنان مع إسرائيل معاهدة وقف إطلاق النار التي عرفت بهدنة 1949، واستعاد لبنان بموجبها كل الأراضي التي احتلها الجيش الإسرائيلي. ونتيجة للحرب نزح حوالي 100 ألف فلسطيني إلى لبنان وسكنوا في مخيمات للاجئين.

منذ الاستقلال شهد لبنان حربًا أهلية واحدة، ونزاعًا كاد أن يتطور لفتنة طائفية، وكان هذا النزاع قد وقع في عام 1958 وكان سببه الداخلي هو رفض تمديد ولاية الرئيس كميل شمعون. أما السبب الإقليمي فكان الصراع الدولي بين الشرق والغرب المتمثل بمعارضة إنشاء حلف بغداد ومطالبة المسلمين بالانضمام إلى الجمهورية العربية المتحدة.
كانت الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975 نتيجة صراع داخلي بين المسيحيين من جهة والفلسطينيين والمسلمين واليساريين من جهة أخرى. وتطور النزاع بأشكال مختلفة خلال 15 سنة منها الاجتياح الإسرائيلي عام 1982 ومحاصرة بيروت والتي أدت إلى خروج القوات الفلسطينية والسورية. وفرض الإسرائيليون اتفاقًا مع لبنان عرف باتفاق 17 أيار الذي رفضه مجلس النواب وأدى إلى انتفاضة 6 شباط عام 1984 التي أعادت السوريين إلى لبنان بعد العديد من المعارك الداخلية بين الحلفاء مثل حركة أمل والحزب التقدمي الاشتراكي ومسلحي المخيمات الفلسطينية. وانتهت الحرب باتفاق الطائف الذي كرّس التوزيع الطائفي للحكم، وقلص من صلاحيات رئيس الجمهورية الماروني، وتخللت هذه الفترة احتلال العراق للكويت مما سهل لسوريا وضع اليد على لبنان كمقابل لمشاركتها في الحرب ضد العراق بعد غزو الكويت. وانتهى الصراع العسكري بشكل نهائي بعد دخول الجيش السوري إلى القصر الجمهوري وطرد قائد الجيش ميشال عون منه في أكتوبر 1990. وبقي الصراع السياسي. وفي عام 2000 انسحبت إسرائيل وجيش لبنان الجنوبي العميل لها من المناطق اللبنانية المحتلة بسبب أعمال المقاومة اللبنانية، إلا أن الحكومة اللبنانية والمقاومة المتمثلة بحزب الله ما زالت تطالب بمنطقة مزارع شبعا المتنازع عليها بين لبنان وسوريا وإسرائيل. وبانتهاء الحرب بدأت إعادة إعمار بيروت المتهدمة من قبل رئيس الوزراء آنذاك رفيق الحريري، لتعود مركز جذب سياحي لكل المشرق العربي والجزيرة العربية.

استمرت الساحة اللبنانية هادئة حتى سنة 2005، وبالتحديد بعيد إعادة انتخاب الرئيس إميل لحود متحدياً القوانين الدولية مثل قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1559، فعند ذلك اغتيل رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري، واتُهمت سوريا بالعملية، فانقسم اللبنانيون إلى فريقين أساسيين، فريق سمي تحالف 14 آذار ويطالب باستقلال لبنان وفك ارتباطه عن أي علاقة بأزمات الشرق الأوسط والفريق الثاني سمي تحالف 8 آذار الذي يعتبر لبنان في صلب الأزمات الإقليمية والدولية. وأدى هذا الانشقاق إلى حصول العديد من المواجهات منها اغتيال شخصيات لبنانية مناوئة لسوريا، ثم الحرب التي شنتها إسرائيل في 12 تموز/يوليو 2006 وما تلاها من اعتصام المعارضة ضد الحكومة في كانون الأول/ديسمبر 2006، وأخيرًا ما عرف باسم غزوة بيروت في 7 مايو/أيار 2008، عندما سيطرت قوّات حزب الله المسلحة على العاصمة لإرغام حكومة فؤاد السنيورة على الاستقالة، واستمر الأمر على هذا المنوال لبضعة أيام عندما قبلت جميع الأطراف السياسية توسّط دولة قطر لحل الإشكال، فأبرموا تسوية في عاصمة الأخيرة عرفت باتفاق الدوحة.

حصل نوع من الهدوء بعد اتفاق الدوحة الذي سهل انتخاب قائد الجيش ميشال سليمان رئيسًا توافقيًا للجمهورية وتأليف حكومة وحدة وطنية، كما وضع الاتفاق أسس لإجراء الانتخابات النيابية في عام 2009. وقد أجريت الانتخابات حسب اتفاق الدوحة في 7 حزيران / يونيو 2009، وكانت هذه المرة الأولى التي تجري فيها الانتخابات النيابية بيوم واحد. استمرت هذه الحكومة حتى خريف 2010 حيث بدأت تظهر الخلافات من جديد بين أعضاء الحكومة المنتمين إلى المحور الغربي- العربي وبين الأعضاء المنتمين إلى المحور الإيراني - السوري بقيادة حزب الله. بعد انسحاب ما يسمى بالثلث المعطل وسقوط الحكومة دخل البلد في فراغ سياسي نتيجة الصراع على السلطة بين فريق حزب الله وفريق 14 آذار إلى أن ظهر فجأة السياسي الطرابلسي نجيب ميقاتي الذي انتخب على اللوائح النيابية لتيار المستقبل، وأعلن ترشيحه لمنصب رئيس الوزراء في وجه سعد الحريري، رئيس الوزراء المقالة حكومته. وبعد التصويت نال الرئيس ميقاتي الأكثرية النيابية نتيجةً لانقلاب الزعيم الدرزي وليد جنبلاط على حلفائه في 14 آذار وذلك في 25 يناير 2011.
بعد انتهاء ولاية الرئيس ميشال سليمان تعذر انتخاب خلف له لرئاسة الجمهورية حيث قامت الحكومة مجتمعة بتسيير أمور الدولة حسب ما ينص عليه الدستور.
و عاشت البلاد فيما عرف بالفراغ الرئاسي مدة سنتين و نصف، إلى تاريخ 31 تشرين الأول 2016 تاريخ انتخاب الرئيس ميشال عون .

السياسة والحكومة 

لبنان جمهورية ديمقراطية برلمانية طوائفية. تعتمد نظام توزيع السلطات على الطوائف الثماني عشر المؤلفة للنسيج اللبناني. فمثلا رئاسة الجمهورية تعود للموارنة، ورئاسة الوزراء تعود للسنة أما رئاسة مجلس النواب فهي للشيعة.

السلطة التشريعية 

يقوم المجلس النيابي اللبناني بالمهام التشريعية. وهو مؤلف من 128 نائبا. ويتم انتخابهم من الشعب مباشرة بالاقتراع السري. ويقسم عدد النواب بالتساوي بين المسلمين والمسيحيين حاليا، وبنفس الوقت، يتم توزيعهم بحسب نسبة المذاهب في كل طائفة وبحسب المناطق. وقبل عام 1990 كانت نسبة النواب في المجلس تساوي 6 للمسيحين مقابل 5 للمسلمين، ولكن اتفاق الطائف الذي وضع حدا للحرب الأهلية اللبنانية قام بتعديل هذا الأمر فأصبح عدد النواب المسيحيين مساوي لعدد النواب المسلمين. ويتم انتخاب أعضاء المجلس كل أربع سنوات

السلطة التنفيذية 

يتولى المهام التنفيذية رئيس الدولة، وهو رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة أي رئيس مجلس الوزراء. يُنتخب رئيس الجمهورية من قبل مجلس النواب لفترة ست سنوات غير قابلة للتجديد بأكثرية الثلثين. ويعين رئيس الجمهورية رئيسا لمجلس الوزراء بناء على الاستشارات النيابية الملزمة. ويقوم رئيس الوزراء بتعيين الوزراء متبعاً عرف التوزيع الطائفي والذي يتيح له الحصول على ثقة أعضاء المجلس النيابي.

السلطة القضائية 

النظام القضائي اللبناني هو مزيج من القوانين العثمانية وقانون نابليون والقوانين المدنية. ويقسم القضاء اللبناني إلى ثلاث مستويات:
 المحكمة الابتدائية.
 محكمة الاستئناف.
 ومحكمة التمييز.

أما المجلس الدستوري فيصدر الأحكام المتعلقة بتفسير الدستور وخلافات الانتخابات. كما أن هناك المحاكم الدينية التي تفصل بالأمور الشخصية لكل طائفة في قضايا مثل الزواج والميراث.

الأحزاب السياسية 

يوجد في لبنان العديد من الأحزاب السياسية العلمانية في الأساس، إلا أن معظمها طوائفية بالفعل ما عدا القليل من الأحزاب التي فقدت العديد من مناصريها في الأعوام الأخيرة لتلتحق بالأحزاب الطائفية.

العلاقات الخارجية 

لبنان عضو أساسي وفاعل في جامعة الدول العربية ومن مؤسسي هيئة الأمم المتحدة. وعضو في المنظمة الدولية للفرانكوفونية. وفي نهاية عام 2001 أنهى لبنان مفاوضاته للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. كما أن له العديد من الاتفاقات التجارية الثنائية مع البلاد العربية ويعمل للانضمام إلى منظمة التجارة العالمية. علاقاته ممتازة مع كل الدول العربية، لكن علاقاته تأزمت مع سوريا بعد اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري، إلا أنها في حالة تحسن منذ تنصيب العماد ميشال سليمان رئيساً للجمهورية وقيام البلدين بفتح سفارات. ويأخذ لبنان الموقف الحيادي في كل الصراعات الإقليمية والدولية إلا بالنسبة لإسرائيل الذي أعلن حالة العداء والمقاومة معها لحين حصول السلام الشامل والعادل. وفي عاصمته بيروت أطلق الزعماء العرب مبادرة للسلام مع إسرائيل والتي عرفت باسم مبادرة بيروت والتي تعرض مبدأ الأرض مقابل السلام.

القوات المسلحة 
تشمل القوات المسلحة اللبنانية قطاعين:
 الجيش اللبناني: وهو القطاع المسؤول عن الدفاع عن لبنان من الأخطار الخارجية والمساندة في ضبط الأمن الداخلي عند الحاجة. وللجيش ثلاث قطاعات: البرية والبحرية والجوية، وتجهيز الجيش بسيط. وفي عام 2006 انتشر الجيش في جنوب لبنان وأصبح يواجه إسرائيل لأول مرة منذ سنة 1982. في عام 1982 بدأت الولايات المتحدة ببرنامج تطوير وتحديث للجيش اللبناني، وكان من المفترض أن يُطبق على أربعة مراحل، وفي عام 2006 قدمت الولايات المتحدة مساعدات للجيش لتحسين تدريباته وتطوير قدراته في المحافظة على أمنه. قدم الجيش الأميركي أيضا 12 طائرة بدون طيّار إلى الجيش اللبناني، كما قدمت روسيا 10 طائرات ميكويان ميج-29.
 قوى الأمن الداخلي: وهو القطاع المسؤول عن حفظ الأمن بشكل عام وتتألف من الشرطة في بيروت والدرك في المناطق والفوج السيار للتدخل.

ويوجد في لبنان بعض الجهات المسلحة التي لا تتبع الدولة مثل قوات حزب الله والتي تقوم بالمقاومة ضد إسرائيل بدعم من الحكومة والقوات الفلسطينية داخل المخيمات. وهناك حوار يجري بين فرقاء الحكم لإيجاد إستراتيجية دفاعية تحدد دور المقاومة تحت كنف الحكومة وسحب السلاح من المخيمات.

التقسيمات الإدارية 

ينقسم لبنان إلى ثماني محافظات تنقسم بدورها إلى 25 قضاء. تُقسم الأقضية إلى بلديات تضم كلا منها مدينة أو عدد من القرى، التي تُقسم بدورها إلى أحياء ونواحي. أما أقضية لبنان فهي:

<table class="wikitable pretty-table">
 1. محافظة بيروت

تضم فقط مدينة بيروت غير مقسمة أقضية.
2. محافظة جبل لبنان
 قضاء جبيل
 قضاء كسروان
 قضاء المتن
 قضاء بعبدا
 قضاء عاليه
 قضاء الشوف

3. محافظة الشمال
 قضاء طرابلس
 قضاء المنية - الضنية
 قضاء زغرتا - الزاوية
 قضاء البترون
 قضاء الكورة
 قضاء بشري

</tr>
4. محافظة البقاع
 قضاء زحلة
 قضاء البقاع الغربي
 قضاء راشيا
5. محافظة النبطية
 قضاء النبطية
 قضاء حاصبيا
 قضاء مرجعيون
 قضاء بنت جبيل

6. محافظة الجنوب
 قضاء صيدا
 قضاء صور
 قضاء جزين
7. محافظة عكار
 قضاء عكار

8. محافظة بعلبك الهرمل
 قضاء بعلبك
 قضاء الهرمل

</tr>
</table>

المدن الكبرى

الاقتصاد 

المعروف عن المجتمع المدني اللبناني أنه مجتمع استثماري تجاري. وقد سمح انتشار اللبنانيين في العالم في بناء علاقات تجارية عالمية. وللبنان نسبة عالية من اليد العاملة الماهرة توازي مستوى الدول الأوروبية، وهي الأعلى بين الدول العربية.

الزراعة 

بالرغم من أن طبيعة لبنان مناسبة للزراعة من حيث وفرة المياه والأراضي الخصبة وهي الأعلى نسبة بين البلدان العربية الآسيوية، إلا أن نسبة الاستثمار في الصناعات الغذائية ضعيفة ولا تجذب أكثر من 12% من اليد العاملة والناتج من الزراعة لا يتجاوز 11% من إجمالي الناتج المحلي وهو الأدنى بالمقارنة مع القطاعات الاقتصادية الأخرى. ومن أهم المنتوجات الزراعية اللبنانية: التفاح، الدراق، البرتقال والحامض والزيتون.

الصناعة 
يفتقر لبنان لخامات المواد الأولية الطبيعية ويعتمد على الدول العربية في الحصول على النفط ولهذا فإن إنشاء صناعات إنتاجية عملية غير مربحة، لذلك يُركز الصناعيون اللبنانيون على الصناعات التحويلية وإعادة التركيب لمنتوجات مستوردة.

في عام 2004 شغّل القطاع الصناعي 26% من اليد العاملة وساهم بحوالي 21% من الناتج المحلي. من أهم الصناعات: صناعة الأغذية والمنسوجات والكيماويات والإسمنت ومنتجات الأخشاب وتصنيع المعادن المجوهرات وتكرير النفط، وهناك موارد طبيعية أخرى مثل الحجر الجيري وخام الحديد والملح. من أهم الحرف: صناعة القش الفخار الخزف الزجاج المنفوخ النحاس والنسيج والخشب، وصناعة المرصبان والسكاكين وصهر الأجراس والحلي من الفضة وصناعة الصابون والتطريز.

الخدمات 

أهم القطاعات الاقتصادية اللبنانية هو قطاع الخدمات وبخاصة قطاعي السياحة والمصارف. فنظام لبنان الرأسمالي وقانون سرية المصارف المتبعة فيه جذبت العديد من الرساميل. وطبيعة البلاد الجذابة ونشاطاته السياحية والثقافية تجعله منطقة جذب للسياح ويقصده خاصة السياح من الخليج العربي حتى خلال الأزمات. فحوالي 65% من اليد العاملة تعمل في قطاع الخدمات الذي يُساهم بحوالي 67.3% من الناتج المحلي.

وتأثر الاقتصاد اللبناني بشدة بسبب الحرب الاهلية التي انتهت عام 1990. إلا أنه عاد وتحسن بشكل متسارع، ففي عام 2006، سجلت موجودات المصارف بأكثر من 75 مليار دولار كما سجلت حركة السياحة زيادة وصلت إلى 49.3% مقارنة بعام 2005 ووصلت قيمة الاستثمار في السوق إلى 10.9%، إلا أن عدوان تموز عام 2006 دمر الاقتصاد اللبناني وبخاصة قطاع السياحة، إلا أن مستويات الأخيرة عادت لترتفع إلى نسب عالية منذ صيف عام 2007.

يُقدم لبنان الفرصة للسائح كي يقوم بنشاطات مختلفة في الطبيعة، وذلك بسبب تنوّع جغرافيته وطبيعته ومناخه، الأمر الذي يسمح بممارسة أنواع متنوعة من رياضة الهواء الطلق في مناطق ومواسم مختلفة. تُشكل الجبال، الغابات النفضية ودائمة الخضرة، الشطآن، الأنهر الموسمية والدائمة، الكهوف، الوديان، والممرات الجبلية أبرز التضاريس اللبنانية، كذلك تأوي البلاد تنوعًا في الحياة البرية وبشكل خاص الطيور منها. أصبح لبنان في السنوات الأخيرة مقصدًا لعشّاق الطبيعة الراغبين بالاستكشاف والتخييم ومراقبة الطيور وممارسة أشكال أخرى من السياحة البيئية.

الثقافة 
إن قدم تاريخ لبنان وعبور الحضارات على أراضيه وتنوع شعبه يجعله غنيا بتنوع وغزارة ثقافاته. والمجتمع اللبناني الحالي متطور وحديث ويماثل المجتمعات الأوروبية المطلة على البحر الأبيض المتوسط. ومُنذ بِدايَات النَّهضة العربيَّة إِلى يومِنا هذا أَدَى خِلالها اللُّبنَانيُّونَ دوراً كبيراً في إِحياء التُّراث العربِيّ وتجديد الدَّم في شرايين اللُّغة العربيَّة وآدابها شعراً ونثراً وترجمةٌ وتألِيفاً

الموسيقى 

تشتهر الموسيقى اللبنانية حول العالم بسلاستها النغمية المشرقية، وتتمازج في الموسيقى اللبنانية اللحن الفلكلوري اللبناني مع النغم العربي والموسيقى الغربية. ومن أشهر الموسيقيين اللبنانيين توفيق الباشا وابنه عبد الرحمن الباشا وسليم سحاب وإحسان المنذر والأخوين رحباني .

الغناء 
من أشهر مطربي لبنان فيروز ووديع الصافي وصباح حيث أغانيهم ما زالت تذاع على جميع الإذاعات العربية وشاشات التلفزيون منذ أكثر من خمسين سنة. ومن المطربين اللبنانيين المشهورين: سميرة توفيق، ملحم بركات ، مارسيل خليفة، جوليا بطرس ، ماجدة الرومي، ونصري شمس الدين.

وفي الوقت الحالي يميل بعض المغنيين اللبنانيين للغناء باللون اللبناني الفلكلوري مثل نجوى كرم وعاصي الحلاني. بينما حاول آخرون إضافة النغم الغربي في موسيقاهم مثل زياد الرحباني وخالد الهبر. ومن مشاهير الغناء اللبناني الحديث: وائل كفوري وراغب علامة وإليسا وهيفاء وهبي وكارول سماحة ونوال الزغبي ونانسي عجرم وغيرهم.

الفن والأدب 

اشتهر اللبنانيون في جميع ضروب الفن وكانت لهم شهرة محلية وعربية وعالمية. فبالرسم برز مصطفى فروخ وبول غيراغوسيان ووجيه نحلة وغيرهم. وفي النحت عرف الأخوة بصبوص منشئي محترف راشانا. وفي الرقص برزت فرقة كركلا التي جعلت الرقص اللبناني مفخرة عالمية. أما في الأدب فللأدباء اللبنانيين مكانة عربية رائدة وشهرة عالمية وخاصة في التأثير بعصر النهضة العربية في القرن العشرين واشتهر العديد من الأدباء اللبنانيين الذين كتبوا باللغات الأجنبية مثل جبران خليل جبران، أمين معلوف وجورج شحادة. وفي الشعر كان لهم دور بارز في تحديث الشعر العربي مثل أعمال الأخطل الصغير وهنري زغيب. والزجل اللبناني الارتجالي حافظ على أسلوب الشعر القديم في العفوية والعبقرية و في الألحان برع الملحن نور الملاح في العديد من الأغاني الراسخة في ذاكرة اللبنانيين . وبرع العديد من اللبنانيين في مجال الإنتاج والإخراج السينمائي مثل مارون بغدادي وجان شمعون. في المسرح كان اللبنانيون من رواد المسرح العربي في مصر مثل روز اليوسف ومؤخراً نضال الأشقر ورفيق علي أحمد الذي برع في مسرحيات الشخص الواحد.

الرياضة 

بسبب طبيعة لبنان الفريدة، فإن النشاطات الرياضية الصيفية والشتوية متوافرة، كل في موسمه. وحتى إنه يمكن ممارسة نشاطات الفصلين معا في الخريف والربيع مثل التزلج في الصباح والسباحة بعد الظهر. من أهم الرياضات الشتوية التزلج في أكثر من ستة مناطق جبلية. وفي الصيف تزدهر النشاطات البحرية، مثل السباحة، التزلج على الماء، والإبحار، على شواطئ البحر الأبيض المتوسط وتسلق الجبال واستكشاف الكهوف. والرياضات المنتشرة في لبنان هي: كرة اليد، كرة القدم، كرة المضرب، كرة السلة، الكرة الطائرة، القوس والنشاب، الركبي، الدراجات، ألعاب القوى، ماراثون، كرة الطاولة، التزلج على الثلج، المصارعة، الفروسية، الكيك بوكسينغ، الكونغ فو، الكاراتيه، سلاح المبارزة، الآيكيدو، الجيدو، التايكواندو، الشطرنج، الجمباز، السباحة، الملاكمة، التزلج المائي، رفع الأثقال، الريشة الطائرة، اليخوت، الرماية والصيد، راليات، التزحلق على الجليد، الهوكي، الغوص والسباحة على أنواعها، تاي بوكسينغ، الرقص الرياضي، الغولف، السكواش، والألعاب البحرية مثل الكانوي والكاياك، وألعاب الورق مثل الليخا والطرنيب والبريدج وألعاب النرد مثل المحبوسة والفرنجية.

المهرجانات 

تقام في لبنان العديد من المهرجانات الموسيقية لفنانين لبنانيين وعرب وعالميين والتي تجذب اللبنانيين والعرب، ومن أشهر مهرجانات لبنان: مهرجانات بعلبك، مهرجان بيت الدين، مهرجان بيبلوس، ومهرجان البستان. كما أن لليالي بيروت رونقها الخاص وأنشطتها العديدة من معارض وعروض أزياء وأعمال مسرحية تقام بشكل دائم في مسارحها ومتاحفها ومعارضها وفي الأماكن العامة.

وللبلدات والقرى اللبنانية احتفالاتها الخاصة التي تجذب المواطنين الذين يسكنون جوارها مثل احتفالات عيد السيدة في أب وانتخابات ملكات الجمال واحتفالات العنب والأعمال اليدوية وغيرها.

المتاحف 

لبنان الحضارة والتراث يحتوي معالم ترقى إلى أعرق مراحل التاريخ وأقصاها في الزمان. من هنا اهتمام السياح بهذه المعالم التي تضمها أكثر من عشرين متحفاً على كامل الأراضي اللبنانية.

التعليم 

النظام التربوي اللبناني نظام حر بحسب الدستور اللبناني. والتعليم إلزامي لجميع اللبنانيين للسنوات التسع الأولى من الدراسة الأساسية. ويوجد في لبنان ثلاث مراحل تعليمية:
 المرحلة الأساسية: وهي تشمل السنوات التسع الأولى من الدراسة فيما يعرف بالسنوات الابتدائية والمتوسطة وهي سنوات إلزامية لجميع اللبنانيين. وينال الطلاب في نهايتها على «الشهادة المتوسطة الرسمية»
 المرحلة الثانوية: وهي ثلاث سنوات بعد المرحلة الأساسية. وفي السنة الثانية الثانوية، ينقسم الطلاب بين المسار العلمي أو المسار الأدبي. وفي السنة الثالثة، يختار الطالب أحد المسارات الأربعة التالية: الآداب والإنسانيات، العلوم العامة، علوم الحياة والاقتصاد والاجتماع. ويحصل بنهايتها الطالب على «الشهادة الثانوية الرسمية» أو ما يسميه العامة «بالبكالوريا القسم الثاني» بعد اجتياز امتحانات رسمية تشرف عليها وزارة التربية والتعليم.
 التعليم الجامعي: وهو التعليم الأكاديمي الذي يؤدي إلى الحصول على شهادات جامعية مثل البكالوريوس والماجستير والدكتوراه.

وقد نتج عن هذا النظام وجود قطاعين للتربية في جميع مستوياتها وهما: القطاع الحكومي الذي بدأ مع الاستقلال والقطاع التربوي الخاص الذي يُعد أقدم منه بأجيال.

وتتجلى الثقافة في لبنان بشكل عام بانفتاحها على ثقافات الشرق والغرب، الأمر الذي يبرر توجه الكثير من الطلاب اللبنانيين إلى متابعة تحصيلهم العلمي العالي في جامعات أوروبا وأميركا وجامعات العالم العربي.

تعليم مهني 

التعليم المهني في لبنان هو نظام تربوي يهيئ طلاب المستوى الثانوي للعمل فور تخرجهم بتخصصات مطلوبة في سوق العمل. وفي لبنان العديد من المعاهد والمدارس المهنية والتي تستحوذ على 27% من مجموع طلاب المستوى الثانوي إذ بلغ مجموع الطلاب المسجلين في البرامج التقنية والمهنية: 39,773 طالب. ويتميز التعليم والتدريب المهني في لبنان بالآتي:
 يتعلم الطالب في جميع مراحل الدراسة المهنية، المواد النظرية العامة والمهنية والأعمال التطبيقية في ورش ومختبرات المدرسة.
 لا يوجد أي تدريب للطالب في سوق العمل أثناء الدراسة إلا في إطار المدارس التي تتبع نظام «التعليم المزدوج».
 تستطيع المدرسة المهنية الخاصة طلب الترخيص لأي اختصاص إذا كانت شروط البناء متوفرة.
 تستطيع المدرسة المهنية الحكومية اعتماد التدريس لأي اختصاص مع شروط الموافقة من المديرية العامة للتعليم المهني وموافقة وزير التربية.

ويوجد نموذج تعاون بين مؤسسات التعليم والتدريب وقطاعات العمل والإنتاج عنوانه «التعليم المزدوج» وهو تعليم وتدريب مهني تتوزع مهمة القيام به على جهتين: المدرسة المختصة والمؤسسة التدريبية. وبالتالي يحصل التدريب المهني في المدرسة ومؤسسة العمل. حيث يتم التنسيق بين التعليم النظري في المدرسة والتدريب العملي في الشركة، ويحصل الطالب بموجب ذلك على الشهادة الثانوية المهنية بعد ثلاث سنوات، مرفقة بوثيقة تدريب خاصة من قبل الشركة.

تعليم عالي 

بعد الحصول على شهادة الثانوية يمكن لأي طالب أن يكمل تعليمه في الجامعة أو الكلية أو أي مؤسسة تعليم عالي. واليوم هناك 41 جامعة في لبنان، وبعضها من الجامعات المعروفة عالمياً. كانت الجامعة الأميركية في بيروت أول جامعة تلقن مناهجها باللغة الإنجليزية في البلد، وجامعة القديس يوسف الجامعة الأولى التي لقنت مناهجها باللغة الفرنسية. كما هناك الجامعة اللبنانية التي تديرها الحكومة، الجامعة الأنطونية للرهبان الأنطونيين وجامعة بيروت العربية المدعومة من مصر وبالتحديد من جامعة الإسكندرية. وفي الربع الأول من القرن العشرين تأسست الكلية الأميركية للبنات وهي ما يعرف اليوم بالجامعة اللبنانية الأميركية وهي تماما مثل الجامعة الأميركية في بيروت كانت نتيجة جهود بعض المرسلين من الطائفة الإنجيلية للمشيخية الأميركية.

تعتبر الفترة الممتدة من سنة 1999 إلى 2003 هي فترة نشاط استحداث الجامعات في لبنان. فلقد كثرت وأخذت أسماء مختلفة فمنها ما هو وطني ومنها ما هو أميركي ومنها ما هو دولي ومنها ما هو شرق-أوسطي أو عربي. ويعتبر اللبناني الحكم الأول على هذه الجامعات. فالجامعة التي لا تلبي طموحه وتمنحه العلم بالصورة الصحيحة غالبًا ما تتلاشى وتذهب ريحها سريعًا. حصل لبنان على المركز الثامن والثمانين في قائمة أعدتها الأمم المتحدة حول نسبة الأمية في العالم وفقا لنسبة إجمالي الالتحاق بالمؤسسات التعليمية لعام 2008، من بين 177 دولة مشاركة.

الصحافة والإعلام 

يعتبر لبنان من أكثر الدول العربية شهرة بهذه المهنة منذ انطلاقتها مع جريدة «حديقة الأخبار» عام 1858. واستطاعت الصحافة اللبنانية أن تحتل مركز الصدارة في مجالات الإعلام والإعلان والتثقيف والدفاع عن الحرية في العالم العربي. كما توجد في لبنان جامعات ومدارس خاصة لتعليم الصحافة والإعلام على درجة من الرقي والإتقان، وبذلك تكون البلاد من أقوى الدول العربية في هذا المجال وخاصة في مجال الإذاعة والتلفزيون والصحافة. والإعلام في لبنان حر وغير موجه ومتعدد.

الإعلام المرئي 

ويوجد في لبنان تسعة محطات تلفزيونية أرضية، وسبعة منها فضائية. تجذب محطات التلفزة التي تبث عبر الأقمار الاصطناعية مشاهدين من كل البلاد العربية.

وكان التلفزيون اللبناني سباقا للإنتاج ومعروفا في مجال الدراما العربية التي انتشرت في العالم العربي قبل الحرب الأهلية، إلا أن إنتاجية هكذا أعمال انخفضت مع بداية الحرب. والآن يشتهر التلفزيون اللبناني بالبرامج الاستعراضية والألعاب الفنية مثل سوبر ستار وبرامج الواقعية مثل ستار أكاديمي الذين يجذبان ويتفاعلان مع المشاهدين من كل العالم العربي. ومن أشهر محطات التلفزة اللبنانية هي تلفزيون المستقبل وLBC وOtv وMtv وتلفزيون المنار .

الإعلام المسموع 

الإعلام اللبناني متطور إلى حد كبير، ويتمتع بالتنوع الذي يعكس تنوع البلاد والانقسامات التي تعصف به. ولبنان أول دولة عربية تسمح لمحطات إذاعة خاصة بالعمل ضمن حدودها مع احتفاظ الحكومة بحق الموافقة على إنشاء المحطات ومراقبة نشرات الأخبار والبرامج السياسية. وبإمكان جهاز الرقابة إيقاف أي بث يعتقد أن له انعكاسات سلبية على الأمن.

وتقسم المحطات الإذاعية إلى ثلاث فئات:
 الفئة الأولى هي التي يسمح لها ببث الأخبار السياسية. ومعظم هذه الإذاعات تتبع جهات سياسية أو طائفية.
 الفئة الثانية هي التي تبث البرامج الفنية فقط.
 الفئة الثالثة هي إذاعات الإف أم التي تبث في المناطق التي تعد بالمئات، فخلال الطفرة الإعلامية غير الشرعية التي شهدها لبنان بثت المئات من إذاعات الـ «إف. أم» التي تعمل على الموجة القصيرة جداً، وكان يكفي وجود هاتف ومكتب صغير لإدارة إذاعة يغطي بثها بضعة كيلومترات مربعة، وبعد صدور قانون الإعلام إنخفض عددهم بشكل ظاهر.

النشر 

يشجع الدستور اللبناني الحرية الشخصية وحرية المعتقد والتعبير مما يجعل الحرية الصحفية في لبنان من أعلاها في البلاد العربية. ولفترة طويلة من الزمن كانت معظم الأنظمة والمعارضات العربية تنشئ صحفها في لبنان من أجل التعبير عن مبادئها أو مهاجمة منافسيها. ومما يزيد من اعتزاز الصحافة في لبنان بأن يكون خريجوها قد انتقلوا بخبراتهم إلى أقطار عربية عدة، لا سيما في السعودية والخليج وأوروبا، لكن هذا الانتقال أثر سلباً على الصحافة اللبنانية نفسها إذ لم تستطع تعويض الخسارة.

وحالياً هناك 110 صحف ومجلات سياسية مرخصة في لبنان متنوعه بين شهرية وأسبوعية ويومية. 14 منها هي صحف يومية، من ضمنها ثلاثة تصدر بلغات أجنبية هي الأرمنية والفرنسية والإنجليزية. تتحدث الأرقام المتداولة عن نسبة تتراوح بين الثمانين ألفا والمئة ألف عدد تباع يومياً موزعة على الصحف الأربعة عشر مجتمعة. أما القراء فيتراوح عددهم بين 320 ألفا و400 ألف قارئ.

ودفع الصحفيون اللبنانيون ثمنا غالياً بسبب مواقفهم، فقد اغتيل جميل مروة وجبران المتني في أواخر ستينات القرن العشرين ورياض طه وسليم اللوزي إبان الحرب الأهلية، ومؤخراً اغتيل سمير قصير وجبران تويني بسبب مواقفهم من ثورة الأرز الداعية لاستقلال لبنان، كما تعرضت مي شدياق إلى محاولة اغتيال أدت إلى بتر يدها وساقها، بالإضافة إلى ذلك فقد هرب العديد من الصحفيين اللبنانيين من لبنان بسبب التهديدات التي تلقوها بسبب مقالاتهم.

ويصدر في لبنان العديد من المجلات الأسبوعية والتي تغطى كل ميادين المعرفة من سياسية وفنية وعلمية وقصص مصورة. وكان لبنان أول من أصدر المجلات المصورة مثل سوبرمان و«ريما» في العالم العربي.

ويشتهر لبنان بدور النشر التي تصدر الكتب المتنوعة العربية منها والمترجمة من لغات أخرى. وأول دار للنشر في لبنان أنشئت بهدف النشر والتوزيع والتأليف هي دار العلم للملايين في سنة 1945، وكان معظم المشتغلين في إنتاج الكتاب قبل ذلك إما أصحاب مطابع أو أصحاب مكتبات ولم يكونوا متخصصين بالنشر. ويوجد لدى نقابة الناشرين في لبنان حوالي 600 ناشر مسجل لديها ولكن عدد الفاعلين لا يتجاوز ال 100 ناشر أبرزهم دار النهار وشركة المطبوعات ودار المنشورات الحقوقية صادر ودار الفارابي ودار كنعان ودار الحلبي للمنشورات الحقوقية. وتُصدر هذه الدور حوالي 5000 عنوان جديد سنوياً. كما أنشأ الناشرون اللبنانيون دور نشر في أوروبا مثل «دار الريس»، وفي الدول العربية مثل «مكتبة خياط». اختارت منظمة اليونسكو مدينة بيروت عاصمة للكتاب العالمي لسنة 2009.

معظم الجرائد والمجلات لها وجود ومواقع على الإنترنت. وبدأت الجرائد الإلكترونية تشيع مثل «ليبانون فايلز» و«النشرة» و«لبنان الآن» التي تقدم الأخبار على موقعها لحظة حدوثها، بالإضافة إلى البلوغات التي بدأت تأخذ اهتماما كبيراً كصحافة فردية.
كما برز في لبنان مجموعة من رجال الفكر والأدب والشعر والفلسفة مثل جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة وعبد الله غانم ومارون عبود وتوفيق يوسف عواد ورشيد أيوب وعيسى المعلوف وصلاح لبكي وسعيد عقل ورشيد نخلة وروبير عبد الله غانم ويوسف غصوب.

الاتصالات

أعلام ومشاهير 

برع اللبنانيون في شتى المجالات وكان لهم بعض الفضل في المساهمة بإثراء الثقافات منذ العهود القديمة، فالأساطير تروي أن أدونيس وأخته أوروبا هما من قدما الحضارة لشمال البحر المتوسط وعلما شعوبها الأبجدية. كما أن حيرام ملك صور أرسل أفضل معمارييه حيرام أبي ليشرف على هندسة هيكل سليمان. كما كان البيروتيين «أميليوس بابينيانوس»  و«أولبيان»  من أهم مساهمي تطوير القانون الروماني.

وفي العصر الحديث، ساهم اللبنانيون في إثراء شتى أنواع الفنون والآداب مثل جبران خليل جبران الذي بدأ فلسفة الواقع في الولايات المتحدة، وجبران تويني وروز اليوسف وجرجي زيدان الذين ساهموا في إغناء الصحافة العربية، والأخطل الصغير الذي كان له باع طويل في الشعر العربي. والشيخ توفيق الهبري الذي أنشأ النظام الكشفي العربي. وشارل مالك الذي أشرف على وضع الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بطلب من الأمم المتحدة، وهيلين توماس رئيسة قسم البيت الأبيض في وكالة يونايتد برس انترناشونال، وحسن كامل الصباح عالم الكهرباء الذي لقب بأديسون الصغير، وطوني فاضل وهو أحد مخترعي مشغل آي بود وهاتف آي فون، ومايكل دبغي جراح القلب العالمي الذي اخترع معظم أساليب جراحة القلب المعاصرة، وجورج حاتم طبيب الملايين الذي ساند ماو تسي تونغ في ثورته الشيوعية. ورمال رمال عالم الفيزياء الذي اعتبر أصغر علماء عصره، وإلياس جيمس كوري الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1990 وهو من أصول مسيحية لبنانية، والسير مايكل عطية واضع عدة نظريات رياضية، وشارل العشي عالم الفضاء في ناسا، وبيتر مدور الطبيب الحائز على جائزة نوبل عام 1960 وهو من أصول مارونية لبنانية، وآرديم باتابوتيان الحائز على جائزة نوبل في الطب عام 2021 وهو من أصول أرمنية لبنانية، كما رُشح الفيلسوف روبير عبد الله غانم لجائزة نوبل في الأدب، ورشحت عالمة الوِرَاثِيَّات هدى الزغبي جائزة نوبل في الطب عام 2020.

وفي عالم السياسة برع اللبنانيون خارج وطنهم بأفضل مما حققوه في وطنهم، ومن أشهر أعلامهم السياسيين وزيرة الصحة الأمريكية دونا شلالا والسياسيين الأمريكيين رالف نادر وفيليب حبيب والعسكري الأمريكي وقائد القوات الأمريكية الأسبق في العراق جون أبي زيد والنائب في البرلمان الكندي ماريا موراني.

وفي عالم الأعمال، برز منهم كارلوس سليم الحلو أثرى رجل في العالم وكارلوس غصن رئيس شركة نيسان ورينو ونيكولا حايك رئيس شركة سواتش والأمير الوليد بن طلال.

أما في عالم الفن فأطلق لبنان عمالقة مثل صباح الرحابنة وفيروز ووديع الصافي والعديد من المطربين والمغنيين الذين ذاع صيتهم في العالم العربي. وفي المجالات العالمية اشتهر منهم فرانك زابا وشاكيرا ومساري وميكا وكارل وولف. وفي عالم السينما والتمثيل برز منهم طوني شلهوب وسلمى حايك والمؤلف لعدة أفلام كرتونية مثل توم وجيري جوزيف باربيرا.

العطل والأعياد 
هناك عدد كبير من العطل الرسمية في لبنان حالياً كنتيجة لتنوعه الطائفي والمذهبي، وفي وقت سابق كان بعض الأعياد لا يُعطل فيها سوى أبناء الطائفة أو الدين المخصص لهم هذا العيد، قبل أن يتم تعديل هذا الأمر وتصبح العطل الدينية مفروضة على الجميع سواء كانوا من أتباع هذا الدين أو لم يكونوا. وكان هناك أعياد تُقام في لبنان في عصور سابقة، أما اليوم فقد اندثرت، مثل الاحتفال بذكرى موت أدونيس. أما الأعياد والعطل الحالية فتشمل:

صور عن لبنان

راجع أيضاً 

لبنان (أصل التسمية)، سكان لبنان، طوائف لبنان، محافظات لبنان، أقضية لبنان، قائمة مدن لبنان، جغرافية لبنان، اقتصاد لبنان، سياحة لبنان، تاريخ لبنان، خط زمني لتاريخ لبنان، الانتداب الفرنسي على لبنان، حرب 1948، حرب أهلية لبنانية، حرب لبنان 1982، حرب لبنان 2006، حصار بيروت، الصراع اللبناني الإسرائيلي، ثورة الأرز، أعلام لبنان، التعليم في لبنان، دستور لبنان، أحزاب سياسية في لبنان، نشيد لبنان الوطني

وصلات خارجية 

معلومات عامة
 الأحزاب السياسية في لبنان
 
 لبنان يصوّت (قاعدة معلومات انتخابية شاملة)
 صور من لبنان
 لبنان - لوكاليبان
 
 صفحات عن لبنان - موقع المشرق

إعلام وأخبار

 الوكالة الوطنية للإعلام (رسمي)
 الوكالة المركزية للأنباء
 المؤسسة اللبنانية للإرسال
 MTV
 OTV
 تلفزيون المنار
 إذاعة النور
 تلفزيون المستقبل
 صحيفة الأخبار 
 صحيفة الأنوار 
 صحيفة البلد 
 صحيفة السفير 
 صحيفة اللواء 
 صحيفة النهار 
 النهار نت (بوابة أخبار لبنانية)  

 The Daily Star 
 القوات اللبنانية
 التيار الوطني الحر
 L'Orient-Le Jour
 Aztag Daily - موقع الصحيفة الأرمنية أزتاك
 وكالة ليبان برس (عناوين للأخبار اللبنانية)   
 Lebanese Tag 
 NOW Lebanon 
 IRIN أنباء الإنسانية للأمم المتحدة 
 يا لبنان 
 صيدون نيوز (بوابة أخبار صيدا) 
 ليبانون فايلز
 موقع لبنان(مجموعة لبنان الإجتماعية الإعلامية)

مواقع حكومية

 البوابة الحكومية اللبنانية للمعلومات
 الموقع الرسمي لرئاسة الجمهورية اللبنانية
 الموقع الرسمي للبرلمان اللبناني 
 إدارة الإحصاء المركزي
 الموقع الرسمي للقوات المسلحة اللبنانية
 وزارة السياحة اللبنانية

 قوى الأمن الداخلي
 موقع الجمارك اللبنانية
 المصرف المركزي اللبناني
 بورصة بيروت
 بعثة لبنان الدائمة لدى الأمم المتحدة
 أسماء رؤساء الدولة وأعضاء الحكومة اللبنانية
 الخطة الشاملة لترتيب الأراضي اللبنانية ـ مجلس الإنماء والإعمار CDR-SDATL

 منظمات غير حكومية
 مركز الديمقراطية في لبنان 

 جمعيات تثقيفية ومنظمات لا تبتغي الربح
 الأكاديمية اللبنانية للعلوم
 مركز المعلومات اللبناني العالمي
 معهد اللغة اللبنانية

مواقع ثقافية وتعليمية

 مواقع التراث العالمي في لبنان بحسب الأونيسكو
 مهرجان البستان، بيت مري
 مهرجانات بعلبك الدولية
 مهرجانات بيت الدين
 مهرجان دير القمر

 مهرجانات صور
 مهرجانات جبيل
 جريدة أخبار الجالية اللبنانية
 متحف بيروت الوطني
 دليل لبنان السياحي الشامل

المراجع 

 
لبنان
لبنان
بلدان مطلة على البحر الأبيض المتوسط
لبنان
تأسيسات سنة 1943 في آسيا
تأسيسات سنة 1943 في لبنان
جمهوريات
جمهوريات عربية
لبنان
لبنان
دول أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط
لبنان
لبنان
لبنان
دول الشرق الأدنى
لبنان
دول إسلامية
لبنان
دول وأقاليم أسست في 1943
شرق المتوسط

جامعة الدول العربية هي منظمة إقليمية تضم دولاً عربية في آسيا وأفريقيا. ينص ميثاقها على التنسيق بين الدول الأعضاء في الشؤون الاقتصادية، ومن ضمنها العلاقات التجارية الاتصالات، العلاقات الثقافية، الجنسيات ووثائق وأذونات السفر والعلاقات الاجتماعية والصحة. المقر الدائم لجامعة الدول العربية يقع في القاهرة، عاصمة مصر (تونس من 1979 إلى 1990). وأمينها العام الحاليّ هو أحمد أبو الغيط. المجموع الكلي لمساحة الدول الأعضاء في المنظمة 13,953,041 كم²، حيث أن مجموع مساحة الوطن العربي يجعل مساحته الثاني عالمياً بعد روسيا ومجموع سكانها هو الرابع عالمياً بعد الصين، الهند والاتحاد الأوروبي. حيث يبلغ مجموع السكان العرب سنة 2021 في الوطن العربي حوالي 437,812,546 نسمة والذي يمثل نسبة %5.5 من سكان العالم والبالغ عددهم 7,956,486,115 نسمة.

تسهل الجامعة العربية إجراء برامج سياسية واقتصادية وثقافية وعلمية واجتماعية لتنمية مصالح العالم العربي من خلال مؤسساتٍ مثل المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم (أليسكو) ومجلس الوحدة الاقتصادية العربية. وقد كانت الجامعة العربية بمثابة منتدىً لتنسيق المواقف السياسية للدول الأعضاء، وللتداول ومناقشة المسائل التي تثير الهام المشترك، ولتسوية بعض المنازعات العربية والحد من صراعاتها، كصراع أزمة لبنان عام 1958. كما مثلت الجامعة منصةً لصياغة وإبرام العديد من الوثائق التاريخية لتعزيز التكامل الاقتصادي بين بلدان الجامعة. أحد أمثلة هذه الوثائق المهمة وثيقة العمل الاقتصادي العربي المشترك، والتي تحدد مبادئ الأنشطة الاقتصادية في المنطقة.

لكل دولةٍ عضوٌ صوتٌ واحدٌ في مجلس الجامعة، ولكن القرارات تلزم الدول التي صوتت لهذه القرارات فقط. كانت أهداف الجامعة في عام 1945:
 التعزيز والتنسيق في البرامج السياسية والبرامج الثقافية والاقتصادية والاجتماعية لأعضائها.
 التوسط في حل النزاعات التي تنشأ بين دولها، أو النزاعات بين دولها وأطرافٍ ثالثة.
 الدول التي وقعت على اتفاقِ الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادي في 13 أبريل 1950 ملزمةٌ على تنسيق تدابير الدفاع العسكري.

لعبت الجامعةُ العربيةُ دورا هاما في صياغة المناهج الدراسية، والنهوض بدور المرأة في المجتمعات العربية، وتعزيز رعاية الطفولة، وتشجيع برامج الشباب والرياضة، والحفاظ على التراث الثقافي العربي، وتعزيز التبادلات الثقافية بين الدول الاعضاء. فقد تم إطلاق حملاتٍ لمحو الأمية، وعمليات نسخٍ للأعمال الفكرية، وترجمةٍ للمصطلحات التقنية الحديثة لاستخدامها داخل الدول الأعضاء. كما تشجع الجامعة اتخاذ التدابير اللازمة لمكافحة الجريمة وتعاطي المخدرات، وللتعامل مع القضايا العمالية، ولا سيما بين القوى العربية العاملة في المهجر.

مع بداية النهضة العربية، بَعثت النهضة مشاعر الهوية العربية مُجددًا، وبدأ بعض المفكرون والسياسيون يدعون للوحدة العربية، كـجرجي زيدان. فكان من أوج هذه الحركة تأسيس جامعة الدول العربية. وقد دعي بعض الرؤساء والقادة والمفكرين العربي إلي إبدال جامعة الدول العربية بإتحاد عربي أكثر تقاربًا وترابطًا. فقد دعي الكثير من السياسيين إلي إنشاء اتحاد عربي مثل: نوري السعيدي، وهاشم الأتاسي، وجمال عبد الناصر وحافظ الأسد، وأحمد حسن البكر، وفيصل الأول من العراق، ومعمر القذافي، وصدام حسين، وجعفر النميري، ومحمد أنور السادات. كانت الاقتراحات تتفاوت بين وحدة كُلية أو بين بلدين أو وِحدة تُطور من الجامعة العربية على شاكلة الإتحاد الأوروبي. تعديل= المحرر

التسمية 
اقترحت سوريا اسم «التحالف العربي» أما العراق أراد اسم «الاتحاد العربي»، إلا أن الوفد المصري رأى أن اسم «الجامعة العربية» الذي تقدم به أكثر ملاءمة من الناحية اللغوية والسياسية ومتوافقا مع أهداف الدول العربية، وفي النهاية وافق الجميع على هذا الاسم بعد أن نقحوه من الجامعة العربية إلى جامعة الدول العربية. أصدر المندوبون العرب الذين حضروا اجتماعات اللجنة التحضيرية للمؤتمر العربي العام بالإسكندرية بروتوكولا عرف باسم بروتوكول الإسكندرية ينص على موافقتهم على إنشاء جامعة للدول العربية.

تاريخ

فكرة نشأتها 

في 29 مايو 1941 ألقى أنتونى إيدن وزير خارجية بريطانيا خطاباً ذكر فيه «إن العالم العربي قد خطا خطوات عظيمة منذ التسوية التي تمت عقب الحرب العالمية الماضية، ويرجو كثير من مفكري العرب للشعوب العربية درجة من درجات الوحدة أكبر مما تتمتع به الآن. وإن العرب يتطلعون لنيل تأييدنا في مساعيهم نحو هذا الهدف ولا ينبغي أن نغفل الرد على هذا الطلب من جانب أصدقائنا ويبدو أنه من الطبيعي ومن الحق وجود تقوية الروابط الثقافية والاقتصادية بين البلاد العربية وكذلك الروابط السياسية أيضاً... وحكومة جلالته سوف تبذل تأييدها التام لأيّ خطة تلقى موافقة عامة». وفي 24 فبراير 1943 صرح إيدن في مجلس العموم البريطاني بأن الحكومة البريطانية تنظر بعين «العطف» إلى كل حركة بين العرب ترمي إلى تحقيق وحدتهم الاقتصادية والثقافية والسياسية.

بعد عام تقريباً من خطاب إيدن، دعا رئيس الوزراء المصري مصطفى النحاس كلا من رئيس الوزراء السوري جميل مردم بك ورئيس الكتلة الوطنية اللبنانية بشارة الخوري للتباحث معهما في القاهرة حول فكرة «إقامة جامعة عربية لتوثيق التعاون بين البلدان العربية المنضمة لها». وكانت هذه أول مرة تثار فيها فكرة الجامعة العربية بمثل هذا الوضوح، ثم عاد بعد نحو شهر من تصريح إيدن أمام مجلس العموم، ليؤكد استعداد الحكومة المصرية لاستطلاع آراء الحكومات العربية في موضوع الوحدة وعقد مؤتمر لمناقشته وهي الفكرة التي أثنى عليها حاكم الأردن في حينه الأمير عبد الله. وإثر ذلك بدأت سلسلة من المشاورات الثنائية بين مصر من جانب وممثلي كل من العراق وسوريا ولبنان والمملكة العربية السعودية والأردن واليمن من جانب آخر وهي المشاورات التي أسفرت عن تبلور اتجاهين رئيسيين بخصوص موضوع الوحدة الاتجاه الأول يدعو إلى ما يمكن وصفه بالوحدة الإقليمية الفرعية أو الجهوية وقوامها سوريا الكبرى أو الهلال الخصيب. والاتجاه الثاني يدعو إلى نوع أعم وأشمل من الوحدة يظلل عموم الدول العربية المستقلة وإن تضمن هذا الاتجاه بدوره رأيين فرعيين أحدهما يدعو لوحدة فيدرالية أو كونفدرالية بين الدول المعنية والآخر يطالب بصيغة وسط تحقق التعاون والتنسيق في سائر المجالات وتحافظ في الوقت نفسه على استقلال الدول وسيادتها.

وعندما اجتمعت لجنة تحضيرية من ممثلين عن كل من سوريا ولبنان والأردن والعراق ومصر واليمن في الفترة 25 سبتمبر إلى 7 أكتوبر 1944 رجحت الاتجاه الداعي إلى وحدة الدول العربية المستقلة بما لا يمس استقلالها وسيادتها. اقترح الوفد السوري تسمية رابطة الدول العربية بـ«التحالف العربي»، واقترح الوفد العراقي تسميتها بـ«الاتحاد العربي»، إلا أن الوفد المصري قدم التسمية «الجامعة العربية» لما رأى منها: من ملائمة من الناحية اللغوية والسياسية، وتوافقاً مع أهداف الدول العربية. ثم نقح الاسم ليصير «جامعة الدول العربية». نشأة جامعة الدول العربية
هي أقدم منظمة دولية قامت بعد الحرب العالمية الثانية، وقد تكونت في 22 مارس 1945م أي قبل منظمة الأمم المتحدة بشهور، وتألفت في أول وقتها من سبع دول عربية كانت تتمتع بالاستقلال السياسي وقتذاك، هي: مصر، سوريا، المملكة العربية السعودية، شرق الأردن، لبنان، العراق، اليمن.
ويقع مقر الجامعة في القاهرة. وهي منظمة دولية إقليمية تقوم على التعاون الإرادى بين الدول الأعضاء، ويؤكد ذلك ما ورد في ديباجية الميثاق من أن الجامعة قد قامت تثبيتاً للعلاقات الوثيقة، والروابط العديدة بين الدول العربية، وحرصاً على دعم هذه الروابط، وتوطيدها على أساس احترام استقلال تلك الدول وسيادتها وتوجيهها لجهودها إلى ما فيه خير البلاد العربية قاطبة، وصلاح أحوالها، وتأمين مستقبلها، وتحقيق أمانيها وآمالها، واستجابة للرأى العام العربي في جميع الأقطار العربية (2).
كما تؤكده أيضاً مادة (8) من الميثاق بالنص على أن تحترم كل دولة من الدول المشتركة في الجامعة نظام الحكم القائم في دول الجامعة الأخرى، وتعتبره حقاً من حقوق تلك الدول، وتتعهد بألا تقوم بعمل يرمى إلى تغيير ذلك النظام فيها، ومن اختصاصات الجامعة:
 الحفاظ على استقلال الدول الأعضاء.
 التعاون في الشئون الاقتصادية والثقافية والاجتماعية والصحية، وغيرها.
 النظر في شئون البلاد العربية ومصالحها.
 تحرير البلاد العربية غير المستقلة.
 التعاون مع الهيئات الدولية لكفالة الأمن والسلام وتنظيم العلاقات الاقتصادية والاجتماعية.

وأول وثيقة تخص الجامعة كانت بروتوكول الإسكندرية، والذي نص على المبادئ الآتية:
 قيام جامعة الدول العربية من الدول العربية المستقلة التي تقبل الانضمام إليها، ويكون لها مجلس تمثل فيه الدول المشتركة على قدم المساواة.
 مهمة مجلس الجامعة هي: مراعاة تنفيذ ما تبرمه الدول الأعضاء فيما بينها من اتفاقيات وعقد اجتماعات دورية لتوثيق الصلات بينها والتنسيق بين خططها السياسية تحقيقاً للتعاون فيما بينها والحفاظ على استقلالها وسيادتها من كل اعتداء بالوسائل السياسية الممكنة والنظر بصفة عامة في شئون البلاد العربية.
 قرارات المجلس ملزمة لمن يقبلها فيما عدا الأحوال التي يقع فيها خلاف بين دولتين من أعضاء الجامعة ويلجأ الطرفان إلى المجلس لفض النزاع بينهما. ففي هذه الأحوال تكون قرارات المجلس ملزمة ونافذة.
 لا يجوز الالتجاء إلى القوة لفض المنازعات بين دولتين من دول الجامعة كما لا يجوز إتباع سياسة خارجية تضر بسياسة جامعة الدول العربية أو أي دولة من دولها.
 يجوز لكل دولة من الدول الأعضاء بالجامعة أن تعقد مع دولة أخرى من دول الجامعة أو غيرها اتفاقات خاصة لا تتعارض مع نصوص هذه الأحكام وروحها.
 الاعتراف بسيادة واستقلال الدول المنظمة إلى الجامعة بحدودها القائمة فعلاً.

ولقد مثل هذا البروتوكول الوثيقة الرئيسية التي وضع على أساسها ميثاق جامعة الدول العربية، الذي أقر بقصر الزعفران بالقاهرة في 19 مارس 1945 وتألف ميثاق الجامعة من ديباجة، وعشرين مادة، وثلاث ملاحق خاصة، الملحق الأول خاص بفلسطين، والملحق الثاني خاص بالتعاون مع الدول العربية غير المستقلة وبالتالي غير المشتركة في مجلس الجامعة، أما الثالث فهو خاص بتعيين السيد «عبد الرحمن عزام» الوزير المفوض بوزارة الخارجية المصرية كأول أمين عام للجامعة لمدة عامين.
وفي 22 مارس 1945 تم التوقيع على ميثاق جامعة الدول العربية من قبل مندوبي الدول العربية عدا السعودية، واليمن اللتين وقعتا على الميثاق في وقت لاحق. وتمثلت أهداف الجامعة في تعميق التعاون العربي في كافة المجالات الاقتصادية، والثقافية، والاجتماعية، والبشرية، والسياسية، والأمنية، وغير ذلك من المجالات المتنوعة، وبالفعل تم عقد عدة اتفاقيات لتعميق وترسيخ التعاون العربي المشترك، منها:

 اتفاقية تسهيل التبادل التجاري
 التعريفة الجمركية الموحدة
 إنشاء المؤسسة العربية للإنماء الاقتصادي
 اتفاقية الوحدة الاقتصادية
 اتفاقية الدفاع العربي المشترك (7)

كذلك توجد عدة مبادئ تلتزم بها الجامعة، ومنها:
 الالتزام بمبادئ الأمم المتحدة
 المساواة القانونية الأمم المتحدة
 المساواة القانونية بين الدول الأعضاء
 المساعدة المتبادلة
 دعم التعاون العربي في كافة المجالات وعلى ضوء ذلك تم التوصل إلى بروتوكول الإسكندرية الذي صار أول وثيقة تخص الجامعة.

بروتوكول الإسكندرية 

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وانتصار الحلفاء على دول المحور حاولت الدول الغربية المحتلة التخلي عن وعودها بمنح الاستقلال للدول العربية بالرغم من وقوف الأخيرة معها واستنزاف ثرواتها في المجهود الحربي.

وكان الرأي العام العربي قد تهيأ لقيام وحدة عربية وبدأ يضغط عن طريق الأحزاب والصحف في هذا الاتجاه، فوجه مصطفى النحاس باشا في 12 يوليو 1944 الدعوة إلى الحكومات العربية التي شاركت في المشاورات التمهيدية لإرسال مندوبيها للاشتراك في اللجنة التحضيرية للمؤتمر العربي العام التي ستتولى صياغة الاقتراحات المقدمة لتحقيق الوحدة العربية.

نص البروتوكول على المبادئ الآتية:
 قيام جامعة الدول العربية من الدول العربية المستقلة التي تقبل الانضمام إليها ويكون لها مجلس تمثل فيه الدول المشتركة في الجامعة على قدم المساواة
 مهمة مجلس الجامعة هي: مراعاة تنفيذ ما تبرمه الدول الأعضاء فيما بينها من اتفاقيات وعقد اجتماعات دورية لتوثيق الصلات بينها والتنسيق بين خططها السياسية تحقيقات للتعاون فيما بينها والحفاظ على استقلالها وسيادتها من كل اعتداء بالوسائل السياسية الممكنة، والنظر بصفة عامة في شؤون البلاد العربية
 قرارات المجلس ملزمة لمن يقبلها فيما عدا الأحوال التي يقع فيها خلاف بين دولتين من أعضاء الجامعة ويلجأ الطرفان إلى المجلس لفض النزاع بينهما. ففي هذه الأحوال تكون قرارات المجلس ملزمة ونافذة
 لا يجوز الالتجاء إلى القوة لفض المنازعات بين دولتين من دول الجامعة كما لا يجوز اتباع سياسة خارجية تضر بسياسة جامعة الدول العربية أو أية دولة من دولها
 يجوز لكل دولة من الدول الأعضاء ما اشتمل البروتوكول على قرار خاص بضرورة احترام استقلال لبنان وسيادته، وعلى قرار آخر باعتبار فلسطين ركنّا هامًا من أركان البلاد العربية وحقوق العرب فيها لا يمكن المساس بها من غير إضرار بالسلم والاستقلال في العالم العربي، ويجب على الدول العربية تأييد قضية عرب فلسطين بالعمل على تحقيق أمانيهم المشروعة وصون حقوقهم العادلة.

وأخيراً نص في البروتوكول على أن (تشكل فورًا لجنة فرعية سياسية من أعضاء اللجنة التحضيرية المذكورة للقيام بإعداد مشروع لنظام مجلس الجامعة، ولبحث المسائل السياسية التي يمكن إبرام اتفاقيات فيها بين الدول العربية). ووقع على هذا البروتوكول رؤساء الوفود المشاركة في اللجنة التحضيرية وذلك في 7 أكتوبر 1944 باستثناء السعودية واليمن اللتين وقعتاه في 3 يناير 1945 و5 فبراير 1945 على التوالي بعد أن تم رفعه إلى كل من الملك عبد العزيز آل سعود والإمام يحيى حميد الدين.

ميثاق الجامعة العربية 
مثّل بروتوكول الإسكندرية الوثيقة الرئيسية التي وضع على أساسها ميثاق جامعة الدول العربية وشارك في إعداده كل من اللجنة السياسية الفرعية التي أوصى بروتوكول الإسكندرية بتشكيلها ومندوبي الدول العربية الموقعين على بروتوكول الإسكندرية، مضافاً إليهم مندوب عام كل من السعودية واليمن وحضر مندوب الأحزاب الفلسطينية كمراقب. وبعد اكتمال مشروع الميثاق كنتاج لستة عشر اجتماعا عقدتها الأطراف المذكورة بمقر وزارة الخارجية المصرية في الفترة بين 17 فبراير و3 مارس 1945 أقر الميثاق بقصر الزعفران بالقاهرة في 19 مارس 1945 بعد إدخال بعض التعديلات عليه.

تألف ميثاق الجامعة من ديباجة وعشرين مادة، وثلاثة ملاحق خاصة الملحق الأول خاص بفلسطين وتضمن اختيار مجلس الجامعة مندوباً عنها «أي عن فلسطين» للمشاركة في أعماله لحين حصولها على الاستقلال. والمحلق الثاني خاص بالتعاون مع الدول العربية غير المستقلة وبالتالي غير المشتركة في مجلس الجامعة. أما الملحق الثالث والأخير فهو خاص بتعيين السيد عبد الرحمن عزام الوزير المفوض بوزارة الخارجية المصرية كأول أمين عام للجامعة لمدة عامين. وأشارت الديباجة إلى أن الدول ذات الصلة وافقت على الميثاق بهدف تدعيم العلاقات والوشائج العربية في إطار من احترام الاستقلال والسيادة بما يحقق صالح عموم البلاد العربية.

وفي 22 مارس 1945 تم التوقيع على ميثاق جامعة الدول العربية من قبل مندوبي الدول العربية عدا السعودية واليمن اللتين وقعتا على الميثاق في وقت لاحق. وحضر جلسة التوقيع ممثل الأحزاب الفلسطينية وأصبح يوم 22 مارس من كل عام هو يوم الاحتفال بالعيد السنوي لجامعة الدول العربية.

القوات العربية المشتركة 

تعتلي القوات العربية المشتركة المركز الثالث في التصنيف العالمي بعد الصين والهند، ويبلغ حجم الإنفاق السنوي على القوات ما يقارب 53,399,070,000 دولار.

الجغرافيا 

تغطي دول الجامعةِ العربيةِ حوالي 14 مليون كم مربع، وتقع هذه الدول في قارتين هما: غرب آسيا، ومنطقة شمال وشمال شرق أفريقيا. وتتألف المنطقة من الصحارى القاحلة كبيرة، والتي هي الصحراء الكبرى. ولكن هذه الأراضي تحتوي مع ذلك على العديد من المناطق الخصبة جدا، مثل منطقة وادي النيل، وجبال الأطلس المرتفعة، ومنطقة الهلال الخصيب التي تمتد من العراق إلى سوريا والأردن ولبنان إلى فلسطين. كما تضم المنطقة الغابات الكثيفة في جنوب الجزيرة العربية وجنوب السودان، وكذلك أجزاءً كبيرةً من أطول نهرٍ في العالم - نهر النيل.

شهدت المنطقة العربية صعود وسقوط العديد من الحضارات القديمة: الحضارات العربية القديمة سبأ. معين. حضرموت. مملكة أوسان.حمير. كندة بالإضافة إلى حضارة مصر القديمة، حضارة روما، حضارة آشور، حضارة بابل، الحضارة الفينيقية، حضارة قرطاج، الحضارة الكوشية، والحضارة النبطية.

العضوية 

نصت المادة الأولى من ميثاق الجامعة على أنه يحق لكل دولة عربية مستقلة الانضمام إلى جامعة الدول العربية بعد أن تقدم طلبا بذلك يودع لدى الأمانة العامة الدائمة، ويعرض على المجلس في أول اجتماع يعقد بعد تقديم الطلب. وتنقسم عضوية الجامعة العربية إلى عضوية أصلية وعضوية بالانضمام، والعضوية الأصلية هي المثبتة للدول العربية المستقلة السبع التي وقعت على الميثاق. والعضوية بالانضمام عن طريق تقديم طلب بذلك بعد توافر عدة شروط منها: أن تكون الدولة عربية ومستقلة. وقد أثار انضمام الصومال وجيبوتي إلى الجامعة جدلا بين الدول العربية على اعتبار أن لغتهما الرسمية ليست العربية، ولكن مجلس الجامعة رأى أن أصل الشعبين عربي فقبل عضويتهما. كما اعترضت العراق عام 1961 على طلب الكويت بالانضمام مبررة ذلك بأنها جزء من أراضيها وانسحب المندوب العراقي من المجلس احتجاجا على هذا الطلب، فما كان من المجلس إلا أن قبل عضويتها استنادا إلى المادة السابعة من الميثاق التي تقرر أن ما يقرره المجلس بالإجماع يكون ملزما لمن يقبله.
يشترط في الدول الراغبة للانضمام أن تتوافر لها شروط ثلاثة:
 أن تكون دولة عربية، بمعنى أن تكون اللغة السائدة فيها هي العربية، وأن يكون تراثها عربياً.
 أن تكون دولة مستقلة.
 أن يوافق مجلس الجامعة بالإجماع على قبولها.

وقد أثيرت عدة مشكلات بشأن العضوية منها: مسألة انضمام الصومال، وجيبوتي، باعتبار أن لغتها الرسمية الأولى ليست العربية، إلا أنه تم الاتفاق على أن أصل وجذور شعوب البلدين هو الانتماء العربي، ومن ثم صدرت الموافقة على انضمامهما كما تمت الموافقة في 1952م على إعلان مندوب عن فلسطين، وفي عام 1963م اعترفت الدول العربية بأن منظمة التحرير الفلسطينية التي أنشئت في نفس العام هي الممثل للشعب الفلسطيني، واعتبر مجلس الجامعـة أن رئيس المنظمة ممثلاً لفلسطين لدى الجامعة (10).
وبخلاف الدول السبع المؤسسة للجامعة، انضمت أيضاً هذه الدول ليها:
 ليبيا (28 مارس 1953م).
 السودان (19 يناير 1956م).
 المغرب (1 سبتمبر 1958م). تونس (1 سبتمبر 1958م).
 الكويت (20 يوليو 1961م). الجزائر (16 أغسطس 1962م).
 البحرين (11 سبتمبر 1971م)
 سلطنة عمان (29 سبتمبر 1971م)
 قطر (11 سبتمبر 1971م).
 الإمارات العربية المتحدة (6 ديسمبر 1971م).
 موريتانيا (26 نوفمبر 1973م).
 الصومال (14 فبراير 1974م).
 جيبوتى (1 يونيو 1977م).
 فلسطين.
 أما أخر الدول انضماماً فهي جزر القمر، وذلك في 20/11/1993م.

وأشار ميثاق الجامعة بحق كل دولة عضو في الجامعة في التقدم بطلب انسحاب من عضوية الجامعة، وذلك بعد التقدم ببلاغ لمجلس الجامعة قبل تنفيذ الانسحاب، ولا يشترط المجلس إيضاح أسباب الانسحاب، وقد تم اشتراط مدة السنة، وذلك لكى يكون ثمة مساحة من الوقت يتم فيها بذل المساعي لإقناع الدولة طالبة الانسحاب بالعدول عن قرارها أو معالجة بعض الأسباب التي دفعتها إلى هذا الطلب، كما يجوز للدول طلب الانسحاب إذا ما تم تغيير ميثاق الجامعة، ولم توافق تلك الدول على هذا التعديل، وقد أقر ميثاق الجامعة العربية جواز فصل أي عضو لم يقوم بتنفيذ التزامات العضوية التي حددها الميثاق، وذلك بموافقة جماعية من جانب الأعضاء، إلا أنه أتاح فرصة أخرى للدول تمثلت في النص على إمكانية تقديم الدولة التي تم فصلها بطلب جديد للعضوية في الجامعة (12).

وتفقد الدول أيضاً عضويتها بزوال الشخصية القانونية للدولة لأي سبب، مثل: الاندماج في دولة أخرى، كما حدث أثناء الوحدة بين مصر، سوريا في فبراير 1958م، وإعلان الجمهورية العربية المتحدة، وبالتالي زالت عضوية مصر وسوريا لفترة، ثم عادت لكل منها عضوية منفصلة بعد زوال الاتحاد أو الجمهورية، وحدث ذلك أيضاً بعد قيام الاتحاد بين اليمن الشمالي والجنوبي عام 1990م، وقيام الجمهورية اليمنية المتحدة، ولا يعتبر فقدان الدولة لسيادتها بالإكراه نتيجة احتلال واستعمار سبباً لسقوط العضوية، وهو ما ظهر عندما احتلت العراق الكويت، أو الولايات المتحدة للعراق 2003م، فلم يعتبر ذلك سبباً يستدعى إسقاط العضوية عن أية دولة عضو (13).

الدول الأعضاء 

تأسست الجامعة العربية في القاهرة عام 1945، وكانت لحظة إنشائها تضم كل من مصر والعراق ولبنان والسعودية وسوريا وشرق الأردن (الأردن منذ عام 1946) والمملكة المتوكلية اليمنية. زاد عدد الدول الأعضاء زيادة مستمرة خلال النصف الثاني من القرن العشرين بانضمام 15 دولة عربية إلى الجامعة، لا يوجد في نظام جامعة الدول العربية ما يعرف بالعضوية بصفة مراقب، وهو ما نادت به دول مثل إريتريا، إذ يتحدث برتوكول الإسكندرية الذي يعتبر وثيقة تأسيس لجامعة الدول العربية عن جامعة تضم في عضويتها الدول العربية المستقلة الراغبة في الانضمام إليها،). إلا أن ذلك لا يمنع كما يبدو من دعوة دول خارج الجامعة من حضور مؤتمرات القمة العربية بصفة مراقب كما هو في حالة فنزويلا (2006) والهند (2007).

على الرغم رجوع 20% من سكان إسرائيل الحاليين إلى أصلٍ عربي وانحدار ما يقرب من نصف عدد سكانها اليهود من يهود عرب ومن كون لغة عربية إحدى اللغات الرسمية فيها، فإنها ليست عضو بالجامعة، كما أن تشاد ليست عضو أيضاً رغم أن اللغة العربية تستخدم بشكل رسمي هناك. وكما هو معروف فإن صفة المراقب تعطي الحق في التعبير عن الرأي وتقديم النصح، لكنها لا تعطي الحق في التصويت هذا جدول بيانات بإحصائيات وتقديرات عن الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية

عضوية فلسطين 
كان واضعو ميثاق الجامعة واعين لتصريحاتهم السابقة الداعمة فلسطينيون، ولذا كانوا مصممين على إدراج فلسطين ضمن الجامعة منذ تأسيسها. فقد أعلنت وثيقةٌ مُرفقةٌ للميثاق الآتي:

في مؤتمر قمة القاهرة لعام 1964، شرعت جامعة الدول العربية في إنشاء منظمةٍ تُمثل الشعب الفلسطيني. فقد عُقِدَت أولُ جلسةٍ للمجلس الوطني الفلسطيني في القدس الشرقية في التاسع والعشرين من مايو لعام 1964. وقد تم تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية خلال هذا الاجتماع في يوم 2 يونيو 1964. في قمة بيروت يوم 28 مارس من عام 2002، اعتمدت الجامعةُ مبادرة السلام العربية، وهي مبادرةٌ سعوديةُ المنشأ، أوجدت كخطةِ سلامٍ لإنهاء الصراع العربي الإسرائيلي. عَرَضت المبادرةُ التطبيعَ الكامل للعلاقات مع إسرائيل. وطالبت المبادرة إسرائيل في المقابل بالانسحاب من جميع الأراضي المحتلة، بما في ذلك مرتفعات الجولان، وأن تعترف إسرائيلُ بدولةٍ فلسطينيةٍ مستقلةٍ في الضفة الغربية وقطاع غزة، بالقدس الشرقيةِ عاصمةً لها، فضلا عن القيام «بحلٍ عادلٍ» لقضية اللاجئين الفلسطينيين. تم إقرارُ مبادرة السلام العربية مرةً أخرى في عام 2007 في قمة الرياض. وقامت الجامعةُ بإرسال بعثةٍ تألفت من وزيري خارجية مصر والأردن إلى إسرائيل للترويج للمبادرة، وذلك في شهر يوليو من عام 2007، وقد قوبلت تلك المهمةُ بترحابٍ متحفظٍ من قبل إسرائيل.

في 22 سبتمبر 2020، قررت دولة فلسطين تخليها عن حقها برئاسة الدورة الحالية لمجلس جامعة الدول العربية ردًا على اتخاذ الأمانة العامة للجامعة موقفًا داعمًا للإمارات والبحرين بعد تطبيع علاقاتهما مع إسرائيل. كما قال وزير الخارجية والمُغتربين الفلسطيني رياض المالكي:  لاحقًا اعتذرت كل من قطر، وجزر القمر، والكويت، ولبنان وليبيا استلام رئاسة الجامعة.

فقد العضوية 
لكل دولة عضو في جامعة الدول العربية الحق في الانسحاب من عضويتها، بشرط إبلاغ مجلس الجامعة بذلك قبل سنة من تنفيذه، على أن تتحمل الدولة المنسحبة جميع الالتزامات المترتبة على الانسحاب، ولا يشترط المجلس عليها إيضاح أسباب الانسحاب، وقد اشترط المجلس فترة السنة لمحاولة معرفة أسباب الانسحاب ومحاولة إقناع الدولة المنسحبة بالعدول عن قرارها. كما يجوز للدولة العضو الانسحاب إذا تغير الميثاق ولم توافق تلك الدولة على هذا التعديل، وأقر ميثاق الجامعة العربية كذلك جواز فصل أي عضو لم يقم بتنفيذ التزامات العضوية التي حددها الميثاق واشترط ذلك بإجماع أغلبية الأعضاء، لكنه لم يوصد الباب كلية أمام الدولة المفصولة فيحق لها التقدم مرة أخرى بطلب عضوية جديد. تفقد العضوية كذلك بزوال الشخصية القانونية الدولية لأي سبب مثل الاندماج في دولة أخرى، وقد حدث هذا أثناء الوحدة بين مصر وسوريا في فبراير/شباط 1958 بعد أن أصبحتا «الجمهورية العربية المتحدة»، كذلك بعد الاتحاد بين اليمن الشمالي والجنوبي عام 1990 وقيام الجمهورية العربية اليمنية المتحدة. أما فقدان الدولة لسيادتها بالإكراه كما حدث بعد اجتياح العراق للكويت عام 1990 فإنه لم يؤثر على استمرار عضوية الكويت في الجامعة. كما علقت عضوية مصر في عام 1979 بعد قيامها بالتوقيع على معاهدة سلام مع إسرائيل، ونقل مقر الجامعة من القاهرة إلى تونس، إلا إن الدول العربية أعادت العلاقات الدبلوماسية مع مصر في عام 1987 وسمح لمصر بالعودة إلى الجامعة في عام 1989، وأعيد مقر الجامعة إلى القاهرة مرة أخرى.

وتم تعليق سوريا في 16 نوفمبر 2011 في أعقاب اندلاع الحرب الأهلية السورية . في 6 آذار / مارس 2013 ، منحت جامعة الدول العربية الائتلاف الوطني السوري مقعد سوريا في جامعة الدول العربية. في 9 مارس 2014 ، صرح الأمين العام نبيل العربي أن مقعد سوريا سيبقى شاغرًا حتى تكمل المعارضة تشكيل مؤسساتها. في عام 2021 ، بدأت جامعة الدول العربية عملية تطبيع بين سوريا والدول العربية الأخرى. في 7 مايو 2023 ، في اجتماع مجلس جامعة الدول العربية في القاهرة ، تم الاتفاق على إعادة عضوية سوريا.

حالات فقد عضوية مستمرة 
فتمت في عام 2011 بتعليق عضوية ليبيا و بسبب رفض النظام في البلد التعامل بجدية مع المبادرات العربية، التي جاءت لإنهاء حالة القمع التي تعرض لها المتظاهرين المطالبين بالإصلاح وإسقاط النظام في البلد.

أمناء الجامعة 

بحسب المادة الثانية عشرة من ميثاق جامعة الدول العربية، يتم تعيين أمين عام للجامعة بموافقة ثلثي أعضائها. وهو الممثل الرسمي في جميع المحافل الدولية. ومنذ إنشاء جامعة الدول العربية في مارس 1945 تولى رئاسة الأمانة العامة عدد من الشخصيات العربية المرموقة.

إدارة جامعة الدول العربية 
أيد ميثاق جامعة الدول العربية " مبدأ الوطن العربي الواحد، مع إعلان الاحترام للسيادة الفردية للدول الأعضاء. تمت الموافقة على النظام الداخلي لمجلس الجامعة  ولجانها  في أكتوبر من عام 1951. أما نظام الأمانة العامة فقد تمت الموافقة عليه في مايو أيار عام 1953.

ومنذ ذلك الحين، فقد تمت إدارة جامعة الدول العربية على أساس ازدواجيةٍ بين المؤسسية التي تفوق الوطنية، والسيادة الفردية للدول الأعضاء. وقد جاءت المحافظة على السيادة الفردية من الرغبة الطبيعية عند النخب الحاكمة للحفاظ على السلطة والاستقلال في اتخاذ القرارات. أضف إلى ذلك أن مخاوف الأغنياء من مشاركة الفقراء لهم في الثروات، والنزاعات بين الحكام العرب، وتأثير القوى الخارجية التي قد تعارض الوحدة العربية، كلها عقباتٌ تقف في طريق التكامل الأعمق في الجامعة العربية.
اللجان الدائمة
تتلخص مهمتها في تحقيق التعاون بين البلاد العربية في شكل مشروعات واتفاقات تعرض على المجلس للنظر فيها تمهيداً لعرضها على البلاد العربية، وهذه اللجان هي:-
 اللجنة السياسية.
 اللجنة الاقتصادية والمالية.
 لجنة شئون المواصلات.
 اللجنة الثقافية.
 اللجنة القانونية.
 اللجنة الاجتماعية.
 اللجنة الصحية.
 لجنة الإعلام العربي.
 لجنة حقوق الإنسان (23).

وتعقد هذه اللجان اجتماعاً بصورة سرية، وتكون صحيحة بحضور أغلبية الأعضاء كما أنها تصدر قراراتها بأغلبية أصوات ممثلي الدول الأعضاء الحاضرين، إلا أن عمل هذه اللجان استشاري نظراً لأن للمجلس مطلق الحرية في أن يتناول المشروعات التي تقدمها بالحذف أو التعديل إلا أن دور المجلس عملياً يقتصر على الرقابة على نشاط هذه اللجان من الوجهة السياسية العامة، وبدون الدخول في تفاصيل المشاريع التي تقدمها (25).
ويجـرى التمثيل في كل من اللجـان الدائمة بمندوب واحد عن كل دولة، ويـكون له صوت واحد (26).
وتتمتع هذه اللجان بحق تشكيل لجان فرعية تعنى بالشئون الفنية المتخصصة، كما يحق لها أن توصى بدعوة خبراء من الدول الأعضاء في الجامعة للاستفادة بخبراتهم عند الحاجة، وفي مجال تقويم أداء هذه اللجان (27). و تتولى اللجنة القانونية شؤون الجنسية والجوازات والتأشيرات وتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين (28).

بالنسبة لللجنة السياسية، فقد تشكلت في 30/11/1946م مع احتدام الصراع الدائر في فلسطين مع قوى الصهيونية وبروز الحاجة إلى تفعيل المشاورات السياسية بين الدول الأعضاء، والتنسيق بين مواقفها في هذا الصدد، وعلى حين نص قرار التشكيل على أن تكون العضوية في اللجنة على مستوى وزراء الخارجية، فإنه بعد خمس سنوات من عمل اللجنة في عام 1951م أصدر مجلس الجامعة قرارا بفتح العضوية لرؤساء الحكومات ورؤساء وفود الدول لدى الجامعة حسب مقتضى الحال، وكان أهم ما أنجزته اللجنة من أعمال: بلورة معاهدة الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادي، والإعداد لجدول أعمال القمم العربية، ورفع تقاريرها إلى اجتماعات تلك القمم، فضلاً عن تنسيق المواقف العربية من بعض القضايا الدولية (29).

الاقتصاد 
تُعدُ دول الجامعة العربية دولاً غنيةً بالموارد، ففي الدول العربيةِ مواردُ هائلةٌ من النفط والغاز الطبيعي، كما تتمتع أراضيها بخصوبةٍ كبيرةٍ في السودان مثلاً، مما جعل السودان يُسمى «سلة غذاء العالم العربي». لم يؤثر عدم الاستقرار الأمني في المنطقة على قطاع السياحة، بل إن هذا القطاع يعدُ أكثر القطاعات نموا في دول المنطقة، لا سيما في السعودية مصر والإمارات العربية المتحدة والمغرب وتونس والأردن. وهناك قطاعٌ آخر ينمو باستمرارٍ مطردٍ أيضا هو قطاع الاتصالات. فقد تمكنت شركاتٌ محليةٌ كشركة أوراسكوم وشركة اتصالات من الدخول في المنافسة العالمية، وذلك في أقل من عِقدٍ من الزمن.

إلا أن اللجنة الخاصة بالشؤون الاقتصادية والمواصلات لم تجتمع منذ إنشاء المجلس الاقتصادي العربي، وتتكون هذه اللجان من مندوبين عن الدول العربية الأعضاء، ومندوبين من البلاد العربية الأخرى غير المستقلة بالشروط التي يحددها المجلس، ويقوم مجلس الجامعة بتعيين رئيس لكل لجنة لمدة سنتين قابلة للتجديد، كما يتقاضى مكافأة عن الجلسة التي يحضرها، وتقوم الأمانة العامة بمعاونة اللجان على القيام بمهامها وتمكينها من الإلمام بالموضوعات التي تعنى ببحثها، كما يقوم الأمين العام بندب أحد موظفي الأمانة العامة المختصين في الشئون المعهد بها لكل لجنة لكى يكون سكرتيراً لها (24).

لا تثير الانجازات الاقتصادية التي بدأتها الجامعة في دولها الأعضاء الكثير من الإعجاب، وبالأخص إذا ما قورنت بإنجازات المنظمات العربيةِ الأقل حجما، مثل مجلس التعاون الخليجي (GCC). ولكن من المتوقع الانتهاءُ من عددٍ من المشاريع الواعدة الاقتصادية الكبرى قريبا. فمن بين هذه المشاريعِ مشروعُ «خط الغاز العربي»، والمقرر إنجازه في عام 2010. سوف ينقل هذا المشروعُ الغازَ المصري والعراقي إلى الأردن وسوريا ولبنان وتركيا. ومن المقرر أيضا أن يبدأ تنفيذ منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى (GAFTA) في الأول من يناير 2008، وسيعفي هذا المشروع أكثر من 95 في المئة من كل المنتجات العربية من الرسوم الجمركية. 

حجم التنمية الاقتصادية في الدول العربية متفاوتٌ جدا. فهناك فروقٌ كبيرةٌ في الثروة والظروف الاقتصادية بين الدول الغنية بالنفط: السعودية الجزائر وقطر والكويت والإمارات العربية المتحدة من ناحيةٍ، والدول الفقيرة كجزر القمر وموريتانيا وجيبوتي من ناحيةٍ أخرى. لكن التمويل العربي الاقتصادي قيد التطوير الآن. وكمثالٍ على ذلك، نجد موافقة جامعة الدول العربية على دعم منطقة دارفور السودانية بخمسمائة مليون دولار، وتخطيط الشركات المصرية والليبية بناءَ عدةِ آبارٍ في هذه المنطقة الجافة من السودان.

قائمة الدول الأعضاء بترتيب الناتج المحلي الإجمالي (معادل القوة الشرائية) 

يوضح الجدولُ التالي «الناتج المحلي الإجمالي» لدول الجامعة العربية بناءً على «معادل القوة الشرائية»، والذي يقاس هنا بالدولار الأمريكي. وتأتي أغلب هذه الأرقام (إلا إن تم التوضيح بغير ذلك) من بيانات عام 2007: «قاعدة بيانات التوقعات الاقتصادية في العالم»، التي قام «صندوق النقد الدولي» بنشرها في أبريل من عام 2008.

الملاحظات: 

  لا يوفر صندوق النقد الدولي بيانات جمعية عن دول الجامعة كلها. ويأتي مجموع الناتج المحلي الإجمالي من حساب مجموع الناتج المحلي الاجمالي للدول الأعضاء. ونصيب الفرد من قيمة الناتج المحلي الإجمالي هو على أساس عدد السكان المذكور في قالب المعلومات.
  لم يوفر صندوق النقد الدولي بياناتٍ لهذا البلد. والأرقام المذكورةُ مأخوذةٌ من تقديرات عام 2007 لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية التي نُشِرَت في كتاب حقائق وكالة المخابرات المركزية. أما الأرقام التي تخص فلسطين فقد استرجعت من تقديرات عام 2006 من المصدر نفسه، الذي نشر هذه الأرقام تحت عنوان «الضفة الغربية (بما في ذلك قطاع غزة)».

-عبد الحميد محمد الموافى، مجلس جامعة الدول العربية: دراسة في عملية صنع القرار في المنظمة الإقليمية الدولية، رسالة دكتوراة غير منشورة، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، قسم العلوم السياسية، جامعة القاهرة، 1985.
تحقيق اندماج اقتصادي.
تطوير نظام التصويت واتخاذ القرارات في المبادرة المصرية (يوليو 2003):
جاءت المبادرة المصرية في أعقاب الاحتلال الأمريكي البريطاني للعراق، فجرت معها العديد من الخلافات الجديدة بين الدول العربية وجامعة الدول العربية، أو مع الأمين العام، وإعلان ليبيا انسحابها من جامعة الدول العربية، وأزمة العلاقات بين الكويت والأمين العام للجامعة عمرو موسى.
وكان الهدف من هذه المبادرة هو تهيئة الأجواء لتطبيق خارطة الطريق وفتح طريق للتفاوض مع احتوائها لمصادر العنف إضافة إلى رغبة مصر في الدفاع عن دورها المحوري والقائد في فترة العمل العربي المشترك والحرص على احتواء بعض الأزمات المفتعلة أو الفعلية في النظام العربي.
وقد حددت المبادرة المصرية أحد عشرة محورا للتطوير منهم: تنقية الأجواء العربية، واضطلاع الجامعة بدورها كأداة رئيسية للعمل العربي، واحتواء المنازعات العربية– العربية وتسويتها، التكامل الاقتصادي العربي، تشكيل برلمان عربي، إقامة نظام للأمن القومي العربي، دعم المنظمات العربية المتخصصة، ترسيخ التواصل بين جامعة الدول العربية والمجتمع المدني ومؤسساته، تعديل نظام التصويت في أجهزة الجامعة، اعتماد أسلوب الدبلوماسية الجامعية

السكان 

تتمتع دول الجامعة العربية بتنوعٍ ٍثقافيٍ وعرقيٍ هائل، وذلك في 22 دولةً عضوا في الجامعة، على الرغم من ذلك، يتألفِ أغلب أعضاء الجامعة من الشعب العربي. بلغ عدد سكان دول الجامعة العربية 314 مليون نسمة، اعتبارا من الأول من يناير لعام 2007. وينمو عدد السكان في دول الجامعة بمعدلٍ أسرع من أغلب المناطق الأخرى في العالم. ويهدد هذا بتقليل النمو الاقتصادي القليل المتوقع في بلدان الجامعة النامية.

تُعدُ مصر أكثر دول الجامعة في عدد السكان، فيبلغ عدد سكان مصر حوالي 100 مليون نسمة. بينما الدولة الأقل في عدد السكان هي جيبوتي، بحوالي 500 ألف نسمةٍ فقط. تملك أغلب دول الخليج العربي أعدادا كبيرةً من العمال الأجانب. وتبلغ نسبة السكان العرب في دولة الإمارات المتحدة مثلا ما يقرب من 20 % فقط من عدد السكان، بينما يأتي حوالي 50 % من عدد سكان الإمارات من دول جنوب وجنوب شرق آسيا، مع أنهم ليسوا مواطنين. تقوم بعض دول الخليج باستقدام اليد العاملة الرخيصة من دولٍ عربيةٍ أخرى كمصر واليمن والصومال. يتركز العدد الأكبر من سكان دول الجامعة في المدن التي يجري فيها التجارة والصناعة في البلاد، وذلك لأن أجزاءً كبيرةً من دول الجامعة تقع في الصحاري. أكبر المدن العربية هي مدينة القاهرة المصرية، تليها بغداد والخرطوم ودمشق والرياض والإسكندرية والدار البيضاء والجزائر وحلب وعمان وصنعاء والموصل ودبي والرباط والقدس وتونس وعدن ومكة والكويت والدوحة وطرابلس الغرب ومسقط.

إحصائيات السكان

الدين 

نشأت الأديان; اليهودية، المسيحية، والإسلام في المناطق التي هي الآن جزء من جامعة الدول العربية. إن الغالبية العظمى من مواطنين جامعة الدول العربية اليوم هم من المسلمين، تليها المسيحية. قبل إنشاء إسرائيل كان عدد كبير من اليهود يعيشون في البلدان العربية، ولكن هذه المجتمعات قد انقرضت تقريبا منذ هجرة اليهود من الأراضي العربية. أعضاء جامعة الدول العربية يمتلكون مدن مقدسة وغيرها من المواقع الدينية المهمة منها: مكة المكرمة، المدينة المنورة، والقدس الشريف. المسلمون يشكلون الغالبية العظمى من مواطني جامعة الدول العربية،

المسيحية هي الديانة الثانية السائدة بعد الإسلام، حيث يقدرون بأكثر من 20 مليون مسيحي يعيشون في بلدان مثل: مصر العراق، الأردن، لبنان، فلسطين، السودان، وسوريا. هناك عدد من السكان اليهود الذين يعيشون في منطقة المغرب العربي، وخاصة في المغرب وتونس. ومع ذلك، هاجر معظم اليهود الذين يعيشون في العالم العربي إلى إسرائيل بعد تأسيسها في عام 1948. هناك جماعات دينية أخرى لكن أعدادها قليلة نسبياً مثل البهائية والدروز.

مقارنات مع منظمات أخرى 
تتشابه الجامعة العربية مع منظمة الدول الأمريكية، ومجلس أوروبا والاتحاد الأفريقي في إنشائها لأغراضٍ سياسيةٍ في الأساس. ولكن العضوية في الجامعة مبنيةٌ على أساس العرقية الثقافية بدلا من الجغرافيا. وتتماثل الجامعة العربية في هذا مع الاتحاد اللاتيني والمجتمع الكاريبي.

تختلف الجامعة العربية اختلافًا كبيرًا عن الاتحاد الأوروبي، فلم تحقق الجامعة العربية مقدارا ملحوظا من التكامل الإقليمي، وليس للجامعة علاقةٌ مباشرةٌ مع الدول الأعضاء. ولكن الجامعة العربية مبنيةٌ على مبادئ تدعم وتروج لقوميةٍ عربيةٍ موحدةٍ وتوحيد مواقف الدول الأعضاء بخصوص مختلف القضايا.

جميع أعضاء الجامعة العربية أعضاءٌ في منظمة المؤتمر الإسلامي. كما أن هناك مجموعاتٍ فرعيةٍ في الجامعة، مثل «مجلس التعاون الخليجي» و«اتحاد المغرب العربي».

تاريخ انضمام الدول العربية والمراقبين الدائمين

المنظمات العربية المتخصصة 

 المجلس العربي للاختصاصات الصحية
 اتحاد المهندسين الزراعيين العرب
 اتحاد رجال الأعمال العرب
 المنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات (aicto)
 مجلس الوحدة الاقتصادية العربية
 منظمة الأقطار العربية المصدرة للبترول (أوابك)
 المنظمة العربية للتنمية الإدارية
 اتحاد إذاعات الدول العربية
 المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم
 المركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة ـ أكساد
 الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري
 منظمة العمل العربية
 الاتحاد العربي للنقل الجوي
 اتحاد المغرب العربي
 الهيئة العربية للتصنيع
 منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى
 مجلس التعاون لدول الخليج العربية
 المجلس العربى للمياه
 المجلس العربى للطفولة
 المجلس العربى للعلوم الاجتماعية
 المنظمة العربية للتنمية الزراعية
 منظمة المرأة العربية
 المؤسسة العربية للإتصالات الفضائية
 مجلس وزراء الداخلية العرب
 الهيئة العربية للطاقة الذرية
 المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين
 الهيئة العربية للطيران المدني
 الصندوق العربي للإنماء الإقتصادي والإجتماعي
 صندوق النقد العربي
 المصرف العربي للتنمية الإقتصادية في افريقيا
 الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية
 المنظمة العربية لضمان الإستثمار وإئتمان الصادرات
 مجلس السلم والأمن العربي
 الهيئة العربية للاستثمار و الإنماء الزراعي
 المجلس الإقتصادي والإجتماعي العربي

قائمة القمم العربية 

منذ تأسيس الجامعة العربية في عام 1945 عقد القادة العرب 39 اجتماع قمة، بينها 25 قمة عادية و11 قمم طارئة، إلى جانب ثلاثة قمم اقتصادية:
  قمة أنشاص: الإسكندرية، مصر (28 - 29 مايو / أيار 1946).
  قمة بيروت: بيروت، لبنان (13 - 15 نوفمبر / تشرين الثاني 1956).
  مؤتمر القمة العربي الأول: القاهرة، مصر (13 - 17 يناير / كانون الثاني 1964).
  مؤتمر القمة العربي الثاني: الإسكندرية، مصر (5 - 11 سبتمبر / أيلول 1964).
  مؤتمر القمة العربي الثالث: الدار البيضاء، المغرب (13 - 17 سبتمبر / أيلول 1965).
  مؤتمر القمة العربي الرابع: الخرطوم، السودان (29 أغسطس / آب - 2 سبتمبر / أيلول 1967).
  مؤتمر القمة العربي الخامس: الرباط، المغرب (21 - 23 ديسمبر / كانون الأول 1969)
  مؤتمر القمة غير العادي الأول: القاهرة، مصر (21 - 27 سبتمبر / أيلول 1970).
  مؤتمر القمة العربي السادس: الجزائر، الجزائر (26 - 28 نوفمبر / تشرين الثاني 1973).
  مؤتمر القمة العربي السابع: الرباط، المغرب (26 - 29 أكتوبر / تشرين الأول 1974).
  مؤتمر القمة السداسي: الرياض، السعودية (6 - 18 أكتوبر / تشرين الأول 1976).
  مؤتمر القمة العربي الثامن: القاهرة، مصر (25 - 26 أكتوبر / تشرين الأول 1976).
  مؤتمر القمة العربي التاسع: بغداد، العراق (2 - 5 نوفمبر / تشرين الثاني 1978).
  مؤتمر القمة العربي العاشر: تونس، تونس (20 - 22 نوفمبر / تشرين الثاني 1979).
  مؤتمر القمة العربي الحادي عشر: عمّان، الأردن (25 - 27 نوفمبر / تشرين الثاني 1980).
  مؤتمر القمة العربي الثاني عشر: فاس، المغرب (25 نوفمبر / تشرين الثاني 1981).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي الثاني: فاس، المغرب (6 - 9 سبتمبر / أيلول 1982).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي الثالث: الدار البيضاء، المغرب (7 - 9 أغسطس / آب 1985).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي الرابع: عمّان، الأردن (8 - 12 نوفمبر / تشرين الثاني 1987).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي الخامس: الجزائر، الجزائر (7 - 9 يونيو / حزيران 1988).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي السادس: الدار البيضاء، المغرب (23 - 26 مايو / أيار 1989).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي السابع: بغداد، العراق (28 - 30 مايو / أيار 1990).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي الثامن: القاهرة، مصر (9 - 10 أغسطس / آب 1990).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي التاسع: القاهرة، مصر (15 أغسطس / آب 1991).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي العاشر: القاهرة، مصر (22 - 23 يونيو / حزيران 1996).
  مؤتمر القمة العربي غير العادي الحادي عشر: القاهرة، مصر (21 - 22 أكتوبر / تشرين الأول 2000).
  مؤتمر قمة عمّان، الأردن (27 - 30 مارس / آذار 2001).
  مؤتمر قمة بيروت، لبنان (27 - 28 مارس / آذار 2002).
  مؤتمر قمة شرم الشيخ، مصر (1 مارس / آذار 2003).
  مؤتمر قمة تونس، تونس (22 - 23 مايو / أيار 2004).
  مؤتمر قمة الجزائر، الجزائر (22 - 23 مارس / آذار 2005).
  مؤتمر قمة الخرطوم، السودان (28 - 29 مارس / آذار 2006).
  مؤتمر قمة الرياض، المملكة العربية السعودية (28 - 29 مارس / آذار 2007).
  مؤتمر قمة دمشق، الجمهورية العربية السورية (29 - 30 مارس / آذار 2008).
  مؤتمر قمة الدوحة، دولة قطر (30 - 31 مارس / آذار 2009).
  مؤتمر قمة سرت، الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى (27 - 28 مارس / آذار 2010).
  مؤتمر بغداد، العراق القمة العربية الثالث وعشرون: بغداد، العراق (27 - 29 مارس /أذار 2012).
  مؤتمر الدوحة، قطر القمة العربية الرابع وعشرون: الدوحة، قطر (26 - 27 مارس /أذار 2013).
  مؤتمر الكويت القمة العربية الخامس وعشرون: الكويت (25 - 26 مارس /أذار 2014).
  مؤتمر شرم الشيخ القمة العربية السادسة وعشرون: شرم الشيخ، مصر (28 - 29 مارس /أذار 2015).
  مؤتمر نواكشوط القمة العربية السابعة وعشرون: نواكشوط، موريتانيا (25 - 26 يوليو/تموز 2016).
  مؤتمر عمّان للقمة العربية الثامنة والعشرون: عمّان، الأردن (23 - 29 مارس /أذار 2017).
  مؤتمر الظهران للقمة العربية التاسعة والعشرون: الظهران، السعودية (14- 15 أبريل/نيسان 2018).
  مؤتمر تونس للقمة العربية الثلاثون: تونس،تونس (مارس / أبريل 2019).
  مؤتمر مكة للقمة العربية الطارئة: مكة، السعودية ( 30 مايو 2019).
  مؤتمر الجزائر للقمة العربية الواحدة و الثلاثون: الجزائر العاصمة ،الجزائر 1-2 نوفمبر 2022).

القمم الاقتصادية 
 : القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية (19 - 20 يناير / كانون الثاني 2009).
 : القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية (19 - 20 يناير / كانون الثاني 2011).
 : القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية (21 - 22 يناير / كانون الثاني 2013).
 : القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية (20 يناير / كانون الثاني 2019).

الانتقادات 

إن جامعة الدول العربية ليس فقط تواجه الانتقادات من الدول الأخرى
بل إنها ليس لها شعبية لدى معظم الشعوب العربية بسبب أنها فشلت في حل الكثير من القضايا العربية ولعل أبرزها الصراع العربي الإسرائيلي واحتلال الكيان الصهيوني للأراضي الفلسطينية عام 1948 وعام 1967
والكثير من القضايا كالأزمة السورية وحل مشكلة الشعب السوري الذي أصبح يعاني اللجوء والتشريد في الدول المجاورة والغير مجاورة عدا انه يواجه الموت من جميع أطراف النزاع داخل وطنه سوريا.

انظر أيضًا 

 الوطن العربي
 الاتحاد العربي للنقل الجوي
 اتحاد المغرب العربي
 الهيئة العربية للتصنيع
 التركيبة السكانية للدول العربية
 العالم العربي

 منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى
 مجلس التعاون لدول الخليج العربية
 الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري
 وحدة عربية
 قائمة مجموعات دول العالم
 قائمة كبار قادة الدول العربية على قيد الحياة
 إعلان القاهرة للمرأة العربية
 جامعة سوينبرن التقنية

المراجع

وصلات خارجية 

 جامعة الدول العربية: الموقع الرسمي باللغة العربية.
 Arab Gateway: موقع غير رسمي لجامعة الدول العربية.
 جامعة وينثروب: معلومات عامة عن جامعة الدول العربية.
 موسوعة وكليكس: جامعة الدول العربية.
 جامعة الدول العربية بين التقصير والتكبيل: أحمد بن حلي/نائب الأمين العام لجامعة الدول العربية، برنامج الملف، قناة الجزيرة، 18 ديسمبر 2009.

اتحادات عربية
اتحادات فوقومية
تأسيسات سنة 1945 في آسيا
تأسيسات سنة 1945 في إفريقيا
تأسيسات سنة 1945 في مصر
الإسلام في عقد 1940
منظمات أسست في 1945
منظمات حكومية دولية أسست عبر معاهدة
منظمات دولية إفريقية
منظمات دولية في آسيا
منظمات دولية في إفريقيا
منظمات دولية في الشرق الأوسط
منظمات مقرها في القاهرة

الجَبْر هو فرع من علم الرياضيات وجاء اسم الجبر من كتاب عالم الرياضيات والفلكي والرحالة محمد بن موسى الخوارزمي (الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة) الذي قدم العمليات الجبرية التي تنظم إيجاد حلول للمعادلات الخطية والتربيعية. والكلمة (الجبر) مأخوذة من اللغة العربية، ومعنى علم الجبر في قاموس المعاني: (فَرْعٌ مِنَ الرِّيَاضِيَّاتِ يَقُومُ عَلَى إِحْلاَلِ الرُّمُوزِ مَحَلَّ الأَعْدَادِ المجْهُولَةِ أَوِ الْمَعْلُومَةِ).

ويشكل علم الجبر أحد الفروع الثلاثة الأساسية في الرياضيات إضافة إلى الهندسة الرياضية والتحليل الرياضي ونظرية الأعداد والتباديل والتوافيق. ويهتم هذا العلم بدراسة البنى الجبرية والتماثلات بينها، والعلاقات والكميات.

والجبر هو مفهوم أوسع وأشمل من الحساب أو الجبر الابتدائي. فهو لا يتعامل مع الأرقام فحسب، بل يصوغ التعاملات مع الرموز والمتغيرات والفئات كذلك. ويصوغ الجبر البدهيات والعلاقات التي بواسطتها يمكن تمثيل أي ظاهرة في الكون. ولذا يعتبر من الأساسيات المنظمة لطرق البرهان.

الفرق بين معاني الجبر 

يوجد لذلك الوصف نفس الاختلاف:

 بدون المادة. تعني جزء من علم الجبر، مثل الجبر الخطي، الجبر الابتدائي (قواعد معالجة-الرموز التي تدرس في مناهج الرياضيات كجزء من التعليم الأساسي والتعليم الثانوي) أو الجبر المجرد (دراسة الهياكل الجبرية مع المادة).
 فهذا يعني إنه مثيل لبعض التراكيب المجردة، مثل جبر تبادلي أو الجبر الترابطي.
 كما هو الحال في الجملة: الجبر التبادلي هو دراسة الحلقات، الحلقات التبادلية، التي تعرف كلها بالجبر التبادلي على الأعداد الصحيحة.

مصطلح علم الجبر أحياناً يستخدم للدلالة على عمليات وأساليب جبرية بينما الهيكل أو البنية الأساسية لها لا تتعلق بعلم الجبر. على سبيل المثال، الجبر هو سلسلة لا نهائية من الممكن أن تدل على سلسلة من الأساليب الحاسوبية دون استخدام مفاهيم لا نهائية من الجمع، الحدود والتقارب. الصفة «جبري» عادة تعني ما يتعلق بالجبر، كما في الهيكل الجبري. ولأسباب تاريخية، قد تعني أيضاً العلاقة بجذور معادلات متعددة الحدود، كما في العدد جبري، والامتداد جبري أو التعبير جبري

علم الجبر كأحد فروع علم الرياضيات 
إن أهم ما يُعرف به علم الجبر هو تشابه عملياته الحسابية بالعمليات الحسابية البسيطة، إلا أن الفرق أنه يتضمن متغيرات رياضية غير معروفة القيمة. هذه المتغيرات تمثّل أرقامًا لم تُعرف بعد (مجهولة) أو أرقامًا غير محددة (متغير أو مُعامل)، مما يسمح للفرد أن يُثبت صحة هذه الخصائص بغض النظر عن الأرقام محل النظر. مثلًا في هذه المعادلة التربيعية التالية:

أ س 2 + ب س + ج = 0

أ وَ ب وَ ج مجاهيل وَ س مُعامل. وحل هذه المعادلة يتطلب حساب المجاهيل والتعبير عن قيمة المُعامل حساب علاقته بالمجاهيل، وبهذا يتم إعطاء حل للمعادلة المعينة بعد القيام بعمليةٍ حسابية بسيطة.

كما تطور علم الجبر فقد توسع إلى أشياء أخرى غير عددية، مثل المتجهات والمصفوفات أو متعددة الحدود. ثم تم تلخيص الخصائص الهيكلية لهذه الأشياء غير العددية لتحديد الهياكل الجبرية مثل المجموعات، ودوائر والحقول والجبر.
قبل القرن السادس عشر، تم تقسيم الرياضيات إلى قسمين فرعيين فقط هما الحساب والهندسة. على الرغم من بعض الأساليب التي وضعت في وقت قبل ذلك بكثير، ويمكن النظر لها في الوقت الحاضر كالجبر فإن ظهور الجبر بعد ذلك بوقت قصير، وحساب التفاضل والتكامل كحقول فرعية صغيرة للرياضيات يعود فقط للقرن 16 أو 17. أو من النصف الثاني من القرن 19 على الأقل، ظهرت العديد من المجالات الجديدة للرياضيات، وبعضها شملت علم الجبر، إما كلياً أو جزئياً.

ويتبع ذلك أن الجبر بدلاً من أن يكون فرعاً من فروع الرياضيات، أصبح هذه الأيام مجموعة من فروع طرق المشاركة الشائعة. وهذا يُرى بشكل واضح في تصنيف مواضيع الرياضيات  حيث ولا واحد من مناطق المستويات الأولى (مدخلات الأعداد الثنائية) تسمى الجبر. في الحقيقة الجبر على وجه التقريب، هو اتحاد أقسام 08-أنظمة الجبر العامة و12- نظرية الحقول ومتعددات الحدود و 13- الجبر التبادلي و 15-الجبر الخطي والمتعدد الخطي؛ نظرية المصفوفات و 16-الحلقات الترابطية والجبر و 17-الحلقات الغير ترابطية والجبر و18- نظرية التصنيف الجبر التماثلي و19-نظرية كاي و20- نظرية المجموعة. بعض مناطق المستوى الأول ربما تعتبر أنها تنتمي إلى الجبر بشكل جزئي مثل 11-نظرية الأعداد (بشكل عام لنظرية العدد الجبري) و 14-الهندسة الجبرية.

الجبر الابتدائي هو جزء من الجبر الذي عادة يدرس في الصفوف الأولية للرياضيات. الجبر المجرد هو اسم يعطى عادة لدراسة مؤسسي الجبر أنفسهم.

تاريخ 
بداية الجبر كمجال من الرياضيات قد تكون بدايتها في نهاية القرن السادس عشر، مع عمل فرانسوا فييت. ومع ذلك يمكن اعتبار بعض الأعمال في وقت سابق بأنها الجبر وتعتبر عهد ما قبل التاريخ من علم الجبر.

عصور ما قبل التاريخ من الجبر 

يمكن تتبع جذور علم الجبر إلى قدماء البابليين ، الذين طوروا نظاماً حسابياً متقدماً كان قادراً على القيام بعمليات حسابية بطريقة خوارزمية. فطور البابليون الصيغ لحساب الحلول لمسائل تُحل عادةً اليوم باستخدام المعادلات الخطية والمعادلات التربيعية والمعادلات الخطية غير المحددة. وعلى النقيض من ذلك، فإن معظم المصريين في ذلك العصر، وكذلك بالرياضيات اليونانية والصينية في الألفية الأولى قبل الميلاد، تحل عادةً مثل هذه المعادلات بالطرق الهندسية، مثل تلك التي وصفت في بردية ريند الرياضية وأصول أقليدس والفصول التسعة في الفن الرياضي. وفر العمل الهندسي لليونانيين، متميزاً بالعناصر، إطاراً لتعميم الصيغ ما وراء حل مسائل معينة إلى أنظمة أكثر عمومية من صياغة وحل المعادلات، وعلى الرغم من أن هذا لم يلاحظ حتى تطورت الرياضيات في العصور الوسطى من الإسلام.

خضعت الرياضيات الإغريقية لتغير جذري في عصر أفلاطون. أنشأ الإغريق الجبر الهندسي حيث مثلت المصطلحات من جوانب الأشكال الهندسية، وكما جرت العادة بالخطوط التي كانت تحتوي على حروف مرتبطة بها. ديوفانتوس الإسكندري (القرن الثالث ميلادي)، يسمى أحياناً «والد الجبر»، كان عالم رياضيات إغريقياً إسكندريا ومؤلف سلسلة من الكتب تسمى ارثميتكا.تبحث كتبه في حل المعادلات الجبرية.
تأتي كلمة الجبر من اللغة العربية (الجبر بمعنى الترميم أو الاستعادة) وكما تأتي الكثير من أساليبها من الرياضيات العربية/ الإسلامية. أثرت التقاليد التي نوقشت في أعلاه بشكل مباشر على محمد بن موسى الخوارزمي (عام 780-850). لاحقاً، ألف كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة، الذي أنشأ علم الجبر كتخصص رياضيات مستقل عن الهندسة وعلم الحساب.

أكمل عالما الرياضيات الهيلينستيان هيرو السكندري وديوفانتس مثلهم مثل العلماء الهنود في الرياضيات كبراهماغوبتا تعاليم المصريين والبابليين على الرغم من اعتبار كتابي أرثمتكا لديفانتوس والسيد هانتالبراهماغوبتا بمستوى أعلى. فعلى سبيل المثال، تم وصف حل أول مسألة حسابية كاملة (مشتملة الصفر والقيمة السالبة) إلى المعادلات التربيعية من قبل براهماغوبتا في كتابه سيندهانتا. لاحقاً طور الرياضيون العرب والمسلمون طرق جبر تصل مستويات عليا من الدقة والإتقان. وعلى الرغم من أن ديفانتوس والبابليون استخدموا معظم الطرق الخاصة في حل المعادلات، كان لمساهمة الخوارزمي السبق الأساسي بذلك. فلقد حل الخوارزمي المعادلات الخطية والتربيعية بدون الحاجة لرمزية الجبر والأعداد السالبة أو الصفر، ومن ثم قام بتمييز العديد من المعادلات التربيعية.
عُرف عالم الرياضيات الاغريقي ديوفانتوس تاريخياً بلقب «والد الجبر»، ولكن برزت في الآونة الأخيرة نقاشات كثيرة حول ما إذا كان الخوارزمي (مؤسس علم الجبر) يستحق هذا اللقب بدلاً عن ديوفانتوس. حيث يشير مؤيدي ديوفانتوس إلى حقيقة أن علم الجبر المبتكر من قبل الخوارزمي أكثر بدائية مقارنة بالموجود في "أريثميتيكا"، وأن "أريثميتيكا" يتبع منهجية الاختصار بينما الجبر بلاغي تماماً. في حين يشير مؤيدي الخوارزمي إلى حقيقة أنه أدخل منهجية "التبسيط" و"الموازنة" (نقل التعابير السالبة إلى الجانب الآخر من المعادلة، أو بعبارة أخرى، حذف التعابير المتشابهة من كلا أطراف المعادلة) وهي المنهجية المعبر عنها في الأصل بكلمة "الجبر"، كما أنه أعطى شرحاً مفصلاً عن حل المعادلات التربيعية، مدعماً بالبراهين الهندسية، بينما عامل علم الجبر كعلم مستقل بذاته. كما أن "جبر" الخوارزمي ليس معني "بسلسلة من المسائل الرياضية التي يجب حلها، بل بعرضٍ يبدأ بتعابير بدائية، تعطي تركيباتهم جميع النماذج المحتملة للمعادلات، التي، من الآن فصاعداً، ستشكل بوضوح موضوع الدراسة الحقيقي". درس الخوارزمي أيضاً المعادلة لذاتها و"بشكل عام، لم يكتف ببساطة وجود المعادلة في سياق حل المسألة، بل باستخدامها خصيصاً لتعريف فئة من المسائل اللانهائية.

نسب الفضل لعالم الرياضيات الفارسي عمر الخيام في تحديد أسس الهندسة الجبرية وإيجاد الحل الهندسي العام للمعادلة التكعيبية. كما أوجد عالم رياضيات فارسي آخر يدعى شرف الدين الطوسي مجموعة من الحلول الجبرية والعددية لحالات مختلفة من المعادلات التكعيبية، بالإضافة إلى أنه طور مفهوم الدوال. علماء الرياضيات الهنديان مهافيرا وبهاسكارا الثاني، والفارسي الكرخي

، والصيني تشو شي جيه، قاموا بإيجاد حلول لحالات مختلفة من معادلات التكعيب ومعادلات الدرجة الرابعة والخامسة، والمعادلات كثيرة الحدود باستخدام الطرق العددية. في القرن الثالث عشر، اعتبر حل المعادلة التكعيبية من قبل ليوناردو فيبوناتشي بداية النهضة في علم الجبر في أوروبا، في حين أخذ العالم الإسلامي في التراجع لصالح العالم الأوربي الذي نهض في مجال تطوير علم الجبر.

تاريخ الجبر 

يمثل عمل فرانسوا فييت في نهايات القرن السادس عشر بداية القواعد الكلاسيكية لعلم الجبر. في عام 1637م نشر رينيه ديكارت كتاب علم الهندسة مخترعاً بذلك الهندسة التحليلية وقدم المناهج الجبرية الحديثة. كان الحل الجبري العام لمعادلات التكعيب ومعادلات الدرجة الرابعة الذي تم وضعها في منتصف القرن السادس عشر، حدث رئيسي آخر في تطور علم الجبر. وُضِعت فكرة المحددات من قبل عالم الرياضيات الياباني كوا سيكي في القرن السابع عشر الميلادي، تبع ذلك بشكل مستقل عالم الرياضيات غوتفريد لايبنتس بعد عشر سنوات، وذلك بهدف حل أنظمة المعادلات الخطية المتزامنة باستخدام المصفوفات. عمل غابرييل كرامرخلال القرن الثامن عشر على المصفوفات والمحددات. قام العالم جوزيف لوي لاغرانج بدراسة التباديل في منشورته المكونة من 1770 صفحة باسم «تأملات حول الحلول الجبرية للمعادلات» المكرسة لحلول المعادلات الجبرية، والتي قدم من خلالها معادلات لاجرانج. كان باولو روفيني أول شخص يضع نظرية زمر التباديل، ومثل أسلافه كانت نظريته أيضاً في سياق حل المعادلات الجبرية.

تم تطوير علم الجبر المجرد في القرن التاسع عشر الميلادي، مستمداً من الرغبة في حل المعادلات، مركزاً في البداية على ما يسمى حالياً بنظرية غالوا وعلى المسائل الإنشائية. [19]للجبر الحديث جذور عميقة من العمل والدراسة تصل للقرن التاسع عشر الميلادي، مثل أعمال ريتشارد ديدكايند Richard Dedekind وليوبلد كرونكر. كما يرتبط بفروع الرياضيات الأخرى مثل نظرية الأعداد الجبرية والهندسة الجبرية. كان جورج بيكوك هو من أسس التفكير البديهي في علم الحساب والجبر. اكتشف أوغست دو مورغان جبر العلاقات في كتابه منهج النظام المقترح للمنطق، ووضع جوزيه غيبس جبر المتجهات في وسط ثلاثي الأبعاد، كما طور آرثر كيلي جبر المصفوفات (وهو جبر غير تبادلي).

المجالات التي تحتوي على كلمة الجبر 

مجالات الرياضيات:

 الجبر الابتدائي، جزء من الجبر الذي عادة ما يتم تدريسه في مقررات الرياضيات الابتدائية.
 الجبر المجرد، فيه بنية الهياكل الجبرية مثل الزمر، والحلقات والحقول التي تم تعريفها والتحقق منها بديهياً.
 الجبر الخطي، والذي يتم دراسة خصائص محددة من المعادلات الخطية، وفضاء المتجهات والمصفوفات.
 الجبر التبادلي، دراسة الحلقات التبادلية
 الجبر الكمبيوتر، تنفيذ أساليب جبرية كالخوارزميات وبرامج الكمبيوتر.
 الجبر التماثلي، دراسة الهياكل الجبرية التي تعتبر أساسية لدراسة الفضاء الطوبولوجي.
 الجبر الشامل، الذي يتم فيها دراسة الخصائص المشتركة بين جميع الهياكل الجبرية.
 النظرية الجبرية للأعداد، حيث يتم دراسة خصائص الأعداد من وجهة نظر جبرية.
 الهندسة الجبرية، وهي فرع من الهندسة، في شكل بدائي لتحديد المنحنيات والسطوح من قبل حلول المعادلات عديدة الحدود.
 التوافيق الجبرية، تستخدم أساليب جبرية لدراسة مسائل التوافيق

العديد من البنى الرياضية تسمى بالجبر :

 الجبر المجرد أو بشكل أعم الجبر على حقل

يشمل الجبر التجريدي أو الجبر على حقل العديد من الأنواع:

 الجبر التجميعي
 الجبر غير التجميعي
 جبر لاي
 جبر هوبف
 جبر النجمي سي
 جبر التناظر
 الجبر الخارجي
 جبر الموترات
 في نظرية القياس:
 جبر سيجما
 الجبر على مجموعة
 في نظرية الفئات
 في المنطق:
 جبر العلاقات، حيث تكون المجموعة محدودة العلاقة مغلقة تحت عمليات معينة.
 جبر بولياني، بناء يلخص الحساب مع القيم الحقيقية الخاطئة والصحيحة
 جبر هيتنج

الجبر الابتدائي 

المقال الرئيسي: الجبر الابتدائي

الجبر الابتدائي هو أبسط شكل من الجبر. يتم تدريسها للطلاب الذين يفترض ألا يكون لديهم علم بالرياضيات أكثر من المبادئ الأساسية لعلم الحساب. تحدث في علم الحساب والأرقام فقط وعملياتهم الحسابية (: مثل +، -، ×، ÷). في الجبر، وغالباً ما تدل الأرقام عن طريق الرموز (: مثل A، N، X، Y أو Z). وهذا مفيد للأسباب التالية:
 يتيح للصياغة عامة للقوانين الحسابية (: مثل أ + ب = ب + أ لجميع أ وب)، وهو الخطوة الأولى لاستكشاف منهجي للخصائص نظام العدد الحقيقي.
 يتيح للإشارة إلى أرقام «غير معروف»، وصياغة المعادلات ودراسة كيفية حل هذه. (على سبيل المثال، «العثور على عدد x بحيث 3X + 1 = 10» أو الذهاب أبعد قليلا «العثور على عدد x مثل الفأس + ب = ج.» هذه الخطوة تؤدي إلى الاستنتاج أنه ليس من هذا النوع من أرقام محددة تسمح لنا لحلها، هذا الهدف من العمليات المعنية.)
 يتيح الفرصة لصياغة العلاقات الوظيفية. (على سبيل المثال، «إذا كنت تبيع تذاكر X، ثم الربح الخاص بك سيكون 3X - 10 دولار، أو F (X) = 3X - 10، حيث f هي وظيفة، وx هو رقم لجميع والتي يتم تطبيقه على وظيفة».)

كثيرات الحدود 

المقال الرئيسي: كثيرات الحدود

كثيرات الحدود هي تركيب جبري (عبارة رياضية) يتكون من مجموع عدد نهائي من الحدود الجبرية (الأطراف) الغير صفرية، كل من هذه الحدود يتألف من حاصل ضرب عدد ثابت وعدد نهائي من المتغيرات المرفوعة لأس عدد صحيح. على سبيل المثال س2 + 2س - 3 هي متعدد- الحدود في المتغير الوحيد س. يمكن إعادة كتابة كثيرات الحدود باستخدام الخواص التبادلية والترابطية والتوزيعية لعمليتي الجمع والضرب. على سبيل المثال، (س -1) (س + 3) تعبر عن كثيرة حدود، ولكن إذا تحدثنا بشكل دقيق فهي ليست كثيرة الحدود. دالة كثيرات الحدود هي دالة يتم تعريفها بواسطة كثيرة الحدود، أو على نحو مكافئ، من خلال التركيب الجبري لكثيرة الحدود. المثالان السابقان يعبران عن نفس دالة كثيرة الحدود.

هنالك اثنان من المشاكل المهمة والمتعلقة بالجبر، وهي: 1) تحليل كثيرة الحدود إلى عوامل أولية، أي التعبير عن كثيرة حدود معينة كناتج ضرب كثيرات حدود أخرى لا يمكن تحليلها إلى عوامل أولية أبسط. 2) حساب القاسم المشترك الأكبر لكثيرة الحدود. المثال المذكور أعلاه لكثيرة الحدود يمكن تحليلها إلى عوامل أولية كالتالي: (س - 1) (س + 3). فئة من المشاكل ذات الصلة هي العثور على عبارات جبرية لجذور كثيرات الحدود في متغير واحد.

تعليم الجبر 

انظر أيضاً: تعليم الرياضيات

اقترح تدريس الجبر الابتدائي للطلاب ابتداء من عمر الحادية عشر، على الرغم من أنه في السنوات الأخيرة من الشائع أن تبدأ الدروس العامة للجبر في الولايات المتحدة في مستوى الصف الثامن (≈ 13 عاما ±).

منذ عام 1997 بدأت جامعة فيرجينيا للتقنية وبعض الجامعات الأخرى في استخدام نموذج مخصص في تدريس الجبر والذي يجمع بين النتائج وردود الفعل الفورية من برامج الحاسوب المتخصصة مع تعليم (واحد لواحد) ومجموعات دراسية مصغرة، الأمر الذي خفض التكاليف وزاد معدل إنجازات الطلاب.

الجبر المجرد 

المقالات الرئيسية: الجبر المجرد والهيكلة الجبرية

الجبر المجرد يستمد المبادئ المشابهة في الجبر الابتدائي والجبر الحسابي للأرقام لمفاهيم أكثر عموماً. هنا قائمة من المفاهيم الأساسية المدرجة في الجبر المجرد.

المجموعات: بدلاً من مجرد التعامل مع أنواع مختلفة من الأرقام، الجبر المجرد يتعامل مع مفاهيم أكثر عموميةً من المجموعات: مجموعة من كل المكونات (تسمى العناصر) المحددة بخاصية معينة للمجموعة. كافة المجموعات من الأنواع المتشابهة من ارقام هي مجموعة. أمثلة أخرى على مجموعات كمجموعة المصفوفات المعكوسة (2*2)، كافة المجموعات متعددة الحدود من الدرجة الثانية (ax2+bx+c), المجموعة المكونة من عوامل ثنائية الأبعاد في المستوى، ومختلف المجموعات المحدودة مثل المجموعات الدورية، وهي من مجموعة الاعداد الصحيحة النمطية ن. نظرية المجموعات هي فرع من المنطق وليست فرعاً من الجبر فعلياً.

العمليات الثنائية: يستخرج مفهوم الجمع (+) لإعطاء عملية ثنائية، يقال عنها ∗. لا معنى لمفهوم العملية الثنائية دون المجموعة التي يتم بها تعريف العملية للعنصرين أ وب في المجموعة س. أ ∗ ب تعتبر عنصر آخر في المجموعة: تدعى هذه الحالة الإغلاق. يمكن أن تكون كلا من عملية الجمع (+) والطرح (-) والضرب (×) والقسمة (÷) عمليات ثنائية عندما تعرف في مجموعات مختلفة كما في جمع وضرب المصفوفات، المتجهات ومتعددة الحدود.

العناصر المحايدة: تستخرج الأرقام صفر وواحد لإعطاء مفهوم العنصر المحايد للعملية. الصفر هو العنصر المحايد لعملية الجمع والواحد هو العنصر المحايد لعملية الضرب. لعملية ثنائية عامة ∗ العنصر المحايد يجب أن يحقق المعادلة التالية: أ ∗ ي = أ . وي ∗ أ = أ. وهذا ينطبق أيضاً على الجمع كما في المثال التالي: أ + 0 و 0 + أ = أ وفي حالة الضرب أ × 1 = أ، و 1 × أ = أ. ليس لكل المجموعات وتركيبات العملية عنصر محايد: على سبيل المثال، مجموعة الأعداد الطبيعية الموجبة (3,2,1...) ليس لها عنصر محايد للجمع.

العناصر العكسية: الأرقام السالبة تنشأ التزاماً لمفهوم العناصر العكسية. ففي حالة الجمع، يكون معكوس العدد (أ)، (-أ). أما في حالة الضرب فيُكتب المعكوس (أ−1). العنصر المعكوس على الناحيتين العامة أ−1 يحقق الخاصية التالية: أ×أ−1 = 1 وأ−1×أ = 1.

العملية التجميعية: يحتوي جمع الأعداد الصحيحة على خاصية تسمى الخاصية التجميعية. بمعنى تجميع الأرقام داخل اقواس لتجمع لا تؤثر على حاصل الجمع. على سبيل المثال: (2+3)+4 = 2+(3+4). بشكل عام يصبح القانون (أ × ب)×ج = أ×(ب×ج). يشترك في هذه الخاصية معظم العمليات الثنائية، ماعدا الطرح أو القسمة أو ضرب الأوكتونيون.

العملية التبديلية: كلا من جمع وضرب الأعداد الحقيقة يعتبر عملية تبديلية. بمعنى ترتيب الأرقام في العملية لا يؤثر على النتيجة. على سبيل المثال، 2+3 = 3+2 . بشكل عام هذا يصبح القانون: أ×ب = ب× أ. هذه الخاصية لا تنطبق لجميع العمليات الثنائية. على سبيل المثال، ضرب المصفوفات والضرب المركب المتعدد كلهما عمليات غير تبادلية.

مجموعات 

المقال الرئيسي: زمرة (رياضيات)

انظر أيضاً: نظرية الزمر

تجميع المفاهيم العلوية تعطي واحدة من أهم القواعد في الرياضيات وهي:المجموعة. وتعرف المجموعة بأنها مجموعة (ع) مزودة بعملية ثنائية واحدة (أ)، يمكن تعريفها بأي طريقة مختارة، ولكن مع الخصائص والشروط التالية:

 وجود هوية العنصر، حيث أن كل عضو (أ) ينتمي إلى المجموعة (س) فإن حاصل ضرب العضو (أ) في أي عنصر في E وحاصل ضرب E في A يكونان متطابقة
 كل عنصر لديه معكوس: لكل عضو أ ينتمي إلى المجموعة (س) وجود عضو أ−1 بحيث حاصل الضرب العضو بمعكوسه أ × أ−1 أو أ−1 × أ فالنتيجة مطابقة للعنصر . ==
 خاصية العملية الترابطية: إذا أ وب وج هي أعضاء للمجموعة S، فإن العمليتين التاليتين مطابقتين لبعضهما البعض: (أ×ب)×ج = أ×(ب×ج).

و إذا هي مجموعة تبادلية تطبيق عملية على عضوين أ وب ينتمون للمجموعة س فإن أ×ب = ب×أ ويطلق على المجموعة في هذه الحالة بأنها زمرة أبيلية.

على سبيل المثال، مجموعة الأعداد الصحيحة في إطار عملية الجمع هي مجموعة. في هذه المجموعة، العنصر المحايد هو الصفر ومعكوس أي عنصر أ لهو نقيض العنصر -أ. إذاً، تم استيفاء شرط الترابطيات، وذلك لأن لأي أعداد صحيحة أ، ب، ج، (أ+ب)+ج = أ+(ب + ج)

الأرقام غير صفرية النسبية تشيل مجموعة تحت عملية الضرب. العنصر المحايد هو 1، حيث أن 1×أ = أ×1 لأي عدد نسبي. القيمة العكسية للعدد النسبي 1/أ هي حيث أن أ×1/أ = 1

لا تشكل الأعداد الصحيحة تحت عملية الضرب مجموعة. لان مقلوب العدد الصحيح لا يكون عدد صحيح. على سبيل المثال، العدد الصحيح هو 4 لكن مقلوب العدد 4 يكون 1\4 وهو ليس عدد صحيح.

تدرس نظرية المجموعات في نظرية الزمر. يعد تصنيف الزمر المنتهية البسيطة النتيجة الرئيسية في هذه النظرية، نشر معظمها بين عامي 1955 و 1983، والتي بدورها تقسم المجموعات المنتهية البسيطة إلى ما يقارب من 30 نوع أساسي.

تعد انصاف المجموعات المجموعات وأشباه المجموعات والمونويد هياكل جبرية مماثلة للمجموعات، ولكنهم أكثر عمومية. ويشتملون على مجموعة وعملية ثنائية مغلقة، ولكنهم لا يحققون الشروط الأخرى بالضرورة. تحتوي نصف المجموعة على عملية ثنائية ترابطية. ولكن قد لا يكون لها عنصر محايد. تعد المونويد نصف مجموعة تحتوي على عنصر محايد ولكن قد لا يكون لها معكوس لكل عنصر. تحقق شبه المجموعة المتطلب الدال على إمكانية أي عنصر للتحول إلى أي عنصر آخر إما من خلال ضرب اليسار أو ضرب اليمين، ولكن في أي حالة العملية الثنائية قد لا تكون ترابطية.

تعد كل المجموعات مونويد، وتعد كل المونويد انصاف مجموعات.

الحلقات والحقول 

المقالات الرئيسية: حلقة (رياضيات) وحقل رياضي

راجع أيضا: نظرية الحلقات وحقل رياضي

تمتلك المجموعات عملية ثنائية واحدة فقط. لشرح كامل عن سلوك الأنواع المختلفة من الأرقام والهياكل الرياضية بعاملين التي تحتاج إلى دراسة. وتعد أهمها الحلقات والحقول الرياضية.

تملك الحلقة الرياضية عاملين ثنائيين (+) و (×)، مع الأخذ بالاعتبار بأن × توزيعي أكثر من +. وفقاً للعامل الأول (+) يشكل مجموعة تبادلية. ووفقاً للعامل الثاني (×) يكون تجميعي، ولكنه لا يحتاج إلى عنصر محايد أو معكوس، لذلك القسمة غير مطلوبة. يكتب العنصر المحايد الجمعي (+) 0 والمعكوس الجمعي من أ يكتب -أ.

التوزيع (يعمم قانون توزيع الأرقام، ويحدد الترتيب الذي ينبغي ان يُطبق على العوامل (تسمى الأولية). للأعداد الصحيحة (أ + ب) × جـ =أ × جـ + ب × جـ أيضا جـ × (أ + ب) = جـ × أ + جـ × ب، ويسمى ذلك بتوزيع عملية الضرب × على الجمع +.

الأعداد الصحيحة عبارة مثال لحلقة . للأعداد الصحيحة خصائص إضافية تجعلها من مجال لا يتجزأ.

الحقل عبارة عن حلقة مع خاصية إضافية حيث جميع العناصر - عدا الصفر - تشكل الزمرة التبادلية -أو الابيلية- تحت ×. يتم كتابة المضاعف (×) كـ 1 ومعكوس المضاعف يكتب −1أ .

الأعداد المنطقية، الأعداد الحقيقية والأعداد المركبة هي أمثلة لحقول.

معادلات كثيرة الحدود ومعادلات جبرية 
ولا تزال كثيرات الحدود تلعب دور في الجبر عندما تُناقش المساواة  أي المعادلات كثيرة الحدود، وهي صنف من المعادلات الجبرية . ومعظم المشاكل التي تُناقش من المعادلات الجبرية في الحاضر ما بقت تكون بسيطة؛ بل تُناقش بأسلوب الجبر التجريدي؛ ومن ضمنها معادلات ديوفانطس وغير تلك.

الجبر الشامل 

من وجهة نظر الجبر الشامل، الجبر أو الجبر التجريدي هو مجموعة  مزودة بمجموعة من العمليات على . نقول أن هناك عملية نونية (من الرتبة نون) معرفة على  تمثل دالة رياضية تأخذ  عنصر من المجموعة  وتعطي كنتيجة عنصراً وحيداً من .

لذلك فإن العملية اللاشيئية حيث  يمكن أن تمثل عنصراً وحيداً من  أو ما يدعى بالثابت غالباً يرمز له بحرف مثل .

بالمقابل العملية الأحادية (حيث ) ببساطة عبارة عن دالة من  إلى  يمثل غالباً برمز يوضع أمام مدخل العملية كأن نقول . أما العملية الثنائية تمثل برمز يكتب بين مدخلي العملية: .

العمليات من رتب أعلى غالباً ما تمثل بشكل رمز دالة والمدخلات توجد ضمن قوسين:  أو .

يعمد بعض الرياضيين أيضا إلى تعريف عمليات لا منتهية (حيث ) مثل ، التي تسمح بدراسة نظرية جبرية للمشابك الكاملة.

يمكن أن ننظر للجبر الشامل على أنه فرع خاص من نظرية النموذج نتعامل فيها مع البنى التي تملك عمليات فقط (أي دون علاقات)، يتم فيها الحديث عن بنى تستخدم معادلات فقط.

كائنات جبرية 
تستخدم كلمة الجبر مع أنواع عديدة من البنى الجبرية :
 دالة جبرية
 جبر على حقل
 جبر على مجموعة
 جبر بولياني
 جبر إف جبر إف المرافقفي نظرية التصنيف.
 جبر سيغما.

اقرأ أيضاً 

 الخوارزمي مؤسس علم الجبر.
 المبرهنة الأساسية في الجبر
 نظام جبري حاسوبي

مصادر 

 كيف تفهم الجبر. كتب على النت حول الجبر.
 Algebra Software حلول لمسائل الجبر على النت.
 Algebra Help دروس جبر على النت.
 الجبر- أفكار أساسية     ست فصول تغطي أساسيات الجبر.
 أضواء على تاريخ الجبر
 شرح المواضيع الأساسية في الجبر
 I.N. Herstein: Topics in Algebra. ISBN 0-471-02371-X
 R.B.J.T. Allenby: Rings, Fields and Groups. ISBN 0-340-54440-6

وصلات خارجية 
 مراجعات سباركنوت في الجبر I و II
 ExampleProblems.com : أمثلة مسائل وحلولها حول أساسيات الجبر و جبر خطي.
 Purplemath.com «مصادرك لدراسة الجبر»
  Forum non officiel :C.E.M Les frères Mezaache منتدى متوسطة الإخوة مزعاش تاجنانت ميلة الجزائر 

 
اختراعات إيرانية
اختراعات إيطالية

أبو عَبد الله مُحَمَّد بن مُوسَى الخَوارِزمي عالم رياضيات وفلك وجغرافيا مسلم.
يكنى بأبي جعفر. قيل أنه ولد حوالي 164هـ 781م وقيل أنه توفيَ بعد 232 هـ أي (بعد 847م).
يعتبر من أوائل علماء الرياضيات المسلمين حيث ساهمت أعماله بدور كبير في تقدم الرياضيات في عصره.
اتصل بالخليفة العباسي المأمون وعمل في بيت الحكمة في بغداد وكسب ثقة الخليفة إذ ولاه المأمون بيت الحكمة كما عهد إليه برسم خارطة للأرض عمل فيها أكثر من سبعين جغرافيا.
قبل وفاته في 850م/232هـ كان الخوارزمي قد ترك العديد من المؤلفات في علوم الرياضيات والفلك والجغرافيا ومن أهمها كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة الذي يعد أهم كتبه.

تُرجم الكتاب إلى اللغة اللاتينية على يد العالم روبرت مِن تشستر حوالي عام 1145 م، دخلت على إثر ذلك كلمات جديدة مثل الجبر Algebra والصفر Zero إلى اللغات اللاتينية وترجمه بعد ذلك بقليل جيراردو الكريموني الساكن في طليطلة، متبوعا في ذلك بترجمة ثالثة قام بها الإيطالي غيوم دي لونا. استُعملت ترجمة روبرت مِن تشستر الكتاب الرئيسي في الرياضيات إلى حدود القرن السادس عشر في الجامعات الأوروبية.

ضمت مؤلفات الخوارزمي كتاب الجمع والتفريق في الحساب الهندي، وكتاب رسم الربع المعمور، وكتاب تقويم البلدان، وكتاب العمل بالأسطرلاب، وكتاب «صورة الأرض» الذي اعتمد فيه على كتاب المجسطي لبطليموس مع إضافات وشروح وتعليقات، وأعاد كتابة كتاب الفلك الهندي المعروف باسم «السند هند الكبير» الذي ترجم إلى اللغة العربية زمن الخليفة المنصور فأعاد الخوارزمي كتابته وأضاف إليه وسمي كتابه «السند هند الصغير».

وقد عرض في كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة أول حل منهجي للمعادلات الخطية والمعادلات التربيعية مستعملا في ذلك الطريقة المعروفة باسم إكمال المربع.
ويعتبر مؤسس علم الجبر، (اللقب الذي يتقاسمه مع ديوفانتوس) في القرن الثاني عشر، ولقد قدمت ترجمات اللاتينية عن حسابه على الأرقام الهندية، النظام العشري إلى العالم الغربي. نقح الخوارزمي كتاب الجغرافيا لكلاوديوس بطليموس وكتب في علم الفلك والتنجيم.

كان لإسهاماته تأثير كبير في اللغة. «فالجبر»، هو أحد من اثنين من العمليات اللائي استخدمهن في حلحلة المعادلات التربيعية. وفي اللغة الإنجليزية كلمة Algorism وalgorithm تنبعان من Algoritmi، الشكل اللاتيني لاسمه. واسمه هو أصل الكلمة في اللغة الإسبانية guarismo والبرتغالية algarismo وهما الاثنان بمعنى «رقم».

حياته 
 
انتقلت عائلته من مدينة خوارزم في إقليم خراسان الإسلامي (والتي تسمى ’’خيوا‘‘ في العصر الحالي، في جمهورية أوزبكستان) إلى بغداد. وأنجز الخوارزمي معظم أبحاثه بين عامي 813م و833م في دار الحكمة في بغداد، التي أسسها الخليفة المأمون، حيث عينه المأمون على رأس خزانة كتبه، وعهد إليهِ بجمع الكتب اليونانية وترجمتها. وقد استفاد الخوارزمي من الكتب التي كانت متوفرة في خزانة المأمون فدرس الرياضيات والجغرافيا والفلك والتاريخ، إضافةً إلى إحاطته بالمعارف اليونانية والهندية.
نشر كل أعماله باللغة العربية، التي كانت لغة العلم في ذلك العصر. ويسميه الطبري في تاريخه: محمد بن موسى الخوارزمي القطربلّي، نسبة إلى قرية قُطْربُلّ من ضواحي بغداد. وبدأ الخوارزمي كتابه (الجبر والمقابلة) بالبسملة (بسم الله الرحمن الرحيم). وبالرغم من عدم إجماع المصادر التأريخية والموسوعات العلمية على هويته الا أن الموسوعة البريطانية (نسخة الطلاب الأطفال) وموسوعة مايكروسوفت إنكارتا وموسوعة جامعة كولومبيا تقول أنه عربي،  بينما تذكر مصادر أخرى أنه فارسي أو تركي. وفي الإصدار العام للموسوعة البريطانية ذكر أنه «عالم مسلم» من دون تحديد قوميته، وفي كتاب الفهرست لابن النديم، توجد سيرة ذاتية قصيرة للخوارزمي، مع قائمة الكتب التي كتبها. ولقد أنجز الخوارزمي معظم أعماله في الفترة ما بين عامي 813 و833. وبعد الفتح الإسلامي لبلاد فارس، أصبحت بغداد مركز الدراسات العلمية والتجارية، وأتى إليها العديد من التجار والعلماء من مناطق بعيدة مثل الصين والهند، كما فعل الخوارزمي. وكان يعمل في بغداد، وهو باحث في بيت الحكمة الذي أنشأه الخليفة المأمون، حيث درس العلوم والرياضيات، والتي تضمنت ترجمة المخطوطات اليونانية والسنسكريتية العلمية وغيرها.

إسهاماته 

ساهم الخوارزمي في الرياضيات والجغرافيا وعلم الفلك وعلم الخرائط، وأرسى الأساس للابتكار في الجبر وعلم المثلثات. وأسلوبه المنهجي في حل المعادلات الخطية والمعادلات التربيعية أدى إلى الجبر، وهي كلمة مشتقة من عنوان كتابه حول هذا الموضوع، المختصر في حساب الجبر والمقابلة.

كتاب الجمع والتفريق بحساب الهند سنة 825م، حيث كان مسؤولا بشكل أساسي عن نشر نظام الترقيم الهندي في جميع أنحاء الشرق الأوسط وأوروبا.

وترجمت الكلمة (خوارزم) إلى اللغة اللاتينية "Algoritmi de numero Indorum". من لقبهِ الخوارزمي، حيث أتت الكلمة اللاتينية "Algoritmi" التي أدت إلى شيوع مصطلح «الخوارزمية».

ولقد نظم الخوارزمي وصحح بيانات بطليموس عن أفريقيا والشرق الأوسط. ومن كتبه الرئيسية كتاب «صورة الأرض»، الذي يقدم فيه إحداثيات الأماكن التي تستند على جغرافية بطليموس ولكن مع تحسن القيم للبحر الأبيض المتوسط وآسيا وأفريقيا. كما كتب أيضا عن الأجهزة الفلكية مثل الأسطرلاب، والمزولة.

وساعد في مشروع لتحديد محيط الأرض، وفي عمل خريطة للعالم في عهد الخليفة العباسي المأمون حيث طلب ذلك منه، وأشرف على 70 جغرافي.

في القرن الثاني عشر انتشرت أعماله في أوروبا، من خلال الترجمات اللاتينية، التي كان لها تأثير كبير على تقدم الرياضيات في أوروبا.

الجبر 

(الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة) هو كتاب رياضي كتب حوالي عام 830 م. ومصطلح الجبر مشتق من اسم إحدى العمليات الأساسية مع المعادلات التي وصفت في هذا الكتاب. ترجم الكتاب اللاتينية تحت اسم "Liber algebrae et almucabala" بواسطة روبرت تشستر (سيغوفيا، 1145)، وأيضا ترجمه جيرارد أوف كريمونا. وتوجد نسخة عربية فريدة محفوظة في أوكسفورد ترجمت عام 1831 بواسطة إف روزين. وتوجد ترجمة لاتينية محفوظة في كامبريج.

ويعتبر الجبر هو النص التأسيسي للجبر الحديث. فهو قدم بيانا شاملا لحل المعادلات متعددة الحدود حتى الدرجة الثانية، ، وعرض طرق أساسية «للحد» و«التوازن» في إشارة إلى نقل المصطلحات المطروحة إلى الطرف الآخر من المعادلة، أي إلغاء المصطلحات المتماثلة على طرفي المعادلة.

المناقشة أعلاه يستخدم التدوين الرياضي الحديث لأنواع المشاكل التي يناقشها الكتاب. ومع ذلك، في يوم الخوارزمي، لم يتم اختراع معظم هذا الترميز بعد، لذلك كان عليه استخدام النص العادي لعرض المشاكل وحلولها. على سبيل المثال، يكتب لمشكلة واحدة، (من ترجمة 1831).

إذا قال أحدهم: «يمكنك تقسيم عشرة إلى قسمين: اضرب الجزء بمفرده، فسيكون مساويًا للآخر الذي تم التقاطه واحد وثمانين مرة.» الحوسبة: أنت تقول، عشرة أشياء أقل، مضروبة في حد ذاتها، هي مائة زائد مربع أقل من عشرين شيئًا، وهذا يساوي واحد وثمانين شيئًا. افصل بين عشرين شيئًا ومائة مربع، وأضفها إلى واحد وثمانين. سيكون بعد ذلك مائة زائد مربع، أي ما يعادل مائة وواحد جذور. نصف الجذر؛ الشق هو خمسون ونصف. اضرب هذا في حد ذاته، فهو ألفان وخمسمائة وخمسون وربع. مع طرح مائة من هذا. الباقي الفان واربع مئة وخمسون وربع. استخراج الجذر من هذا؛ إنه تسعة وأربعون ونصف. طرح هذا من جزء الجذور، وهو خمسون ونصف. لا يزال هناك واحد، وهذا واحد من الجزأين.

في طريقة التدوين الحديثة، يتم إعطاء هذه العملية، مع x «الشيء» أو «الجذر»، من خلال الخطوات،:

دع جذور المعادلة تكون x = p و x = q. ثم ,  و:
لذلك يتم إعطاء الجذر عن طريق:

وفقًا لمؤرخ الرياضيات السويسري الأمريكي، فلوريان كاجوري، فإن جبر الخوارزمي كان مختلفًا عن عمل علماء الرياضيات الهنود، لأن الهنود لم يكن لديهم قواعد مثل «الترميم» و «التخفيض». فيما يتعلق باختلاف وأهمية عمل الخوارزمي الجبري عن عالم الرياضيات الهندي براهموغوبا، كتب كارل بنجامين بوير:
من غير المرجح أن يكون الخوارزمي على علم بعمل ديوفانتوس، لكن لابد أنه كان على دراية بالأجزاء الفلكية والحسابية على الأقل لبراهماغوبتا؛ ومع ذلك، لم يستخدم الخوارزمي أو غيرهم من علماء اللغة العربية في النطق أو الأعداد السالبة. ومع ذلك، فإن الجبر يقترب من الجبر الأولي اليوم من أعمال ديوفانتوس أو براهماغوبتا، لأن الكتاب لا يهتم بالمشاكل الصعبة في التحليل غير المحدد، ولكن مع عرض مستقيم إلى الأمام وابتدائي لحل المعادلات، خاصة أن من الدرجة الثانية. أحب العرب عمومًا حجة واضحة جيدة من الفرضية إلى النهاية، وكذلك التنظيم المنهجي - الاحترام الذي لم يبرع فيه ديوفانتوس ولا الهندوس.

طريقتهُ في حل المعادلة الخطية 
طريقة الخوارزمي في حل المعادلات التربيعية الخطية عملت في البداية بخفض لمعادلة لواحدة من ست نماذج قياسية (حيث b وc أرقام صحيحة موجبة):

 ترابيع تساوي الجذور (ax2 = bx)
 ترابيع تساوي عدد (ax2 = c)
 جذور تساوي عدد (bx = c)
 ترابيع وجذور تساوي عدد (ax2 + bx = c)
 ترابيع وعدد تساوي جذور (ax2 + c = bx)
 جذور ورقم تساوي ترابيع (bx + c = ax2)

وبقسمة معامل التربيع باستخدام عمليتين هما الجبر والمقابلة، الجبر هي عملية إزالة الوحدات والجذور والتربيعات السلبية من المعادلة، وذلك بإضافة نفس الكمية إلى كل جانب. فعلى سبيل المثال، x2 = 40x − 4x2 تخفض إلى 5x2 = 40x، والمقابلة هي عملية جلب كميات من نفس النوع لنفس الجانب من المعادلة. فعلى سبيل المثال، x2 + 14 = x + 5 تخفض إلى x2 + 9 = x.

نشر عدة مؤلفين أيضا كتبا ونصوصا تحت اسم كتاب الجبر والمقابلة منهم أبو حنيفة الدينوري وأبو كامل شجاع بن اسلم وعبد الحميد بن ترك وسند بن علي وسهل بن بشر وشرف الدين الطوسي.

وكتب جي جي أوكونر وإي إث روبرتسون في موقع أرشيف ماكتوتر لتاريخ الرياضيات:

وكتب أر راشد وأنجيلا ارمسترونج:

علم الحساب 
الإنجاز الثاني للخوارزمي كان في علم الحساب. توجد الآن الترجمة اللاتينية له ولكن فقدت النسخة العربية الأصلية. ترجمه على الأرجح في القرن الثاني عشر أديلار الباثي، الذي ترجم أيضا الجداول الفلكية في 1126.

كانت المخطوطات اللاتينية بلا عنوان، ولكن يشار إليها بأول كلمتين تبدا بها: Dixit algorizmi أو (هكذا قال الخوارزمي)، أو Algoritmi de numero Indorum (الفن الهندي في الحساب للخوازرمي)"، وهو الاسم الذي أطلقه بالداساري بونكومباني على العمل في 1857. العنوان الأصلي العربية ربما كان [46]   "كتاب الجمع والطرح ووفقا للحساب الهندي" 

يعود الفضل إلى عمل الخوارزمي الحسابي في إدخال الأرقام العربية على أساس نظام الترقيم الهندي العربي المطور في الرياضيات الهندية الذي يحتوي على النظام العشري، إلى العالم الغربي.
مصطلح «الخوارزمية» مستمد من ألجورسم، أسلوب الحساب بالأرقام الهندية والعربية الذي وضعه الخوارزمي. كلا من كلمتي «خوارزمية» و«ألجوريسم» مستمدين من الأشكال اللاتينية لاسم الخوارزمي Algoritmi وAlgorismi على التوالي.

ولقد قام بمعالجة موضوعات الجبر مستقلة عن نظرية الاعداد وموضوعات الحساب أيضا.
وهو أول من ادخل الصفر إلى الاعداد لتكون الاعداد الطبيعية، حيث كان نظام العد يعتمد على اسلوب قديم بلا صفر وبادخاله نظام الصفر تحول الحساب إلى النظام العشري المعروف في الجمع والطرح حيث استخدم فيما بعد باوروبا ومختلف انحاء العالم عن طريق ترجمة مخطوطاته إلى اللاتينية.

نجا أربعة نصوص لاتينية توفر تعديلات لأساليب الخوارزمي، على الرغم من أنه لا يُعتقد أن أيًا منها كان ترجمة حرفية: 
 Dixit Algorizmi (نشر تحت عنوان Algoritmi de Numero Indorum في عام 1857) )
 Liber Alchoarismi de Practica Arismetice
 Liber Ysagogarum Alchorismi
 Liber Pulveris

علم المثلثات 

احتوى كتاب الزيج السندهند للخوارزمي أيضًا على جداول للدوال المثلثية الجيب وجيب التمام.  وهناك أطروحة ذات صلة عن حساب المثلثات الكروية تُنسب إليه أيضًا.
أنتج الخوارزمي لائحات تحويل قيم دقيقة لدالتي الجيب والجيب التمام، كما أنتج لائحة لقيم دالة الظل تُعتبر الأولى من نوعها.

التقويم اليهودي 
كتب الخوارزمي العديد من الأعمال الأخرى بما في ذلك أطروحة عن التقويم العبري، بعنوان رسالة في استخراج تأريخ اليهود («استخراج العصر اليهودي»). ويصف الدورة الميتونية، التي تمتد ل19 عاما، وقواعد تحديد أي يوم من الأسبوع سيكون اليوم الأول لشهر تِشريه؛ بحساب الفترة الفاصلة بين يوم العالم والعصر السلوقي، ويعطي قواعد تحديد خط الطول المتوسط من الشمس والقمر باستخدام التقويم العبري. ووجدت مواد مشابهة في أعمال البيروني وابن ميمون.

علم الفلك 

زيج السند هند هو عمل يتألف من حوالي 37 فصل حول حسابات الفلكية وحسابات التقويم و116 جدول متعلق بالتقويم، والبيانات الفلكية والتنجيمية، وكذلك جدول لقيم جيب الزاوية. وهذا هو أول زيج من العديد من الزيجات العربية التي تستند على الأساليب الفلكية الهندية المعروفة باسم السند هند.  أحتوى العمل على جداول لحركات الشمس، والقمر وخمسة كواكب معروفة في ذلك الوقت. ومثل هذا العمل نقطة تحول في علم الفلك الإسلامي. حتى الآن، أعتمد علماء الفلك المسلمين على منهج بحث أولي، وهو ترجمة أعمال الآخرين، وتعلم المعرفة المكتشفة بالفعل. ومثل عمل الخوارزمي بداية طريقة غير تقليدية في الدراسة والحسابات.فقدت النسخة العربية الأصلية (كتبت 820)، ولكن أنقذ الفلكي الأندلسي مسلمة بن أحمد المجريطي (c. 1000) الترجمة اللاتينية، التي كتبها إدلارد أوف باث (26 يناير 1126). الأربع مخطوطات الناجية من الترجمة اللاتينية محفوظة في المكتبة العامة (في شارتر)، ومكتبة مازارين (في باريس)، بمكتبة ناسيونال (في مدريد) ومكتبة بودليايان (في أوكسفورد).

قام الخوارزمي بعدة تحسينات هامة لنظرية وبناء المزولات، التي ورثها من الحضارة الهندية والإغريقية. وعمل جداول لهذه الآلات التي اختصرت الوقت اللازم لإجراء حسابات معينة. كانت مزولته عالمية، وكان يمكن ملاحظتها من أي مكان على الأرض. ومنذ ذلك الحين، وضعت المزولات في كثير من الأحيان في المساجد لتحديد وقت الصلاة. مربع الظل، هي أداة اخترعها أيضا الخوارزمي في القرن التاسع في بغداد وأستخدمت لتحديد الارتفاع الخطي لجسم، بالاشتراك مع العضادة لملاحظات الزاوي.

أخترع الخوارزمي أيضا أول أداة ربعية وأداة قياس الأرتفاع في بغداد في القرن التاسع الميلادي.، اخترع الخوارزمي، أيضا أداة الربع المجيب الذي كانت تستخدم للحسابات الفلكية. وأخترع أيضا أول الربع الحراري لتحديد دائرة عرض، في بغداد، ثم مركز تطوير الربعيات. وكان يستخدم لتحديد الوقت (وخاصة أوقات الصلاة) من خلال مراقبة الشمس أو النجوم. كانت أداة الربعية أداة عالمية، وهي أداة رياضية مبتكرة اخترعها الخوارزمي في القرن التاسع وعرفت فيما بعد باسم (الربعية القديمة) في أوروبا في القرن الثالث عشر. ويمكن استخدامها في أي دائرة عرض على الأرض وفي أي وقت من السنة لتحديد الوقت في بالساعة من الارتفاع من الشمس. وكان هذا ثاني أكثر أداة الفلكية تستخدم على نطاق واسع خلال القرون الوسطى بعد الأسطرلاب. وأحد استخداماتها الرئيسية في العالم الإسلامي هو تحديد أوقات الصلاة.

الجغرافيا 

ثالث عمل رئيسي للخوارزمي هو كتاب صورة الأرض. انتهى من كتابته عام 833 م. هذا الكتاب هو نسخة منقحة وكاملة من كتاب الجغرافيا لكلوديوس بطليموس.

يتألف هذا العمل من قائمة من 2402 إحداث لمدن وغيرها من المعالم الجغرافية تلت المقدمةَ العامةَ.

ليس هناك سوى نسخة واحدة موجودة من كتاب صورة الأرض، محفوظة في مكتبة جامعة ستراسبورغ. والترجمة اللاتينية محفوظة في المكتبة الوطنية لإسبانيا في مدريد. العنوان الكامل للكتاب هو كتاب صورة الأرض من المدن والجبال والبحار والجزائر والأنهار، استخرجه أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمى من كتاب جغرافيا الذي ألفه بطليموس القلوذى وقد اعتنى بنسخه وتصحيحه هانس فون مژيك.

يفتح الكتاب مع قائمة بخطوط الطول ودوائر العرض، وذلك من أجل «مناطق الطقس»، أي في مناطق خطوط العرض، في كل منطقة جوية، بترتيب خطوط الطول. كما يشير بول جاليز، هذا النظام الممتاز يتيح لنا أن نستنتج الكثير من خطوط العرض وخطوط الطول، حيث ان الوثيقة الوحيدة التي بحوزتنا بحالة سيئة جعلتها عمليا غير مقروءة.

لا تشمل النسخة العربية ولا نسخة الترجمة اللاتينية خريطة العالم نفسها، ولكن تمكن هوبرت دانشت من إعادة بناء الخريطة المفقودة من قائمة الإحداثيات. قرأ دانشت خطوط العرض وخطوط الطول الساحلية من النقاط الواردة في المخطوطة، أو يتوصل إليها من حيث السياق ليست مقروءة. انه نقل النقاط على ورقة الرسم البياني ولها علاقة مع الخطوط المستقيمة، والحصول على تقريب الساحل كما كان على الخريطة الأصلية. ثم فعل الشيء نفسه بالنسبة للأنهار والمدن.

صحح الخوارزمي بطليموس إجمالي المبالغة لمدة من البحر الأبيض المتوسط  (من جزر الكناري إلى السواحل الشرقية من البحر الأبيض المتوسط)؛ بطليموس المبالغة في 63 درجة من خط الطول، في حين أن الخوارزمي تقريبا صحيح انه لا يقل عن حوالي 50 درجة من خط الطول. انه «كما وصف المحيط الأطلسي والمحيط الهندي كأجسام مفتوحة من الماء، وليس بحار مقفلة بالساحل كما فعلت بطليموس». وبالتالي حدد الخوارزمي خط الطول الرئيسي للعالم القديم على الشاطئ الشرقي من البحر الأبيض المتوسط، 10-13 درجة إلى شرق الإسكندرية (خط الطول الرئيسي السابق حدده كلاوديوس بطليموس) و70 درجة إلى غرب بغداد. وواصل معظم الجغرافيين المسلمين في العصور الوسطى استخدام خط الطول الرئيسي للخوارزمي.

مؤلفات أخرى 

العديد من المخطوطات العربية في برلين وإسطنبول وطشقند والقاهرة وباريس تحتوى على المواد أكيدة أو محتمله للخوارزمي. تتضمن مخطوطة إسطنبول ورقة عن الساعات الشمسية، التي ورد ذكرها في كتاب الفهرس. أوراق أخرى، مثل واحدة عن تحديد اتجاه مكة المكرمة، عن علم الفلك الكروي.

تناول نصين اهتماما بحساب مسافة عرض الصباح وهم (معرفة ساعة المشرق في كل بلد)، و(معرفة السمت من قبل الارتفاعʿ).، كما ألف أيضا كتابين عن بناء واستخدام الأسطرلاب. ذكرهم ابن النديم في كتابه (فهرس الكتب العربية) وهم (كتاب المزولات) و (كتاب التاريخ)، ولكن الكتابين فقدوا.

تشكل الرياضيات لدينا يمكن أن يعود إلى الخوارزمي. فكتابه «حساب الجبر والمقابلة»، غطي المعادلات الخطية والتربيعية، حل الخلل في التوازن التجاري والميراث والمسائل والمشكلات الناجمة عن مسح وتخصيص الأراضي. بصورة عابرة، كما أدخل استخدام النظام العددي الذي نستخدمه حاليا، والتي حل محل النظام الروماني القديم.

أيضا مفاتيح العلوم هي من مؤلفاته.

ملاحظات

مصادر أخرى 

السيرة الذاتية
 
 
 
 Fuat سيزغين. Geschichte ديس arabischen Schrifttums. 1974، اكساجولا بريل، ليدن، هولندا.
 سيزغين، F. الطبعة الإسلامية والرياضيات وعلم الفلك، فرانكفورت: معهد für Geschichte در arabisch - islamischen Wissenschaften، 1997-9.

الجبر
 
 
 
 
 بارناباس هيوز. قال روبرت تشستر من الترجمة اللاتينية القاعدة Khwarizmi 'sآل جبر: طبعة جديدة حاسمة. في اللاتينية. واو شتاينر Verlag فيسبادن (1989). ردمك 3-515-04589-9.
 
 
 

حسابي
 

علم الفلك
 
 
 
 
 
 Suter، H. [إيد] : داي astronomischen Tafeln ديس محمد بن موسى Khwârizmî في Bearbeitung در ديس Maslama بن أحمد Madjrîtî und در latein. Übersetzung ديس Athelhard فون باث عوف Grund فون دير Vorarbeiten ألف Bjørnbo und ر Besthorn في Kopenhagen. Hrsg. und komm. Kopenhagen 1914. ص 288. Repr. 1997 (الإسلامية الرياضيات والفلك. 7 ردمك 3 - 8298 - 4008 - العاشر.
 فان دالين، B. آل Khwarizmi / إعادة النظر في الجداول الفلكية: تحليل معادلة التوقيت.

التقويم العبري
 

الجغرافيا

إشارات عامة 
 لمزيد من الدراسات الكثيرة انظر: تاريخ الرياضيات، والرياضيات في العصور الوسطى في الإسلام، والإسلام في العصور الوسطى في علم الفلك.
.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 رشدي راشد، وتطوير الرياضيات العربية: بين الحساب والجبر، لندن، 1994.

وصلات خارجية 

 الخوارزمي - التاريخ المفقود الإسلامية

العصر الذهبي للإسلام
أشخاص من الدولة العباسية في القرن 8
أشخاص من الدولة العباسية في القرن 9
أشخاص من ولاية خوارزم
إيرانيون في القرن 8
إيرانيون في القرن 9
تاريخ الأفكار
تاريخ الرياضيات
تاريخ العلوم
تاريخ العلوم الإسلامية
تاريخ علم التنجيم
تاريخ علم الخرائط
تاريخ علم الفلك
جغرافيو القرن 9
جغرافيون في العصور الإسلامية الوسطى
جغرافيون من الدولة العباسية
رياضياتيون عرب
رياضياتيون فرس في القرن 9
رياضياتيون فرس من العصور الوسطى
رياضياتيون من الدولة العباسية
رياضياتيون من العصر الذهبي للإسلام
عراقيون من أصل أوزبكي
عراقيون من أصل تركي
علماء عملوا على تحديد القبلة
علماء فلك في العصور الإسلامية الوسطى
فرس قروسطيون
فلكيو القرن 9
فلكيون إيرانيون في القرن 8
فلكيون إيرانيون في القرن 9
فلكيون فرس من العصور الوسطى
فلكيون من الدولة العباسية
فيزيائيون فرس
كتاب عرب في القرن 8
كتاب عرب في القرن 9
كتاب عن الدين والعلم
مترجمون إلى العربية
مترجمون من الفارسية
مخترعون في القرن 9
مخترعون مسلمون
مخترعون من العصر الذهبي للإسلام
منجمون في القرن 8
منجمون في القرن 9
مواليد 182 هـ
مواليد 780
مواليد 781
مواليد عقد 780
مواليد في خيوة
موسوعيون
وفيات 232 هـ
وفيات 847 هـ
وفيات 850
وفيات في بغداد
علماء رسم خرائط في القرن 9
علماء بلاد ما وراء النهر

بيروت هي العاصمة السياسية للجمهورية اللبنانية وأكبر مدنها. يتعدى عدد سكانها المليوني نسمة بحسب أحد إحصائيات سنة 2007. تقع وسط الخط الساحلي اللبناني شرقي البحر الأبيض المتوسط. تتركَز فيها معظم المرافق الحيوية من صناعة وتجارة وخدمات. وهي مدينة قديمة وعريقة إذ ذكرت في رسائل تل العمارنة والمؤرخة إلى القرن الخامس عشر ما قبل الميلاد وهي مأهولة منذ ذلك الحين.

بيروت هي مركز الثقل السياسي اللبناني حيث مقر معظم الدوائر السياسية مثل البرلمان ورئاسة الحكومة بالإضافة لمراكز معظم الوزارات والدوائر الحكومية. تلعب الدور الرئيسي في الحركة الاقتصادية اللبنانية. وتعد المدينة إحدى أهم المؤثرات الثقافية في منطقة الشرق الأوسط والوطن العربي لغناها بالأنشطة الثقافية مثل الصحافة الحرة والمسارح ودور النشر ومعارض الفنون والمتاحف وعدد كبير من الجامعات الدولية.

مرت المدينة بالعديد من الكوارث من زلازل وحروب على مر التاريخ كان أهمها الحرب الأهلية اللبنانية المدمرة. وبعد انتهاء الحرب سنة 1990، أعادت الدولة في عهد حكومة رئيس وزراء لبنان آنذاك رفيق الحريري إعمار وتأهيل المدينة وبخاصة وسطها التجاري وواجهتها البحرية وملاهيها الليلية مما أعاد تألق سياحتها وجعلها مقصداً سياحياً جذاباً. قامت صحيفة النيويورك تايمز بمنح بيروت المركز الأول بين قائمة الأماكن التي ينبغي زيارتها في سنة 2009، كما صُنّفت ضمن المدن العشرة الأوائل الأكثر حيوية في عام 2009 بواسطة دليل لونلي بلانت السياحي. وفي عام 2020، مرّت بيروت بكارثة أُخرى حيث حصلَ انفجار ضخم في مرفأ المدينة مما خلف عشرات القتلى وآلاف الجرحى وتسبب بدمار كبير في عدد من أحيائها نتج عنه نزوح 300 ألف مواطن لبناني.

كشف مؤشر «ماستر كارد» لعام 2011، أن بيروت استأثرت بالمركز الثاني من حيث نسبة البذخ السياحي بين جميع مدن الشرق الأوسط وأفريقيا. أما المركز الأول فاحتلته دبي، التي بلغ مقدار ما صرفه فيها السوّاح حوالي 7.8 مليار دولار، تليها بيروت مباشرة بحوالي 6.5 مليارات دولار، ثم تل أبيب بحوالي 3.8 مليارات، ثم القاهرة (3.7 مليارات دولار)، فجوهانسبورغ (3.3 مليارات دولار). كذلك وُضعت بيروت في المرتبة التاسعة بين قائمة أكثر المدن زيارةً في العالم.

التسمية 
أقدم ذكر وصلنا عبر الوثائق التاريخية لاسم بيروت ورد بلفظ «بيروتا» في ألواح تل العمارنة التي وجدت في مصر، والتي تحوي مراسلات تمت بين ملوك جبيل والفرعون امينوفيس الرابع المعروف بأخناتون (مطلع القرن الرابع عشر ق.م.) ورد فيها اسم «بيروتا» وملكها «عمونيرا». سماها الفنيقيون «بيريت» ँ‌ऀ‌ओ‌क وهي كلمة فينيقية تعني الآبار. وقيل أنها كانت تدعى
«بيريتيس» أو «بيروتوس» أو «بيرُووَه» نسبة للإلهة «بيروت»، أعز آلهة لبنان وصاحبة أدونيس إله جبيل. وعُرفت المدينة باسم «بيريتوس» (باليونانية القديمة:βηρυτός) في الأدبيات الإغريقية. واعتمد هذا الاسم في دوريات الآثار المنشورة في الجامعة الأميركية في بيروت منذ 1934.

وذكر أن «بيروت» بالمعنى السامي تعني «الصنوبر» لغابات الصنوبر، بسبب وقوعها بالقرب من غابة صنوبر كبيرة هي اليوم ما يُعرف بحرش أو حرج بيروت. ومن الأسماء الأخرى التي دعيت بها منطقة بيروت هو: «لاذقية كنعان»، «مستوطنة جوليا أغسطس بيريتوس السعيدة»، «دربي»، «رديدون»، «باروت».
ولقبت المدينة عبر العصور بالعديد من الألقاب منها: سماها الفينيقيون «بالمدينة الإلهة» و«بيروت الأبيّة والمجيدة» لعنادها في مقارعة مدينة «صيدون» و«زهرة الشرق»، وأطلق عليها الرومان «أم الشرائع» بسبب بناء أكبر معهد للقانون بالإمبراطورية فيها. ونعتها العثمانيون «بالدرة الغالية». في العصر الحديث خلدها نزار قباني بلقب «ست الدنيا». وعرفت أيضا باسم «باريس الشرق» خلال فترة الستينات وأوائل السبعينات من القرن العشرين، أي خلال عهد الازدهار الاقتصادي في لبنان.

تاريخ بيروت 

يعود تاريخ بيروت إلى أكثر من 5000 عام. تدل أعمال الحفريات الأثرية في وسط بيروت على تنوع الحضارات التي مرت على المدينة، فقد عُثر على طبقات متعددة من الآثار الفينيقية والهيلينية والرومانية والعربية والعثمانية التي تبعد عن بعضها بمسافة ضئيلة.

عصور ما قبل التاريخ 

اكتشف الباحثون وعلماء الآثار عدّة مواقع أثرية تقع ضمن حدود المناطق التي تُشكّل مدينة بيروت المعاصرة، وكان معظم هذه المواقع يحتوي على أدوات صوّانية تعود لعهود متعاقبة تبدأ من العصرين الحجريين: القديم الوسيط والقديم العلوي، مرورًا بالعصر الحجري الحديث ووصولاً إلى العصر البرونزي. أما أبرز هذه المواقع فهي:
 موقع ميناء الحصن: وصفه الباحثون بأنه «قرية بيروتيّة»، ويُرجّح أن موقع الأصلي كان على شاطئ البحر بالقرب من فندقيّ الشرق وبسول، في الجادّة الفرنسية المعروفة محليًا باسم «شارع الفرنساوية». اكتُشف الموقع في سنة 1894، ودُرس لأول مرة على يد أحد الآباء اليسوعيين في سنة 1900. وُصفت الأدوات الصوانية التي عُثر عليها في الموقع بأنها موستيرية، وقد احتفظ بها متحف الفنون الجميلة في ليون.
 موقع أم الخطيب: يقع شمال منطقة الطريق الجديدة الحالية، وعُثر فيه على أدوات صوّانية ترجع للعصر النحاسي. تدمّر هذا الموقع بعد أن شُيدت عليه مبان في سنة 1948.
 موقع فرن الشبّاك: يقع على الضفة اليسرى من نهر بيروت، حيث تنتهي حدود المدينة. كانت المنطقة مغطاة سابقًا بالرمال الحمراء التي شكّلت مصاطبًا للنهر ترجع للعصر الرباعي. عثرت مجموعة من الآباء اليسوعيين على هذا الموقع، واكتشفوا فيه عدد كبير من الأدوات الصوّانية التي تعود للعصر الحجري القديم الوسيط، وقد كان معظمها مغروسًا في الرمال على ضفة النهر. شملت المكتشفات حوالي 50 أداة قطع تعود للفترة الأشولينية، يحتفظ بها اليوم المتحف اللبناني للآثار القبتاريخية.
 موقع نهر بيروت: قيل بأنه وقع في بستان لأشجار التوت على الضفة اليسرى للنهر بالقرب من خط سكة الحديد المتوجهة إلى طرابلس. اكتشف في هذا الموقع عدّة بقايا لرماح وحجارة صوّانية مسننة وعظام مدفونة وسط الطمي. وقد شُيّدت عليه مبان في الوقت الحالي.

كما عُثر في مواقع أخرى، أهمها موقعا البطركيّة والبرج، على بقايا فؤوس قديمة، وعلى قبور تعود لأواسط العصر البرونزي، في المنطقة الأخيرة، مما دفع الباحثين للقول أن «تل» بيروت القديم، أو المستعمرة البشرية الرئيسيّة، كانت تقوم في ذاك المكان.

العصور القديمة 

بُنيت بيروت من قبل أهل جبيل (بيبلوس) قبل أربعة آلاف سنة، وما لبثت أن كبرت وعمرت بالسكان وأصبحت مملكة مستقلة على الساحل الذي كان يُعرف باسم فينيقيا وعبد أهلها إلها خاصاً بها اسمه «بعل بيريت» أي إله أو سيّد بيروت، وضربت باسمها عملة نقديّة تحمل رسماً يمثل هذا الإله. وأول إشارة لمدينة بيروت تعود للقرن الخامس عشر قبل الميلاد حيث ذكرت في رسائل تل العمارنة المسمارية التي ذكرت عن «عمونيرا» ملك «بيريت». الذي أرسل ثلاث رسائل إلى الفرعون المصري. كما ذكرت «بيريت» في رسائل «رب حدا» ملك جبيل. وأنشئت أول مستوطناتها على جزيرة وسط نهرها التي طُمرت عبر الأزمان.

خضعت بيروت لحكم المصريين بعد أن قام الفرعون تحتموس الثالث باحتلال الساحل الشرقي للبحر المتوسط أثناء طرده للهكسوس من مصر، وبعد المصريين قام كل من الآشوريين والكلدانيين والفرس بالسيطرة على فينيقيا ومنها بيروت، قبل أن يهزم الإسكندر الأكبر الفرس ويضم المدينة لإمبراطوريته. وفي سنة 140ق.م احتلها ودمرها «ديودوتوس تريفون»، الملك الهيليني، خلال صراعه مع «أنيوخس السابع» للسيطرة على عرش الدولة السلوقية. ومن ثم أعيد بناؤها على الطراز الهيليني وسميت «لاوديسيا الفينيقية» (باليونانية: Λαοδικεια ή του Φοινίκη) وفي بعض الأحيان «لاوديسيا الكنعانية». تقع المدينة اليوم على أنقاض تلك التي بناها اليونان، كما أظهرت الحفريات التي أعيد العمل بها بعد انتهاء الحرب الأهلية سنة 1991. وتشير إحدى الحفريات من سنة 1994 إلى أن شارع «سوق الطويلة» الحديث هو تطور لشارع هيليني أو روماني قديم.

واحتل بيروت الجنرال الروماني ماركوس أغريبا في عام 64 ق.م. وسماها «مستوطنة جوليا أغسطس بيريتوس السعيدة» (باللاتينية: Colonia Iulia Augusta Felix Berytus) تيمنا بجوليا بنت الإمبراطور أغسطس ونظرا لأهمية المدينة تمركز فيها الفيلقان الرومانيان: المقدوني الخامس، والغالي الثالث مما حولها إلى جزء من الإمبراطورية الرومانية وبالتالي تمّ تعميرها وفقا للنمط المعماري الروماني، فبُنيت فيها الأبنية، من هياكل ومسارح وحمامات، ومؤسسات حكوميّة فخمة.

عرفت المدينة أزهى أيامها خلال عهد هيرودوس فأصبحت مدينة رومانية كاملة الحقوق في سنة 14 ق.م، ومنحت لقب المستمعرة الممتازة. اشتهرت بيروت تحت الحكم الروماني بمدرسة القانون والتي استمرت بتدريس الحقوق لأكثر من 300 عام، وكانت في ذلك العهد مرجعاً لطلاب العلم من الوطنيين والأجانب. وهي المدرسة التي أكسبت المدينة في ذلك الحين للقب «أم الشرائع ومرضعة العلوم». من أشهر مدرسيها الحقوقيين الفينيقيين «بابينيانوس» و«أولبيانوس»، الذين اشتهرا خلال حكم الأباطرة السيفريين، والذي كان عملهما أساس قانون جستنيان الأول المعروف «بالبندكتس». دُمرت المدرسة نتيجةً لموجة الزلازل التي ضربت بيروت في سنة551 للميلاد، فنقل طلابها إلى مدينة صيدون. وقتل الزلزال 30,000 بيروتي و250,000 من سكان الساحل الفينيقي، الأمر الذي أفقد بيروت أهميتها خلال السنين المتبقية لها تحت حكم الروم البيزنطينين.

العصور الوسطى 

بعد حوالي مائة سنة من دمار المدينة، أي خلال سنة 635م، فتحها العرب بقيادة معاوية بن أبي سفيان في زمن خلافة عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين الذي أمر بترميمها وتحصينها بالقلاع لحمايتها من هجمات الروم الذين حاولوا عبثاً استعادتها عدة مرات. وفي تلك الفترة لم تحظ بيروت بشهرة كبيرة وأهمية تذكر مثل تلك التي حظيت بها مدينة عكا كمركز تجاري في شرقي البحر المتوسط.

عندما ارتقى معاوية بن أبي سفيان سدة الخلافة الإسلاميّة جلب إلى بيروت قوماً من الفرس وأسكنهم فيها مثلما فعل بغيرها من مدن الساحل الشامي وبعلبك. كانت المدينة خلال عهد الخلفاء الراشدين والأمويين ثم العباسيين، تابعة لدمشق، واتخذها المسلمون في العهود المذكورة رباطاً، أي قاعدة عسكريّة، ومنها انطلقت الجيوش العربيّة التي حملها معاوية على الأسطول الذي فتح به جزيرة قبرص أيام عثمان بن عفان. وفي أيام أبي جعفر المنصور، ثاني الخلفاء العباسيين، ظهر فيها عدد من العلماء البارزين أهمهم عبد الرحمن الأَوزاعي، المعروف باسم «الإمام الأوزاعي» المتوفى سنة 773، وقبره ما يزال موجوداً بالقرب منها عند الجهة الجنوبيّة على ساحل البحر، في منطقة أصبحت تحمل اسمه، وهذا القبر كان وما يزال مقصداً للناس الذين يزورونه ويتبركون به. استعاد ملك البيزنطيين «يوحنا زيميسياس» بيروت عام 974 ولبث فيها نحو سنة، ثم أخرجته منها القوات المصريّة التي أرسبها جوهر الصقلي في أيام العبيديين حكّام مصر في ذلك الحين، وفي زمنهم كانت هذه المدينة تابعة لدمشق المرتبطة رأساً بالقاهرة حاضرة الخلافة العبيديّة يومذاك.

هاجمت جيوش الصليبيين بيروت سنة 1102، بالرغم من أنها لم تكن مهمة في ذلك الوقت، لكنها امتنعت عليهم وصدتهم، فلما كانت سنة 1110 أعادت هذه الجيوش الكرّة عليها بقيادة «بغدوين الأول» وتمكنت من احتلالها. وبقي الصليبيون في المدينة حتى سنة 1291، وكانت في تلك الفترة تابعة لمملكة بيت المقدس وقد اعتمد ازدهارها في ذلك الوقت على حركة تبادلها التجاري مع أوروبا في البهارات. ومن أشهر القواد الصليبيين الذين حكموا بيروت، «يوحنا الأول سيد إبلين»، الملقب «بسيد بيروت العجوز» (1179–1236) الذي قام بترميم المدينة بعد المعارك المتعددة مع صلاح الدين الأيوبي، كما بنى قصر آل إبلين فيها. استعاد صلاح الدين الأيوبي بيروت في سنة 1187، لكنها عادت إلى الصليبين بعد حوالي عشرة أعوام، وبعد أن زالت الدولة الأيوبية وحلت مكانها دولة المماليك أرسل الملك الأشرف خليل ابن الملك قلاوون الصالحي جيشاً كبيراً إلى المدينة فاستعادها وجعلها تابعة لنيابة طرابلس الشام التي كانت مرتبطة رأساً بالقاهرة مقر السلطة المملوكيّة آنذاك.

العصور الحديثة 

في سنة 1516 تغلب السلطان سليم الأول العُثماني على قنصوه الغوري سلطان المماليك وقضى عليه في معركة مرج دابق شمالي حلب، وتابع زحفه حتى احتل جميع بلاد الشام، ومن ذلك الحين دخلت بيروت في حوزة الدولة العثمانية وكان أول حاكم عُثماني فيها محمد بن قرقماز (قرقماز أوغلو) وهو جركسي. حُكمت المدينة من قبل الأمراء الدروز،  تارة من بني عسّاف وتارة من بني سيفا، ابتداءً من القرن السادس عشر، وفي تلك الفترة كانت بيروت مجرد قرية عادية، بعد أن قل فيها التجار وضعفت الأعمال الصناعية، والمهن البحرية، كالصيد وصناعة السفن وترميمها وتزويدها بالمؤن، وذلك إما لانتشار القراصنة في البحر المتوسط في ذلك الوقت، أو لانصراف الكثير من القوافل البحرية إلى الدوران حول أفريقيا عن طريق رأس الرجاء الصالح الذي اكتشف سنة 1498، فتحولت بذلك طريق التجارة مع الهند إليه بدلا من المرافئ اللبنانية. وفي السنوات العشر الأخيرة من القرن السادس عشر للميلاد، تغلب الأمير فخر الدين بن معن على الأمير يوسف بن سيفا الذي كان حاكماً على مدينة طرابلس وبلاد كسروان ومدينة بيروت وانتزع منه المقاطعة الكسروانيّة وبيروت وطرد من هذه المدينة الآغا الذي كان متسلماً عليها من طرف ابن سيفا. وقام فخر الدين خلال القرن السابع عشر بالاعتناء بعمران المدينة بشكل كبير، فازدهرت وانفتحت على أوروبا في أيامه، ومن المعالم التي أنشأها: البرج الذي عُرف فيما بعد باسم برج الكشاف، لأنه أستُعمل مرقباً لاستكشاف المراكب المعادية التي تحاول الإغارة على البلد، وإليه تنسب ساحة البرج الواقعة في الجهة الشرقية منه، والتي أصبحت تعرف اليوم بساحة الشهداء أو ساحة الحرية، وكذلك أنشأ الأمير قصراً له في بيروت بالاستعانة بخبرات بعض المهندسين الإيطاليين، وحديقة للحيوانات، وقام بزيادة عدد أشجار الصنوبر في حرج بيروت وتنسيق تلك الموجودة. وبعد زوال الإمارة المعنية عادت بيروت لتتبع ولاية طرابلس من جديد.

في السنوات الأخيرة من القرن الثامن عشر شهدت بيروت صراعاً شديداً بين حاكمها الشهابي الأمير يوسف وبين أحد أتباعه أحمد باشا الجزار، عندما كان كل منهما يحاول الاستئثار بها وتعرضت خلال هذا الصراع لاحتلالها من قبل أميرال البحر «سبنسكوف» الروسي، الذي كان يقوم بأعمال القرصنة في المياه العثمانيّة لحساب إمبراطورة روسيا كاترين الثانية، فلقد نصّب هذا القرصان مدافع في سهلات البرج ليتمكن من ضرب سور المدينة من قرب، ولهذا السبب أطلق الإفرنج على هذه السهلات اسم «ساحة المدفع»، ولكن احتلال الروس انتهى بعد شهور قليلة بعد أن دفعت لهم المدينة غرامة قدرها 25 ألف ريال بعملة ذلك الزمان. فعاد إليها الجزار وقبض على سيده السابق الأمير يوسف الشهابي بمعاونة ابن أخ الأخير، الأمير بشير الثاني الشهابي المشهور بالمالطي، وأعدمه سنة 1790 في مدينة عكا. في أيام الجزار مُنع الشهابيون من الإقامة في بيروت، وهُدمت بيوتهم التي كانت فيها، كما مُنع أهل جبل لبنان من السكن في هذه المدينة التي ألحقها الوالي المذكور بمدينة عكا التي اتخذها مركزاً له باسم ولاية عكا. والجزار هو الذي بنى السور الذي كان يحيط بيروت من كافة أطرافها ومنع الناس من السكن خارجه، فسجل انخفاض في عدد سكان المدينة إلى 8,000 نسمة في تلك الفترة، وبقي هذا المنع سارياً حتى سنة 1832، ففي هذه السنة اقتحمها إبراهيم باشا بن محمد علي باشا وهدم السور وأباح بناء المساكن خارجه، فعاد لبيروت دورها المهم مرة أخرى.

بقيت بيروت تحت الحكم المصري من سنة 1832 حتى 1841 وهي المدة التي بقيت فيها بلاد الشام في حوزة إبراهيم باشا. وفي هذه الفترة عرفت هذه المدينة تطوراً أساسيًا شمل سائر مرافقها العُمرانيّة والإداريّة، ونما عدد سكانها يومئذٍ من 8 آلاف نسمة إلى 15 ألفاً، وذلك بسبب امتداد رقعتها إلى خارج السور الذي أمر إبراهيم باشا بهدمه وسمح للناس ببناء مساكنهم في الضواحي التي أصبحت فيما بعد جزءاً من المدينة نفسها، كما ازدهرت أحوالها التجاريّة بسبب اختيارها مركزاً للحجر الصحي، الأمر الذي أجبر جميع القادمين إلى الشام على الخضوع له للتأكد من سلامتهم الصحيّة وخلوهم من الأمراض المعديّة. وخلال عهد المصريين كان حاكم بيروت هو القائد في الجيش المصري سليمان باشا الفرنساوي. في سنة 1841 تمكنت الدولة العُثمانيّة من استعادة سيطرتها على بلاد الشام، فقاموا بنقل كرسي الولاية إليها وعيّنوا عليها والياً من قبلهم اسمه سليم باشا. وفي عهد هذا الوالي بدأت بيروت بالازدهار فازدادت عماراً وسكاناً، وانتقلت إليها تجارة الإفرنج، وعظم شأنها، وكثر مجيء المراكب الأوروبيّة إليها. وخلال أحداث 1860 بين الدروز والمسيحيين، لجأ الكثير من الموارنة النصارى إلى بيروت هربا من المذابح في جبل لبنان ودمشق.

خلال منتصف القرن التاسع عشر ازداد سكان بيروت وتوسعت المدينة لتتخطى أسوارها. وفي خضم هذا التوسع قامت الإرساليات الغربية ومفكرو العالم العربي بتكوين المدينة. وأصبحت مركز الثقافة والفكر العربي ومركز تنوع عالمي بوجود الأوروبيين والأميركيين. فشركة المياه كانت بريطانية وشركة إمداد الغاز كانت فرنسية فيما أنشأ الأميركيون المدارس والجامعات ومن أشهرها الجامعة الأميركية في بيروت. واشتهرت فيها صناعات وتجارة الحرير. كما أنشأ الفرنسيون مرفأ بحريا عصريا في سنة 1894 ومدوا سكك الحديد بين بيروت ودمشق وحلب في سنة 1907. وكانت السفن الفرنسية تنقل البضائع بين بيروت ومارسيليا وسرعان ما أصبح للفرنسيين تأثير أكبر من أي دولة غربية أخرى، وفي تلك الفترة أخذ السكان يقتدون بالأوروبين في بعض نواحي عيشهم وفي ملبسهم. ونشرت موسوعة بريتانيكا أن توزيع سكان بيروت في سنة 1911 كان كالتالي: مسلمون (36,000 نسمة)، مسيحيون (77,000 نسمة)، يهود (2,500 نسمة)، دروز (400 نسمة)، أجانب (4,100 نسمة).

المرحلة المعاصرة 

خلال الحرب العالمية الأولى عصفت المجاعة والأمراض بجبل لبنان نتيجة لبعض التدابير العثمانية الضارة، وبسبب مجريات الحرب، وكنتيجة لهذا لجأ الكثير من أبناء الجبل إلى بيروت للحصول على لقمة عيشهم، وفي تلك الفترة قام بعض الوجهاء البيروتيين بتأسيس بعض الجمعيات التي أخذت على عاتقها تقديم المساعدات والإغاثات للجبليين مما خفف من وطأة الحرب عليهم. وبتاريخ 8 أكتوبر 1918 سقطت المدينة من العثمانيين ووقعت بأيدي قوات الحلفاء بقيادة الجنرال إدموند ألنبي. وأعلنت عصبة الأمم بيروت خاضعة للانتداب الفرنسي مع بقية مناطق جبل لبنان، البقاع وسوريا الكبرى. ثم أعلنها الفرنسيون في 1920 عاصمة لدولة لبنان الكبير، والتي أصبحت الجمهورية اللبنانية في سنة 1926 ولكن لم تنل استقلالها إلا في سنة 1943. وازدهرت بيروت خلال فترة الاستقلال وأصبحت نقطة استقطاب ثقافي واقتصادي لكل محيطها. فأصبحت بمثابة البلد الثاني أو المصيف للعديد من مواطني العالم العربي. وشهدت بيروت اضطرابات لفترة بسيطة سنة 1958 زمن الرئيس كميل شمعون بسبب الصراع حول حلف بغداد، وخلال فترة الستينات من القرن العشرين أصبحت المدينة تعرف باسم «باريس الشرق». وبعد حرب 1967 مع إسرائيل، أصبحت بيروت مركزاً أساسياً للفدائيين الفلسطينيين الذين حاربوا الأخيرة.

سنوات الحرب الأهلية 

وفي العام 1975 اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية وقسمت المدينة إلى شطرين: شرقي مسيحي، وغربي مسلم، وعم المدينة الخراب والفوضى. وقام الجيش الإسرائيلي في سنة 1978 باجتياح لبنان واحتلال أراضيه من الجنوب حتى نهر الليطاني في عملية أعطاها الجيش الإسرائيلي اسم هذا النهر ثم توسع الاحتلال في لبنان بعد العدوان الإسرائيلي الثاني في سنة 1982 ليصل مشارف العاصمة ويحاصرها. وفي سنة 1983 تمّ تفجير الثكنات العسكرية الفرنسية والأميركية في المدينة.
وفي سنة 1990 استقر الوضع في لبنان وتوحدت بيروت وعادت إليها حركة العمران بسرعة لتعود مركزا تجارياً وثقافياً مهماً للمنطقة العربية من جديد بجهود جبارة من رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري.

بعد اتفاق الطائف وانتهاء الحرب اللبنانية ومع تولي الرئيس رفيق الحريري الحكومة بدأ إعمار بيروت وإعادتها مجدداً إلى الساحة الدولية، فبدأ بإعمار وسط بيروت التي قامت شركة سوليدير ببنائه، وغدت بيروت مجدداً باريس الشرق حتى سنة 2005.

اغتيال رفيق الحريري - الآن 

اغتيل رفيق الحريري بتاريخ 14 فبراير سنة 2005، بانفجار عبوة ناسفة كانت مزروعة على طريق خليج السان جورج حيث كان موكبه يعبر، وأسفر الانفجار عن أضرار جسيمة لحقت بالمباني المجاورة، وعن مقتل عدد من رفاق الحريري وعدد من المارّة. وفور ذيوع خبر وفاة الحريري سارت مظاهرات في عدد من شوارع بيروت أطلق فيها المتظاهرون شعارات ضد رئيس الجمهورية إميل لحود ورئيس الحكومة عمر كرامي والنظام السوري ممثلاً بالرئيس بشار الأسد، وعقد أطراف المعارضة اللبنانية اجتماعًا في دارة الحريري خلص إلى تحميل السلطة اللبنانية والسلطة السورية «بصفتها سلطة الوصاية» المسؤولية عن الجريمة. ودعا المجتمعون إلى رحيل السلطة القائمة وانسحاب القوات السورية بالكامل قبل الانتخابات، وأعلنوا عن إضراب شامل لثلاثة أيام. شكّل اغتيال رفيق الحريري بداية لسلسلة من الاغتيالات التي طالت سياسيين لبنانيين يعارضون الوجود السوري في البلاد، وقد اعتصمت القوى السياسية المعارضة في وسط بيروت التجاري طيلة شهران، أغلقت خلالها الكثير من المصالح، إلى أن انصاع رئيس الحكومة عمر كرامي، وتنحى عن منصبه، ثم تلا ذلك انسحبًا للجيش السوري من لبنان بتاريخ 26 أبريل تحت ضغط مظاهرات مناصري ما عرف لاحقًا بتحالف 14 آذار وقرار الأمم المتحدة رقم 1559. بعد انسحاب الجيش السوري حصلت عدّة مجادلات سياسية بين السلطة والمعارضة. وتخلل ذلك عدوان إسرائيلي في يوليو 2006 دُمرت خلاله البنية التحتية اللبنانية.

وفي 7 أيار 2008، قام مسلحو المعارضة في لبنان من حزب الله وحركة أمل والحزب القومي السوري بالسيطرة على بيروت كردّ فعل على اتخاذ الحكومة قراراً بتفكيك شبكة الاتصالات الخاصة بالمقاومة وبعزل مدير مطار بيروت الدولي حيث اعتبرت المعارضة هذا القرار خرقًا للبيان الوزاري القاضي بدعم المقاومة في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي. وتلا هذه العملية اتفاق في مدينة الدوحة أدى إلى إخلاء وسط بيروت من مظاهر الإضراب وأعاد الثقة بالسياحة اللبنانية. وبتاريخ 18 أكتوبر 2008 تبادل لبنان وسوريا السفراء لأول مرة في تاريخهما.

الجغرافيا 

تقع بيروت على شبه جزيرة تتجه لناحية الغرب نحو البحر المتوسط، على بعد 94 كيلومتر (58 ميل) من شمال الحدود الإسرائلية اللبنانية. يحد المدينة من الشرق سلسلة جبال لبنان الغربية؛ وهي تتخذ شكلا مثلثا، بسبب وقوعها بين وعلى تلتين: تل الأشرفية وتل المصيطبة.

تبلغ مساحة محافظة بيروت 18 كم² (6.9 ميل مربّع)، بينما تبلغ مساحة التجمع الحضري للمدينة 67 كم² (26 ميل مربّع).يعتبر الشاطئ البحري لبيروت متنوعا، فهو صخري في شمال المدينة، ورملي في جنوبها، وفي بعض الأقسام من الشمال يكون الشاطئ عبارة عن أجراف صخرية مرتفعة، كذلك فإن هذه النماذج جميعها يمكن أن تندمج سويا في بعض الأماكن، مثل نقطة التقاء شاطئ الروشة بشاطئ الرملة البيضاء.

المناخ 
الطقس في بيروت معتدل إجمالا، إذ يسود المناخ المتوسطي المتمثل بفصل صيف حار عالي الرطوبة، وربيع وخريف معتدلين، وشتاء بارد ممطر. يعتبر أغسطس أكثر شهور السنة حرّا، حيث يمكن أن يصل معدل الحرارة إلى 29 ° مئوية (84 ° فهرنهايت)، كما يعتبر شهرا يناير وفبراير أكثرها برودةً، حيث يصل معدل درجات الحرارة في الشهر إلى 10 ° مئوية (50 ° فهرنهايت). يكون اتجاه الرياح غربيّا خلال فترة بعد الظهر والمساء، أي أنه يهب من البحر إلى اليابسة، أما في الليل، يتغير الاتجاه إلى الشرق، أي إنه يهب من اليابسة نحو البحر.

يبلغ معدل الأمطار السنوية في بيروت 860 ميليمتر (34.1 إنش) والتي يتساقط معظمها خلال أشهر الشتاء، والقليل منها يتساقط في الخريف والربيع. تتساقط معظم الأمطار خلال عدد محدود من الأيام بشكل كثيف في العادة، أما الثلج فيندر أن يتساقط في بيروت، وبحال تساقط فإنه لا يتراكم، ويُستثنى من ذلك شتاء السنوات 1920، 1942، و1950، حيث هبّت ثلاث عواصف ثلجية كبيرة على لبنان أدت إلى هطول الثلوج على الساحل.

مناطق بيروت 

تُقسم بيروت إلى 12 حيّاً معترفاً به:

 الأشرفية: عُرفت بهذا الاسم منذ حوالي سبعمائة سنة، أطلقت بعض النصوص عليها اسم «مزرعة الأشرفية»، وقد سُميت بذلك تيمنًا بالسلطان المملوكي الأشرف صلاح الدين خليل. تقع على الهضبة الشرقية البيروتيّة، وتشتهر بأنها منطقة راقية.
 عين المريسة: يرجع أصل اسمها إلى «الريّسة»، أي المرسى الصغير بصيغة «المرسة»، أي قطعة من الحبل، والعين التي هي الينبوع الصغير الذي يصب بالبحر.
 الباشورة: إحدى أقدم المناطق في بيروت، يرتقي عهدها إلى عصر الخليفة المنصور، وقد اشتهرت بوجود المقبرة الإسلامية فيها التي تفصل نحلة السور بينها وبين بيروت القديمة. يعني اسمها: البرج المتعالي الذي يقع على مدخل القلاع والمدن.
 ميناء الحصن: في الأساس كانت تُدعى «ميناء الحسن»، ثم حُرفت مع الوقت فصارت السين تُلفظ صادًا. يُحتمل أنها حملت هذا الاسم لوجود برج حصن بيروت في المنطقة في قديم الزمان.
 المزرعة: تيمنًا بالمزارع التي كانت قائمة بها قديمًا وأبرزها مزارع الحمضيات من ليمون وبرتقال.
 المدوّر: تيمنًا بإحدى العائلات البيروتية.
 المصيطبة: أصل الاسم يرجع إلى «مسطبة بيدمر»، كانت بريّة تقع خارج أسوار بيروت القديمة لحين تحرير المماليك للساحل الشامي من الصليبيين، فحينها أمر السلطان الأشرف صلاح الدين خليل، أمر بتحويل بيروت إلى قاعدة بحرية والانطلاق منها لاستعادة قبرص. فبدأ قادة الجيش والجند يستقرون في تلك المنطقة الخالية، ومع مرور الوقت استحالت قرية بحد ذاتها قبل أن تلتحم مع بيروت.
 المرفأ: تيمنًا بمرفأ المدينة القديم الذي ما زال قائمًا في هذه المنطقة.
 رأس بيروت: كانت منطقة مقفرة من السكان، ولم يقطنها إلا بعض المزارعين الذين كانوا يتعاطون زراعة التين والصبار. سًميت كذلك لأن قسمًا منها، وهو القسم الذي يدخل البحر، يشبه الرأس في تكوينه. أخذت المنطقة تصبح آهلة بالسكان بعد بناء الكلية السورية الإنجيلية عام 1865، وعدد من المعاهد والكليّات الأجنبية، فتوافد البيارتة القدماء عليها، واستقروا هناك، وما لبث أن استقطبت المنطقة عدد من الأجانب أيضًا الذين اختلطوا مع أهل المدينة الأصليين.
 الرميل: إحدى الأحياء القديمة في المدينة، كان حيًا شعبيًا في بادئ الأمر قبل أن ينمو ويستحيل منطقة أرستقراطية، خاصة بعد إعادة بناءه عند انتهاء الحرب الأهلية اللبنانية.
 الصيفي: يشتهر هذا الحي بمطاعمه ومقاهيه عربية الطابع، ونزله القديم التي تعود للعهدين العثماني والفرنسي، ومرابعه ونواديه الليلية الحديثة.
 زقاق البلاط: أحد الأحياء المستحدثة في القرن التاسع عشر، بعد تطوّر مدينة بيروت واستحداثها عاصمة ولاية. سُمي كذلك تيمنًا بزقاق طويل رُصفت أرضه بالبلاط. كان هذا الحي ذو طابع أرستقراطي، إذ قطنه البيارتة الميسورين والموظفين الحكوميين العثمانيين من أتراك وشركس وأرمن، أما اليوم فيُعد حيًا شعبيًا ذو طابع تراثي. تميز هذا الحي وما زال بتنوعه العرقي والطائفي، فالكثير من سكانه ذوي جذور عربية، وبعضهم تركي وكردي وأرمني الأصل، وأغلب السكّان مسلمون يتبعون المذهبين السني والشيعي، وهناك قسم من السكان مسيحي يتبع كنيستيّ الروم والأرمن الأرثوذكس، وكان هناك وجود في السابق لعدة أسر يهودية.
ويُقسّم كل من هذه الأحياء إلى مناطق عقارية متعددة. تقع ثلاثة مخيمات للاجئين الفلسطينيين في بيروت من أصل 12 مخيما رسميا في لبنان، وهذه المخيمات هي: مخيم برج البراجنة، مخيم شاتيلا، ومخيم مار الياس، وجميعها تقع جنوبي المدينة. ومن بين الخمس عشر مخيما الغير رسميّة في لبنان، فإن واحد منها منها، وهو مخيم صبرا، يقع في بيروت، بالقرب من مخيم شاتيلا.

سكان بيروت 

تختلف تقديرات عدد سكان بيروت بشكل واسع، فهي تصل بحسب بعض الإحصاءات إلى 938,940 نسمة، بينما تصل بالنسبة لإحصاءات أخرى إلى 1,303,129 نسمة، وإلى 2,012,000 نسمة بالنسبة للبعض الآخر. إن غياب العدد الصحيح لسكان بيروت يعود إلى أنه لم يتم أي تعداد رسمي للسكان في لبنان منذ سنة 1932.

التركيبة العرقيّة 
تُعد بيروت، كغيرها من مدن بلاد الشام الكبرى، مدينة ذات مزيج عرقي كبير، يظهر جليًا في أسماء وألقاب العائلات والأسر التي تقطنها حاليًا. وسبب هذا المزيج هو الشعوب المختلفة التي مرّت على الشام ككل، واستقر البعض منها واختلط مع أبناء البلاد، لكن على الرغم من ذلك يبقى واضحًا طغيان عنصر معيّن على بقيّة العناصر، فغالبية البيارتة من مسلمين ومسيحيين، هم من أصول عربية سواء من توطن منهم فيها قبل الفتح الإسلامي، أو في ظل تلك الفتوح، كما شهدت بيروت موجات جديدة من الهجرات العربية سواء من المشرق العربي أو من المغرب العربي. وقد شهد عهدا الخلافة العربية بما فيها العهد الفاطمي والزنكي والأيوبي والمملوكي والصليبي هجرة الكثير من الأعاجم واستقرارهم في بيروت، وكذلك كان الحال في عهد الخلافة العثمانية. كما شهدت القرون السابقة والقرن العشرين العديد من النزوح من المناطق اللبنانية إلى بيروت خاصةً.

كانت بيروت قبيل الفتح الإسلامي مأهولة من قبل العرب والسريان والروم، وعندما فتح المسلمون الساحل الشامي شهدت المدينة قدوم العديد من العناصر العسكرية والمدنية التي تنتمي إلى قبائل عربية، وقد توطنت في بيروت، ومنها من حافظت على أسماء قبائلها، في حين أن البعض الآخر اتخذ أسماء جديدة هي عبارة عن ألقاب وصفات ومهن، ومن القبائل العربية التي استوطنت بيروت: بنو حزم وبنو مخزوم وبنو قيس وبنو زيدان، وسواهم، وتفرّعت منهم أسر عديدة. من أبرز أصول البيارتة المعاصرين الأصول المغربية والأندلسية، وقد بدأ المغاربة والأندلسيين يتوافدون إلى بلاد الشام ومدنها خلال العهد الصليبي، فقد انتقل آلاف المغاربة من بلادهم إلى الشام للمشاركة في الجهاد ضد الصليبيين، ووقع الكثير منهم أسرى، وقد حرص التجار والأمراء والسلاطين المسلمين على فك أسرهم نظرًا لما قدّموه من تضحيات، ومنحوهم منحًا مالية ووطنوهم في المدن وأدخلوهم في حاشيتهم. كما أن قسمًا كبيرًا منهم أتى بغرض طلب العلم. أما القسم الأعظم من المغاربة والأندلسيين، فقد وصل بيروت عقب سقوط الأندلس سنة 1492، وعقب الاحتلال الفرنسي لبلدان المغرب أواخر القرن التاسع عشر، وطرد الكثير من السكّان بهدف توطين فرنسيين بدلاً منهم. كذلك يظهر جليًا الأصل المصري لبعض العائلات البيروتية، من خلال تلقبها باسم المدينة أو البلدة التي وصلوا منها، مثل: الإسكندراني والرشيدي، والجيزي، وأغلب البيارتة ذوي الأصول المصرية وصلوا المدينة خلال عهد الحكم المصري لبلاد الشام. أما باقي الأسر البيروتية ذات الجذور العربية فأصولها عراقية وشاميّة مجاورة وحجازية ويمنية.

تعرضت بيروت ومختلف بلاد الشام لموجات هجرة مدنية وعسكرية في العهود الأيوبية والمملوكية والعثمانية، خاصة وأن هذه العهود صاحبتها مجيء عشرات الآلاف من العساكر المقاتلة، بالإضافة إلى أن حكّام وسلاطين هذه العهود كانوا يعمدون إلى إسكان الجيوش بكثرة في المناطق الخاضعة لهم للدفاع عنها وصبغها بلون واحد. وبناءً على ذلك تعرضت بيروت خلال تلك العهود لهجرات وموجات سكانية تمازجت مع العائلات البيروتية القديمة وتصاهرت معها، ومن أبرز الأعاجم الذين سكنوا بيروت: الأتراك والإيرانيين والأكراد والشركس والألبان، واليونان، والأرمن. ومن هذه العائلات من احتفظ باسمه الأصلي، وأغلبها اتخذ أسماءً وألقاب جديدة تدل على أصوله مثل: الأصفهاني، والأرناؤوط (من ألبانيا)، والبوشناق، وجركس، والمورللي، والكردي، والإزمرلي، وغيرها. كذلك شهدت بيروت بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى قدوم عساكر من مسلمي الهند قدموا مع الجيش البريطاني. وقد استقر بعضهم في بيروت وحملوا اسم عائلة «الهندي». أيضًا هناك قلّة نادرة من البيارتة ترجع بأصولها إلى أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وهؤلاء يتحدرون من الرقيق الأسود، الذي كانت تجارته ناشطة إلى نهاية الدولة العثمانية، ومن الجنود السنغال الذين عملوا في الجيش الفرنسي طيلة فترة الانتداب. وقد تمازج هؤلاء وتفاعلوا مع البيارتة منذ أوائل القرن العشرين، لذلك فقد ضاعوا تقريبًا في المزيج البيروتي.

التركيبة الطائفيّة 

تعتبر بيروت أكثر مدن لبنان غنى بالتنوع الديني والمذهبي، ويُحتمل أيضا أن تكون أكثر مدن الشرق الأوسط غنى بهذا التنوع، إذ أن لكل من المسلمين والمسيحيين وجود فعّال فيها. هناك 9 طوائف رئيسيّة في بيروت هي: السنّة، الشيعة، الدروز، الموارنة، الروم الأرثوذكس، الروم الكاثوليك، الأرمن الأرثوذكس، الأرمن الكاثوليك، البروتستانت. يتولى الفصل في المنازعات والقضايا الدينية، أو قضايا الأحوال الشخصية، القضاء الديني المختص بالنسبة لكل طائفة على حدى. إن المطالبة بالزواج المدني في لبنان قوبلت بالرفض من قبل رؤساء الطوائف الروحية حتى الآن، ولكن الحكومة تعترف بالزواج المدني الذي انعقد في الخارج. يعيش في بيروت حاليا عدد قليل من اليهود، ولكن في السابق كان هناك نسبة كبيرة نسبيا من اليهود تسكن في حي وادي أبو جميل بوسط بيروت، ولا يزال الكنيس اليهودي قائما هناك حتى اليوم. ومن آثار اليهود الباقية في بيروت أيضا المقبرة اليهودية الواقعة في القسم الشرقي من المدينة، والتي دُفن فيها أيضا بعض الجنود الفرنسيين الذين خدموا في لبنان أيام الانتداب.
ويتوزع سكان بيروت على الشكل التالي: مسلمون:65% (السنّة:80%، الشيعة:12%، الدروز:8%)، مسيحيون:30% (الموارنة:40%، الروم الارثوذكس:40%، الروم الكاثوليك:12%، الأرمن:8%)، أقليات ويهود:5%.

كان للحرب الأهلية اللبنانية تأثير على ديمغرافية السكان وتوزع الطوائف في بيروت، فقبل الحرب كانت الأحياء السكنية أكثر اختلاطاً بالمذاهب المختلفة، أما اليوم فإن كل قسم من بيروت يطغى عليه طابع معين، فبيروت الشرقية أكثر سكانها مسيحيون، مع أقليّة سنيّة، بينما بيروت الغربية أكثر سكانها مسلمون سنّة، وفيها أقليّة مسيحية وشيعيّة. ويُلاحظ اليوم أن انتقال السكان المسيحيين والمسلمين من وإلى القسم الغربي والشرقي من المدينة عاد على نحو بسيط. يسكن ضاحية بيروت الجنوبية أكثرية شيعيّة، مع وجود أقليّة صغيرة من السنّة والمسيحيين. كان لبيروت تاريخ من عدم الاستقرار السياسي كنتيجة للانقسامات الطائفية، كما لعب الدين دوراً في السابق في تقسيم المجتمع اللبناني، كما يتضح من الحرب الأهلية الأخيرة.

اللاجئون والعمّال 

كان الأرمن من أول اللاجئين إلى بيروت في المرحلة المعاصرة، وبدأ وصول الأرمن إلى لبنان سنة 1915 بعد ارتكاب المذابح بحقهم من قبل الأتراك، وأول منطقة سكنوها كانت منطقة الكرنتينا ومن ثم برج حمود، حيث لا يزال المتحدرين منهم يقيمون هناك حتى اليوم. كانت بيروت إحدى المدن الرئيسية في لبنان التي سكنها اللاجئون الفلسطينون سنة 1948، كذلك هناك عدد كبير من السوريين والمصريين الذين يقطنون المدينة ويعمل معظمهم في قطاع الخدمات والبناء. وبعد الغزو الأمريكي للعراق سنة 2003، قدم لبنان حوالي 100,000 عراقي وسكن الكثير منهم في بيروت، إلا أن الحكومة أبعدت قسرا جزءاً كبيرا منهم أو قامت بسجنهم بسبب وصولهم بطريقة غير شرعية.

بالإضافة لذلك هناك عدد كبير من المهاجرين غير العرب في بيروت مثل الأفغان، الإيرانيين، والباكستانيين، كما شهدت السنوات الأخيرة تزايدا في أعداد القادمين من الحبشة، وبلدان جنوب شرق آسيا، مثل إندونيسيا، الفلبين، ماليزيا، وسريلانكا، ويعمل هؤلاء في العادة كخدم في المنازل أو المكاتب، والبعض يُباشر أعمالا خاصة به، مثل الإيرانيين الذين يعملون إجمالا في صناعة السجاد العجمي.

الخدمات الاقتصادية والتجارية والصناعية والصحية

الاقتصادية 
تستقطب مدينة بيروت رجال الأعمال من لبنانيين وعرب وأجانب، وتتدفق إلى مصارفها تحويلات من كل أنحاء العالم. لذلك هي مركز مصرف لبنان وبورصته، وتحتل المركز المصرفي الأول في الشرق الأوسط، من هنا اتخذت مركزاً لاتحاد المصارف العربية، وساعد في ذلك السرية المصرفية التي يتبعها لبنان.

العملة والمصارف 

كان اللبنانيون عموما يتعاملون بالليرة العثمانية أيام الحكم العثماني، وكان الناس يرمزون إلى العملة باسم «العثمليّة» أو «الليرة العثمليّة»، وخلال عهد الحكم المصري في لبنان (1831-1840)، وفي السنوات اللاحقة بعده، تعامل البيروتيين بالعملة المصرية، وكانوا يرمزون إليها «بالمصرية»، ومن هذه العملة اكتسبت النقود لفظتيّ «مصاري» و«مصريات» اللتين لا تزالان تستعملان حتى اليوم في بيروت وكافة أنحاء لبنان وسوريا بمعنى نقود.

بعد أن خضع لبنان للانتداب الفرنسي، أصدر الجنرال هنري غورو، المفوض السامي الفرنسي في سوريا ولبنان، نقدا خاصا لكلا البلدين، وقد حصر الإصدار «ببنك سوريا ولبنان»، وكان هذا المصرف فرنسيّا مقره باريس، وربطت حكومة الانتداب النقد اللبناني بالفرنك الفرنسي الذي كانت قيمته قد انخفضت كثيرا آنذاك، وجعلت الليرة وحدة العملة اللبنانية وقسمتها إلى مائة قرش، وبهذا ظهرت الليرة اللبنانية. وبعد زوال الانتداب حصلت قطيعة اقتصادية بين لبنان وسوريا بتاريخ 15 مارس 1950 بسبب تباين وجهات النظر الاقتصادية بين الدولتين، فكان هذا حافزا للحكومة اللبنانية كي تعيد تنظيم اقتصاد الدولة، فأنشأت في أوائل ستينات القرن العشرين «مصرف لبنان» أو «البنك المركزي» الذي حلّ مكان بنك سوريا ولبنان في إصدار النقد اللبناني.

نشطت حركة المصارف بسبب الازدهار الاقتصادي خلال فترة الستينات وأوائل السبعينات، فبعد أن كان عدد المصارف لا يزيد عن عشرة بعد الاستقلال، ارتفع في فترة الازدهار إلى قرابة المئة، وقد اختيرت مدينة بيروت سنة 1974 مركزا لاتحاد المصارف العربية، وتشجيعا لهذا القطاع الاقتصادي، أقرت الحكومة قانون السرية المصرفية أملةً في اجتذاب الودائع الكبيرة من لبنان والبلاد العربية، وقد أعطت هذه السياسة ثمارها وظهرت نتائجها في المبالغ الطائلة التي أودعت في المصارف اللبنانية في بيروت، والتي بلغت في بعض الأوقات ما يزيد عن 6 مليارات ليرة. ومن المصارف التي تتخذ من بيروت مقرا رئيسيّا لها: بنك بيروت، بنك بلوم، بنك بيبلوس، بنك عودة، بنك لبنان والمهجر، بالإضافة لعدد من البنوك المشتركة مع بعض الدول العربية مثل البنك اللبناني الكويتي والبنك اللبناني المصري، وغير العربية كالبنك اللبناني الكندي، كما توجد بعض الفروع لمصارف أوروبية مثل البنك البريطاني (HSBC).

على الرغم من الأزمة الاقتصادية العالمية (2007 و2009 والمستمرّة حتى الآن)، فإن مصارف لبنان لم تتأثر بها بشكل يذكر، وبالتالي فإن قيمة الليرة اللبنانية بقيت مستقرة نسبيّا، ويعود ذلك إلى الإجراءات الصارمة التي تتبع عند منح القروض وغيرها من المدفوعات، والتي نصّ عليها وفرضها حاكم مصرف لبنان، رياض سلامة. حصل الأخير على جائزة «أفضل حاكم مصرف مركزي لسنة 2009»، كونه كان قادرا على منع وصول الأثار السلبية للأزمة الاقتصادية العالمية إلى لبنان، كما كان قد حصل على نفس الجائزة سنة 2006.

بورصة بيروت 

بورصة بيروت هي سوق الأوراق المالية الوحيدة العاملة في لبنان. تعتبر بورصة بيروت واحدة من أقدم الأسواق المالية في المنطقة حيث يعود تاريخ تأسيسها لسنة 1920، تحت سلطة الانتداب الفرنسي، وكانت ثاني أقدم سوق مالية في العالم العربي. وفي أوائل الخمسينات تميز، الاقتصاد اللبناني بنشاط ملحوظ حيث بدأت شركات صناعية ومصرفية وخدماتية تدخل البورصة لتجعل من بورصة بيروت أفضل سوق مالي في المنطقة مع دخول حوالي خمسين شركة. مع اندلاع الأحداث اللبنانية سنة 1975 تراجعت حركة التداول في بورصة بيروت، ومع تدهور الوضع الأمني، علق العمل في البورصة من سنة 1983، ولم تعاود نشاطها حتى 22 ديسمبر 1996، أي بعد 13 عاما. في نهاية سنة 2006 أطلقت بورصة بيروت نظام تداول جديد عن بعد، يسمح للوسطاء بتداول الصكوك المدرجة على بورصة بيروت عن بعد من مكاتبهم الخاصة. وفي 13 فبراير 2008 قررت البورصة الإجازة باعتماد التداول الإلكتروني «عن بعد» على بورصة بيروت عبر الانترنت وذلك حصراً من خلال شركات الوساطة المعتمدة في البورصة. تقع بورصة بيروت اليوم في وسط المدينة التجاري، بعد أن نُقل مقرها إلى هناك سنة 2002.

مرفأ بيروت 

تعد بيروت مركزًا لأحد أهم وأكبر الموانئ الواقعة شرق البحر المتوسط وهو مرفأ بيروت؛ حيث أن موقعه وعمق المياه فيه يتيح له أن يستقبل أكبر المراكب وسفن الشحن. فقد ظهر أن القسم المخصص منه لتخزين الحاويات كان يعمل ويحوي ما يزيد عن العدد العادي الذي يُفترض به أن يحويه، لأكثر من 10 سنوات، قبل أن تظهر الدراسات أنه يقدر أن يحوي هذا المقدار. كما وتوجد المقرات الرئيسيّة للعديد من المصارف والشركات اللبنانية في بيروت، وبعض فروع الأجنبية منها.

الخدمات التجارية 

تشكل التجارة جزءاً من طبيعة البيروتيين الذين اكتشفوا منذ القدم أهمية موقع مدينتهم المرفئية، كجمال التقاء بين الشرق والغرب يتمتع بميزات تسهم في إنجاح المبادرات التجارية على اختلافها. فغدت بيروت مركزاً مالياً وتجارياً وصناعياً مرموقاً يتعاطى جميع النشاطات المالية والخدمات المصرفية بالإضافة إلى نشاطات أخرى متعددة في قطاعات البناء والتجارة والاستيراد والتصدير والصناعة.

وتتمركز في بيروت المؤسسات الاقتصادية والتجارية الكبرى لتأمين الخدمات واستثمار المشاريع الإنشائية، ما وفر العمل للعديد من اللبنانيين، وجلب العديد من المستهلكين إليها، وقد ساعد في ذلك اعتماد لبنان النظام الرأسمالي الحر، وإقراره قانون السرية المصرفية وتوسيع وتطوير كل من مطار بيروت الدولي ومرفأ بيروت والمنطقة الحرة في كل من هذين المرفقين الحيويين الذين يعتبران عن حق بداية الشرق ومنفذاً للدول العربية على البحر المتوسط، وجسر الغرب الصناعي للشرق الاستهلاكي.

جمعيّة تجّار بيروت 

تأسست جمعية تجـار بيروت سنة 1921 وأعترف بها رسـمياً بموجب رخصـة رسـمية مؤرخة في أبريل 1921. وكان الهدف الأساسي للمؤسسين العمل على توحيد جهود التجار في مدينة بيروت والتي كانت ركن الأساس للتجارة اللبنانية، وتنسيق مساعيهم في خدمة مهنتهم والاعتناء بالوسائل التي من شأنها حماية التجارة اللبنانية وتشجيعها ورفع مستواها والدفاع عن مصالحها ومصالح أعضائها والعمل على تقدمها وتقدمهم من جميع النواحي الاقتصادية، والعمل على إيجاد المشاريع التجارية وتنشيطها على اختلاف أنواعها والسعي لتعزيز مدينة بيروت الاقتصادي وإنشاء مكتب للاستعلامات التجارية وناد لتعارف التجار توثيقاً للروابط بينهم والتوسط لدى السلطات الرسمية والدوائر الحكومية لرفع كل حيف يقع عليهم والعمل لكل ما يعود بالنفع على الجمعية عموماً.

الخدمات الصناعية 
تتمركز في بيروت وضواحيها 66% من المؤسسات الصناعية اللبنانية نظراً إلى سهولة الحصول على المواد الأولية عبر مرفأ بيروت بالإضافة إلى توافر اليد العاملة.

الخدمات الصحية 
في بيروت أهم المستشفيات اللبنانية وأكثرها تجهيزاً وكفاية معظم الجهاز الطبي اللبناني، فضلاً عن المستوصفات والصيدليات ومستودعات الأدوية. اشتهرت في الماضي بأنها مستشفى العرب، وبعد الحرب عادت تدريجياً إلى موقعها المرموق ويأتي إليها العديد من العرب خصوصاً للحصول على الطبابة المميزة. ومن أبرز مستشفيات بيروت: مستشفى الجامعة الأميركية، مستشفى رزق، مستشفى أوتيل ديو، ومستشفى المقاصد.

بيروت الرسمية 

يقع البرلمان اللبناني في العاصمة بيروت، وكذلك السراي الكبير، مقر الحكومة. تحوي بيروت أيضا جميع الوزارات ومعظم الإدارات الرسميّة، السفارات والقنصليات. بيروت هي إحدى المحافظات الستة اللبنانية، والخمسة الأخرى هي: البقاع، لبنان الشمالي، لبنان الجنوبي، جبل لبنان، والنبطية.

بلديّة بيروت 
تتكون بلدية بيروت من مجلس البلديّة ولجان ذلك المجلس. يتألف مجلس البلدية من رئيس البلدية ونائبه وأعضاء المجلس البالغ عددهم 24 شخصا. أما لجان المجلس فقد حدد القانون عددها بست عشرة لجنة هي: لجنة المناقصات، لجنة المال والإدارة، لجنة متابعة مقررات المجلس البلدي، اللجنة القانونية، لجنة الحدائق والصحة والبيئة، لجنة التخطيط والأشغال والأملاك والاستملاكات، لجنة الإعلام والعلاقات العامة، لجنة تسمية الشوارع والسير والإنارة والنقل، لجنة الشؤون الاجتماعية والثقافية والرياضية، ولجنة المؤسسات المصنفة. يشمل الجدول أدناه أسماء محافظو بيروت من عام 1936 إلى الوقت الحاضر: كامل عبّاس حميّة (1936 – 1941)، نقولا رزق الله (1946 – 1952)، جورج عاصي (1952 – 1956)، بشّور حدّاد (1956 – 1958)، فيليب بولس (1959 – 1960)، إميل ينّي (1960 – 1967)، شفيق أبو حيدر (1967 – 1977)، متري النمّار (1977 – 1987)، جورج سماحة (1987 – 1991)، نايف المعلوف (1992 – 1995)، نقولا سابا (1995 – 1999)، يعقوب الصرّاف (1999 – 2005)، ناصيف قالوش (2005 – 2014)، زياد شبيب (2014 –).

المنظمات الدولية 
تتخذ بعض المنظمات الدولية من بيروت مقرّاً لها، ومن ذلك لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الإسكوا، ESCWA) المتمركزة في وسط بيروت التجاري. وكذلك فهناك مكاتب إقليمية في المدينة لكل من منظمة العمل الدولية (ILO)، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو، UNESCO)، والتي تغطي كافة أنحاء العالم العربي. بالإضافة لذلك، يقع المقر الرئيسي للاتحاد العربي للنقل الجوي (AACO) في بيروت أيضاً.

التعليم

التعليم الأساسي 

ينتشر في بيروت عدد من المدارس الخاصة، ومن أشهرها: الإنترناشونال كولدج، بيروت (الكليّة العالمية في بيروت، IC)، كلية لويس فاغمان، مدرسة الجالية الأميركية في بيروت، ثانوية الروضة، كلية السيدة الأرثوذكسية، الكلية الفرنسية البروتستانتية (بالفرنسية: Collège Protestant Français)، مدرسة القلب الأقدس - الجميّزة (بالفرنسية: Collège du Sacré-Coeur Gemmayzé)، الثانوية الفرنسية اللبنانية الكبرى (بالفرنسية: Grand Lycée Franco-Libanais). كذلك هناك بعض الجمعيّات الخيريةّ التي تُنشأ المدارس الخاصة مثل جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية، والتي أنشأت عدّة مدارس خاصة في بيروت بقي منها 8 اليوم، ومن أهمها كلية المقاصد للبنات وكلية خالد بن الوليد.

يعتمد انتقال الطالب إلى مرحلة التعليم العالي على حصوله على شهادة البكالوريا اللبنانية، ولكن يُقبل أيضا بالبكالوريا الفرنسية، باعتبار أنه تمت مساواتها بتلك اللبنانية، ويحصل الشخص على هذه الشهادة عن طريق نجاحه في امتحانات الثانوية العامة الرسمية. تعتبر البكالوريا الفنية أو المهنية بديلا عن تلك العادية بالنسبة لمن درس في المعاهد الفنية.

التعليم العالي 

يؤمن التعليم العالي في بيروت، وجميع أنحاء لبنان، عدد من المعاهد المهنية ومؤسسات التعليم العادي، مثل الكليّات الجامعية، المؤسسات الجامعية، والجامعات. ومن بين كل صروح العلم هذه المنتشرة عبر الدولة، فإن الجامعة اللبنانية هي مؤسسة التعليم العالي الرسميّة الوحيدة التي تقع في العاصمة. تُدار جميع الكليّات والجامعات في بيروت ولبنان من قبل وزارة التربية والتعليم العالي، ويعتبر الوزير المختص مسؤولا عن وضع البرامج التعليمية وتقرير موعد الامتحانات الرسميّة وصيانة هذه المؤسسات والحفاظ عليها بشكل عام.

هناك عدد كبير من الطلاب الأجانب الذين يكملون دراساتهم العليا في بيروت، وأكثرهم من الخليج العربي وسوريا والعراق، والبعض من إيران وأوروبا، وينبغي على أي أجنبي من الذين يرغبون بمتابعة تعليمهم العالي في لبنان أن يستوفي المؤهلات المطلوبة في اللبنانيين أنفسهم، فيجب أولا أن تكون شهادته الثانوية معادلة للبكالوريا اللبنانية كي يسمح له بالتسجيل في أي مؤسسة تعليم عالي. لا يخضع الطلاب الأجانب لأي نظام محاصصة، وتُقدم الحكومة المنح الدراسيّة ضمن نطاق الاتفاقات الثانئية التي عُقدت مع الدولة الأم للطالب الأجنبي أو الدولة التي يرغب الطالب اللبناني بالتعلّم فيها. وعند حصول أي لبناني أو أجنبي على شهادة أجنبية، فإنه يجب التصديق عليها من قبل السفارة اللبنانية في ذلك البلد ووزارة الخارجية في لبنان، ومن ثم يبقى على الأجنبي المرشح للدخول في المؤسسة التعليمية أن يذهب بنفسه ومعه المستندات المطلوبة لإكمال إجراءات التسجيل في الجامعة أو المعهد الذي ينشده.

تعتبر بيروت مركزا لبعض أهم وأشهر الجامعات في الشرق الأوسط، مثل الجامعة الأميركية في بيروت، جامعة القديس يوسف، المعهد العالي للأعمال، والجامعة اللبنانية الأميركية، وبعض الجامعات والكليّات ذات الأهمية المحلية مثل جامعة بيروت العربية، والجامعة الأميركية للعلوم والتكنولوجيا.

العمران 

إن النظام المعماري في بيروت في العهد العثماني يعتبر من أجمل ملامح التراث البيروتي واللبناني والعربي والعثماني، وتشهد الآثار العُثمانيّة المتبقية من منازل ودور وقصور وسرايات وثكن ومدارس ومساجد، جمال وروعة هذا التراث. وعلى سبيل المثال فإن النشاطات الاقتصاديّة كانت ممثلة بالأسواق التجاريّة والصناعيّة والحرفيّة، من بين هذه الأسواق على سبيل المثال والتي كانت قائمة منذ العهد العُثماني: سوق الأساكفة، سوق البازركان، سوق العطارين، سوق الحدادين، وكثير غيرها. كانت بيوت البيارتة في تلك الفترة متواضعة بشكل عام، سقوفها مدعمة بالجسور الخشبيّة، وكان يصعد إلى الطابق العلوي بواسطة سلم حجر داخلي وسلم حجر خارجي، علماً أن بعض البيوت الأخرى كانت سلالمها مصنوعة من الأخشاب، أما المساطب فكانت نمطاً معمارياً تقليدياً موجود أمام بيوت بيروت كافة، كما وجدت في بيروت القديمة وفي ضواحيها القريبة بعض البيوت المتواضعة التي بنيت كلها من الخشب، وكانت تبطن الجدران الخشبية بصفائح من القصدير أو الزنك لمنع الهواء من الدخول إلى المنازل.

وبشكل عام فإن بيروت في القرن التاسع عشر كانت تتميز بمنازل سقوفها من القرميد الأحمر الموضوع فوق السقوف الخشبية، وبغرف واسعة ذات سقوف عالية، وإيوان جميل متسع يُسمّى المنزول وهو ما يُعرف حاليّا بالصالون أو غرفة الاستقبال. وكان يتخلل المنازل شبابيك شرعيّة، وفتحات زجاجيّة مرتفعة مصنوعة من الزجاج الملون وفي غالبية منازل بيروت شرفات في الطابق الأول، في أعلاها فتحات زجاجيّة مصنوعة من الزجاج الملّون، كما يتخلل الغرف بعض فتحات التهوئة، وكانت المنازل البيروتيّة تضّم عادة عليّة التي تُعرف محليا باسم «المتخّت» أو «التتخيتة» التي يعلوها عادة القافعة التي يصعد منها إلى سطح المنزل، حيث السطيحة التي يظللها العرزال ومسابك زهور الفل والزنبق والرياحين والياسمين.

وفي فترة لاحقة تأثر البيروتيين بنمط العمارة الأوروبي، فأخذت البيوت ذات طابع العمارة الإيطالية والفرنسية تنتشر بالمدينة شيئا فشيئا حتى استبدلت الكثير من المباني ذات الطابع العربي أو العثماني. وفي فترة لاحقة، ومع ازدياد الكثافة السكانية، أخذ الناس يبنون العمارات المتعددة الطوابق فحلت مكان معظم الأبنية التقليدية لدرجة أن أي حي سكني به عمارة قديمة من أيام العثمانيين والفرنسيين تصنفه البلدية على أنه «حي ذو طابع تراثي». وبعد انتهاء الحرب الأهلية، قامت شركة «سوليدير» بإعادة بناء وسط المدينة المدمر، فبنت معظم المناطق السكنية في تلك المنطقة على الطراز الأوروبي.

معالم المدينة

المواصلات 
إن استعمال وسائل المواصلات حاجة ضرورية يومية بالنسبة لكل من يسكن المدينة أو خارجها، على الرغم من صغر حجمها. تُقسّم وسائل النقل في بيروت إلى مواصلات برية، بحرية، وجويّة.

المواصلات البرية 

تتصل بيروت بغيرها من المدن اللبنانية والمدن السورية الرئيسيّة، عن طريق الحافلات التي يتبع كل منها شبكة طرقات معينة في تنقله. وتتمركز الحافلات التي تنقل الركاب إلى شمال لبنان وسوريا في محطة شارل حلو الواقعة في شمال بيروت. وفي بيروت شركتين رئيسيتين تقدم خدمات النقل للمواطنين: الأولى هي الشركة اللبنانية للمواصلات (LCC)، وهي شركة خاصة تؤمن النقل بداخل المدينة وبعض الضواحي، وهي تتبع 10 طرقات رئيسيّة تغطي معظم المنطقة المركزية لبيروت. أما الشركة الثانية، فهي مصلحة سكك الحديد والنقل المشترك، وهي شركة عامّة، تتبع حافلاتها 12 خطّا رئيسيّا في المدينة.

بالإضافة إلى الحافلات، التي تستخدمها طبقة واسعة من الشعب وخصوصا أبناء الطبقات الفقيرة بسبب التعرفة البخسة، تنتشر في بيروت سيارات الأجرة والسرفيس، والأخيرة عبارة عن أجرة أرخص بكثير من الأجرة العادية، وتعرفتها محددة مسبقا، وهي تصل حاليّا في بيروت إلى 100,000 ليرة لبنانية، والغالب أن يستقل الناس سيارة الأجرة باعتبار أنها «سرفيس»، ولتفادي أي سوء تفاهم فقد جرت العادة على أن يخبر الراكب السائق بالمكان الذي يقصده، فإذا كان بعيدا تعتبر الأجرة عاديّة، وإن كان ضمن حدود المدينة تعتبر «سرفيس». كذلك تُستعمل الميكروباصات في نقل الأفراد من بيروت إلى بعض البلدات والقرى والمدن اللبنانية.

وفي فترة سابقة، كان الترامواي أيضا يؤدي خدمة النقل بداخل المدينة، وقد جرى الاحتفال بتدشين خط الترامواي ببيروت في شهر سبتمبر سنة 1907 بمناسبة المولد السلطاني للعام الثامن والتسعين، وكان ذلك في عهد الوالي إبراهيم خليل باشا.، وتوقف العمل به في مايو 1964، بعد أن أصدرت الحكومة قرارها بذلك، وسيّرت الحافلات بدلا منه، بعد أن درّبت سائقي الترامواي على قيادة السيارات الجديدة.

المواصلات البحرية 

إن مرفأ بيروت هو أكبر مراقئ لبنان وأحد أهم المرافئ الواقعة شرق البحر المتوسط، وهو فضلا عن استقباله المراكب والسفن التجارية، يستقبل العبّارات التي يمكن الانتقال فيها من وإلى قبرص والمرافئ اللبنانية الأخرى بالإضافة للمرافئ السورية والمصرية وغيرها من المرافئ المجاورة.

المواصلات الجويّة 
يقع مطار بيروت رفيق الحريري الدولي، الذي تمّ إعادة تأهيله مؤخرا، في الضاحية الجنوبية للمدينة، وقد تم افتتاحه سنة 1954، وفي هذه الفترة كان يُعرف بمطار بيروت الدولي، وقد تعرض المطار على مر السنين لعدد من العوائق كان أبرزها الحرب الأهلية اللبنانية التي اوقفت جميع عمليات السفر تقريبا وأدت لتدمير منشآته وتوقفه عن العمل، وبعد انتهاء الحرب قام رئيس الوزراء آنذاك، رفيق الحريري بإعادة بنائه، وبعد استشهاد الأخير سُمي المطار على اسمه. يتعامل المطار مع 47 شركة طيران عربية وعالمية و8 شركات شحن جوي.

الثقافة 

تعتبر ثقافة بيروت الحالية مزيجا من ثقافات متنوعة ومتعددة لمختلف الشعوب والحضارات التي مرّت على المدينة، بما فيها اليونانيون والرومان (ثقافة حوض البحر المتوسط)، العرب والأتراك (ثقافة عربية إسلامية)، والفرنسيون (ثقافة أوروبية). يُعتقد أن مدرسة الحقوق التي أنشأت في المدينة أيام الإمبراطورية الرومانية كانت أول مدرسة قانون في العالم. إن تاريخ الكوسموبوليتية هذا يعد مصدر فخر للبنانيين عموما والبيروتيين خصوصا.

استضافت بيروت قمة الفرانكوفونية وجامعة الدول العربية سنة 2002، وحفل تقديم جائزة ألبير لوندر، الذي يقدم جوائز للصحافيين الفرانكوفونيين المميزين كل سنة.استضافت المدينة أيضا الألعاب الفرانكوفونية في عام 2009. تعتبر بيروت عاصمة الكتاب العالمية للأمم المتحدة لسنة 2009، تقديرا لغناها الثقافي.

اللكنة 

اللكنة البيروتية هي إحدى فروع اللهجة اللبنانية. وهي لكنة عربية أصيلة ما تزال ملامحها وصفاتها متجذرة حتى اليوم في المجتمع البيروتي، ويُلاحظ أن اللهجات المغاربية تبرز بين الحين والآخر في اللكنة البيروتية لا سيما اللهجة التونسية، ولهجة الشلوح سكان بلاد السوس وجبال الأطلس في المغرب الأقصى، ولهجة تمازرت وهي لهجة سكان الأطلس المتوسط، واللهجة الزناتية لهجة سكان الريف في الشمال، فضلاً عن لهجات الجزائر وليبيا. علمًا أن الكثير من ملامح اللكنة البيروتية بدأت تزول بسبب «التفرنج» في الكلام، ومع اقتحام العادات والتقاليد الغربية المنازل والشوارع والأسواق والمدارس والجامعات، وأجهزة الإعلام المتنوعة. ومن سمات لهجة العائلات البيروتية على سبيل المثال: تحويل السين صادًا، مثل: البسطة == البصطة، وتحويل الجيم إلى شين، مثال ذلك: الحرج = الحرش، اجتماع == اشتماع. فضلاً على أن اللهجة الخليجية التي انتقلت مع الفتوحات الإسلامية إلى المغرب العربي ثم ارتدت مجددًا إلى المشرق تظهر واضحة في أسماء بعض العائلات، مثل: بعيون؛ أي: أبو العيون، من با عيون.

المتاحف 

يعتبر متحف بيروت الوطني المتحف الأساسي للأثار في لبنان، وهو يحوي قرابة 1300 قطعة حرفية أثريّة يتراوح تأريخها من فترة عصور ما قبل التاريخ وصولا إلى العهد المملوكي في العصور الوسطى. وبالإضافة للمتحف الوطني، يعتبر متحف الجامعة الأميركية في بيروت للأثار ثالث أقدم متحف في الشرق الأوسط، وهو يعرض مجموعة كبيرة من الحرفيات التي عُثر عليها في لبنان وبعض الدول المجاورة.

كذلك يوجد متحف سرسق أو قصر سرسق الذي يحوي اليوم أكثر الأعمال الفنية شهرة في بيروت، وهي تتمثل في مجموعة من المنحوتات اليابانية وعدّة أعمال فنية إسلامية، كما ويستضيف هذا المتحف معارض مؤقتة خلال السنة. وبالقرب من السراي الكبير يقع متحف روبير معوّض الخاص الذي تُعرض فيه المجموعة الخاصة بهاوي الفن والسياسي اللبناني هنري فرعون، من تحف وقطع أثرية. كما ويوجد متحف علمي خاص بالأطفال هو «بلانت ديسكفري» (كوكب الاكتشاف)، وفيه عدد من المعارض والتجارب والحرفيات، ويؤمن الإرشادات والتعليمات المناسبة لتثقيف الأولاد.

الإعلام 
إن بيروت هي المركز الأساسي في لبنان لشركات التلفزة، والمطبوعات الصحفية، ودور نشر الكتب. تشمل القنوات التلفزيونية في المدينة: تلفزيون لبنان، المؤسسة اللبنانية للإرسال، تلفزيون المستقبل، قناة MTV، قناة الجديد، قناة المنار، قناة ANB، وقناة NBN. أما الصحف فتشمل: جريدة النهار، السفير، المستقبل، الأخبار، جريدة البلد، الديار، الأنوار، الشرق، صحيفة L'Orient Le Jour الفرنسية، وصحيفة Daily Star الإنكليزية. تعتبر بيروت أيضا إحدى محوريّ الإعلام الرئيسيين في العالم العربي، والثانية هي مصر.

الرياضة 

استضافت بيروت، إلى جانب طرابلس وصيدا، كأس آسيا في كرة القدم لسنة 2000. هناك ملعبين أساسيين لكرة القدم في المدينة وهما: ملعب المدينة الرياضية، وملعب بيروت البلدي. تتخذ 8 فرق كرة قدم من الدوري اللبناني بيروت مركزا لنواديها، وهي: نادي النجمة اللبناني، نادي الأنصار، الحكمة، العهد، المبرّة، الصفاء، الراسينغ بيروت، وشباب الساحل. بالإضافة لذلك هناك فرقيّ كرة سلة من بيروت، نادي الرياضي، ونادي الحكمة، الذان يُشاركان دوما في الدوري اللبناني لكرة السلة والبطولات العربية والإقليمية.

تقام في بيروت أيضا أعداد أخرى من الأنشطة الرياضية، منها ماراثون بيروت السنوي، الكرة الطائرة، سباق خيل أسبوعي في ميدان سباق المدينة، بالإضافة لدورات غولف وكرة المضرب تقام في نادي الغولف في بيروت. ومؤخرا أنشأ دوري للرغبي في لبنان، واتخذت 3 فرق من أصل 5 بيروت مقرا لنواديها، وهي: AUB Wolves (ذئاب الجامعة الأميركية في بيروت)، LAU Immortals (خالدوا الجامعة اللبنانية الأميركية)، وUSJ Saints (قديسي جامعة القديس يوسف). تعتبر بيروت مرشحة محتملة لاستضافة الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 2024، ومن المتوقع أن مشروع صنين الضخم، البالغة تكلفته 1.2 مليار دولار أمريكي، سيجعل لبنان قادرا على استضافة هذه الألعاب.

الموضة والفنون 
هناك المئات من المعارض الفنيّة عبر العاصمة بيروت وضواحيها. يعتبر الكثير من اللبنانيين مهتمّا بالفن وإنتاجه، فهناك قرابة 5000 فنان ينتج الفنون الجميلة، وعدد مماثل لهم يعملون في مجال الموسيقى، التصميم، الهندسة، المسرح، الأفلام، التصوير، وغيرها من أشكال الفنون. يتخرّج كل سنة المئات من الطلاب في كليات الفنون التصويرية وتصميم الأشكال من مختلف الجامعات في المدينة، وأخذت ورشات العمل الفنية تزدهر وتنتشر في جميع أنحاء لبنان، وفي بيروت خصوصا، حيث أصبح المشهد الفني غنيّا ومتنوعا للغاية.

بالإضافة لهذا تنتشر معارض الأزياء والموضة بشكل كبير عبر أنحاء المدينة، وهناك دوما معارض ووكالات أزياء جديدة لمصممين عالميين تُفتتح وتعرض أعمالها عبر برامج أزياء مختلفة أبرزها قناة الموضة العربية الفضائية . ومن وكالات الأزياء المشهورة في بيروت: «جورجيوس ايجنسي» لصاحبها جورج كعدي، ستايل موديلينغ لصاحبها إيلي نحّاس، و«ناتاليز ايجنسي» لناتالي فضل الله. افتتح العديد من المصممين العالميين معارض لهم في بيروت مثل فيرساتشي وغوسي، كما ويعيش الكثير من هؤلاء المصممين بداخل المدينة وحولها مثل إيلي صعب، المصمم العالمي للأزياء النسائية. يشتهر الأخير بتصميمه لملابس لفنانات مشهورات مثل بيونسيه، جوينيث بالترو، وميشا بارتون، وهو يتبرّع سنويّا بشجرة ميلاد لتوضع في وسط بيروت التجاري. ومن المصممين المشاهير الذين يسكنون بيروت أيضا، زهير مراد، الذي صمم ملابس لفنانات مثل آنا أورتيز، وكريستينا أبلغيت، وهو يمتلك مشغلا ومعرضا خاصا به كذلك الأمر.

السياحة 

كانت السياحة في بيروت مزدهرة بشكل كبير إلى أن اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية، حيث توقفت السياحة الترفيهية تماما، حتى وضعت الحرب أوزارها، فأعادت شركة سوليدير إعمار وسط المدينة المدمر الذي عاد وأصبح اليوم ينبض بالحياة كما كان سابقا، وبالتالي عادت سمعة المدينة كصلة وصل بين القارات الثلاثة، أوروبا وأفريقيا وآسيا، وكبوابة الشرق على الغرب. كان يُطلق على بيروت اسم «باريس الشرق» في أيام ازدهارها الأولى بعد الاستقلال، ولا يزال البعض يلقبها بهذا اللقب اليوم، ويعود ذلك إلى النمط العمراني، المعالم الأثرية، الأسواق، المطبخ البلدي، والحياة الليلية، التي بُشبهها البعض بتلك الموجودة في فرنسا، والتي من شأنها إبقاء السائح مهتما بالمدينة أثناء زيارته للبنان.

ومن أهم فنادق بيروت: فندق ألبيرغو، فندق بيل فيو هوتيل، فندق السفير، فندق ومنتجع الموفمبيك، الإنتركونتينانتال فينيسيا، فندق الكومودور، الهوليداي إنّ ديونز، الميتروبوليتان بالاس، وغيرها.

حصلت بيروت على المركز التاسع في قائمة أفضل المدن لمجلة السياحة والترفيه  لسنة 2006، حيث أتت في مرتبة متأخرة عن نيويورك ومتقدمة عن سان فرانسيسكو، إلا أن قائمة المدن هذه كان قد تمّ وضعها والتصويت عليها قبل العدوان الإسرائيلي على لبنان في نفس السنة. وبعد أن عادت الأمور لطبيعتها، عادت أعداد السياح لترتفع مجدداً بشكل ملحوظ. ومؤخرا قام دليل «لونلي بلانت» السياحي بتسمية بيروت المدينة الأكثر حيوية على سطح الأرض لسنة 2009، كما قامت النيويورك تايمز بمنح المدينة المركز الأول ضمن قائمة الأماكن الأربع والأربعين التي ينبغي زيارتها في سنة 2009. وقد زار لبنان في سنة 2009 حوالي 2.000.000 سائح عربي وأجنبي.

أعلام بيروت 

خرج من بيروت عدداً من المشاهير، ومنهم:
 إميليوس بابينيانوس، مشرّع روماني.
 عبد الرحمن الأوزاعي، علاّمة وفقيه وإمام كبير من أئمة المسلمين السنّة. أصوله من بعلبك، عاش أغلب حياته تقريبًا في بيروت وتوفي ودفن فيها. انتشر مذهبه الفقهي لفترة من الزمن في بلاد الشام قبل أن ينحسر لصالح المذهب الحنفي.
 عمر فرّوخ، أديب ومترجم.
 عبد الرحمن الحوت، عالم ومؤلف في مختلف العلوم الدينية الإسلامية. اشتغل طيلة حياته بالأعمال الاجتماعية، وكان نقيبًا للأشراف ورئيس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية لمرتين، وقام مقام مفتي المدينة لأربع سنوات (1905-1909). قام بعدّة مشاريع خيرية أبرزها ترميم غالبية جوامع ومساجد وزوايا بيروت، وأنشأ عدّة مدارس إسلامية.
 جورج أبيض، من الروّاد الأوائل للمسرح العربي والمصري.
 منير البعلبكي، مؤلف معجمي وموسوعي، ومؤرخ، له عدّة مؤلفات معجمية وتاريخية.
 رباب كريدية، مخترعة فيزيائية.
 سليم الحص، رئيس وزراء لبنان سابقا.
 عبد الله العلايلي، لغوي أديب موسوعيٌ، وفقيه مجدد.
 جبران تويني، رئيس تحرير جريدة النهار، كان من أبرز المطالبين بخروج الجيش السوري من لبنان. قُتل بتاريخ 12 ديسمبر 2005، ووجه البعض أصابع الاتهام إلى النظام السوري ووجهها آخرون إلى جهاز الموساد الإسرائيلي.
 أحمد طبارة، إمام ورئيس تحرير عدّة صحف، كان من المطالبين بإعطاء العرب حكمًا لا مركزيًا ضمن الدولة العثمانية، ثم طالب بالاستقلال التام بعد رفض الاتحادين تلك المطالب. أعدم بتاريخ 6 مايو 1916.
 محمد فليفل، ملحن وموسيقار، لحّن عدّة أناشيد وطنية عربية، أبرزها النشيد الوطني السوري والعراقي والمصري واليمني. من أبرز أنشيده: «نحن الشباب» و«في سبيل المجد» و«موطني».
 فؤاد شهاب، ثالث رئيس للجمهورية اللبنانية في عهد الاستقلال، يشتهر بإصلاحاته التي سارت بلبنان على درب الازدهار والرقي حتى عُرف باسم «سويسرا الشرق» في أيامه.
 رياض الصلح، أول رئيس وزراء في عهد الاستقلال، وأحد المناضلين ضد الانتداب الفرنسي. اغتيل في الأردن ووجهت أصابع الاتهام للحزب السوري القومي الاجتماعي..
 إبراهيم مرعشلي، ممثل لبناني شهير، أصوله من طرابلس، عاش أغلب حياته في بيروت وتوفي فيها. اشتهر بالأدوار الكوميدية.
 كيانو ريفز ممثل كندي شهير، وبطل سلسلة أفلام "المصفوفة" ، مولود في بيروت.
 حسن خالد، إمام ومفتي الجمهورية سابقا. أحد المطالبين بانسحاب الجيش السوري من لبنان حفاظًا على الوحدة الوطنية لأبناء البلد، وعلى العلاقة المميزة بين لبنان وسوريا. اغتيل سنة 1989، ووجهت أصابع الاتهام للنظام السوري.
 رفيق الحريري، رئيس وزراء لبنان لدورتين متتاليتين، وأحد أبرز رجال الأعمال العرب ومن أشهر ساسة لبنان في فترة ما بعد الحرب الأهلية ومؤسس تيار المستقبل. يرجع بأصله إلى مدينة صيدا، لكنه عاش أغلب حياته في بيروت، وفيها اغتيل سنة 2005.
 هنري لامنس، مؤرخ بلجيكي عمل في بيروت وتوفي فيها.

مدن شقيقة 
المدن الشقيقة لبيروت هي:

مصادر

انظر أيضا 
 قبضايات بيروت

مراجع 
 سمير قصير، تاريخ بيروت، الناشر: دار النهار للنشر، تاريخ النشر: 01/01/2006، ردمك: 9953741018
 حافظ أبو مصلح، تاريخ الدروز في بيروت وعلاقتهم بطوائفها، الطبعة رقم 3، الناشر: دار الفنون للطباعة والنشر والتوزيع، 2006
 لويس شيخو، بيروت تاريخها وآثارها، الناشر دار المشرق، 1993
 إلياس جرجس جريس، ولاية بيروت 1887-1914؛ التاريخ السياسي والاقتصادي، 2005
 طه الولي، بيروت في التاريخ والحضارة والعمران، الناشر: دار العلم للملايين، 1993
 مي علوش، بيروت ذكرى وتاريخ، الناشر: دار المستقبل، 1993
 صالح بن يحيى تاريخ بيروت، دار الفكر الحديث للطباعة والنشر، 1927
 Thomas L. Friedman, From Beirut to Jerusalem, Anchor, 1990, ISBN 0-385-41372-6
 Linda Jones Hall, Roman Berytus: Beirut in Late Antiquity, Routledge, 2008, ISBN 0-415-48679-3
 Leila Tarazi Fawaz, Merchants and Migrants in Nineteenth-Century Beirut (Harvard Middle Eastern Studies), iUniverse, 2000, ISBN 1-58348-528-7

وصلات خارجية 

 لوكاليبان - بيروت.
 موقع بيروت الرسمي.
 سياحة-لبنان.
 العاصمة بيروت.
 فن العمارة في وسط بيروت التجاري.
 

 
أقضية لبنان
أماكن مأهولة أسست في الألفية الثالثة قبل الميلاد
أماكن مأهولة في محافظة بيروت
بلاد الشام
بلدات ومدن مرفئية متوسطية في لبنان
بيروت الكبرى
تاريخ بيروت
تجمعات الروم الملكيين في لبنان
تجمعات سنية في لبنان
تجمعات شيعية في لبنان
تجمعات مارونية في لبنان
عواصم آسيا
عواصم الثقافة العربية
مدن ساحلية في لبنان
مستعمرات فينيقية
مستعمرات رومانية
موانئ ومرافئ
موانئ ومرافئ لبنان

البَحْرُ الأَبْيَضُ المُتَوَسِّطُ أو البَحْرُ المُتَوَسِّطُ -سمَّاه العرب قديمًا بَحْرَ الرُّومِ أو البَحْرَ الشَّامِيَّ- هو بحر متصل بالمحيط الأطلسي وتحيط به منطقة البحر الأبيض المتوسط وهو شبه محاط تمامًا بالبر: من الشمال الأناضول وأوروبا ومن الجنوب شمال أفريقيا ومن الشرق بلاد الشام. البحر من الناحية الفنية جزء من المحيط الأطلسي على الرغم من أنه يوصف عادة باعتباره كيانًا مستقلًا تمامًا.

يغطي البحر الأبيض المتوسط مساحة تقارب 2.5 مليون كيلومتر مربع (965,000 ميل مربع)، ولكن نقطة ارتباطه بالأطلسي (مضيق جبل طارق) هي فقط بعرض 14 كم (8.7 ميل). في علم المحيطات، يطلق عليه أحيانا البحر المتوسط الأوروبي أفريقي أو البحر المتوسط الأوروبي لتمييزه عن البحار المتوسطة في أماكن أخرى من العالم. الدول المطلة على البحر المتوسط بترتيب عقارب الساعة هي إسبانيا وفرنسا وموناكو وإيطاليا وسلوفينيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود وألبانيا واليونان وتركيا وسوريا ولبنان  وفلسطين ومصر وليبيا وتونس والجزائر والمغرب، أما دولتا مالطا وقبرص فهما جزيرتان في المتوسط. كما يطل كل من قطاع غزة وإقليمي ما وراء البحار البريطانيان أكروتيري ودكليا وجبل طارق على البحر.

يبلغ وسطي عمق البحر الأبيض المتوسط 1,500 متر (4,900 قدم) حيث أعمق نقطة مسجلة هي 5,267 متر (17,280 قدم) في أعماق كاليبسو في البحر الأيوني.

كان البحر المتوسط عبر التاريخ طريقًا هامًا للتجار والمسافرين من العصور القديمة مما سمح بالتجارة والتبادل الثقافي بين الشعوب الناشئة في حوضه أي في بلاد ما بين النهرين ومصر والفينيقيين وقرطاج والأيبيريين والإغريق والإيليريين وتراقيا والليفانتين ومن بلاد الغال والرومان والعرب والأمازيغ واليهود والسلافيين والثقافات التركية وغيرهم الكثير. يعد دراسة تاريخ منطقة البحر المتوسط أمر بالغ الأهمية لفهم نشأة وتطور العديد من المجتمعات الحديثة. «بالنسبة لثلاثة أرباع الكرة الأرضية، يمثل البحر المتوسط العنصر الموحد لمركز تاريخ العالم.»

التسمية 

عرف البحر المتوسط بعدة أسماء خلال التاريخ فعلى سبيل المثال كان الرومان يسمونه "" أي «بحرنا» بحر الروم. في اللغات الأوروبية يسمى البحر ب«المتوسط» لأنه موجود بين ثلاث قارات وبالتالي فهو يتوسط العالم. يسميه الكتاب المقدس «البحر الكبير» أما بالعبرية الحديثة فيسمى  أي «البحر الأوسط». ويطلق عليه الأتراك «أكدينز» التي تعني البحر الأبيض وذلك لكثرة زبد أمواجه. كان اسمه لدى العرب قديما البحر الشامي (سماه ابن خرداذبة مثلًا «بحر الشام») أو البحر الرومي (أو بحر الروم)، في حين كان يسمّى الحوض الغربي للبحر الأبيض المتوسط بحر المغرب. وسمى بهذا الاسم حيث ذكر في اللغة اللاتينية باسم «ميديتيرانيوس» Mediterraneus والتي تعني «في وسط الأرض».

التاريخ 

كان لتاريخ البحر المتوسط تأثير عظيم على تاريخ الشعوب المطلة عليه. فهو سهل التجارة بين هذه الشعوب، وكان السبيل نحو بناء المستعمرات، وشاهدا على الكثير من الحروب. كما كان من أساسيات الحياة لما قدمه من طعام عن طريق صيد الأسماك على غابر الأزمان.

المناخ المتشابه والتضاريس والروابط البحرية الموحدة المشترك كل هذه أدت للعديد من الروابط التاريخية والثقافية بين المجتمعات القديمة والحديثة في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط.

تُعد أهم حضارات العصور التقليدية القديمة في المتوسط الحضارتين الإغريقية والفينيقية. وعندما أسس أغسطس الإمبراطورية الرومانية بدأ الرومان بتسمية البحر المتوسط بـ (Mare Nostrum) (أي: «بحرنا»). بعد ذلك بدأت الإمبراطورية بالتفكك، وفي القرن الخامس انهارت روما بعد عام 476 ميلادي. وكان الشرق تحت هيمنة الإمبراطورية البيزنطية التي تشكلت في النصف الشرقي من الإمبراطورية الرومانية. وكانت هناك قوة أخرى صاعدة في الشرق، ألا وهي القوة الإسلامية. في أعظم توسع لها في التاريخ، وقد سيطرت الخلافة الإسلامية على ثلاثة أرباع منطقة البحر الأبيض المتوسط.

في أواخر العصور الوسطى كانت أوروبا تنتعش وأصبحت أكثر تنظيما وبدأت الولايات المركزية بالتشكل، وبعد عصر النهضة في القرن الثاني عشر، وبينما جلبت الحملة الصليبية الرابعة الدمار للإمبراطورية البيزنطية صعدت منافساتها التجارية جنوة والبندقية؛ ومرت طرق التجارة الرئيسية من الشرق عبر الإمبراطورية البيزنطية أو الأراضي العربية، ومنها إلى موانئ جنوة وبيزا والبندقية. حيث استوردت السلع الكمالية من بلاد الشام، مثل التوابل والأصباغ والحرير وبيعت في إيطاليا ثم في جميع أنحاء أوروبا، كما كانت طرق التجارة الإيطالية التي غطت منطقة البحر الأبيض المتوسط وما وراءها أيضًا قنوات رئيسية للثقافة والمعرفة. اتسعت لاحقًا لتصل موانئ الرابطة الهانزية في مناطق بحر البلطيق وشمال أوروبا مما خلق شبكة اقتصادية أوروبية كانت الأولى منذ القرن الرابع الميلادي. في الشرق استمر نمو الدولة العثمانية، وفي عام 1453 سقطت القسطنطينية بيدهم لتنتهي معها الإمبراطورية البيزنطية. إن نمو وزيادة التفوق البحري للدول الأوروبية واجهه المزيد من التوسع السريع للعثمانيين في المنطقة وبسيطرة  على الجزائر وانضمامهم إلى أساطيل الدولة العثمانية، أصبحت لهم اليد الطولى في المتوسط، وظل الأمر كذلك حتى معركة ليبانتو عام 1571 بين السلطنة العثمانية وتحالف العصبة المقدسة. لكن الهجمات على السفن ومحاولات السيطرة على البحر وسواحله استمرت. فكانت الأساطيل الفرنسية والإنجليزية والهولندية تضرب السواحل الجنوبية للمتوسط في الجزائر وتونس، وكانت السفن التجارية تُهاجم ويسبي ركابها وملاحوها على يد بحارة شمال افريقيا من إيالات طرابلس والجزائر وبايات تونس المرتبطة بالعثمانيين، إلى جانب بحارة المغرب، وبحلول القرن التاسع عشر، كانت القوى البحرية الإنجليزية والفرنسية والإسبانية تبحر بسلام مقابل جزية، بينما كانت تُستهدف تجارة الدول الأدنى، ومع استقلال أمريكا عن الامبراطورية البريطانية، أخرج البريطان السفن الأمريكية من حماية الأسطول البريطاني، فهاجم وأسر الجزائريون سفنا أمريكية في 1785، ودخلت الولايات المتحدة الوليدة في فترات من مفاوضات واخرى من هجمات على سفنها واسترقاق لركابها من القوى البحرية في شمال إفريقيا؛ حتى أن باشا طرابلس يوسف القره مانلي أعلن الحرب على أمريكا. نظمت الولايات المتحدة حملات عسكرية لكسر القوى التي هاجمتها إلى جانب الدول الغربية الأخرى وفي عام 1815، وصل أسطول أمريكي شواطئ الجزائر مجبرا الباي على التفاوض ومثبتا معاهدة مع الجزائر. وفي ثلاثينات القرن التاسع عشر، احتلت فرنسا الجزائر وأنهت قرون من سيطرة البحارة المسلمين على المتوسط. وقد بدأ تطور النقل البحري في المحيطات يؤثر على البحر الأبيض المتوسط بأكمله، فحالما تمر أي رحلة تجارية من الشرق عبر المنطقة، فانه يغني عن الطواف حول أفريقيا للوصول لموانئ المحيط الأطلسي لأوروبا الغربية لاستيراد التوابل، وغيرها من السلع.

الجغرافيا 

يتصل البحر المتوسط بالمحيط الأطلسي من جهته الغربية عن طريق مضيق جبل طارق. ومن جهة الشرق يتصل ببحر مرمرة عن طريق مضيق الدردنيل وبالبحر الأسود عن طريق مضيق البوسفور. ويعد بحر مرمرة امتدادًا وجزءً من البحر المتوسط. ويتصل بالبحر الأحمر في الجنوب عن طريق قناة السويس.

يشمل البحر المتوسط جزر كبيرة منها:

 في الشرق: قبرص، كريت، رودوس، وابية، لسبوس، ، كيفالونيا، كورفو، ناكسوس وأندروس.
 في الوسط: سردينيا، كورسيكا، صقلية، كريس، كرك، براك، هفار، باغ، جربة، قرقنة، كوركولا ومالطا.
 في الغرب: إيبيزا، مايوركا ومينوركا (من جزر البليار).

يتميز مناخ البحر الأبيض المتوسط بالحار والجاف صيفا والمعتدل الممطر شتاء. وأهم المحاصيل في المنطقة هي الزيتون، العنب، البرتقال، اليوسفي والفلين.

الحدود 
عرفت المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) حدود البحر الأبيض المتوسط على النحو التالي:

يحد البحر المتوسط سواحل كل من أوروبا وأفريقيا وآسيا، في الغرب مداخل الدردنيل عند مضيق جبل طارق وفي الشرق قناة السويس.

وهو مقسمة إلى حوضين عميقين على النحو التالي:

 الحوض الغربي
 في الغرب: خط الربط لطرفي كل من رأس طرف الغار (في أوروبا) ورأس سبارطيل (في أفريقيا).
 في الشمال الشرقي: الساحل الغربي لإيطاليا. عند مضيق ميسينا خط الربط من أقصى شمال رأس باتشي (15 ° 42'E) مع رأس بيليرو أقصى الشرق من جزيرة صقلية. والساحل الشمالي لجزيرة صقلية.
 في الشرق: خط الربط من النقطة الغربية من صقلية رأس ليلبيو ()، إلى الرأس الطيب (في تونس).
 الحوض الشرقي
 في الغرب: الحدود الشمالية شرقية والشرقية من الحوض الغربي.
 في الشمال الشرقي: خط الربط كوم كالي (26 ° 11'E) و، والمدخل الغربي لمضيق الدردنيل.
 في الجنوب الشرقي: مدخل قناة السويس بورسعيد.
 في الشرق: سواحل سوريا وفلسطين ولبنان.

جغرافيا بحرية 

تتأثر المناطق غير الساحلية بظروف البحر الأبيض المتوسط، على سبيل المثال المد والجزر محدودة بسبب الاتصال الضيق بالمحيط الأطلسي. إن المد والجزر في البحر المتوسط محدودة وذلك بسبب إحاطته بالأرض من معظم النواحي. من خصائص البحر الأبيض المتوسط المميزة لونه الأزرق الداكن.

إن نسبة التبخر في البحر المتوسط تتجاوز بكثير نسبة هطول الأمطار وجريان الأنهار إليه، وهذه هي حقيقة مركزية دوران المياه داخل الحوض. يكون التبخر عاليا خاصة في النصف الشرقي، مما تسبب في انخفاض منسوب المياه وزيادة الملوحة شرقا. هذا الضغط المتدرج يدفع المياه الباردة نسبيا ومنخفضة الملوحة من المحيط الأطلسي إلى الحوض؛ فتصبح دافئة وأكثر ملوحة ثم تتجه شرقا، ثم تتوزع في منطقة بلاد الشام وتدور غربا، إلى امتداد مضيق جبل طارق. بالتالي، تتجه مياه البحر شرقا إلى مياه المضيق السطحية.

الدول المحيطة 

 أفريقيا (من الغرب إلى الشرق):
 
 
 
 
 

 آسيا (من الشمال إلى الجنوب):
 
 
 
 
 
 
 

 أوروبا (من الشرق إلى الغرب):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

تعتبر تركيا ومصر من الدول العابرة للقارات. وتعتبر الجزر الواقعة في أقصى جنوب إيطاليا، والجزر البلاجية، جيولوجيا جزءا من القارة الأفريقية.

وهناك أراضي أيضا عديدة على حدود البحر المتوسط (من الغرب إلى الشرق):
 جبل طارق من أقاليم ما وراء البحار البريطانية.
 مدينتي الحكم الذاتي الإسباني سبتة ومليلية والجزر المجاورة.
 القواعد عسكرية ذات السيادة البريطانية (أكروتيري ودكليا).

أندورا، الأردن، البرتغال، سان مارينو، مدينة الفاتيكان، مقدونيا وصربيا  على الرغم من أن هذه البلدان لا تقع على حدود البحر، فإنها غالبا ما تعتبر من بلدان البحر الأبيض المتوسط بمعنى أشمل نظرا لمشاركتها بمناخ البحر الأبيض المتوسط وحيواناته ونباتاته، وروابطهم الثقافية مع البلدان المتوسطية الأخرى.

عواصم البلدان المستقلة والمدن الكبرى ذات الكثافة السكانية أكبر من 200,000 نسمة والمطلة على البحر المتوسط هي:
«مالقة» و«قرطاجنة» و«أليكانتي» و«بلنسية» و«ميورقة» و«برشلونة» و«مرسيليا» و«نيس» و«موناكو» و«جنوا» و«روما» و«نابولي» و«باليرمو» و«قطانية» و«ميسينا» و«فاليتا» و«تارانتو» و«باري» و«البندقية» و«تريستي» و«سبليت» و«دراس» و«باتراس» و«أثينا» و«سالونيك» و«ازمير» و«أنطاليا» و«مرسين» و«طرسوس» و«أضنة» و«اللاذقية» و«طرابلس» (لبنان) و«بيروت» و«حيفا» و«تل أبيب» و«أشدود» و«غزة» و«بورسعيد» و«دمياط» و«إدكو» و«الإسكندرية» و«بنغازي» و«طبرق» و«طرابلس» (ليبيا) و«مصراتة» «صفاقس» و«تونس» و«عنابة» و«الجزائر العاصمة» و«وهران» و« الناظور» و« تطوان» و« طنجة».

الأقسام الفرعية 
وفقا للمنظمة الهيدروغرافية الدولية فإن البحر المتوسط ينقسم إلى عدد من المسطحات المائية الصغيرة، ولكل منها تسمية خاصة بها (من الغرب إلى الشرق):

 مضيق جبل طارق؛
 بحر البوران، بين إسبانيا والمغرب؛
 البحر البالياري، بين بر إسبانيا الرئيسي وجزر الباليار؛
 البحر الليغوري بين كورسيكا وليغوريا (إيطاليا)؛
 البحر التيراني محاط بسردينيا، شبه الجزيرة الإيطالية وصقلية؛
 البحر الأيوني بين إيطاليا وألبانيا واليونان؛
 البحر الأدرياتيكي بين إيطاليا، سلوفينيا، كرواتيا، البوسنة والهرسك، الجبل الأسود، ألبانيا؛
 بحر إيجة بين اليونان وتركيا.

البحار الأخرى 
وإن لم يكن معترف بها من قبل اتفاقية المنظمة الهيدروغرافية الدولية، فإن هناك بعض البحار الأخرى التي كانت أسماؤها شائعة في العصور القديمة، أو في الوقت الحاضر:
 بحر كاتالونيا بين شبه الجزيرة الإيبيرية وجزر البليار، كجزء من البحر البالياري.
 بحر سردينيا بين سردينيا وجزر البليار، كجزء من البحر البالياري.
 بحر صقلية بين صقلية وتونس.
 البحر الليبي بين ليبيا وجزيرة كريت.
 في بحر إيجة
 بحر ثراسيا في شمالها.
 بحر مايرتونا بين كيكلادس وبيلوبونيز.
 بحر كريت شمال جزيرة كريت.
 بحر قيليقية بين تركيا وقبرص.

الخصائص الأخرى 
يوجد في الأساطير المحلية والفولكلور كثير من المميزات للبحار الصغيرة وقد اشتقت أسمائها من هذه الروابط. وبالإضافة إلى البحار، فقد اعترف أيضا بوجود عدد من الخلجان والمضائق:
 خليج سان جورج، في بيروت، لبنان.
 رأس ابن هاني في اللاذقية، سوريا.
 رأس البسيط في شمال سوريا.
 خليج المينا البيضا بالقرب من أوغاريت القديمة، سوريا.
 مضيق جبل طارق، ويربط بين المحيط الأطلسي إلى البحر الأبيض المتوسط ويفصل إسبانيا من المغرب.
 

، في الطرف الجنوبي من شبه الجزيرة الإيبيرية.
 ، بحر مغلق بين البحر الأيوني وقناة كورينث.
 
 خليج سرت، بين تونس وبرقة (شرق ليبيا).
 مضيق صقلية، بين صقلية وتونس.
 قناة كورسيكا، بين كورسيكا وإيطاليا.
  وخليج فولوس، جنوب خليج ثرميك التي تشكلت من شبه جزيرة جبل بيليون.
 خليج سارونيك، خليج أثينا، بين قناة كورينث وبحر ميرتوان.
 خليج ثرميك وخليج سالونيك، وتقع في منطقة شمال اليونان .
 خليج كفرنر، كرواتيا.
 خليج ليون، جنوب فرنسا.
 ، شرق إسبانيا.
 مضيق ميسينا بين صقلية وإصبع القدم لإيطاليا.
 خليج جنوى، شمال غرب إيطاليا.
 خليج البندقية، شمال شرق إيطاليا.
 خليج تريستي، شمال شرق إيطاليا.
 خليج تارانتو، جنوب إيطاليا.
 خليج ساليرنو، جنوب غرب إيطاليا.
 خليج جايتا، جنوب غرب إيطاليا.
 خليج سكويلاس، جنوب إيطاليا.
 مضيق أطرانط، بين إيطاليا وألبانيا.
 خليج حيفا، بين حيفا وعكا.

، بين سردينيا وكورسيكا.
 خليج إسكندرونة، بين إسكندرونة وأضنة (تركيا).
 ، بين شرق وغرب شواطئ انطاليا (تركيا).
 خليج كوتور، في جنوب غرب الجبل الأسود وجنوب شرق كرواتيا.
 قناة مالطة، وبين صقلية ومالطا.

المناخ

الجيولوجيا 
إن التاريخ الجيولوجي لمنطقة البحر المتوسط معقد. فقد شاركت في التفكك التكتوني ثم الاصطدام لكل من الصفيحة الأفريقية والصفيحة الأوراسية. ووقعت أزمة العصر المسيني الملحية في أواخر العصر الميوسيني (ما بين 12 إلى 5 ملايين سنة مضت) عندما جف البحر الأبيض المتوسط. وجيولوجيا يعتبر البحر الأبيض المتوسط تحت القشرة المحيطية.

يبلغ متوسط عمق البحر المتوسط 1,500 متر (4,900 قدم) وأعمق نقطة مسجلة 5,267 متر (17,280 قدم) في أعماق كاليبسو في البحر الايوني. يمتد الساحل 46,000 كيلومترا (29,000 ميل). تجد سلسلة تلال تحت البحر في (مضيق صقلية) بين صقلية وساحل تونس ويقسم البحر لمنطقتين فرعيتين رئيسية (والتي بدورها تنقسم إلى تقسيمات فرعية) غرب البحر الأبيض المتوسط وشرق المتوسط. يغطي مساحة غرب البحر الأبيض المتوسط حوالي 0.85 مليون كلم ² (0.33 مليون ميل مربع) وشرق المتوسط حولي 1.65 مليون كلم ² (0.64 مليون ميل مربع).

التطور التكتوني 
تطور البحر الأبيض المتوسط جيوديناميكيا عن طريق التقارب بين اللوحتين الأوروبية والأفريقية. وما يساعد هذه العملية هو الفارق للانتشار الطويل لتلال المحيط الأطلسي، مما يؤدي إلى إغلاق محيط تيثيس وفي نهاية المطاف التكون لجبال الألب. لذلك، فإن البحر الأبيض المتوسط أيضا يحتوي على الأحواض الممتدة على نطاق واسع وأقواس تكتونية منتقلة استجابة لتكوين الأراضي الغير ساحلية.

وفقا لتقرير نشرته مجلة نيتشر في عام 2009 يعتقد فيه العلماء أن البحر الأبيض المتوسط وقد امتلأ معظمه خلال فترة زمنية أقل من سنتين في فيضان كبير (فيضان حقبة الزانكلي Zanclean في العصر البليوسيني) الذي وقع قبل حوالي 5.33 مليون سنة مضت، حيث تدفقت المياه إليه من المحيط الأطلسي عبر مضيق جبل طارق، وذلك يعادل معدل تدفق نهر الأمازون ثلاث مرات.
 شرق البحر الأبيض المتوسط
حدث تصادم في العصر الميوسيني الأوسط بين الصفيحة العربية والصفيحة الأوراسية أدت إلى فصل محيط تيثيس عن المحيط الهندي. أدت هذه العملية إلى إحداث تغييرات عميقة في أنماط الدوران المحيطي، التي حولت المناخ العالمي لأحوال جوية أكثر برودة. خضع القوس الهيليني التي تتكون الأراضي المغلقة فيه إلى انتشار واسع النطاق امتد خلال 20 مليون سنة ماضية بسبب عملية تراجع الصفيحة. وبالإضافة إلى ذلك، شهد القوس الهيليني مرحلة دوران سريع خلال العصر البليستوسيني عكس عقارب الساعة في الأجزاء الشرقية ومع اتجاه عقارب الساعة في الجزء الغربي.
 وسط البحر الأبيض المتوسط
إن افتتاح الأحواض المحيطية الصغيرة وسط البحر الأبيض المتوسط سبب عمليتي انتقال الخندق وفتح القوس الخلفي وقد حدث هذا خلال اخر 30 مليون سنة مضت. تتصف هذه المرحلة بدوران كتلة كورسيكا-سردينيا باتجاه عكس عقارب الساعة وأستمرت حتى حقبة لانيان (Langhian قبل 16 مليون سنة)، وتبعها عزل قشرة على طول الهامش في شمال أفريقيا. وفيما بعد، أدت إزاحة هذا التشوه الممتد في القشرة إلى توسع حوض تارنيان.

 غرب البحر الأبيض المتوسط
منذ الحقبة الوسطى حتى حقبة تيرتياري، وخلال التقارب بين أفريقيا وأيبيريا تكونت أحزمة جبال بتيك-الريف. وتشتمل النماذج التكتونية لتطورها ما يلي: الحركة السريعة لصفيحة البران ومنطقة الاندساس والانهيار ألشعاعي الممتد الناجم عن التوصيل الحراري من غطاء الطبقة الصخرية. وقد أدى تطور حوضي بتيك والريف إلى ظهور منفذين بحريين كانا مغلقين بتدرج في أواخر العصر الميوسيني عن طريق تفاعل عمليتي التكتونية والذبذبات الايوستاتية الجليدية.

تحليل البيئة الأحفورية 
إن تركيب البحر الشبه مغلق يجعل من الصعوبة على مداخل المحيطات السيطرة على التدوير والتطور البيئي في البحر الأبيض المتوسط. وتتم اشكال حركة الدوران للمياه من قبل عدة عوامل تفاعلية مثل المناخ وقياس الأعماق، والتي تؤدي إلى ترسب المتبخرات.وفي أواخر العصر الميوسيني حدث ما يسمى (MSC) «أزمة العصر المسيني الملحية» والتي تسببت في إغلاق مدخل الأطلسي. وقد تراكمت الرواسب التبخرية في حوض البحر الأحمر (في أواخر الميوسيني) وفي منخفضات الكربات (في منتصف الميوسيني) وفي كامل منطقة البحر الأبيض المتوسط (في المسيني). وتقدر المدة الزمنية الحقيقية «لأزمة ملوحة العصر المسيني» بـ 5.96 ملايين سنة ويعتبر هذا انجاز فلكي حديث، ويبدو أن هذا قد حدث بشكل متزامن. ومن المفترض ان تكون بداية «أزمة ملوحة العصر المسيني» تكتونية المنشأ، وقد تكون للمراقبة الفلكية (الامركزية) علاقة في ذلك. ويوجد عادة في حوض البحر الأبيض المتوسط طين المشطورات تحت رواسب المتبخرات، مما يشير (وإن لم يكن واضحا حتى الآن) وجود علاقة بين نشأتيهما.

إن تكون المدخل الأطلسي الحالي «مضيق جبل طارق» كان في بدايات العصر البليوسين. وقد كان يوجد في الماضي رابطين آخرين يصلان المحيط الأطلسي بالبحر الأبيض المتوسط هما:  (جنوب إسبانيا) وممر الريف (شمال المغرب). كان انغلاق البحر المتوسط السابق في العصر التورتيني، مما نتج عنه «أزمة العصر التورتيني الملحية» قبل وقت كاف من «أزمة العصر المسيني الملحية»، وضل الانغلاق الأخير حوالي 6 ملايين سنة، مما أتاح للحيوانات الثديية التنقل بين أفريقيا وأوروبا. في الوقت الحاضر، تعتبر نسبة التبخر أكثر من نسبة إنتاج المياه من الأنهار وهطول الأمطار، وبذلك تصبح الملوحة في البحر المتوسط أعلى مما كانت عليه في المحيط الأطلسي. ونتج عن هذا الظروف في تدفق مياه البحر الأبيض المتوسط العميقة المالحة والدافئة خارجا عبر جبل طارق، وبالتالي يقابله تدفق التيارات السطحية الأقل ملوحة للمياه المحيطية الباردة.

كان يعتقد سابقا أن البحر الأبيض المتوسط من بقايا محيط تيثيس. وفي الوقت الحالي معروف انه كان حوض محيط ذو تركيبة صغيرة يعرف باسم نيوتيثس. وقد تشكل محيط نيوتيثس من تصدع الصفيحتين الأفريقية والآسيوية في أواخر العصر الترياسي وبداية الجوراسي.

المناخ القديم 
إن للبحر الأبيض المتوسط حساسية خاصة للتغيرات المناخية، بسبب موقعه في خط العرض والتركيبة المغلقة، كما تبين الصخور الرسوبية. فمنذ تأثر البحر الأبيض المتوسط في ترسبات العواصف الترابية القادمة من الصحراء الكبرى خلال فترات جفاف البحر وانتشار فتات الصخر النهري خلال فترة وجود الماء في البحر، والوحل المتعفن (السابروبيل) البحري المحمول بشكل متتابع، فكلها تقدم معلومات مناخية عالية الدقة. وقد استخدمت هذه البيانات في إعادة بناء مقاييس زمن فلكية موزونة للتقييم 9 ملايين سنة الأخيرة من تاريخ الأرض، مما ساعد في معرفة وقت انعكاس الأقطاب المغناطيسية في الماضي. وعلاوة على ذلك، فإن الدقة العالية لسجلات المناخ القديم حسنت معرفتنا لتغيرات مدار الأرض في الماضي.

علم البيئة والكائنات الحية 

نتيجة لجفاف البحر خلال «أزمة العصر المسيني الملحية»،  انتقلت الكائنات البحرية إلى البحر الأبيض المتوسط بشكل رئيسي من المحيط الأطلسي.يعتبر شمال الأطلسي ابرد بكثير وأكثر موارد غذائية من البحر الأبيض المتوسط، وكان على كائنات البحر الأبيض المتوسط ان تتأقلم مع ظروفه المختلفة في الخمس ملايين سنة بعد غرق الحوض بالمياه.

يعتبر بحر البران منطقة متنقلة بين بحرين حيث يحتوي على مزيج من أصناف البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي. يعيش في بحر البران الكثير من دلافين المنقار في غرب البحر الأبيض المتوسط، وهي موطن اخر أنواع دلافين الميناء في منطقة البحر الأبيض المتوسط، وأساس تغذية سلاحف البحر كبيرة الرأس الموجودة في أوروبا. ويوجد في بحر البران أهم نشاط لصيد الأسماك التجارية مثل السردين وسمك أبو سيف وذلك سنة 2003، وقد أثارت المخاوف للصندوق الدولي للحياة البرية بشأن الصيد الواسع النطاق الذي يهدد اعدادا كبيرة من الدلافين والسلاحف، والحيوانات البحرية الأخرى.

التهديدات البيئية

التنوع البيولوجي

الكائنات المجتاحة 
لقد سبب افتتاح قناة السويس عام 1869 أول مرور للمياه المالحة بين البحر المتوسط والبحر الأحمر. ويعتبر البحر الأحمر أعلى من شرق البحر الأبيض المتوسط، وبالتالي فإن القناة بمثابة مضيق المد والجزر يسكب مياه البحر الأحمر إلى البحر المتوسط. لبحيرات المرة وهي بحيرات طبيعية شديدة الملوحة تشكل جزءا من القناة، وقد منعت هجرة كائنات البحر الأحمر إلى البحر المتوسط لعدة عقود، ولكن بعد التعادل التدريجي لملوحة البحيرات مع البحر الأحمر فقد ازيل الحاجز الذي منع الهجرة لهذه الكائنات، وبدأت النباتات والحيوانات المهاجرة من البحر الأحمر في استعمار شرق المتوسط. يعتبر البحر الأحمر عامة أكثر ملوحة وأقل موارد غذائية من المحيط الأطلسي، ولذلك فإنه يعتبر شرق المتوسط المالح وقليل الموارد الغذائية لصالح كائنات البحر الأحمر أكثر من كائنات الأطلسي. وبناء عليه، فإن كائنات البحر الأحمر هي التي غزت الكائنات المحلية في البحر الأبيض المتوسط، وليس العكس؛ وتعرف هذه الظاهرة باسم هجرة الكائنات البحرية. وقد سبب بناء السد العالي في أسوان الذي يقطع نهر النيل في الستينات إلى خفض تدفق المياه العذبة والطمي الغنية بالعناصر المغذية من النيل إلى شرق المتوسط مما يجعل ظروف تأثير الكائنات المجتاحة تتفاقم.

أصبحت الكائنات المجتاحة عنصرا رئيسيا من عناصر النظام البيئي للبحر الأبيض المتوسط ولها آثار خطيرة على بيئة البحر حيث تهدد العديد من الأنواع المحلية والمستوطنة. في أول نظرة على بعض المجموعات من الكائنات الغريبة تبين أن أكثر من 70 ٪ من عشريات الأرجل غير أصلية الموطن وحوالي 63 ٪ من الأسماك الغريبة التي في البحر الأبيض المتوسط اصلها من المحيط الهادي الهندي، وتعتبر كائنات دخيلة على البحر الأبيض المتوسط عبر قناة السويس. وهذا يجعل القناة أول طريق لوصول الكائنات الدخيلة للبحر الأبيض المتوسط. وقد تبين أن تأثير بعض الكائنات البحرية المهاجرة كبيرا وخصوصا في حوض البحر الأبيض المتوسط الشامي، حيث تم استبدال الكائنات المحلية وتحولها إلى «مألوفا». وفقا لتعريف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها، فضلا عن اتفاقية التنوع البيولوجي (CBD) ومصطلحات اتفاقية رامسار فإن هذه الكائنات تعتبر غريبة، لأنها ليست من أصول البحر الأبيض المتوسط، وأنها خارج مناطق توزيعها العادي الذي هو منطقة المحيطين الهندي والهادئ.

عندما نجحت هذه الكائنات في إقامة مستعمراتها في البحر الأبيض المتوسط، وبدأت تنافس الكائنات الأصلية لتحل محلها فتصبح «الكائنات المجتاحة الغريبة»، لأنها مسؤولة عن التغيير والتهديد للتنوع البيولوجي الأصلي. وفي إطار اتفاقية التنوع البيولوجي (CBD)، تشير «المقدمة» للدلالة على أن انتقال الكائنات الغريبة خارج نطاقها الطبيعي (الماضي أو الحاضر) بسبب صنع البشر، بصفة مباشرة أو غير مباشرة. وفي السنوات الأخيرة، أثارت علماء الأحياء البحرية مخاوف من إعلان الحكومة المصرية عن عزمها لتعميق وتوسيع قناة، وأن مثل هذا العمل لن يؤدي إلا غزو كائنات البحر الأحمر لبحر الأبيض المتوسط، وتسهل القناة لعبور كائنات إضافية.

وصول كائنات استوائية جديدة من الأطلسي 
في العقود الأخيرة، أصبح وصول الكائنات الاستوائية الغريبة من المحيط الأطلسي سمة ملحوظة. إذ يعكس التوسع في المساحة الطبيعية لهذه الكائنات التي تدخل الآن للبحر المتوسط عبر مضيق جبل طارق، وذلك بسبب ارتفاع درجة حرارة المياه الذي سببتها ظاهرة الاحترار العالمي، أو التوسع لحركة النقل البحري، أو ببساطة نتيجة للكثافة العالية للتحقيق العلمي، ولا تزال المسألة مفتوحة. في حين انها ليست حادة كانتقال «الكائنات البحرية»، والعملية جديرة بأن تدرس وترصد.

ارتفاع مستوى سطح البحر 
قد تكون أوروبا أقل عرضة لتهديدات ارتفاع منسوب البحار من مناطق الدول النامية. ومع ذلك، يتبين أن النظام البيئة الساحلي مهدد، لا سيما في البحار المغلقة مثل بحر  والبحر المتوسط والبحر الأسود. لا يوجد لهذه البحار الا ممرات صغيرة فقط، وبأتجاهات رئيسية بين الشرق والغرب، والتي قد تحد من النزوح شمالا للكائنات الحية في هذه المناطق. قد يكون ارتفاع مستوى سطح البحر في القرن المقبل (2100) ما بين 30 سم (12 بوصة) و100 سم (39 بوصة) والتغير في درجات الحرارة من 0.05 إلى 0.1 درجة مئوية في أعماق البحار وهي كافية لإحداث تغييرات كبيرة في كثرة الكائنات والتنوع الوظيفي.

التلوث 
في السنوات الأخيرة كان التلوث مرتفع جدا في هذه المنطقة. وقد قدر برنامج الأمم المتحدة للبيئة كمية التلوث بـ 650,000,000 طن من مياه الصرف الصحي، 129,000 طن من الزيت المعدني، 60,000 طن من الزئبق، 3,800 طن من  و36,000 طن من الفوسفات تضخ في منطقة البحر الأبيض المتوسط كل عام. تهدف اتفاقية برشلونة إلى 'الحد من تلوث البحر الأبيض المتوسط وحماية وتحسين البيئة البحرية في المنطقة، مما يسهم في تحقيق التنمية المستدامة.'  نفق الكثير من الكائنات البحرية بسبب التلوث في البحر. وأحد هذه الكائنات فقمة الراهب المتوسط الذي يعتبر من بين الثدييات البحرية المهددة بالانقراض في العالم.

تعاني منطقة البحر الأبيض المتوسط أيضا من المخلفات البحرية. فقد أفادت دراسة عام 1994 مستخدمين شبكات الصيد في قاع البحر حول سواحل إسبانيا وفرنسا وإيطاليا وتبين وجود كثافة عالية من المخلفات البحرية ؛ بمتوسط 1,935 صنف لكل كيلومتر مربع. شكلت مخلفات البلاستيك 76 ٪، منها 94 ٪ أكياس بلاستيك.

النقل البحري 
يعتبر البحري في البحر الأبيض المتوسط من طرق النقل البحري المزدحمة في العالم. ويقدر أن ما يقرب من 220,000 سفينة تجارية تحمل أكثر من 100 مليون طن عبر البحر المتوسط كل عام—تعد ثلث الشحن التجارية الكلي في العالم. في كثير من الأحيان تحمل هذه السفن بضائع خطرة، والتي إذا فقدت فستؤدي إلى أضرار جسيمة على البيئة البحرية.

يعتبر تفريغ خزانات المواد الكيميائية والنفايات الزيتية من المصادر الرئيسية للتلوث البحري. يشكل البحر الأبيض المتوسط 0.7% من المياه السطحية العالمية ويتلقى 17% من تلوث النفط البحري عالميا. وتشير التقديرات إلى أنه في كل عام ما بين 100,000 - 150,000 طن من النفط الخام يتم تفريغها عمدا في البحر من أنشطة الشحن.

يتم نقل ما يقارب 370,000,000 طن من النفط سنويا في البحر الأبيض المتوسط (أكثر من 20 ٪ من المجموع العالمي)، وتعبر البحر كل يوم حوالي 250 - 300 ناقلة نفط. تحدث حوادث التسرب النفطي كثيرا بمتوسط 10 مرات سنويا. وقد يحدث تسرب نفطي كبير في أي وقت وفي أي جزء من البحر الأبيض المتوسط.

السياحة 

إن المزيج من المناخ اللطيف مع السواحل الجميلة والتاريخ وثقافة غنية متنوعة في منطقة البحر الأبيض المتوسط تجعله أكثر الوجهات السياحية شعبية في العالم - فقد جذب ما يقرب من ثلث سياح دول العالم.

تعتبر السياحة من أهم مصادر الدخل لكثير من بلدان البحر الأبيض المتوسط. كما أنها تدعم المجتمعات الصغيرة في المناطق الساحلية والجزر من خلال توفير مصادر بديلة للدخل بعيدة عن المراكز الحضرية. ولكنها لعبت أيضا دورا كبيرا في تدهور البيئة الساحلية والبحرية. وقد شجعت حكومات البحر الأبيض المتوسط التطور السريع لدعم الأعداد الكبيرة من السياح الذين يزورون المنطقة كل سنة. ولكنه سببت اضطرابات خطيرة للموائل البحرية كتآكل التربة والتلوث في أغلب الأماكن على طول سواحل البحر الأبيض المتوسط.

تركز السياحة غالبا على المناطق ذات الثروات الطبيعية العالية، مما يشكل تهديدا خطيرا لمواطن الكائنات المهددة بالانقراض مثل السلاحف البحرية والفقمة. ومن المثير للسخرية أن السياحة في هذه المنطقة تدمر أساسيات وجودها. وأنه لا مفر من أن السياح سيغادرون البحر الأبيض المتوسط ويصبح قد استنفد الكثير من جماله الطبيعي.

الصيد الجائر 
إن مستويات المخزون السمكي في البحر الأبيض المتوسط متدنية إلى حد القلق. تقول الوكالة الأوروبية للبيئة أن أكثر من 65% من المخزون السمكي في المنطقة يعتبر خارج الحدود البيولوجية الآمنة، وإن بعض أسماك الصيد المهمة - مثل البكورة، التونة، النازلي، مارلن، سمكة السيف، البوري الأحمر والشعوم مهددة.

وهناك دلائل واضحة على أن الصيد والنوعية قد انخفض حجمها، وأحيانا تكون بشكل كبير، وقد اختفت الكائنات الأكبر والأطول عمرا تماما من الصيد التجاري في كثير من المناطق.

إن اسماك المياه المفتوحة الكبيرة مثل التونة يعتبر مصدر الصيد المشترك لآلاف السنين والآن مخزونه منخفضة بشكل خطير. في عام 1999، نشرت غرينبيس (منظمة السلام الأخضر) تقريرا يكشف عن أن كمية التونة في البحر المتوسط انخفضت بنسبة تزيد على 80% في السنوات ال 20 السابقة والعلماء يحذرون من أن الحكومة لم تتخذ إجراءات فورية في انهيار السوق.

الزراعة المائية 

توسعت الزراعة المائية بشكل سريع - غالبا بدون تقدير للبيئة - وفي الوقت الحاضر يمثل بروتين الأسماك 30% من الاستهلاك العالمي. تدعي اشركات الزراعية أن المأكولات البحرية المستزرعة تقلل من الضغط على المخزونات السمكية الطبيعي، ولكن الكثير من الكائنات المستزرعة آكلة اللحوم، وتستهلك ما يصل إلى خمسة أضعاف وزنها من الأسماك الطبيعي.

إن مناطق البحر الأبيض المتوسط الساحلية معرضة أكثر لتأثير البشر، فالمناطق البكر أصبحت أكثر ندرة من أي وقت مضى. وقطاع الزراعة المائية يزيد هذه الضغوط، الأمر الذي يتطلب مناطق مائية عالية الجودة لإقامة المزارع. يكون إنشاء المزارع السمكية بالقرب من الموائل المهمة والغير محصنة مثل مروج الأعشاب البحرية.

كما أن إنتاج الزراعة المائية في البحر المتوسط يهدد التنوع البيولوجي من خلال إدخال كائنات جديدة إلى المنطقة، وكذلك مخلفات المزارع العضوية والكيميائية تأثر على البيئة المحيطة وتدمر الموائل الساحلية.

انظر أيضًا 

 قائمة دول البحر الأبيض المتوسط
 شرق المتوسط وغرب المتوسط وشمال المتوسط وجنوب المتوسط
 قناة السويس
 مضيق جبل طارق
 الاتحاد من أجل المتوسط

المراجع 

بحار آسيا
بحار اليونان
بحار ألبانيا
بحار أوروبية
بحار إسبانيا
بحار إفريقيا
بحار إيطاليا
بحار تركيا
بحار فرنسا
تاريخ أوروبا الطبيعي
جغرافيا أوروبا
جغرافيا أوروبا الجنوبية
جغرافيا أوروبا الغربية
جغرافيا شمال إفريقيا
جغرافيا وسط أوروبا
جغرافية غرب آسيا
جميع الانحيازات المرتبطة بالدقة
حوض البحر الأبيض المتوسط
مياه دولية

أَلمَانِيَا  رسمِيّاً جُمهُورِيَّةُ أَلمَانِيَا الاِتِّحَاديَّة . هي جمهوريَّة اتحاديَّة ديمقراطيَّة، تقع في وسط غرب أوروبا. تتكون من 16 ولاية تُغطي مساحة ، وتتميَّز بمناخها الموسمي المعتدل. تُعدُّ ألمانيا الدولة الأوروبيَّة الأكثر سكاناً بأكثر من83.286.591 مليون نسمة حسب إحصائيَّات 2023م، كما تُعدُّ من أقوى دول الاتحاد الأوروبي وأوسعها نفوذًا.

تُعدُّ برلين أكبر مدنها وهي العاصمة ومقر السلطة فيها، كما تُعدُّ أيضاً أكبر مدن الاتحاد الأوروبي. النظام السياسياتحادي فيدرالي، ويتخذ شكلاً جمهورياً برلمانياً ديمقراطياً. تنقسم ألمانيا إلى ستة عشر 16 إقليماً اتحادياً يتمتع كل منها بسيادته وحكومته المحلية الخاصة.

تقع ألمانيا في وسط أوروبا يحدها من الشمال: بحر الشمال والدنمارك وبحر البلطيق، ومن الجنوب: النمسا وسويسرا، ومن الشرق: بولندا والتشيك ومن الغرب: فرنسا ولوكسمبورغ وبلجيكا وهولندا.

تبلغ مساحة ألمانيا: 357.021 كيلو متر مربع ويبلغ عدد سكانها 83.286.591 مليون نسمة وتُعدُّ الدولة الأكثر عدداً وكثافة سكانية في دول الاتحاد الأوروبي وهي أيضاً ثالث أكبر دولة من حيث عدد المهاجرين إليها.

شكلت ألمانيا جزءاً مركزيًّا في الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي دامت حتى عام 1806م، وخلال القرن السادس عشر أصبحت ألمانيا الشمالية مركز الإصلاح البروتستانتي. انقسمت ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية إلى قسمين: ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية. وأعيد توحيدهما عام 1990م. في عام 1957م أصبحت ألمانيا الغربية عضواً مؤسساً في السوق الأوروبية المشتركة، والذي أصبح عام 1993م الاتحاد الأوروبي. وفي عام 1999م أصبحت عُملة ألمانيا اليورو  كما أصبحت إحدى الدول الأوربية المنتمية إلى اتفاقية شينجن والتي تسمح لسكان الدول الأوروبيَّة المنتمية إلى هذه الاتفاقية بالتنقل منها واليها دون تأشيرة ودون رقابة على الحدود.

أسَّسَت ألمانيا نظام التأمين الاجتماعي كخطوة ضمن سلسلة إجراءات في سبيل تطوير المعايير المعيشية لسكانها، كما أن لها موقعاً مميزاً في العلاقات الأوروبية بالإضافة إلى أنها تُحافِظ على شراكات متينة على المستوى العالمي، كما تُعدُّ ألمانيا إحدى الدول الرائدة في علوم الطب والهندسة والتكنولوجيا والتقنيات الحديثة، وهي عضوٌ في الأمم المتحدة وحلف الناتو ومجموعة الثماني ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية وتُعدُّ قوًّة اقتصاديًّة كُبرى حيث أنها أكبر مصدر للسلع وثاني أكبر مستورد لها في العالم.

أصل التسمية 

الاسم الإنجليزي «جيرماني» (Germany) مستمد من الكلمة اللاتينية جيرمانيا  التي دخلت حيز الاستخدام في عصر يوليوس قيصر، وقد اعتمد ذلك المصطلح للإشارة إلى الشعوب القاطنة شرق نهر الراين. والاسم باللغة الألمانية هو «دويتشلاند»  «أرض الدويتش»، مشتق من اللغة الألمانية العليا القديمة. والاسم الفرنسي «ألِماني»  اشتُقّ من اسم قبائل «الألامان».

وقال محمد تقي الدين الهلالي في كتابه تقويم اللسانين "ومن ذلك قولهم: ألماني وألمان والصواب: جرماني وجرمانيون، لأن البلاد التي تسمى في هذا الزمان ألمانية، كانت العرب تسميها (جرمانية) هكذا سماها ابن الفقيه البغدادي المتوفى في أواخر المائة الثالثة للهجرة في كتابه الذي سماه (كتاب البلدان) وذكر فيه جغرافية العالم: وقد ترجمتُه مع الأستاذ (باول كالي) باللغة الجرمانية ولفظ «ألمانية» فرنسي، فإذا أردنا أن نتساهل ونترك اللفظ العربي، ونستعير اللفظ الفرنسي وجب علينا أن نقول (ألماني وألمانيون) والأفضل لنا أن نستعمل اللفظ العربي ونحييه ونستغني به.

التاريخ 
تواجد الإنسان القديم في ألمانيا منذ ما يزيد عن 600,000 عام. تم إكتشاف أول آثار إنسان النياندرتال في وادي النياندرتال بألمانيا.

القبائل الجرمانية 

الإثنية الجرمانية يُفترض أنها ظهرت خلال العصر البرونزي الشمالي، أو على أبعد تقدير خلال ما قبل العصر الحديدي الروماني. من جنوب إسكندنافيا وشمال ألمانيا، بدأت القبائل في التوسع جنوباً وشرقاً وغرباً في القرن الأول قبل الميلاد، وأخذوا يتصلون مع قبائل الكلت الغولية وكذلك القبائل الإيرانية والبلطيقية والسلافية في شرق أوروبا. لا يعرف الكثير عن التاريخ الألماني المُبكر، إلا من خلال الوقائع التاريخية المسجلة للتفاعل مع الإمبراطورية الرومانية 

تحت قيادة الجنرال الروماني أغسطس قيصر بدأ غزو جيرمانيا (وهو تعبير يستخدمه الرومان لتعريف الأراضي التي تمتد تقريباً من نهر الراين إلى جبال الأورال)، وفي هذه الفترة كانت القبائل الجرمانية تصارع الرومان مع الحفاظ على الهوية القبلية لقبائلهم.
ألمانيا الحديثة، الممتدة ما بين الراين والدانوب، ظلت خارج الإمبراطورية الرومانية.
مع العام 100 ميلادية، استقرت القبائل الجرمانية على امتداد نهر الراين ونهر الدانوب، واحتلت أكثر من مساحة ألمانيا الحديثة.
وقد شهد القرن الثالث الميلادي ظهور عدد كبير من القبائل الجرمانية الغربية مثل: الألامانيون، الفرنجة، الخاتيون، السكسونيون، الفريسيون والتورينجيون.
بنحو عام 260، كانت الشعوب الجرمانية قد اخترقت اللايم ونهر الدانوب على حدود الأراضي التي تسيطر عليها الإمبراطورية الرومانية.

الإمبراطورية الرومانيّة الجرمانيّة المقدّسة (962 - 1806 م) 

قام شارلمان أو شارل العظيم الذي ينحدر من القبائل الجرمانية بتأسيس إمبراطورية الفرنجة. توج بعدها كأول قيصر للإمبراطورية الغربية عام 800 م، فاعتبر ذلك إحياء للإمبراطورية الرومانية التي قضى عليها البرابرة قبل ثلاثة قرون من الزمن. وكانت تربط بين شارلمان وأمير المؤمنين هارون الرشيد في بغداد علاقات ودية ومراسلات وتبادل للهدايا، ذلك لأن العباسيين في بغداد ومملكة شارلمان في آخن كانوا يخشون من قوة حكام الأمويين في الأندلس، فكان هذا التقارب بين بغداد وآخن أشبه ما يكون بالدعم المتبادل لمقاومة الأمويين. إلا أن إمبراطورية شارلمان في آخن (على الحدود بين فرنسا وألمانيا، والفرنسيون يعدّونه أمبراطورا فرنسيا) لم تعمر طويلاً، فبعد وفاة الأخير تقاسم أبناؤه الثلاثة المملكة عام 843 فيما عُرف بمعاهدة فردان، اثنتان فقط من بين هذه الممالك عمرتا هما مملكة الفرنجة الغربية، والتي عُرفت بعدها باسم فرنسا، ومملكة الفرنجة الشرقية، والتي كونت ما يعرف اليوم بألمانيا.

حسب الأعراف الحالية يعدّ تاريخ 2 فبراير 962 موافقا لميلاد ما يعرف اليوم بألمانيا، في هذا اليوم بالذات تم تتويج الملك أوتو الأول العظيم صاحب مملكة الفرنجة الشرقية إمبراطوراً أو قيصرأ على البلاد وجرت مراسيم التتويج في الفاتيكان بمدينة روما كما كان الحال مع شارل العظيم.

تطورت مملكة الفرنجة الغربية إلى أن أصبحت دولة وطنية تعرف بفرنسا، فيما سيطر زعماء المقاطعات في المملكة الشرقية على أراضيهم واستقلوا بها. رغم محاولات القيصر لاستعادة السيطرة على أراضي المملكة، تواصلت عملية التفكك واستقلالية المقاطعات داخل ما أصبح يسمى شكلياً الإمبراطورية الرومانية الجرمانية المقدسة ، وتشكلت مدن أعلنت استقلالها وسيادتها. عرفت تلك المدن بعد ذلك باسم «مدن الإمبراطورية الحرة». وبالرغم من الإصلاحات ونشوب حرب الثلاثين سنة؛ بقي الإمبراطور أو القيصر يحكم البلاد اسمياً فقط.

الراهب مارتن لوثر نشر أطروحاته ال95 في عام 1517، وتحدى ممارسات الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، وشرع في الإصلاح البروتستانتي. أصبح دين الكنيسة اللوثرية المنفصلة هو الدين الرسمي في كثير من الولايات الألمانية بعد عام 1530. وأدى الصراع الديني الناتج عن ذلك إلى حرب الثلاثين عاما 1618 - 1648، والتي نتج عنها تدمير الكثير من الأراضي الألمانية. كما انخفض عدد سكان الولايات الألمانية بحوالي 30 ٪ بسبب الحرب.
وفي عام 1648 عُقد صلح وستفاليا والذي انتهت به الحرب الدينية في الولايات الألمانية، ولكن في الواقع كانت الإمبراطورية مقسّمة إلى العديد من الإمارات والولايات المستقلة.

منذ عام 1740 فصاعدا، سيطر على تلك المرحلة من التاريخ الألماني مملكتان، هما مملكة بروسيا، ومملكة هابسبورغ النمساويّة، حتى تم حلهما عام 1806 نتيجة للحروب النابليونية.

الرايخ الأول 

تسمية الرايخ ظهرت لأول مرة عام 962، وذلك بعد تتويج أوتو الأول العظيم، الذي قام معتمداً على رايخ منطقة شرق فرنكونيا.

في العام 1512 تحول اسم الرايخ إلى الرايش الروماني المقدس للأمة الألمانية، كتعبير عن خلافة القيصر للأمبراطورية الرومانية القديمة، وأيضاً للتعبير عن الصفة المقدسة للقيصر.

وقد استمر هذا الرايخ لأكثر من ثمانية قرون حتى عهد فرانس الثاني، الذي تخلى عن عرش هابسبورغ في عام 1806 لنابليون بعد تشكيل حلف الراين.

التجديد والثورة (1814 - 1871) 

استمرت الأمور على هذا النظام حتى عام 1806، كان فرانس الثاني قيصراً على النمسا (منذ عام 1804)، كما حمل لقب الإمبراطور الجرماني (احتكرت أسرة الهبسبورغ هذا اللقب منذ قرون). بدأ نابليون حملته على أوروبا، واستطاع بعد تهديدات وضغوطات أن يجبر فرانتز الثاني على التنازل عن عرشه الجرماني. كان هذا الحدث بمثابة شهادة وفاة للإمبراطورية الأولى التي أسسها أوتو الأول العظيم عند غزوه للبلاد، قضى نابوليون على استقلالية المدن الكبيرة، وقد بلغ عدد المدن الحرة حوالي 80 مدينة في ذلك الوقت، وساهم نابليون - ولو بشكل غير مقصود - في دفع تلك المدن إلى مسار الوحدة.

بعد سقوط نابليون أعيد في مؤتمر فيينا عام 1814 التأكيد على هذه الوحدة، واتفق 41 عضو في البداية من بين هذه المدن الألمانية على عقد اتحاد فيما بينها، فتشكل الإتحاد الألماني وتم وضعه تحت إدارة النمسا مؤقتاً، لكن عدد المدن تقلص فيما بعد ليصبح 33 عضواً فقط.

وكان للإتحاد هيئة وحيدة تسمى المجلس القومي ومركزه مدينة فرانكفورت وقد استمر حتى تم حله في 1866 بسبب الحرب الألمانية-الألمانية.

الخلاف مع حركة التجديد الأوربية أدى جزئياً إلى بروز الليبرالية الألمانية التي تطالب بالوحدة والحرية.

تأثر كثير من الألمان في هذه الحقبة بأفكار وتوجهات خارجية، مثل الثورة الفرنسية، والقومية التي أصبحت قوة أكثر أهمية، خاصةً في أوساط الشباب والمثقفين الذين يسعون إلى الوحدة. وقد ظهرت - لأول مرة - الألوان الثلاثة:  والأحمر والذهبي التي اختيرت لتمثيل هذه الحركة، والتي تحولت فيما بعد إلى الألوان الوطنية لعلم ألمانيا الحالي.

لتأثرها بالحركات الثورية في مختلف أنحاء أوروبا وخصوصاً الثورة الناجحة ثورة 1848 في فرنسا والتي أسست الجمهورية قامت ثورة في عام 1848 في الولايات الألمانية.
فرضت هذه الثورة قيام حكومات ليبرالية وانتخابات لمجلس قومي، وقد تم وضع الدستور في كنيسة باولوس في عام 1849 بمدينة فرانكفورت، لكن جيوش الأشراف الألمان أبادت الثورة بعدما رفض القيصر البروسي فريدرخ فيلهلم الرابع ملك بروسيا طلب المجلس القومي بأن يتنازل عن صفته الدينية الإلهية كقيصر لألمانيا وأن يكون حاكما بإرادة الشعب.

الصراع بين الملك الإمبراطور الألماني فيلهلم الأول إمبراطور بروسيا والحركة الليبرالية البرلمانية التي كانت تزداد قوة اندلع بسبب الإصلاحات العسكرية في عام 1862، وعين الملك أوتو فون بسمارك كرئيس وزراء بروسيا.
نجح بسمارك في شن حرب على الدنمارك في عام 1864.ثم مكنه نجاح بروسيا في الفوز في الصراع العنيف مع كبرى القوى الجرمانية وهي النمسا في الحرب الألمانية - الألمانية في 1866، مكنه من خلق اتحاد شمال ألمانيا الكونفدرالي مع استبعاد النمسا.

الإمبراطورية الألمانية (1871-1918) 

بدأ الاتحاد الألماني الجديد في التشكل وبوتيرة متسارعة، كانت بروسيا تقود العملية بزعامة بسمارك، فشملت كل الدويلات والمدن الألمانية شمال الإمبراطورية الألمانية القديمة. ثم قامت بعدها الحرب الفرنسية البروسية في عام 1870-1871، وكان أن انتصرت بروسيا من جديد فأصبحت القوة الرئيسية في أوروبا. أعلن ملك بروسيا فيلهيلم الأول نفسه قيصرا على الإمبراطورية الألمانية التي أُعلنت في قصر فرساي في 18 يناير 1871 وكانت عاصمتها برلين ومستشارها بسمارك.
عرفت هذه الفترة باسم الإمبراطورية الثانية أو الرايخ الثاني. رغم أن هذه الإمبراطورية حاولت إظهار نفسها كخليفة للإمبراطورية الأولى أي الرايخ الأول الذي أسسه أوتو الأول العظيم إلا أن حدود الدولتين كانت مختلفة.

ضمت الإمبراطورية الجديدة أراض جديدة لأنها ضمت أراضي الإمبراطورية الألمانية وبروسيا التي لم تكن ضمن إمبراطورية الرايخ الأول باستثناء أراضي النمسا، ثم وابتداء من عام 1884 استحوذت ألمانيا على العديد من المستعمرات في أفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية.

في الفترة التالية لتوحيد ألمانيا أمّنت السياسة الخارجية للإمبراطور فيلهلم الأول لألمانيا الحصول على وضعها كأمة عظيمة من خلال تشكيل تحالفات، وعزل الجمهورية الثالثة الفرنسية في فرنسا من خلال الوسائل الدبلوماسية، وتجنب الحرب.

لكن ألمانيا تحت قيادة القيصر فيلهلم الثاني، ومثلها مثل دول أوروبية أخرى، ونتيجة لظهور النزعة الإمبريالية الجديدة، قامت بأعمال إمبريالية أدت إلى الاحتكاك مع البلدان المجاورة.

معظم تحالفات ألمانيا التي وقعت في السابق لم تكن تُجدد، وهكذا نشأت تحالفات جديدة تستبعد ألمانيا. خصوصاً ما فعلته فرنسا من إقامة علاقات جديدة، وذلك من خلال التوقيع على الوفاق الودي مع المملكة المتحدة وتأمين العلاقات مع الإمبراطورية الروسية. فضلا عن اتصالاتها مع الإمبراطورية النمساوية المجرية، أصبحت ألمانيا في عزلة متزايدة بسبب كل ذلك.

ألمانيا الاستعمارية التي وصلت إلى خارج أراضيها، جمعت العديد من القوى الأخرى في أوروبا من أجل المطالبة بنصيبها من أفريقيا.
وفي مؤتمر برلين عام 1884 قسمت أفريقيا بين القوى الأوروبية. تملكت ألمانيا عدة قطع من الأراضي في أفريقيا بما في ذلك شرق أفريقيا الألمانية، أفريقيا الجنوبية الغربية، توغو، والكاميرون. وأدى التزاحم على أفريقيا إلى التوتر بين القوى العظمي والذي ربما ساهم في الظروف التي أدت إلى الحرب العالمية الأولى.

مثل إغتيال الدوق فرانس فرديناند ولي عهد النمسا في سراييفو يوم 28 يونيو 1914 الشرارة لإندلاع الحرب العالمية الأولى.

بدأت الحرب العالمية الأولى، وهي حرب قامت في أوروبا ثم امتدت لباقي دول العالم ما بين عامي 1914 و1918. بدأت الحرب حينما قامت الإمبراطورية النمساوية المجرية بغزو مملكة صربيا، فأعلنت روسيا الحرب على النمسا، فدخلت ألمانيا الحرب كحليف للنمسا، ودخلت فرنسا وبريطانيا كحلفاء لروسيا. إذ كان الوفاق الثلاثي هو روسيا وفرنسا والمملكة المتحدة بالإضافة إلى إيطاليا، أما الحلف الثلاثي الأخر فكان إمبراطورية النمسا والمجر وألمانيا، واستعملت لأول مرة الأسلحة الكيميائية في الحرب العالمية الأولى كما تم قصف المدنيين من السماء لأول مرّة في التاريخ.

شهدت الحرب ضحايا بشرية لم يشهدها التاريخ من قبل وسقطت السلالات الحاكمة والمهيمنة على أوروبا والتي يعود منشأها إلى الحملات الصليبية، وتغيرت الخارطة السياسية لأوروبا بشكل كامل. تعد الحرب العالمية الأولى البذرة للحركات الإيديولوجية كالشيوعية وصراعات مستقبلية أخرى كالحرب العالمية الثانية، بل وحتى الحرب الباردة.

عانت ألمانيا، كجزء من فشل قوات المحور من الهزيمة في الحرب ضد قوات الحلفاء في واحد من أعنف الصراعات على مر العصور. اندلعت ثورة نوفمبر عام 1918 وتنازل على إثرها القيصر فيلهلم الثاني وجميع الأمراء الألمان عن الحكم وانتهى عهد الحكم الملكي في كل من ألمانيا والنمسا. وأعلِن عن قيام جمهورية ألمانية ديمقراطية عُرِفت بجمهورية فايمار. تعود أسباب قيام ثورة نوفمبر إلى ضيق الشعب بالأعباء الاقتصادية السيئة التي عمت ألمانيا خلال سنوات الحرب الأربعة، والتي كان يحكمها نظام قيصري ذو دستور رجعي وغير ديمقراطي، بالإضافة إلى التأثير القوي للهزيمة على الإمبراطورية الألمانية، فضلا عن التوترات الاجتماعية التي نشبت بين نخبة حاكمة فاسدة من الطبقتين الأرستقراطية والبورجوازية.

وكان من أهم الأسباب التي أشعلت الثورة، السياسة التي اتبعتها قيادة الجيش، والتي أسفرت عن هزيمة الأسطول الحربي الألماني في الحرب العالمية الأولى. مما أدى إلى قيام ضباط البحرية بالتمرد في مينائي فيلهلمسهافن وكيل، وتطور التمرد إلى ثورة عارمة امتدت إلى ألمانيا كلها.
وخرج الشعب للمطالبة بالجمهورية وإسقاط القيصر. ورضخ القيصر فيلهلم الثاني ووقع وثيقة التنازل عن العرش في 9 نوفمبر 1918.

غير أن الأحزاب التي قادت الثورة رأت أن القضاء الكامل على النخبة التي كانت تحكم في عهد القيصر المخلوع، قد يقود البلاد إلى حافة حرب أهلية, فقررت الإبقاء عليها وإقامة علاقات طبيعية معها. وهكذا تحالف قادة الثورة مع قيادة الجيش, مما أدى إلى نشوب أعمال شغب واسعة عرفت باسم «انتفاضة سبارتاكوس» التي قادتها القوى اليمينية. لكن تم القضاء على هذه الثورة الصغيرة.

وفي 11 أغسطس 1919 تم وضع دستور جديد للجمهورية عرف بدستور فايمار. وتم انتخاب فريدريش إيبرت أول رئيس للرايخ في جمهورية فايمار.

وضعت الهدنة مع ألمانيا حداً للحرب وقد تم التوقيع عليها في 11 نوفمبر 1918 وتم إجبار ألمانيا على التوقيع على معاهدة فرساي في يونيو 1919.
خلال التفاوض وعلى عكس المفاوضات الدبلوماسية التقليدية في فترة ما بعد الحرب، تم استبعاد القوى المهزومة من حلف المحور.
وكان ينظر إلى هذه المعاهدة في ألمانيا باعتبارها مهينة واستمراراً للحرب بوسائل أخرى وبسبب قسوتها فإنها كثيراً ما يستشهد على أنها سهلت في وقت لاحق بروز النازية في ألمانيا.

ومن نتائج الحرب في معاهدة فرساي:
 فرض غرامة مالية كبيرة على الدول المنهزمة.
 فرض قيود على تسليح الجيش الألماني.
 فقدان الدولة العثمانية كل ممتلكاتها في أوروبا وآسيا.
 توسع الإمبراطوريتين الفرنسية والإنجليزية.
 اختفاء أربع إمبراطوريات عريقة هي: الإمبراطورية النمساوية المجرية - الإمبراطورية الألمانية - الدولة العثمانية - الإمبراطورية الروسية.

ويقول بعض المؤرخين أن الذين حضروا مؤتمر فرساي هم أنفسهم الذين وضعوا بأيديهم بذور الحرب العالمية الثانية؛ ففرنسا تقاسمت العالم مع إنجلترا وأهملت الدول الاستعمارية الأخرى مثل روسيا وألمانيا وإيطاليا مما هيأ لقيام الحرب العالمية الثانية.

بعد مؤتمر فرساي تم اقتطاع العديد من المناطق الألمانية لصالح  المنتصرة، الألزاس واللورين تم ضمهما إلى فرنسا، بلجيكا حصلت على مقاطعة أويبن-مالميدي، كما ذهب جزء من الشلسفيغ إلى الدنمارك، مقاطعات بوزن وبروسيا الشرقية والمناطق المحيطة بها ذهبت كلها إلى بولندا، كما تحصلت دول أخرى ناشئة على مناطق أخرى على غرار ليتوانيا وتشكوسلوفاكيا. وأخيراً تقاسمت كل من فرنسا وبريطانيا المستعمرات الألمانية في أفريقيا وباقي القارات.

جمهورية فايمار (1919-1933) 

أُعلنت ألمانيا جمهورية عند بداية الثورة الألمانية في نوفمبر 1918. ثم في 11 أغسطس 1919 وقّع الرئيس فريدريش إيبرت دستور فايمار الديمقراطي.

عرفت ألمانيا تحولا من الحكم الديموقراطي إلى الحكم الاستبدادي، فكانت هذه الجمهورية بشكل أو بآخر مجرد استمرارية للحكم القيصري الذي سقط بثورة نوفمبر. فقد كان منصب رئيس الجمهورية المنتخب من قبل الشعب يتمتع بصلاحيات كبيرة. أيضاً حيث لم تقم أية مسائلة جادة حول المتسبب في الحرب العالمية ولا حتى بنتائجها الفظيعة، على الرغم من أن الوثائق الألمانية تشير إنه بعد مقتل خليفة القيصر النمساوي في سراييفو في 28 يونيو 1914 تعمدت القيادة السياسية الألمانية للبلاد إضرام نار الأزمة الدولية وكانت بذلك مسببا رئيسيا لاندلاع الحرب العالمية الأولى.

كان على هذه الجمهورية التخلص من القيود والشروط التي وضعتها معاهدة فرساي، والتي أدت إلى ظروف اقتصادية صعبة، فقد اعتبرها معظم الألمان معاهدة جائرة بحقهم وقد اعتبر منع النمسا من التوحد مع ألمانيا أيضا نوعا من الحكم المجحف بحق الشعب الألماني.
في نتيجة انتخابات 14 سبتمبر 1930 خرج حزب أدولف هتلر القومي الاجتماعي (المعروف بالحزب النازي) بالمرتبة الثانية من حيث القوة السياسية في البلاد، بينما خرج الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD) في المرتبة الأولى، وقد قام بدعم حكومة الأقلية هذه.
لاحقاً وبسبب كل هذه الظروف وبسبب التشرذم والتصدع اللذين أصابا الجمهورية، أوجد كل هذا المناخ اللازم لوصول أدولف هتلر للسلطة مع حلول سنة 1933. كان الأخير قد أوجد الأداة التي مكنته من الوصول إلى هدفه، وذلك عبر حزب العمل الألماني الوطني الاشتراكي والذي اختصر لاحقا إلى «نازي» وتحولت الجمهورية إلى دكتاتورية مطلقة سميت بالعهد النازي.

الرايخ الثالث (1933-1945) 

في 27 فبراير 1933 احترق مبنى البرلمان الألماني وترتب على ذلك إعلان حالة الطوارئ في ألمانيا ملغية حقوق المواطن الأساسية. مُرر قانون التمكين في البرلمان والذي أعطى هتلر سلطة تشريعية بدون قيود. وكان الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني هو الحزب الوحيد الذي صوت ضد مشروع ذلك القانون، في حين كان الأعضاء من الحزب الشيوعي الألماني مسجونين. باستخدام صلاحياته لسحق أي مقاومة فعلية أو محتملة، أسس هتلر دولة مركزية استبدادية في غضون أشهر. أعيد تنشيط الصناعة مع التركيز على إعادة تسليح الجيش. وفي عام 1935، استعادت ألمانيا السيطرة على سارلاند، وفي 1936 تمت السيطرة العسكرية على منطقة حوض الراين المنزوعة السلاح، وكلاهما كانا قد فقدا بموجب معاهدة فرساي.

كل هذا أدى إلى نشوب الحرب العالمية الثانية وبالتوازي مع إعادة تسليح الجيش، صارت السياسة الخارجية الألمانية أكثر عدوانية وتوسعية. في عامي 1938 و1939 ضمت النمسا وتشيكوسلوفاكيا لألمانيا وفي 1939 احتلت بولندا بغزو مزدوج ألماني - سوفيتي لتعلن كل من بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا معلنتين بذلك بداية الحرب العالمية الثانية في أوروبا والتي استمرت ست سنوات. مع تطور الحرب، سرعان ما سيطرت ألمانيا وحلفائها على جزء كبير من القارة الأوروبية.

في ربيع عام 1940، قامت ألمانيا بغزو الدنمارك والنرويج ومن بعدها فرنسا وبعض الدول الأخرى. قامت إيطاليا أيضا بإعلان الحرب ضد بريطانيا وفرنسا عام 1940.

في يونيو 1941، غزت ألمانيا الإتحاد السوفياتي. وفي العام نفسه، هاجمت اليابان القاعدة الأمريكية في بيرل هاربر، وأعلنت ألمانيا الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية نتيجة لتحالفها مع اليابان وتحولت الحرب لحرب عالمية مفتوحة بين معسكرين. على الرغم من أن الجيش الألماني تقدم في الاتحاد السوفيتي بشكل سريع، شهدت معركة ستالينجراد نقطة تحول رئيسية في الحرب.

بعد ذلك، بدأ الجيش الألماني بالتراجع على الجبهة الشرقية. وفي سبتمبر 1943، استسلمت إيطاليا الحليف لألمانيا، تبعاً لذلك اضطرت القوات الألمانية للدفاع عن جبهة إضافية في إيطاليا. شهد إنزال النورماندي نقطة تحول رئيسية أخرى في الحرب، فاتحاً جبهة غربية للقوات الألمانية، حيث نزلت قوات الحلفاء على شواطئ النورماندي وأحرزت تقدماً في اتجاه الأراضي الألمانية. ثم هزمت ألمانيا بعدها بوقت قصير. في 8 مايو 1945، استسلمت القوات المسلحة الألمانية بعدما احتل الجيش الأحمر برلين. ما يقرب من سبعة ملايين من الجنود والمدنيين الألمان، بمن فيهم الألمان من أوروبا الشرقية، لقوا مصرعهم خلال الحرب العالمية الثانية. في حين أقدم هتلر على الانتحار بصحبة عشيقته إيفا براون في ملجأهما المحصن اسفل مبنى المستشارية ببرلين.

الانقسام والاتحاد (1945-1990) 

[[ملف:Map-Germany-1945.svg|تصغير|يسار|منطقة الاحتلال ق في ألمانيا، 1947. الأراضي شرق أودر-نيس خط، تحت الإدارة البولندية والاتحاد السوفيتي دي القانونية والضم بحكم الأمر الواقع، وكما هو مبين الأبيض كما هو فصل سار محمية.]]

أسفرت الحرب عن تقسيم ألمانيا من قبل الحلفاء إلى أربع مناطق احتلال عسكري.

القطاعات الغربية، التي سيطرت عليها كل من فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، دمجت في 23 مايو 1949، لتشكل جمهورية ألمانيا الاتحادية، وفي 7 أكتوبر 1949، أصبحت المنطقة السوفييتية (القطاع الشرقي) جمهورية ألمانيا الديمقراطية (DDR). عُرفت الدولتان خصوصاً خارج ألمانيا بأسماء غير رسمية هي ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية، وعُرف شطرا برلين كبرلين الشرقية وبرلين الغربية. اختارت ألمانيا الشرقية برلين الشرقية عاصمة لها، في حين أًختيرت بون عاصمة لألمانيا الغربية. ومع ذلك، أعلنت ألمانيا الغربية أن بون عاصمة مؤقتة لها، من أجل التأكيد على موقفها بأن الحل القائم على دولتين آنذاك هو وضع مصطنع ومن المحتم ان يتم التغلب على هذا الوضع وتوحيد ألمانيا مجدداً في يوم ما.

ألمانيا الغربية، التي تأسست كجمهورية برلمانية فيدرالية تتبنى اقتصاد السوق الاشتراكي، كانت متحالفة مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا. وقد تم صياغة الدستور من قبل ممثلين للبرلمانات المنتخبة ديمقراطياً في المناطق الخاضعة للاحتلال في بون، كان هذا الدستور رداً على البنية الهيكلية لدستور الرايش الذي يعود لعام 1919، وبالتالي رداً على انهيار جمهورية فايمار. تمتعت البلد بالنمو الاقتصادي لفترات طويلة ابتداءا من أوائل الخمسينيات من القرن العشرين وإطلق عليها اصطلاحاً المعجزة الاقتصادية وساعدت فترة الازدهار هذه على توطين واندماج حوالي 8 ملايين مُهجر من المناطق الشرقية التي رُحّلوا عنها بعد الحرب. وانضمت ألمانيا الغربية لحلف شمال الأطلسي في 1955 وكانت أحد الأعضاء المؤسسين للسوق الأوربية المشتركة في 1957. وفي 1 يناير 1957، قدمت سارلاند انضمامها إلى ألمانيا الغربية بموجب المادة 23 من القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية.

ألمانيا الشرقية كانت إحدى دول الكتلة الشرقية تحت السيطرة السياسية والعسكرية للإتحاد السوفييتي عن طريق قوات الاحتلال وحلف وارسو. في حين كانت تدعي أنها دولة ديمقراطية ، السلطة السياسية كانت تقرر من قبل الأعضاء القياديين في المكتب السياسي لحزب الوحدة الاشتراكي الألماني. وقد تم ضمان تلك السلطة من قبل جهاز أمن الدولة الاشتازي، وهو جهاز سري هائل الحجم سيطر على كافة جوانب الحياة في المجتمع الألمانى حينئذ، وكان ذلك مقابل توفير الاحتياجات الأساسية للسكان وبأسعار منخفضة من قبل الدولة كانت مرضية وكافية. أصبحت جمهورية ألمانيا الديمقراطية قائمة على الاقتصاد الشمولي على الطراز السوفيتي، وفي وقت لاحق انضمت للكوميكون. في حين استندت دعاية ألمانيا الشرقية على فوائد برامج جمهورية ألمانيا الديمقراطية الاجتماعية والتهديد المزعوم المستمر لغزو ألماني غربي، بدا العديد من المواطنين بالنظر إلى الغرب من أجل الحريات السياسية والازدهار الاقتصادي. جدار برلين الذي بني في عام 1961 لمنع الألمان الشرقيين من الهرب إلى ألمانيا الغربية، أصبح رمزاً من رموز الحرب الباردة.

انخفضت حدة التوتر بعض الشيء بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية في أوائل السبعينات مع علاقات تقارب قادها المستشار فيلي برانت، والتي تضمنت قبول الأمر الواقع من خسائر في ألمانيا الإقليمية في الحرب العالمية الثانية واعتراف بجمهورية ألمانيا الديمقراطية.

في صيف 1989 قررت المجر في 2 مايو تفكيك الستار الحديدي وفتح الحدود في 23 أغسطس، مما تسبب في نزوح الآلاف من الألمان الشرقيين في 11 سبتمبر والذهاب إلى ألمانيا الغربية عبر المجر. كانت الآثار المترتبة على الأحداث المجرية مدمرة لجمهورية ألمانيا الديمقراطية. مع انطلاق مظاهرات حاشدة اضطرت السلطات الألمانية الشرقية إلى تخفيف القيود المفروضة على الحدود بشكل غير متوقع في نوفمبر، مما سمح للمواطنين الألمان الشرقيين بالسفر إلى الغرب. ما كان مقصوداَ ان يكون صماما لتخفيف الضغط من أجل الإبقاء على ألمانيا الشرقية كدولة، أدى فتح الحدود في الواقع إلى تسريع عملية الإصلاح في ألمانيا الشرقية، التي اختتمت مع معاهدة اثنان + أربعة بعد مرور عام في 12 سبتمبر 1990. ثم في إطار الصلاحيات التي تخلت عنها قوى الاحتلال الأربع والتي كانت قد حصلت عليها سابقا بموجب وثيقة الاستسلام، استعادت ألمانيا سيادتها الكاملة. وهو ما سمح بإعادة توحيد ألمانيا في 3 أكتوبر 1990، مع انضمام الولايات الخمس التي أسست جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة للولايات العشر المكونة لجمورية ألمانيا الإتحادية.

 الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي 1990 

استناداً إلى قانون برلين الذي تم اعتماده من البرلمان في 10 مارس 1994، عادت برلين مرة أخرى لألمانيا الموحدة، في حين حصلت بون على منصب « مدينة فيدرالية »  وهو منصب يعدّها بمثابة «مدينة اتحادية» ويُبقي على بعض الوزارات الاتحادية فيها. وقد تم الانتهاء من نقل الحكومة لبرلين في 1999.

منذ إعادة توحيد ألمانيا، اضطلعت ألمانيا بدور أكثر نشاطا في الاتحاد الأوروبي والناتو. وارسلت ألمانيا قوة لحفظ السلام لضمان الاستقرار في منطقة البلقان وأرسلت قوة من القوات الألمانية إلى أفغانستان المضطرب كجزء من عمل حلف شمال الأطلسي لتوفير الأمن بعد الإطاحة بطالبان. نشر هذه القوات كان مثارا للجدل، حيث أنه منذ انتهاء الحرب، كانت ألمانيا مقيدة بموجب القانون المحلي أن نشر القوات يكون للدفاع فقط. ويفهم أن الانتشار في الأراضي الأجنبية لا يمكن تغطيته من خلال غطاء الدفاع، لكن تصويت البرلمان حول هذه القضية وتصديقه على إرسال القوات للمشاركة في سياق حفظ السلام انهى الجدل القانوني.

في 2005 انتخبت أنغيلا ميركل كأول امرأة تتولى منصب المتشارة في ألمانيا. بين عامي 2005 - 2009 قادت تشكيل ائتلاف موسع مع الاتحاد الاجتماعي المسيحي والحزب الاشتراكي الديموقراطي. وعقب الانتخابات العامة في 27 سبتمبر 2009، اسست ميركل حكومة ائتلافية مع الحزب الديمقراطي الحر محل الحزب الاشتراكي الديموقراطي .

 الجغرافيا 

تتشارك ألمانيا الحدود مع كثير من البلدان الأوروبية أكثر من أي دولة أوروبية أخرى. جيران ألمانيا هم الدنمارك من الشمال وبولندا والتشيك عند الحدود الشرقية والنمسا وسويسرا عند الحدود الجنوبية وفرنسا ولوكسمبورغ عند الحدود الجنوبية الغربية وبلجيكا وهولندا عند الحدود الشمالية الغربية. تقع ألمانيا في معظمها بين خطي عرض 47 درجة و 55 درجة شمالا وخطي الطول 5 درجات و 16 درجة شرقا وتبلغ مساحتها 357.021 كم² (137,847 ميل مربع)، مساحة اليابسة منها 349.223 كم² (134,836 ميل مربع) ومساحة المياه 7.798 كم² (3,011 ميل مربع)، وهي سابع أكبر دولة من ناحية المساحة في أوروبا، والثالثة والستين على مستوى العالم، 

يترواح ارتفاعها من أعلى نقطة تقع في جبال الألب وهي تزوغشبيتسا 2.962 متر (9,718 قدم) في الجنوب إلى سواحل بحر الشمال في الشمال الغربي وبحر البلطيق في الشمال الشرقي. بين المرتفعات التي تغطيها الغابات في وسط ألمانيا والأراضي المنخفضة في شمال ألمانيا تقع أخفض نقطة وهي ويلسترماش 3.54 متر/(11.6 قدم) تحت مستوى سطح البحر، حيث تعبر منها الأنهار الرئيسية مثل نهر الدانوب والراين وإلبه، كما توجد الأنهار الجليدية في منطقة جبال الألب. الموارد الطبيعية الهامة تشمل خام الحديد والفحم والبوتاس والأخشاب والليجنيت واليورانيوم والنحاس والغاز الطبيعي والملح والنيكل والأراضي الصالحة للزراعة والمياه.

 المناخ 

معظم أنحاء ألمانيا تتمتع بمناخ معتدل حيث تسود رياح غربية رطبة. يتلطف هذا المناخ بتيارات المحيط الأطلسي الذي هو الامتداد الشمالي لتيار الخليج. هذه التيارات الأكثر دفئاً تؤثر على المناطق التي تحد بحر الشمال بما فيها شبه جزيرة يوتلاند والمنطقة المحاذية لنهر غاين الذي يصب في بحر الشمال. لهذا يكون المناخ في الشمال الغربي والشمال محيطي. وتتساقط الأمطار على مدار السنة وتكون غزيرة خلال الصيف. فصل الشتاء يكون معتدلا وفصل الصيف يميل إلى البرودة مع أن درجات الحرارة يمكن أن تتجاوز ال 30 درجة لفترات طويلة. من جهة الشرق يكون المناخ قارياً أكثر إذ أن فصل الشتاء يكون بارداً جدا في حين يكون فصل الصيف دافئاً ويمكن أن تسجل فترات جفاف طويلة. إن مناطق ألمانيا الجنوبية والوسطى هي مناطق متقلبة حيث تتغير من محيطية معتدلة إلى قارية. ومجدداً يمكن لدرجات الحرارة أن تتخطى ال 30 درجة مئوية. (86 درجة فهرنهايت).

كلما اتجهنا شرقاً يبرز المناخ القاري، يمكن للشتاء أن يكون بارداً جداً والصيف حاراً جداً، كما أن فترات الجفاف طويلة ومتكررة. مناطق وسط وجنوب ألمانيا تمر بمرحلة مناخية انتقالية تتباين بين معتدلة وقارية.
بالإضافة إلى المناخات البحرية والقارية التي تسيطر على معظم أنحاء البلاد، مناطق جبال الألب في أقصى الجنوب، وبدرجة أقل، بعض مناطق المرتفعات الوسطى الألمانية لديها المناخ الجبلي الذي يتميز بانخفاض درجات الحرارة وزيادة في هطول الأمطار.خريطة رادار تفاعلية للطقس في ألمانيا، تاريخ الولوج 9 نيسان 2014. 

 التنوع الحيوي 

بالنسبة للتنوع الجغرافي للنباتات تنقسم ألمانيا ما بين الأقاليم الأوروبية الأطلسية والأقاليم الأوروبية الوسطى الملتفة حول المملكة البوريالية. منطقة ألمانيا يمكن أن تنقسم إلى منطقتين بيئيتين:
الغابات المختلطة الأورو-متوسطية الجبلية وسلسلة شمال شرق المحيط الأطلسي البحرية. معظم أنحاء ألمانيا تغطيها الأراضي الصالحة للزراعة (33%)، والأراضي الغابية المشجرة (31%)، بينما لا تشكل المراعي الدائمة سوى 15%.

النباتات والحيوانات هي تلك الشائعة عموماً في أوروبا الوسطى. أشجار البلوط والأشجار ذات البذور تشكل ثلث الغابات. أشجار الراتينغ والتنوب تسود في الجبال العليا بينما توجد أشجار الصنوبر في التربة الرملية.

يوجد الكثير من الورود والفطريات والطحالب. تنحصر الأسماك في الأنهار وفي بحر الشمال. الحيوانات البرية تتضمن الغزلان من نوع اليحمور الأوروبي والأيل والخنازير البرية ودجاج التدرج والأرانب البرية والثعالب والقط البري من نوع لوكس وأنواعاً كثيرة من السناجب. تعبر طيور مهاجرة متنوعة سماء ألمانيا في الربيع والخريف. وتعطي حكومات الولايات تصريحات للصيد بحيث تحافظ على وجود أعداد معينة من كل نوع، ويبلغ عدد الحيوانات والطيور التي اصطيدت عام 2010 ما يزيد عن مليون حيوان، ويمثل ذلك ازديادا عن نحو 600 ألف حيوان اصطيدت في عام 2007. كما تعطي حكومات الولايات تصاريحا لصيد الأسماك في الأنهار والبحيرات بشروط دقيقة، ويعاقب القانون من يخالفها.

المتنزهات الوطنية في ألمانيا تشمل متنزه بحر وادن الوطني ومتنزه جاسموند الوطني ومتنزه منطقة فوربوميرن لاجون الوطني ومتنزه موريتز الوطني ومتنزه وادي اودر الأسفل الوطني ومتنزه هارتز الوطني ومتنزه سكسونيا سويسرا الوطني ومتنزه غابة بافاريا الوطني وحديقة هاينيخ الوطنية.

تشتهر ألمانيا بامتلاكها العديد من حدائق الحيوان ومحميات الحياة البرية والأحواض المائية وحدائق الطيور. أكثر من 400 حديقة مسجلة للحيوانات تعمل في ألمانيا، ويعتقد أن هذا العدد هو أكبر عدد من الحدائق الموجودة في بلد واحد في العالم. حديقة حيوان برلين هي أقدم حدائق الحيوانات في ألمانيا، وتمتلك أكبر مجموعة شاملة من المخلوقات في العالم.

 البيئة 

يعرف الشعب الألماني بوعيه البيئي العالي. حيث ينظر معظم الألمان للأسباب البشرية على أنها عامل شديد الأهمية في ارتفاع درجة حرارة الارض. للدولة الألمانية دور ريادي على المستوى العالمي في سياسات المناخ والطاقة حيث أنها ملتزمة باتفاقية كيوتو ومعاهدات أخرى عديدة لتعزيز التنوع البيولوجي وخفض الانبعاثات الكربونية وإعادة التدوير واستخدام الطاقة المتجددة النظيفة والكفاءة في استخدامها كما تدعم التنمية المستدامة على المستوى العالمي.

وقد شرعت الحكومة الألمانية في تنفيذ برامج واسعة النطاق للحد من الانبعاثات حيث أن الانبعاثات الشاملة للبلاد آخذة في الهبوط. على سبيل المثال، منذ 1964، تم تنظيم تلوث الهواء في ألمانيا بواسطة تشريعات قانونية صارمة. ومع ذلك تظل معدلات انبعاثات ثنائي أكسيد الكربون في ألمانيا للفرد من بين أعلى المعدلات في الاتحاد الأوروبي باعتبارها أكبر الاقتصادات الأوروبية والثالثة على مستوى العالم، رغم ذلك تظل أيضاً أقل بكثير من تلك المعدلات في أستراليا وكندا والمملكة العربية السعودية والولايات المتحدة.

تنتج الانبعاثات من المرافق التي تعمل بحرق الفحم والصناعات المساهمة في تلوث الهواء. تتسبب الأمطار الحمضية الناتجة عن انبعاثات ثاني أكسيد الكبريت في تلف الغابات الألمانية. تم تخفيض التلوث في بحر البلطيق من مياه المجاري والنفايات الصناعية السائلة من الأنهار في ألمانيا الشرقية سابقا. وأعلنت الحكومة في ظل حكم المستشار غيرهارد شرودر نيتها وضع حد لاستخدام الطاقة النووية لإنتاج الكهرباء. تعمل ألمانيا على الوفاء بالتزاماتها في الاتحاد الأوروبي في مجالات الحفاظ على المحميات الطبيعية والحيوانات المهددة بالانقراض في الاتحاد الأوروبي. الأنهار الجليدية في ألمانيا في منطقة جبال الألب معرضة للخطر. المخاطر الطبيعية مثل فيضانات الأنهار في فصلي الربيع والرياح العاصفة تحدث في جميع المناطق.

 النظام السياسي 

حسب المادة 20 من الدستور تعدّ ألمانيا جمهورية، فيدرالية، برلمانية ديمقراطية تمثيلية. يقوم النظام السياسي في ألمانيا على دستور تم وضعه في 1949 يسمى بالقانون الأساسي، وقد اختيرت كلمة القانون الأساسي عوضاً عن الدستور كناية عن نية واضعيه آنذاك بأنه سيتم استبداله بدستور أفضل حينما يتم توحيد ألمانيا مجدداً.

أي تعديل على القانون الأساسي يحتاج أغلبية الثلثين من كلا غرفتي البرلمان؛ والمبادئ الأساسية للدستور تنص على ضمان كرامة الإنسان والفصل بين السلطات والنظام الفيدرالي وسيادة القانون. وخلافاً لرغبة واضعي القانون الأساسي فقد ظل الدستور كما هو بعد إعادة توحيد ألمانيا عام 1990 مع بعض التعديلات الطفيفة.

 الحكومة 

الرئيس، هو قائد الدولة ويتمتع بصلاحيات وسلطات تمثيلية أولية. يتم انتخاب الرئيس من قبل المؤتمر الفيدرالي، وهو مؤسسة تشمل أعضاء البرلمان (البوندستاغ) وعدد مماثل من مجالس الولايات («البوندسرات») وعدد من المواطنين المشهور لهم بالاحترام والتقدير.

ثاني أعلى منصب رسمي حسب ترتيب الأسبقية الألماني هو رئيس البوندستاج ويتم انتخابه من قبل أعضاء البوندستاج وهو مسؤول عن الإشراف على الجلسات اليومية للبرلمان.

ثالث أعلى المناصب الرسمية ورئيس الحكومة هو «المستشار» وهو رئيس تآلف من حزب أو أحزاب لتكوين الحكومة، ويقوم بأداء القسم أمام رئيس البوندستاج. يمكن إقالة المستشار بالتصويت على حجب الثقة عليه من قبل البوندستاج، حيث يتم انتخاب خليفة للمستشار في نفس الوقت.

المستشار الحالي أولاف شولتس هو رئيس الحكومة ويمارس سلطاتها التنفيذية، بشكل مماثل لرئيس الوزراء الموجود في النظام البرلماني في الدول الديمقراطية. الهيئة التشريعية الفيدرالية مخولة للبرلمان المتكون من البوندستاج والمجلس الفيدرالي، اللذين معاً يمثلان نموذجا فريدا للسلطة التشريعية. يتم انتخاب البوندستاج (البرلمان) بالانتخابات المباشرة ذات التمثيل النسبي. أعضاء البوندسرات (مجلس الولايات) يمثلون حكومات 16 ولاية فيدرالية وهم أعضاء الحكومات المحلية. ويحق لحكومة الولاية الممثلة أن تعين أو تعفي ممثليها في أي وقت.

منذ 1949، ظل الاتحاد الديمقراطي المسيحي والحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني مسيطرين على النظام الحزبي كون كل المستشارين كانوا أعضاء أحد هذين الحزبين. مع ذلك، الحزب الديمقراطي الحر الليبرالي الأصغر حجما (الذي كان لديه أعضاء في البوندستاج منذ 1949)، وحزب الخضر الألماني (الذي لديه مقاعد في البرلمان منذ 1983) قد لعبا ادوارا مهمة عن طريق كونهم الشريك الأصغر في حكومة ائتلافية.

 التقسيمات الإدارية 

تتألف ألمانيا من 16 ولاية والتي يشار إليها كدول باعتبار ألمانيا دولة اتحادية (فِيدرالية). لكل ولايةٍ دستورها الخاص، ووزارتها الخاصة ويرأسها رئيس الوزارة، وتتمتع بحكم شبه ذاتيٍّ فيما يتعلق بتنظيمها الداخلي.  تختلف هذه الولايات بسبب الاختلافات في حجم السكان والتقسيم الجغرافي لا سيما فيما بين الولايات المدينية (ولايات المدن، وهي ثلاثة برلين وهامبورغ وبريمن)، والولايات الأكبر (بلدان منطقة). لأغراض إدارية إقليمية خمس ولايات، وهي ولاية بادن فورتمبيرغ، بافاريا، هسن، شمال الراين وستفاليا وساكسونيا تتكون من مجموع الدوائر الحكومية 22 (المقاطعات). اعتباراً من عام 2017 تنقسم ألمانيا إلى 401 بلدية (منطقة)، تنقسم بدورها إلى 294 منطقة ريفية و107 منطقة حضرية، وبلغت في انتخابات 2117م 299 دائرة انتخابية.

 القوات المسلحة 

تنقسم القوات المسلحة الألمانية إلى فير (الجيش الألماني وقيادة القوات الخاصة) والبحرية الألمانية وسلاح الجو الألماني والخدمة الطبية المشتركة وخدمة الدعم المشترك. اعتبارا من عام 2018، يقدر الإنفاق العسكري بحوالي 1.2% من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد، ومن حيث القيمة المطلقة تأتي النفقات العسكرية الألمانية في المركز الثامن من حيث أعلى المعدلات في العالم. وفي وقت السلم، يأتمر الجيش الألماني بأمر وزير الدفاع، أما في حالة الحرب - والتي وفقا للدستور تكون فقط لأغراض دفاعية - يصير المستشار هو القائدالعام للقوات المسلحة.

طبقا لتقرير معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام، أتت ألمانيا في المركز الرابع من حيث تصدير السلاح على مستوى العالم في الفترة من 2014 إلى 2018.

اعتبارا من يناير 2021 يوظف الجيش الألماني 184,017 من الجنود المحترفين و80,698 من المدنيين. وهو ما يجعل الجيش الألماني من أكبر 30 جيشاً على مستوى العالم، والثاني على مستوى الاتحاد الأوروبي - بعد فرنسا - من حيث عدد المنتسبين إليه. وتعتزم ألمانيا زيادة عديد جيشها إلى 203,000 جندي بحلول عام 2025, وذلك ليتناسب العدد مع المهام الموكل إليه. يوصف الجيش الألماني في الدستور بأن هدفه الدفاع فقط، ولكن صدر حكم عام 1994 من المحكمة الدستورية الفيدرالية بأن الدفاع لا يعني فقط حماية الحدود، بل يشمل في صورته الكبرى الدفاع عن أمن ألمانيا في أي بقعة من بقاع العالم. اعتبارا من 2017 يوجد لدى الجيش الألماني 3900 جندي من قواته يتمركزون في البلدان الأجنبية كجزء من قوات حفظ السلام الدولية، بما في ذلك 980 في قوة ايساف التي يقودها حلف الأطلسي في أفغانستان وأوزبكستان و800 جندي ألماني في كوسوفو، و 300 جندي مع قوة الأمم المتحدة في لبنان.

حتى عام 2011، كانت الخدمة العسكرية إلزامية للذكور عند بلوغهم سن 18 عاماً، وهو ماتم تعليقه واستبداله بالخدمة التطوعية، ويكون ذلك على سبيل المثال في إدارة مكافحة الحرائق أو . ومنذ مايو 2001 يسمح للمرأة بالخدمة في جميع وظائف الخدمة دون قيود، ولكنها لا تخضع للتجنيد. هناك حاليا من الجنود النساء عدد 23,066في الخدمة الفعلية بالإضافة إلى عدد آخر منهن في قوات الاحتياط.

 إنفاذ القانون 

ألمانيا لديها نظام القانون المدني على أساس القانون الروماني مع بعض الإشارات إلى القانون الجرماني. النظام القانوني الألماني هو نظام القانون الذي تأسس على المبادئ التي وضعها القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية، على الرغم من أن العديد من أهم القوانين والأنظمة قد وضعت قبل الدستور عام 1949. وهو يتألف من القانون العام، الذي ينظم العلاقات بين المواطن/الشخص والدولة أو بين هيئتين للدولة (بما في ذلك القانون الجنائي) والقانون الخاص (القانون الخاص) الذي ينظم العلاقات بين شخصين أو الشركات والقانون الجنائي. فقد كان يخضع لمجموعة واسعة من التأثيرات من القانون الروماني.

والمحكمة الدستورية الألمانية (المحكمة الدستورية الاتحادية) هي المحكمة العليا الألمانية المسؤولة عن الأمور الدستورية، مع قوة المراجعة القضائية. وأعلى محكمة هي محكمة الاستئناف وهي المحكمة الاتحادية لتحقيق العدل، والشؤون الأخرى يتم نظرها أمام المحاكم الأخرى وهي محكمة العمل الاتحادية والمحكمة الاجتماعية الاتحادية والمحكمة المالية الاتحادية والمحكمة الإدارية الاتحادية.

ويسعى نظام العقوبات الألماني إلى تأهيل المجرم وحماية الجمهور. باستثناء الجرائم الصغيرة، التي تنظر من قبل قاض محترف واحد، والجرائم السياسية الخطيرة، تكون محاكمة جميع التهم أمام المحاكم المختلطة التي وضعت القاضي العادي (القضاء) الجالس جنبا إلى جنب مع القضاة المحترفين. وما زال الكثير من المسائل الأساسية للقانون الإداري في اختصاص الولايات.

ويوجد لالمانيا معدل جرائم قتل منخفض بنسبة 1,18 جريمة قتل لكل 100،000 نسمة في عام 2016. وفي عام 2018 انخفض المعدل الكلى الجرائم بالبلاد إلى أدنى مستوى له منذ عام 1992.

 العلاقات الخارجية 

لدى ألمانيا شبكة متألفة من 227 بعثة دبلوماسية منتشرة في جميع أنحاء العالم. وترتبط بعلاقات مع أكثر من 190 دولة. وهي اعتبارا من عام 2011، أكبر مساهم مالي في ميزانية الاتحاد الأوروبي (حيث تقدم 20% من ميزانيته) وثالث أكبر المساهمين في تمويل الأمم المتحدة (حيث تقدم 8% من ميزانيته). ألمانيا عضو في حلف شمال الأطلسي (الناتو)، ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، ومجموعة الثماني، ومجموعة العشرين، والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي. وقد لعبت ألمانيا دورا قياديا ومحوريا في الاتحاد الأوروبي منذ تأسيسه وحافظت على تحالفها القوي مع فرنسا وجميع البلدان المجاورة منذ عام 1990. تسعى ألمانيا للمضي قدما في إرساء سياسة ودفاع وجهاز أمني أوروبي أكثر توحدا.

إن سياسة التنمية التي تنهجها جمهورية ألمانيا الاتحادية تعد بحد ذاتها مجالا منفصلا مستقلا عن السياسة الخارجية الألمانية، حيث يقع على عاتق الوزارة الاتحادية للتعاون الاقتصادي والتنمية مهمة وضع وتشكيل هذه السياسة والتي تطبقها على أرض الواقع المنظمات المنفِذة. ترى الحكومة الألمانية في سياسة التنمية مسؤوليةً مشتركةً يتحملها المجتمع الدولي. وكانت ألمانيا ثالث أكبر مانح للمساعدات عالميا عام 2009 بعد الولايات الممتحدة وفرنسا.

وضعت حكومة المستشار غيرهارد شرودر عام 1999 تعريفا ذا أساس جديد للسياسة الخارجية الألمانية من خلال المشاركة في عملية صناعة القرار ضمن حلف شمال الأطلسي فيما يتعلق بحرب كوسوفو؛ حيث أقدمت ألمانيا على إرسال قوات إلى جبهة القتال في خطوة هي الأولى من نوعها منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية عام 1945. يربط حكومتي ألمانيا والولايات المتحدة تحالف سياسي وثيق. وقد وضعت خطة مارشال عام 1948 والعلاقات الثقافية القوية رابطة قوية بين البلدين، على الرغم من أن شرودر كان من المعارضين لحرب العراق مما تسبب ببعض البرود النسبي في العلاقات الألمانية الأمريكية كما أن البلدين مترابطان إقتصاديا: 8.8٪ من الصادرات الألمانية متجهة إلى الولايات المتحدة و 6.6٪ من الواردات الألمانية تنبع من الولايات المتحدة.

 التركيبة السكانية 

بلغ تعداد سكان ألمانيا نحو 80.2 مليون نسمة بحسب تعداد عام 2011، وبلغ اعتبارا من 31 ديسمبر عام 2015 نحو 81.9 مليون نسمة ليرتفع إلى 81.3 مليون نسمة عام 2019. لتحتل ألمانيا المرتبة الأولى على مستوى الاتحاد الأوروبي من حيث عدد السكان والمرتبة الثانية على مجمل القارة الأوروبية بعد روسيا، وليكون ترتيبها التاسعة عشر عالميا بعدد السكان. يعدّ معدل الخصوبة الكلي لديها من أدنى المعدلات في العالم حيث يبلغ 1.41 طفل لكل امرأة (عام 2011)، ويتوقع المكتب الفيدرالي الألماني للإحصاء أن يتراجع عدد السكان إلى ما بين 65 و 70 مليون بحلول عام 2060 (65 مليون في حال كان عدد المهاجرين السنوي إليها 100,000 و70 مليون في حال كان عدد المهاجرين 200,000 سنوياً).

ألمانيا لديها العديد من المدن الكبيرة، أكثر المدن سكاناً هي: برلين، هامبورغ، ميونخ، كولونيا، فرانكفورت وشتوتغارت. انظر أيضاً قائمة المدن في ألمانيا بأكثر من 100,000 ساكن

يشكل الألمان الأغلبية حوالي 91% من السكان. في حين يشكل المهاجرون نسبة تفارب 9% من السكان، ويقارب عددهم 11 مليون نسمة بحسب مقال لوكالة رويترز وبحسب الوكالة فإن 1 لكل 8 من الالمان يعدّ من المهاجرين. ويقدر المكتب الفيدرالي الألماني للإحصاء أن أحد الوالدين على الأقل لحوالي 30% من الالمان بعمر 5 سنوات واقل مولود خارج ألمانيا.

في عام 2009، 20% من السكان لديهم جذور مهاجرة، وهي أعلى نسبة مسجلة منذ 1945. في 2008 كانت أكبر مجموعة من السكان لديها اصول مهاجرة كانت من تركيا بحوالي 2.5 مليون، وتاتي بعدها الاصول الإيطالية بحوالي 776,000 ثم البولندية بحوالي 687,000.

صندوق الأمم المتحدة للسكان ادرج ألمانيا بالمرتبة الثانية لأكبر الدول التي تستضيف المهاجرين في العالم بعد الولايات المتحدة الأمريكية، أي حوالي 5% أو 12 مليون من مجمل 242 مليون مهاجر في العالم.

من ناحية أخرى هناك أعداد كبيرة من السكان الذين يتحدرون من اسلاف الألمان موجودون في الولايات المتحدة (50 مليون)، البرازيل(5 مليون) وكندا (3 مليون).

فيما يلي إحصائية بأعداد المهاجرين وفقا لقائمة الدول حسب السكان المهاجرين إليها.
وتقسيمات المجموعات الإثنية لعام 2010:

 المدن الكبرى 
ألمانيا لديها عدد من المدن الكبيرة. هناك 11 منطقة حضرية معترف بها رسميا في ألمانيا. أكبر المجتمعات الحضرية هي منطقة الراين والرور (11.7 مليون في عام 2008)، بما في ذلك دوسلدورف (عاصمة ولاية شمال الراين وستفاليا)، كولونيا وبون، دورتموند، إيسن، دويسبورغ، وبوخوم. توجد في ألمانيا 82 مدينة يزيد عدد سكانها عن 100,000 نسمة.

 اللغات 

اللغة الألمانية هي اللغة الرسمية والمستخدمة في ألمانيا.This version of the web site is now archived - Cette version du site web est archivée  وهي إحدى اللغات الـ23 الرسمية في الاتحاد الأوروبي، واحد اللغات الثلاث المستخدمة في المفوضية الأوروبية مع الفرنسية والإنجليزية. اللغات الأخرى للأقليات في ألمانيا هي: الدنماركية، الصربية، الرومنية والفريزية. هذه اللغات معترف بها رسمياً من قبل الميثاق الأوروبي للغات الإقليمية ولغات الأقليات. اما أكثر اللغات المستخدمة من قبل المهاجرين في ألمانيا فهي: التركية، والسريانية والكردية والبولندية، واللغة البلقانية، والروسية.

في جميع أنحاء العالم، اللغة الألمانية هي اللغة الأم لحوالي 100 مليون شخص، إضافة إلى 80 مليون شخص يتحدث الألمانية كلغة ثانية. الألمانية هي اللغة الأم لما يقرب من 90 مليون شخص في الاتحاد الأروربي أي ما يوازي 18% من سكانه. 67% من الألمان يتحدثون لغة أخرى على الأقل إلى جانب الألمانية، بينما 27% يتحدثون لغتين اضافيتين.

 الدين 

عند تأسيسها في عام 1871، كان حوالي الثلثين في ألمانيا من البروتستانت والثلث كاثوليكي روماني، مع أقلية يهودية بارزة. توجد معتقدات أخرى في الدولة، لكنها لم تحقق أبداً أهمية ديموغرافية وتأثير ثقافي مماثل لهذه الإعتقادات الثلاثة. فقدت ألمانيا تقريبا كل الأقلية اليهودية خلال الهولوكوست. تغيرت البنية الدينية تدريجياً في العقود التالية لعام 1945 مع تنوع ألمانيا الغربية من خلال الهجرة كما أصبحت ألمانيا الشرقية لادينية بأغلبية ساحقة من خلال سياسات الدولة (إلحاد الدولة). استمرت الدولة في التنوع بعد إعادة التوحيد الألمانية في عام 1990، مع وجود تراجع كبير في التدين في جميع أنحاء ألمانيا وزيادة في البروتستانت الإنجيليين والمسلمين.

جغرافيًا، تتركز البروتستانتية في الأجزاء الشمالية والوسطى والشرقية من البلاد. معظمهم أعضاء في الكنيسة الإنجيلية الألمانية أو EKD، والتي تشمل اللوثرية، الكالفينية والنقابات الإدارية أو الطائفية لكل التقاليد التي يعود تاريخها إلى الاتحاد البروسي عام 1817. تتركز الكاثوليكية الرومانية في الجنوب والغرب.

وفقا للتعداد الألماني لعام 2011، تعدّ المسيحية أكبر ديانة في ألمانيا، حيث يعتنقها 66.8٪ من مجموع السكان. نسبة إلى مجموع السكان، أعلن 31.7٪ أنهم بروتستانت، بما في ذلك أعضاء الكنيسة الإنجيلية في ألمانيا (30.8٪) والكنائس الحرة (الألمانية: Evangelische Freikirchen) (0.9٪)، و31.2٪ أعلنوا أنفسهم من الكاثوليك. شكل المسيحيون الأرثوذكس 1.3٪، وكانت الديانات الأخرى تمثل 2.7 ٪. وفقا لأحدث البيانات من عام 2016، ادعت الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الإنجيلية على التوالي امتلاكهما 28.5 ٪ و 27.5 ٪ من السكان.Official membership statistics of the Evangelical Church in Germany 2016, retrieved 5. June 2017  فقدت كلتا الكنيستين الكبيرتين عددًا كبيرًا من الأتباع في السنوات الأخيرة.

في عام 2011، كان 33٪ من الألمان ليسوا منتمين لأي من الطوائف الدينية المعترف بها رسمياً ولها وضع خاص. كانت اللادينية في ألمانيا أقوى في ألمانيا الشرقية السابقة، التي اعتادت أن تكون بروتستانتية في الغالب قبل إلحاد الدولة، وكذلك في المناطق الحضرية الكبرى.

الإسلام هو ثاني أكبر دين في البلاد. في تعداد عام 2011، أعلن 1.9٪ من تعداد السكان (1.52 مليون شخص) دينهم الإسلام، لكن هذا الرقم يعدّ غير موثوق لأن عددًا ملحوظا من معتنقي هذا الدين (والأديان الأخرى، مثل اليهودية) استعملوا حقهم في عدم الإجابة على السؤال. تشير الأرقام الواردة من Religionswissenschaftlicher Medien - und Informationsdienst إلى وجود 4.4 إلى 4.7 مليون مسلم (حوالي 5.5 ٪ من السكان) في عام 2015. وجدت دراسة أجراها المكتب الاتحادي للهجرة واللاجئين أن عدد المسلمين ارتفع بين عامي 2011 و2015 بنسبة 1.2 مليون شخص، معظمهم بسبب الهجرة. معظم المسلمين هم من السنة والعلويين من تركيا، ولكن هناك عدد قليل من الشيعة، الأحمدية والطوائف الأخرى. ووفقا لمركز بيو سنة 2016، بلغ عدد المسلمين في ألمانيا حوالي 5 مليون شخص، ويمثلون نحو 6,1% من إجمالي السكان.

الديانات الأخرى التي تضم أقل من واحد في المائة من سكان ألمانيا هي البوذية التي تضم 270 ألف من الأتباع، واليهودية التي تضم 200 ألف، والهندوسية مع حوالي 100000 من الأتباع. لدى جميع الطوائف الدينية الأخرى في ألمانيا أقل من 50000 من الأتباع.

 البنية التحتية 
 الطاقة 

في عام 2015 كانت ألمانيا سابع مستهلك للطاقة على مستوى العالم. كما أنها خامس أكبر مستهلك للنفط في العالم، واُستخدم النفط لإنتاج 34.4% من مجمل استهلاك الطاقة في 2018، بينما يأتي 23.7% من استهلاك ألمانيا للطاقة من الغاز. وتستورد ألمانيا أكثر من نصف احتياجاتها من الطاقة. ويأني معظم النفط المستورد من روسيا والنرويج والمملكة المتحدة. وقعت ألمانيا على إتفاقية باريس للمناخ والعديد من الاتفاقيات الأخرى الهادفة للحفاظ على التنوع الحيوي وتقليل انبعاثات الغازات وتحسين إدارة المياه. يعتبر معدل إعادة تدوير المخلفات المنزلية بألمانيا من بين أعلى المعدلات في العالم، إذ يصل إلى حوالي 65%.

 النقل والمواصلات 

بموقعها وسط القارة الأوروبية، تعتبر ألمانيا نقطة التقاء هامة وسط القارة، كما تعد شبكة طرقها من أكثر شبكات الطرق كثافة في أوروبا. يُشتهر طريقها السريع للسيارات بعدم وجود حدود للسرعة لأنواع معينة من السيارات التي تسير عليه. ولدى ألمانيا 650,000 كم من الطرق، منها 231,000 كم طرق غير محلية. يتم استخدام شبكة الطرق بكثافة إذ تم قطع قرابة 2 تريليون كم بالسيارات عام 2005، بالمقارنة ب 70 مليار كم فقط بالسكك الحديدية و35 مليار كم بالطائرات. بلغت شبكة الطرق السريعة حوالي 12,966 كيلومتر (8,075 ميلاً) عام 2016، وهو ما يجعلها ضمن أكثر شبكات الطرق كثافة وطولاً على مستوى العالم ومع ذلك تعد الطرق السريعة أكثر أنواع الطرق أماناً، ففي عام 2012, على سبيل المثال، حازت 31% من إجمالي السفر على الطرق، بينما كانت الطرق السريعة مسئولة عن 11% فقط من وفيات الحوادث المرورية. القطار فائق السرعة والمعروف ب ICE يتنقل بين مدن ألمانيا الكبرى وكذلك المدن الكبرى للدول المجاورة وذلك بسرعات تصل إلى 300 كيلومتر (190 ميل) في الساعة. في عام 2014، بلغ طول السكك الحديدية 43,468 كيلومتراً، منها على الأقل 18,973 كيلومتراً تعمل بالكهرباء. أكبر مطارين بألمانيا هما مطار فرانكفورت ومطار ميونيخ. في عام 2013، كان ترتيب ألمانيا الخامس عالمياً في سوق السفر الجوي، بإجمالي 105,016,346 مسافراً. كما يعتبر ميناء ه  امبورج من أضخم 20 ميناءاً بالعالم.

 الاقتصاد 

لسوق الاجتماعي بالإضافة إلى أيدي عاملة ماهرة مع مستوى ضئيل من الفساد ومستوى عالي من الإبتكار. وهي المورد الثالث للسلع عالمياً، كما أن لديها الاقتصاد الأقوى أوروبياً، والرابع عالميا من حيث الناتج المحلي الإجمالي الإسمي، والخامس عالمياً من حيث الناتج الإجمالي (تعادل القوة الشرائية). متوسط دخل الفرد يصل إلى 121% من متوسط دخل الفرد بدول الاتحاد الأوروبي السبعة والعشرين الذي يبلغ 100%. يسهم القطاع الخدمي بنسبة 69% من الدخل العام، والقطاع الصناعي بنسبة 31% والقطاع الزراعي بنسبة 1% طبقاً لبيانات عام 2017. بلغ معدل البطالة 3.2% في يناير 2020، وهو رابع أدنى معدل للبطالة  في الاتحاد الأوروبي. تعد ألمانيا جزءاً من السوق الأوروبي الموحد، وهو ما يشمل 450 مليون مستهلك. في عام 2017, مثلت ألمانيا 28% من اقتصاد منطقة اليورو طبقاً لمنظمة النقد العالمية. اعتمدت ألمانيا العملة الأوروبية الموحدة (اليورو) عام 2002 والذي تُعتَمد ساساته النقدية عن طريق البنك المركزي الأوروبي، والذي تقع رئاسته في مدينة فرانكفورت.

 الشركات 
من بين أكبر 500 شركة عالمية (حسب أرباح عام 2019,كما هو مدرج في دليل فورتشن غلوبال500)، يقع مقر 29 شركة منها في ألمانيا. هناك 30 شركة ألمانية مدرجة في مؤشر داكس، مؤشر سوق الأسهم الألمانية والذي يُدارُ عن طريق بورصة فرانكفورت. تشمل العلامات التجارية العالمية المعروفة مرسيدس بنز، بي ام دبليو، ساب إيه جي، فولكس فاجن، أودي، سيمنز، اليانز، أديداس، بورش، وشركة دي إتش إل.

ومن المعروف أن لألمانيا جزء كبير من المشاريع الصغيرة والمتوسطة المتخصصة، والمعروفة بالصناعات الوسيطة. حوالي 1،000 من هذه الشركات هم قادة السوق العالمية في القطاع ووصفت بالأبطال المختفين. وهذه الشركات هي التي جعلت اقتصاد مدينة برلين مزدهراً، حتى أنها أصبحت مركزاً عالميا ًللشركات الناشئة وأصبحت المكان الرئيسي للشركات التمويلية ذات رأس المال الاستثماري في الاتحاد الأوروبي.

وتشمل قائمة أكبر الشركات الألمانية من حيث الإيرادات في عام 2014:

 البحوث العلمية 

تُعَدُ الأبحاث العلمية والتطوير جزءاً لا يتجزأ من الاقتصاد الألماني. في عام 2018 احتلت ألمانيا المرتبة الرابعة من حيث عدد الأبحاث العلمية والهندسية المنشورة. تشمل مؤسسات الأبحاث في ألمانيا جمعية ماكس بلانك ومجموعة مراكز هلمهولتز الألمانية للبحوث العلمية وجمعية فراونهوفر، فضلاً عن مساهمة ألمانيا بالنصيب الأكبر في وكالة الفضاء الأوروبية. ظلت ألمانيا مهداً لبعض أبرز الباحثين في العديد من المجالات العلمية المتنوعة لا سيما علوم الفيزياء والرياضيات والكيمياء والهندسة. قبل الحرب العالمية الثانية، بلغ عدد جوائز نوبل التي حصل عليها العلماء الألمان أكثر من عدد جوائز نوبل التي حصل عليها علماء أي دولة أخرى، كما أنها كانت الدولة صاحبة الصدارة في العلوم الطبيعية. ألمانيا هي موطن العديد من المخترعين والمهندسين، مثل يوهان غوتنبرغ الذي اشتهر بكونه أول مخترع للطباعة في أوروبا وهانز غايغر، مخترع عداد غايغر وكونراد سوزة، باني أول كمبيوتر إلكتروني. توجد في ألمانيا ثلاثة مراكز للبحوث العلمية كبيرة تابعة للحكومة الفدرالية بنسبة 90% و 10% تصرفها الولاية على الأبحاث. تلك المراكز توجد في كارلسروه ومركز أبحاث يوليش ومركز أبحاث غيستهات، وهي تقوم بالبحوث في مجالات تكنولوجيا أعماق البحار، وتسخير طاقة الاندماج النووي، والطاقة النووية، وفيزياء الجوامد، والطاقة المتجددة. بالإضافة إلى ذلك توجد مراكز تتبع الحكومة الفدرالية بشكل كامل وتعمل في مجالات رئيسية تطبيقية مثل المصلحة الفدرالية للجيولوجيا والمناجم، والمصلحة الفدرالية لفيزياء الجوامد والمواد الخام، والمصلحة الفدرالية للطيران وطيران الفضاء، والمصلحة الفدرالية للمقاييس، وغيرها. وبالإضافة إلى ما تنفقه الحكومة المركزية على البحث العلمي، تقوم الصناعة والقطاع الخاص بمزاولة البحث العلمي التطبيقي. فتوجد معامل للبحوث تابعة للصناعات المختلفة بغرض ابتكار المنتجات وتطويرها، وكلها من القطاع الخاص، وتقوم بابتكارات في مجالات صناعة السيارات، وصناعة الدواء والمخصبات ومواد التنظيف، وصناعة الميكروبروسيسور، وصناعات استغلال الطاقة الشمسية وصناعة إنتاج الكهرباء من طاقة الرياح وغيرها.

تصرف الحكومة الفدرالية على البحث العلمي نحو 12 مليار يورو، وتصرف معامل البحوث التابعة للقطاع الخاص في مجالات الصناعات المختلفة نحو 11 مليار يورو سنويا. كما يوجد في ألمانيا بالقرب من هامبورغ معجل كبير «ديزي» للإلكترونات لبحوث الجسيمات الأولية، كما تشترك ألمانيا مع الدول الأوروبية الأخرى في مصادم الهادرونات الكبير الموجود تحت الأرض في سويسرا.

وبالنسبة إلى البحوث الفلكية فألمانيا أحد البلاد المشتركة في الوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء وتقوم بتشغيل مراصد فلكية في إسبانيا وشيلي علاوة على مراصد في ألمانيا. كما تقوم بأرسال مراصد فضائية على متن أقمار صناعية لرصد الأجرام السماوية التي تشع اشعة إكس وأشعة غاما مثل مرصد روسات الفضائي. كما تشارك بأجهزة على مسبارات الفضاء إلى القمر والمريخ بالاشتراك مع الولايات المتحدة والدول الأوروبية الأخرى.

وهناك معامل البحوث التابعة للجامعات وتبحث في مجالات البحوث الأساسية، فتقدم ألمانيا مبني على استغلال البحوث وتطبيقها مباشرة على منتجات تباع في الأسواق. بذلك تحتفظ ألمانيا بالصدارة بين الدول في منتجاتها الصناعية وتصديرها في جميع أنحاء العالم.

 التعليم 

تُعَد مسئولية الإشراف على العملية التعليمية مهمة الولايات وليس الحكومة الإتحادية. التعليم في مرحلة حضانة الأطفال ما بين ثلاثة إلى ستة أعوام هو أمر اختياري، يكون بعده الذهاب للمدرسة إجبارياً لمدة تسع سنوات على الأقل. تستغرق المرحلة الابتدائية ما بين أربع إلى ست سنوات. ينقسم التعليم الثانوي إلى مسارات مختلفة بناءاً على رغبة الطلاب في إكمال تعليمهم أكاديمياً أم مهنياً. هناك نظام للتدريب المهني يسمى بالتأهيل المزدوج، والذي يقود إلى الحصول على شهادة مهارية والتي يمكن مقارنتها بالدرجة الأكاديمية. يسمح هذا النظام للطلبة المنتسبين له بالتدرب بإحدى الشركات بالتوازي مع التعلم في إحدى مدارس الولاية. هذا النموذج يتم الإقتداء به في العديد من دول العالم.  معظم الجامعات الألمانية مؤسسات عامة، يدرس فيها الطلاب عادة دون دفع أي مصاريف. الشرط العام للإلتحاق بالجامعة هو الحصول على شهادة الأبيتور وهي تعادل تقريباً الثانوية العامة مع وجود بعض الإختلافات. طبقاً لتقرير صادر عن منظمة التعاون الإقتصادي والتنمية عام 2014, تأتي ألمانيا المقصد الثالث عالمياً للطلاب على مستوى العالم. من بين جامعات ألمانيا بعض أقدم الجامعات على مستوى العالم، وتُعتَبر جامعة هايدلبرغ (التي تأسست عام 1386) الأقدم من بينها. أضحت جامعة هومبولت في برلين - التي تأسست عام 1810 بواسطة المصلح التعليمي الليبرالي فيلهم فون همبولت - نموذجاً أكاديمياً تحتذي به العديد من الجامعات الغربية. أما في الفترة المعاصرة فقد حصلت 11 جامعة ألمانية على مبادرة الإمتياز للجامعات الألمانية.  تم إلغاء الرسوم الدراسية في جميع الجامعات العامة في عام 2014، ولكن تم الإعلان عن أن الجامعات في ولاية بادن فورتمبيرغ في جنوب غرب البلاد ستعيد تطبيق الرسوم للطلاب غير المنتمين إلى الاتحاد الأوروبي بدءًا من خريف 2017. دون أن يؤثر ذلك على الطلاب الحاليين من خارج الاتحاد الأوروبي  بما في ذلك تركيا وآيسلندا أو الطلاب القادمين من الدول الأعضاء. وسيتم تحديد الرسوم بمبلغ 1500 يورو لكل فصل دراسي – وبالتالي تصل إلى 3000 يورو سنويًا (حوالي 3،300 دولار أمريكي).

 العلوم 

تعد ألمانيا موطنا لأهم الباحثين في مجالات علمية مختلفة. كانت أبحاث البرت اينشتاين وماكس بلانك حاسمة في تأسيس العلوم الفيزيائية الحديثة التي طورها لاحقا فيرنر هايزينبيرغ وإرفين شرودينغر. وكان أول الفائزين بجائزة نوبل للفيزياء الألماني فيلهلم كونراد رونتغن عام 1901 عن أكتشافه للأشعة السينية. في بداية القرن العشرين، بلغ عدد العلماء الألمان الحاصلين على جائزة نوبل للكيمياء، 14 عالماً من بين 31 عالماً حصلوا عليها على مستوى العالم، وذلك ابتداءاً من هيرمان إميل فيشر عام 1902 وحتى كارل بوش وفريدريش بيرغيوس عام 1931. ساهم المخترعون والمهندسون ورجال الصناعة الألمان من أمثال زيبلين وسيمنز ودايملر وديزل وأوتو وفانكل وفون براون وبنز، ساهموا في تشكيل النقل البري والجوي بصورتهما الحديثة، بما في ذلك بدايات السفر إلى الفضاء.The Zeppelin Archived2011-05-01 at the Wayback Machine U.S. Centennial of Flight Commission. Retrieved 2007-01-02 كما وضع المهندس أوتو ليلنتال أساسيات علم الطيران. o.

 براءات الاختراع 

تحتل ألمانيا المرتبة الأولى في أوروبا من حيث عدد براءات الاختراع المسجلة. وإلى جانب اليابان والولايات المتحدة تنتمي ألمانيا إلى أكثر بلدان العالم ابتكارا من خلال 11188 براءة اختراع فردية مسجلة

زيادة ملحوظة للأجانب

في آخر إحصائية للدائرة المركزية لشؤون الطلبة في الجامعات الألمانية كانت نسبة الزيادة في أعداد الدارسين والباحثين الأجانب مرتفعة بشكل ملموس. في سنة 2001 كان هناك ما يقرب من 150 ألف طالب وطالبة من الأجانب، بينما وصل هذا العدد مع بداية هذا العام إلى 230 ألف طالب. ومن الجدير ذكره أن ما يقارب 50% من هؤلاء الطلاب قادم من آسيا وخاصة الصين، وهذا يعود ليس فقط لكون الدراسة شبه مجانية في الجامعات الألمانية، وإنما أيضا لكون ألمانيا تقدم الكثير من الخدمات وفرص البحث العلمي لهؤلاء الطلاب، وهذا يعدّ سببا كافيا خاصة لطلاب الدول النامية والدول التي تكثر فيها الأزمات السياسية والاقتصادية، وذلك على حد قول وزيرة التعليم العالي بولمان التي أضافت: «إنه من الأهمية بمكان أن نحاول استقطاب الباحثين والدارسين من الدول النامية وكذلك الدول التي تعاني من أزمات سياسية واقتصادية، خاصة أن هؤلاء الباحثين سيكونون بمثابة سفراء لألمانيا في بلدانهم». على صعيد آخر تقدر نسبة الطلاب الألمان الذين يدرسون في الخارج بـ 15%، وفي هذا المجال تفوق ألمانيا الكثير من الدول الأوروبية والصناعية مثل بريطانيا وأستراليا أو حتى الولايات المتحدة الأمريكية، الأمر الذي يعني اكتساب هؤلاء الطلاب لخبرة أوسع من زملائهم من هذه الدول. وهنا تقول بولمان: «إن حركة الطلاب الألمان إلى الخارج يمكن رؤيتها بكل بوضوح، كما هو الحال فيما يتعلق بالطلاب الأجانب الدارسين في ألمانيا. وبذلك فإننا نكسب سنويا الكثير من الباحثين سواء الأجانب أو الألمان ذوي الخبرة الأجنبية. وهذا يتجلى أيضا في سياسة الحكومة الألمانية لإثبات قدرتها على المنافسة العالمية في مجال التقدم والتطور العلمي».

بين البحث والرفاهية

تحاول العديد من الجامعات ومراكز الأبحاث الألمانية استقطاب الكثير من الباحثين والخبراء الأجانب إضافة إلى محاولة استعادة العقول الألمانية المهاجرة، ولذا نجد أن هناك العديد من البرامج الخاصة لدعم وتمويل الطلاب والباحثين، حيث تُقَدم المنح الدراسية للباحثين الشباب إضافة إلى محاولة توفير فرص عمل لهم، الأمر الذي يؤتي ثماره على المستويين العلمي والاقتصادي لألمانيا. إلى جانب ذلك توفر العديد من الجامعات الألمانية الكثير من البرامج الاجتماعية الترفيهية للطلاب الأجانب من أجل مساعدتهم على الاندماج والتعايش في المجتمع الألماني. فجامعة دورتموند ممثلة بمكتب العلاقات الخارجية تنظم مثلا في كل فصل دراسي برنامجا متنوعا للطلاب الجدد، حيث يتم التعريف بالجامعة والدراسة فيها إلى جانب التعريف بالمؤسسات العامة وما يمكن أن تقدمه للطلاب من خدمات، فمن مكتب العمل إلى مؤسسات التأمين الصحي إضافة إلى التعريف بالمؤسسات الاجتماعية الأخرى ومرافق الجامعة العامة كمجلس الطلبة ودائرة شؤون الطلبة. من جهة أخرى عملت مؤسسة دويتشه فيله في مطلع هذا العام على إصدار النسخة العربية من موقع الدراسة والبحث في ألمانيا (كامبوس جيرماني)، ويقدم هذا الموقع معلومات مفصلة عن الجامعات والمعاهد ومراكز الأبحاث وظروف الحياة وغير ذلك من المعلومات التي يحتاج لها الأكاديميون والطلبة على حد سواء

 الرعاية الصحية 

تملك ألمانيا نظام رعاية صحية عالمي متعدد الدافعين؛ يدفع تكاليفه التأمين الصحي الحكومي والتأمين الصحي الخاص.

بلغ رأس المال في قطاع الصحة عام 2010 نحو 368.78 مليار دولار أمريكي (287.3 مليار يورو)، أي ما يعادل 11.6% من الناتج المحلي الإجمالي، ونحو 4,505 دولارًا أمريكيًا (3,510 يورو) لكل فرد، ووفقًا لمنظمة الصحة العالمية، مولت الحكومة نظام الرعاية الصحية في ألمانيا بنسبة 77%، والقطاع الخاص بنسبة 23% بحلول عام 2004. وصنفت ألمانيا سنة 2004 في المركز الثلاثين عالمياً في متوسط العمر المتوقع (78 عاماً بالنسبة للذكور). كما أن لها نسبة منخفضة جداً لمعدل وفيات الأطفال (تقدّر بـ4.7 لكل 1.000 مولود حي) ، وتأتي ألمانيا في المركز الثامن عالمياً في عدد الأطباء (بمعدل 3.3 طبيب لكل 1.000 شخص). وبلغ في سنة 2001 مجموع انفاق ألمانيا على الصحة 10.8 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي.

وفقًا لمؤشر المستهلك الصحي الأوروبي، الذي وضع ألمانيا في المركز السابع في بيانه عام 2015، امتلكت ألمانيا منذ فترة طويلة أكثر نظام رعاية صحي خالٍ من التقييد وموجه نحو المستهلك في أوروبا، إذ يستطيع المرضى الحصول على أي نوع تقريبًا من الرعاية الصحية التي يرغبون فيها متى أرادوا ذلك. يحتفظ النظام الصحي في ألمانيا حاليًا باحتياطي مسجل يتجاوز 18 مليار يورو، ما يجعله أحد أكثر أنظمة الرعاية الصحية قوةً في العالم.

 التاريخ 
منذ عام 1976، دعت الحكومة الألمانية إلى تشكيل لجنة سنوية تتألف من ممثلين عن رجال الأعمال والعمال والأطباء والمستشفيات والتأمين والصناعات الدوائية. تأخذ اللجنة بعين الاعتبار السياسات الحكومية وتقدم التوصيات إلى الجمعيات الإقليمية فيما يتعلق بأهداف النفقات الشاملة. وُضعت الحدود القصوى للنفقات بناءً على أعمار السكان المحليين بالإضافة إلى الزيادات الإجمالية في الأجور. مع أن تعويضات مقدمي الرعاية الصحية تعتمد على أجور الخدمات، فإن المبلغ الذي سيُعوّض لكل خدمة يُحدد وفقًا لمعطيات سابقة لضمان عدم تجاوز أهداف الإنفاق. اعتُبرت رعاية الأجور - مثل تلك التي تقدمها المنظمات الأمريكية لصون الصحة - بمثابة آلية لاحتواء التكلفة، ولكنها تتطلب موافقة الجمعيات الإقليمية، ولم يتحقق ذلك.

بدأ العمل بطريقة الدفع المشترك في ثمانينيات القرن العشرين في محاولة لمنع فرط الاستخدام غير الضروري للخدمات الصحية وضبط التكاليف. انخفض متوسط مدة البقاء في المشفى في ألمانيا في السنوات الأخيرة من 14 يومًا إلى 9 أيام، لكن ما يزال أطول بكثير من متوسط البقاء في الولايات المتحدة، والبالغ 5 إلى 6 أيام. يُعزى الفارق جزئيًا إلى أن سداد تكاليف المستشفيات يعتمد أساسًا على عدد أيام البقاء في المستشفيات وليس على الإجراءات المقدمة للمريض أو الفحوصات التشخيصية. ارتفعت تكاليف الأدوية بصورة ملحوظة، إذ ازدادت بنسبة 60% تقريبًا من عام 1991 وحتى عام 2005. رغم المحاولات العديدة لاحتواء التكاليف، ارتفعت نفقات الرعاية الصحية الإجمالية إلى 10.7% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2005 مقارنةً بدول أوروبا الغربية الأخرى، لكنها كانت أقل بكثير من تلك التي أُنفقت في الولايات المتحدة (نحو 16% من الناتج المحلي الإجمالي).

بدءًا من عام 2009، أصبح النظام لا مركزيًا مع كل من الأطباء الممارسين الخاصين الذين يقدمون الرعاية الخارجية، والمستشفيات المستقلة غير الربحية التي تقدم معظم خدمات الرعاية للمرضى الداخليين. تشمل خطة «التأمين الصحي القانوني» قرابة 92% من السكان، وهي توفر مستوىً قياسيًا من التغطية النقدية من خلال أي من صناديق تمويل الأمراض العامة والخاصة، والبالغ عددها نحو 1100 صندوقًا. يُموّل التأمين القياسي من خلال مجموعة من اشتراكات الموظفين وأرباب العمل والدعم الحكومي، وذلك بناءً على مقياس يحدده مستوى الدخل. يختار أحيانًا العمال ذوو الدخل المرتفع دفع ضريبة والتخلي عن الخطة القياسية لصالح التأمين الخاص. لا ترتبط أقساط هذا الأخير بمستوى الدخل، وترتبط بدلًا من ذلك بالحالة الصحية. تاريخيًا، يُحدد مستوى تعويضات مقدمي خدمات الرعاية الصحية تجاه خدمات معينة من خلال إجراء مفاوضات بين جمعيات الأطباء الإقليمية وصناديق تمويل الأمراض.

 التنظيم 
يُنظم نظام الرعاية الصحية من قبل اللجنة الفدرالية المشتركة (Gemeinsamer Bundesausschuss)، وهي منظمة صحة عامة مخولة بوضع لوائح ملزمة منبثقة من مشروعات قوانين الإصلاح الصحي التي يمررها المشرعون، إلى جانب القرارات الروتينية المتعلقة بالرعاية الصحية في ألمانيا. تتكون اللجنة الفدرالية المشتركة من 13 عضوًا، يحق لهم التصويت على هذه القوانين الملزمة. يتألف الأعضاء من ممثلين قانونيين عن تأمينات الصحة العامة والمشافي والأطباء وأطباء الأسنان وثلاثة أعضاء محايدين. ويوجد أيضًا خمسة ممثلين عن المرضى لديهم دور استشاري، ولا يُسمح لهم بالتصويت.

وضع القانون الألماني بشأن التأمين الصحي العام (Fünftes Sozialgesetzbuch) الاتفاق الإطاري للجنة. إحدى أهم المهام هي تحديد العلاجات والإجراءات التي يجب أن تدفعها التأمينات بموجب القانون، ومبدأ هذه القرارات هو أن كل علاج وإجراء يجب أن يكون مطلوبًا واقتصاديًا وكافيًا ومناسبًا. وبالمقارنة مع المعايير الدولية، تقدم ألمانيا أفضل وأجود علاج طبي ممكن مترافقاً بأحسن النصائح الوقائية وإعادة التأهيل. ويرجع احتلال هذا المركز القيادي إلى وجود شبكة فريدة تضم العلوم الطبية والبحث العلمي والصناعة والعلاج الطبي في كل أنحاء البلاد. وتعدّ هذه الشبكة المتكاملة السبب الذي يجذب كل سنة عشرات الآلاف من المرضى من خارج ألمانيا للقدوم إلى المستشفيات الألمانية للإقامة بها أو الخضوع للعلاج في عياداتها الخارجية.
ولدى ألمانيا أفضل المراكز الطبية، التي تمتلك مرافقاً وأجنحة توفر الرفاهية لزوارها من المرضى الأجانب. وتنتشر أهم هذه المراكز في مدن مثل برلين (Berlin)، بون (Bonn)، درسدن (Dresden)، دورتموند (Dortmund)، دوسلدورف (Düsseldorf)، غارميش (Garmisch)، هامبورغ (Hamburg)، هايدلبيرغ (Heidelberg)، كيل (Kiel)، لودفيغسهافن (Ludwigshafen)، ماينتس (Mainz)، ميونخ (München)، مونستر (Münster) ونورنبيرغ (Nürnberg). 
ويوجد في ألمانيا أكثر من 2000 مستشفى. من بينها 37 مستشفى جامعي تسعى جميعها إلى تقديم أفضل عناية ممكنة كما تلتزم بتقديم علاج طبي ممتاز. بالإضافة إلى ذلك يوجد حوالي 700 مستشفى حكومي وحوالي 700 مستشفى تابع لطوائف دينية وأكثر من 500 مصحة تعمل للحساب الخاص.

ويختص حوالي 10% من جميع هذه المستشفيات في تقديم الخدمات الطبية للمرضى الوافدين من الخارج وهي تتميز بجودتها العالية.
وتتميز المستشفيات في ألمانيا عن مثيلاتها في أنحاء العالم بالكثير من النقاط ومنها المعايير العالية للتقنية والنظافة والأطباء ذوي الخبرة الكبيرة والكفاءات العالية وأيضاً تتميز المستشفيات بطواقم على قدر عال من المسؤولية، وعندما يتعلق الأمر بالحالات الطارئة، فلن يكون من الصعب إيجاد مستشفىً قريب أينما كنت في ألمانيا، التي تغزر فيها المستشفيات بشكل كبير. كما أن العلاجات والعمليات الجراحية في أغلب المستشفيات يتم إجراءها خلال وقت قصير من الإعلان للحاجة لها. 

.

بالإضافة إلى كل ما سبق، تتميز ألمانيا بالظروف المناخية والمناظر الطبيعية التي تساعد المرضى على استرجاع الصحة بشكل أسرع. فالمناطق الجبلية والهواء العليل والمناظر الطبيعية الساحلية الخلابة المطلة على بحر الشمال وبحر البلطيق والطقس المعتدل، تعدّ كلها عناصر أساسية تلعب دوراً بالغ الأهمية في شفاء المرضى.

 الثقافة 

لا تتوقف النشاطات والأحداث في ألمانيا، وتشمل مجالات متعددة فتلبي أذواق وأعمار وجنسيات شتّى. فالتاريخ حاضر في القصور والقلاع والمتاحف والمتنزهات المنتشرة في أنحاء البلاد. أما مهرجانات الموسيقى والعروض الفنية فهي متنوعة وغنية. الثقافة الألمانية متعددة الأوجه، مستمدة من الجذور الرومانية للبلد، وتنعكس على حاضرها المعاصر. والنتيجة مدن عريقة تزخر بالفنون والعمارة.

فالمشهد الثقافي الألماني كثيف ويتوزع على عدة أصعدة كالنهضة العمرانية والأدب والفنون التشكيلية والموسيقى.

من أشهر المهرجانات والعروض:
 أسبوع الاحتفالات البرلينية،
 الفيلهارموني في برلين،
 مهرجان الما في برلين (Berlinale'')،
 ليلة المتاحف في برلين،
 معرض الكتاب في فرنكفورت،
 معرض الكتاب في لايبزيغ

عرفت ألمانيا تاريخيا بأنها «أرض الشعراء والمفكرين» ومنذ عام 2006 أطلقت على نفسها لقب «أرض الأفكار». منذ البداية تشكلت الحركة الثقافية في ألمانيا من خلال التيارات الشعبية الدينية والمدنية في أوروبا. وبالمحصلة، من الصعب تعريف التقاليد الألمانية بمعزل عن الثقافة الأوروبية.

تشتهر ألمانيا بالعديد من العلماء والذين ما زالت آثارهم حاضرة اليوم، من أشهرهم أوتو هان، وفيلهلم كونراد رونتغن. في مجال الآداب تبرز أسماء مثل يوهان فولفغانغ فون غوته، وفريدرخ شيلر وغونتر غراس وآخرون. في الموسيقى الكلاسيكية: لودفيج فان بيتهوفن، وريشارد فاغنر، ويوهان سباستيان باخ. في الفلسفة: إيمانويل كانت، وغيورغ هيغل وآخرون كثيرون في مجالات عديدة.

فلسفة وأدب 

الأدب الألماني هو أدب الأمم الناطقة بالألمانية في وسط أوروبا، ويضم آثارا أدبية من ألمانيا والنمسا وسويسرا ومن مناطق متاخمة مثـل الألزاس وبوهيميا وسيليزيا.

واللغة التي كتب بها أغلب الأدب الألماني هي اللغة الألمانية العليا، لغة جنوب ووسط ألمانيا. ويمكن تقسيم الأدب الألماني إلى أربع فترات، بناء على تغيرات حدثت في اللغة الألمانية العليا القديمة، والألمانية العليا الوسيطة، والألمانية العليا الجديدة الأولى، والألمانية العليا الجديدة. وقد كان أول ازدهار للأدب الألماني في عهد الألمانية العليا الوسيطة في القرن الثاني عشر، كما كان لها عهد ذهبي آخر في القرن التاسع عشر في عهد أعظم كتابها غوته.

إن تأثير ألمانيا على الفلسفة ملموس تاريخيًّا. والعديد من الفلاسفة الألمان ساعدوا في تشكيل الفلسفة الغريبة منذ العصور الوسطى أمثال غوتفريد لايبنتز الذي ساهم في تطوير حركة العقلانية وإيمانويل كانت الذي أسس الحركة المثالية الألمانية. بالإضافة إلى كارل ماركس وفريدرخ إنغلز اللذين صاغا النظرية الشيوعية وفريدرخ نيتشه الذي طور الحركة المنظورية. كما طور يورغن هابرماس النظرية الاشتراكية. ويمكن تقفي أثار الأدب الألماني إلى العصور الوسطى كما في أعمال الكتاب الألمان فالتر فون در فوغلفايدي، وفولفرام فون إشينباخ والأخوين غريم اللذين وضعا القصص الشعبية الألمانية على مستوى عالمي.

فن ومعارض 

كل الفنون لها مكانتها ومكانها في ألمانيا ابتداء من الفنون الانطباعية إلى التعبيرية والفنون المعاصرة وفنون ما بعد الحداثة بالإضافة طبعا إلى فنون المعلمين القدامى. وتلعب ألمانيا دورا بارزا في الحركة الفنية العالمية المعاصرة.

آرت كولون هو أشهر وأقدم معرض فني في ألمانيا. يحول مدينة كولون من مكان عرض إلى غاليري فني عملاق. ويعطي أهمية عالية لأعمال القرنين العشرين والواحد والعشرين الفنية، من الفن الكلاسيكي إلى الفن المعاصر. يستضيف المعرض فنانين شبان من خلال برامج مثل المواهب الجديدة والمعاصرين الجدد ويمنح جوائز مثل جائزة أفضل المشاركين.

أما برلين، فلطالما جذبت الفنانين من جميع الجنسيات من خلال الحركات الفنية التي نشطت فيها وتعدّ دي بروكي (الجسر - Die Brücke) أهم المدارس الفتية التابعة للحركة التعبيرية عام 1911. يملك متحف بروكي (Brücke-Museum) مجموعة brucke التي تضم أهم التحف الفنية في العالم. في عام 1918 أصبحت برلين مركزا للحركة الفنية الدادئية مع فنانين أمثال جورج غروس (George Grosz) وراؤول هوسمان (Raoul Hausmann) وهانا هوخ (Hannah Höch).

تزخر برلين بالمتاحف الفنية في كافة أرجائها مثل: برلين ميتي (Berlin-Mitte) وفريدريخسهاين (Friedrichshain) وبرينسلاوير بيرغ (Prenzlauer Berg). كما يوجد سوق فني كبير هو ميتي كونستزوبرماركت (mitte art supermarket) وهو يقام بشكل سنوي وأسعاره ثابتة.

متاحف 

يوجد بألمانيا حوالي 6.250 متحفا متنوعا ما بين متاحف فنية و تاريخية وتقنية ومعمارية وأدبية وطبيعية. تتميز فرانكفورت بوجود جزيرة للمتاحف على ضفاف نهر الماين، ومن أشهر المتاحف في ألمانيا:
 متحف شتيدل (Staedel) يقع مباشرة على ضفة النهر، ومعروف أنه واحد من أقدم وأهم المتاحف التي تأسست في ألمانيا وواحد من أبرز المتاحف العالمية. وتحتوي معروضات المتحف على مقتنيات تغطي حوالي سبعة قرون من الفن.
 متحف الهندسة المعمارية الألماني (Deutsches Architektur Museum) تأسس في عام 1979، وهو المتحف الوحيد من نوعه في القارة الأوروبية. ويعرض هذا المتحف، على مدار السنة، الهندسة المعمارية الحديثة الألمانية والأجنبية، سواء أكان ذلك من خلال المعارض الكبرى المتنوعة التي تقام فيه أو من خلال أصغر المعارض.
 متحف النحوت القديمة (Liebieghaus Skulpturensammlung) مع حديقته الواسعة التي تعد أبرز المتاحف في فرانكفورت. ويقدم المتحف لمحة فريدة من نوعها لتطور فن النحت مع روائع المعروضات التي تمثل 5000 عام من فن النحت.
 متحف الفن الحديث (Museum fuer Moderne Kunst) هو واحد من أروع المباني وواحد من أبرز متاحف الفن الحديث في أوروبا. وتتضمن المعروضات كل شيء: من أروع أعمال الفن الأوروبي والأمريكي من حقبة ستينات القرن الماضي إلى الاتجاهات الحالية للفن العالمي المعاصر.

موسيقى 

اشتملت الموسيقى الألمانية على أعمال لبعض الملحنين الكلاسيكيين الأكثر شهرة في العالم، كان ديتريخ بوكستهود ويوهان سباستيان باخ وجورج فريدريك هاندل من العازفين المؤثرين في عصر الباروك، كما مثل لودفيج فان بيتهوفن شخصية محورية في الانتقال ما بين العصر الكلاسيكي والعصر الرومانسي. كما كان كارل ماريا فون فيبر وفليكس مندلسون وروبرت شومان ويوهانس برامس عازفين بارزين من العصر الرومانسي. أما ريتشارد فاغنر فاشتهر بتأليف الأوبرا المتعددة. كان ريتشارد شتراوس عازفا مؤثرا من العصر الرومانسي المتأخر والعصر الحديث. كما كان كارلينز شتوكهاوزن وفولفجانج رايم عازفين هامين في القرنين العشرين والحادي والعشرين. .

بحلول عام 2013 صارت ألمانيا السوق الموسيقى الثاني أوروبيا والرابع عالميا. تضمنت الموسيقى الألمانية الشهيرة من القرنين العشرين والحادي والعشرين حركات مثل الموجة الألمانية الجديدة (نينا وألفافيل) وموسيقى الديسكو (بوني إم ومودرن توكينغ وفرقة جنكيز خان وميلي فانيلي) البوب (والأوستروك وموسيقى الميتال/روك (رامشتاين وسكوربينز) وموسيقى البانك ( نينا هاغن) والبوب روك (ساندرا وإنيغما وهربرت جرونيمير) وإيندي روك وموسيقى الفولك المعاصرة والموسيقى الشائعة وموسيقى الهيب هوب الألمانية. حازت الموسيقى الإلكترونية على تأثير عالمي مع فرقة كرافت فيرك وفرقة تانجرين دريم المتفوقتين في هذا المجال. فنانو وعازفو فرق التكنو وموسيقى الهاوس الألمانية صاروا معروفين في مجالهم، على سبيل المثال بول فان ديك وفيليكس جاهن وبول كالكبرينر وروبن شولز وفريق سكوتر.

.

تستضيف ألمانيا العديد من المهرجانات الموسيقية سنويا. المهرجان الموسيقى روك آم رينج وروك آم بارك هو أكبر مهرجان موسيقي في ألمانيا، وبين الأكبر في العالم. ساهم الفنانون الألمان أيضا نسبة كبيرة من أعمال الموسيقى الصناعية، وهو ما يسمى نويه دويتشه هارت. تستضيف ألمانيا بعضا من أكبر المشاهد و المهرجانات القوطية في العالم بأسره، مع أحداث مثل الموجة و مهرجان لونا تجذب بسهولة ما يصل إلى 30،000 شخص. بالإضافة إلى ذلك، يستضيف البلد Wacken ، أكبر مهرجان للمعادن الثقيلة في الهواء الطلق في العالم.

منذ عام 1970 تقريبا، كان لألمانيا مرة أخرى ثقافة مزدهرة شعبية، والتي تتزايد حاليا بقيادة العاصمة القديمة الجديدة برلين. ألمانيا هي أيضا معروفة جيدا باحتوائها على العديد من دور الأوبرا الشهيرة مثل أوبرا برلين و ميونيخ. أنشأ ريتشارد فاغنر في بايرويت مسرح احتفالات.

واحد من المؤلفين الأكثر شهرة في الأعمال السينمائية الدولية هو هانز زيمر.

وسائل الإعلام 

سوق التلفزيون في ألمانيا هو الأكبر في أوروبا، مع نحو 38 مليون أسرة تشاهد التلفزيون.

حوالي 90% من المنازل الألمانية لديها إما كابل تلفزيوني أو قنوات فضائية والتي تحتوى مجموعة متنوعة من القنوات المجانية والتجارية.يتم تنظيم العديد من المذيعين العامة الإقليمية والوطنية بما يتماشى مع البنية السياسية الإتحادية. لم تصبح خدمات التلفزيون المدفوع شعبية ناجحة أو أثناء البث التلفزيوني العامة ZDF ARD وتقدم مجموعة من القنوات الرقمية فقط.

ألمانيا هي موطن لبعض من أكبر التكتلات الإعلامية في العالم، بما في ذلك شركة بيرتلسمان، وشركة أكسل شبرينقر و بروزيبين سات 1.

يوجد في ألمانيا أكثر من 300 محطة إذاعية ما بين حكومية وخاصة. شبكة راديو ألمانيا الرسمية هي راديو ألمانيا وشبكة دويتشة فيلة التي تعتبر محطة الإذاعة والتليفزيون الرئيسية للتحدث باللغات الأجنبية. سوق المطبوعات الألماني من صحف ومجلات هو الأكبر أوروبيا.  الأكثر إنتشارا من بين المطبوعات هي صحيفة بيلد  وزود دويتشة تسايتونج وفرانكفورت ألجيماينة تسايتونج ودي فيلت. المجلات الأكثر شعبية هي أ د ا س موتورفيلت ودير شبيغل. كما تتمتع ألمانيا بسوق كبير لألعاب الفيديو مع أكثر من 34 مليون لاعب على مستوى البلاد.

دور نشر الكتب الناطقة بالألمانية تنتج نحو 700 مليون نسخة من الكتب كل عام، مع حوالي 80,00 عنوانها منها ما يقرب من 60،000 عنوان هي لمطبوعات جديدة. سوق الكتاب في ألمانيا هو الثالث على مستوى العالم بعد سوق الكتاب الأمريكي والصيني. ويعدّ معرض فرانكفورت للكتاب معرض الكتاب الأكثر أهمية في العالم من حيث الصفقات التجارية الدولية، ويمتد تقليد إقامته إلى مدى 500 سنة.

يتم توفير الأخبار في البلاد للمتحدثين باللغة الإنجليزية على سبيل المثال من قبل مجلة دير شبيجل وإذاعة دويتشه فيله.

السينما 
ساهمت السينما الألمانية بالعديد من المساهمات الفنية والتكنولوجية، تم عرض الأعمال الأولى للإخوة سكالدوفانوفسكي عام 1895. استديو بابليسبيرغ في بوتسدام - والذي أعيد ترميمه - تم تأسيسه عام 1912 وهو ما جعله يحظى بلقب أكبر (ستديو مشاهدة على نطاق واسع) في العالم. وقعت السينما الألمانية في بدايتها تحت تأثير السينما التعبيرية الألمانية، والتي كان من روادها روبرت فيين وفريدريك مورناو. يعتبر فيلم متروبوليس من إخراج فريتز لنج (إنتاج 1927) أول عمل خيال علمي سينمائي.

في عام 1930 تم إنتاج فيلم الملاك الأزرق من إخراج النمساوي جوسيف فون سترينبيرغ والذي كان واحدا من أهم أوائل الأفلام الكبرى للسينما الألمانية الناطقة وهو الذي جلب الشهرة العالمية للممثلة مارلينه ديتريش الفيلم الوثائقي برلين سيمفونية كبرى (1927)، من إخراج روتمان قدم مثالاً على برلين العشرينيات النابضة بالحياة آنذاك. كان معظم أفلام الحقبة النازية أفلاماً للدعاية على الرغم من أن بعض المخرجين من أمثال ليني ريفنستال قد قدمت جماليات جديدة لتصوير الأفلام لازالت حية إلى الآن .

خلال حقبة السبعينات والثمانينيات من القرن الماضي ساهم المخرجون الجدد من أمثال فولكر شلوندورف وفرنر هرتزوغ وفيم فيندرس وراينر فاسبيندر في إعادة السينما الألمانية الغربية مرة أخرى إلى الساحة الدولية. وفي الآونة الأخيرة، أفلام مثل وداعا لينين ! (2003 ) واركضي لولا (1998) ووجها لوجه (2004 ) وعطر:قصة قاتل (2006) وحياة الآخرين أفلام تمتعت بالنجاح الدولي.

ذهبت جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية لفيلم طبل الصفيح عام 1979 وفيلم اللامكان في أفريقيا عام 2002 وفيلم حياة الآخرين عام 2007. كما فاز العديد من الممثلين الألمان بجوائز الأوسكار السينمائية ومن أمثلتهم مارلين ديتريش وأميل جانينجز وماكسميليان شيل ومايكل فاسبندر وألبرت باسرمان وآرمن مولر-شتال وكريستوف فالتز ولويز رينر.

مهرجان برلين السينمائي الدولي - والمعروف بالبريناليه - يقام سنويا منذ عام 1951، هو أحد أهم المهرجانات السينمائية الرائدة عالميا ويقدم جوائز الفائزين في صورة الدب الذهبي والفضي. ويقام حفل توزيع جوائز الأفلام الأوروبية مرة كل عامين في مدينة برلين، حيث يقع مقر أكاديمية الأفلام الأوروبية.

الرياضة 

تشكل الرياضة جزءا أساسيا في نمط الحياة الألمانية. 27 مليون شخص في ألمانيا ينتمون إلى أندية رياضية بالإضافة إلى 12 مليون آخرين يمارسون أنشطة رياضية بشكل فردي. لعبة كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية ويضم الدويتشير فوسبالبوند (الاتحاد الألماني لكرة القدم - Deutscher Fußball-Bund) حوالي 6.3 مليون عضوا رسميا وهو أكبر مؤسسة من نوعها في العالم. فريق كرة القدم الألماني الرسمي فاز ببطولة كأس العالم الاتحاد الدولي لكرة القدم أعوام 2014 ,1954، 1974، 1990، وفاز بالبطولة الأوروبية أعوام 1972، 1980، 1996. واستضافت ألمانيا بطولة كأس العالم عامي 1974 و2006 كما استضافت بطولة الأندية الأوروبية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم عام 1988. أشهر لاعبي كرة القدم في ألمانيا: فرانز بيكنباور (Franz Beckenbauer), جيرد مولر (Gerd Müller), لوثار ماثيوس (Lothar Matthäus), يورغن كلينسمان (Jürgen Klinsmann), أوليفر كان (Oliver Kahn). فيليب لام (Philipp lahm), مانويل نوير (Manuel Neuer)، توماس مولر (Thomas muller)

والرياضات الممارسة الأخرى هي رياضة الكرة الطائرة، كرة السلة، كرة اليد، التنس.

ألمانيا هي إحدى أكثر الدول الرائدة في مجال سباق السيارات في العالم، فأهم ابطال السباقات والسيارات الفائزة مصدرها ألمانيا. انجح وأشهر سائق فورمولا 1 هو مايكل شوماخر، فهو أكثر سائق فاز في بطولات الفئة الأولى من سباقات الفورمولا في العالم منذ العام 1946 بحيث حاز على 7 بطولات. هو أكثر الرياضيين ثراء في العالم. بي إم دبليو (BMW) ومرسيدس بنز (Mercedes-Benz) هما من أهم الفرق الراعية لهذه الرياضة في ألمانيا. اما بورش فقد فازت في السباق الشهير أربع وعشرين ساعة في لو مان في فرنسا 14 مرة.

تاريخيا، فإن الرياضيين الألمان هم من الفائزين في الألعاب الأوليمبية. استضافت ألمانيا الألعاب الأولمبية الصيفية مرتين في برلين عام 1936 وفي ميونخ عام 1972. كما استضافت الألعاب الأولمبية الشتوية مرة في عام 1936.

حدائق الحيوان 

تعدّ ألمانيا أكبر دولة في العالم من حيث عدد حدائق الحيوان الموجودة على أراضيها، حيث يبلغ عددها أكثر من 400 حديقة مسجلة، وتعدّ حديقة حيوان برلين أقدم حدائق الحيوانات في ألمانيا، وتمتلك أكبر مجموعة شاملة من المخلوقات في العالم.

المجتمع

أحداث 

 هوكينهايمرينغ:- هو الحدث الأهم بالعالم في مجال سباق السيارات ويجذب زوارا من كل البلدان بمعدل 120 الف زائر سنويا يحرصون على القدوم لتشجيع فريقهم المفضل ولمتابعة تقنيات السباق المختلفة على الحلبة التي يصل طولها إلى 4.5 كلم. ولدى محبي السيارات وسباقات السيارات فرصة لزيارة متحف هوكينهايمرينغ لسيارات السباق.
 مهرجان بيرة مدينة شتوتغارت:- يعدّ هذا المهرجان الثاني من حيث الحجم بعد مهرجان أكتوبر الذي يقام في ميونخ. يبدأ المهرجان في منتصف شهر سبتمبر من كل عام ويمتد لأسبوعين ويتخلله عزف لفرق موسيقية باللباس التقليدي ويجذب حوالي 5 مليون زائر سنويا.
 كاسيل دوكومينتا:- كرس Kassel منذ العام 1955 كأفضل معرض للفن المعاصر في العالم ويعدّ محركا للمشهد الثقافي والفن الحديث. يقام المعرض لمدة 100 يوم ويحدث مرة كل خمس سنوات فقط. ويعرض الفنون المعاصرة والمفاهيم الفنية الحديثة.
 روك أم رينغ:- هو أكبر مهرجان للروك في ألمانيا وفي أوروبا أيضا. يقام في مدينة آدناو. أقيم للمرة الأولى في العام 1985 ولكثرة الحشود التي استطاع حشدها والجماهيرية الواسعة وشدة الإقبال أصبح حفلا وتقليدا سنويا منذئذ. من الفنانين والفرق التي شاركت بهذا المهرجان: غرين داي وألانيس موريسيت وذي بروديجي وإنيكسيس.
 زاكسينرينغ:- تقام على هذه الحلبة أكثر السباقات الصيفية تشويقا لمحبي سباقات الدراجات النارية. وتقام حول الحلبة حفلات صاخبة خلال فترة هذا الحدث ويتخلله المهرجانات والعاب كممارسة قفزة البانجي.

مطبخ 

تختلف المأكولات الألمانية من منطقة إلى أخرى. المناطق الجنوبية من البلاد مثل بافاريا وسوابيا مطبخهم أقرب إلى المطبخ النمساوي والسويسري نظراً لوقوع تلك المناطق بالقرب من تلك الدول. لحم البقر والخنزير والدجاج هي أكثر اللحوم المستهلكة في المطبخ الألماني ولحم الخنزير هو الأكثر شعبية. وفي أغلبية المناطق، تؤكل اللحوم على شكل نقانق بحيث يوجد أكثر من 1.500 نوع من النقانق المنتجة في ألمانيا. من بين أسماك الماء العذب تعد الأصناف التالية الأكثر طلبا على القائمة الألمانية للطعام:السلمون المرقط وسمك الكراكي وسمك الشبوط والفرخ الأوروبي. أكثر الخضروات المستهلكة في ألمانيا هي البازلاء والقرنبيط والبطاطا واللفت ووالسبانخ والكرنب والعديد من أنواع الملفوف وتحتل المأكولات العضوية نسبة 3% من السوق الألماني، ويتوقع أن ترتفع هذه النسبة أكثر.

وجبة الإفطار هي وجبة أساسية لدى الألمان وهي عبارة عن خبز ومربى ولحوم باردة وجبن و مسلوق. بالإضافة إلى الحبوب و. تنتج المخابز أكثر من 600 نوع من الخبز. يمثل إنتاج ألمانيا من الجبن ما نسبته 22% من مجمل إنتاج الجبن الأوروبي.

بفضل وجود مهاجرين من بلدان متنوعة ومختلفة، أضيف إلى قائمة الطعام الألمانية وجبات من تلك البلدان، كالبيتزا والمعكرونة من إيطاليا، الكباب والفلافل أو الطعمية من البلدان العربية وتركيا. بالإضافة إلى انتشار سلسلة مطاعم البرغر العالمية والمطاعم الصينية والتايلندية واليابانية والمطاعم الآسيوية بشكل عام.

مشروب البيرة شائع في كافة أنحاء ألمانيا، ومع وجود اختلافات محل ية حسب كل منطقة، فإن للبيرة العديد من المذاقات والتنويعات. تُبَاع كل المشروبات الباردة في الحانات والمطاعم في زجاجات يوجد بكل منها علامة معيارية - والتي تفحص دورياً عن طريق مكتب الأوزان والمقاسات - وذلك لضمان حصول الزبون على نفس الكمية المذكورة بقائمة الطعام،

ومعدل شرب البيرة لدى المواطن الألماني من أعلى المعدلات في العالم؛ حيث يصل استهلاك الفرد سنوياً إلى 116 لتر.

ضمن استفتاء شمل 18 دولة غربية، صُنفت ألمانيا في المرتبة ال 14 على قائمة استهلاك المشروبات عموماً، والمرتبة الثالثة على قائمة استهلاك العصائر الطازجة. بالإضافة إلى شعبية المياه الغازية والمياه الممزوجة بالعصير.

المجتمع الألماني 

بعد ألعاب كأس العالم في عام 2006، تغيرت صورة ألمانيا المحلية بشكل ملاحظ. وبحسب الاستفتاء العالمي الذي تم من قبل مؤشر ماركات الأمم والمتعلق بسمعة ألمانيا من حيث الثقافة والسياسة والتصدير وشعبها ومقومات السياحة والاستثمار فيها والذي اجاب عنه أشخاص من 20 ولاية مختلفة اظهر ان ألمانيا أصبحت في مكانة ومرتبة أعلى بعد الدوري الرياضي.

وضمن استطلاع رأي آخر تم من قبل بي بي سي تم في 22 بلد اظهر أن ألمانيا ذات أعلى تأثير ايجابي في العالم، بحيث أعلن 56% من الأشخاص أن لديهم رؤية ايجابية عن ألمانيا بينما أعلن 18% أن لديهم رؤية سلبية.

تعدّ ألمانيا بلدا متسامحا مع الأشخاص المثليين. ولقد تم ترخيص الإتحادات المدنية عام 2001. وأصبح بإمكان المثليين والمثليات تبني أولاد شركائهم البيولوجيين بشكل قانوني. يذكر أن محافظي أكبر مدينتين في ألمانيا: هامبورغ وبرلين مثليان.

خلال العقد الأخير من القرن العشرين حولت ألمانيا من سياستها تجاه المهاجرين لتصبح أكثر مراعاةً. فحتى منتصف التسعينات كانت ألمانيا تعرف على أنها ليست بلدا للهجرة بالرغم من كون 10% من سكانها من أصول غير ألمانية.

الحكومة والمجتمع الألماني اليوم يسمحان بالهجرة المنظمة والمضبوطة بحسب مواصفات المهاجرين.

استثمرت ألمانيا في مجال السفر أكثر من أي بلد آخر مع أكثر من 58 مليار يورو تم إنفاقها على السفريات العالمية عام 2005. الوجهات الأكثر شعبية هي: النمسا وإسبانيا وإيطاليا وفرنسا.

أصبحت ألمانيا قبلة للاجئين بعد فتح ميركل الحدود للمهاجرين من الشرق الأوسط.

الأعياد الوطنية 
 رأس السنة: 1 يناير/كانون الثاني
 الجمعة الحزينة: 9 أبريل/ نيسان
 اثنين عيد الفِصح: 12 أبريل/ نيسان
 فاتح مايو: 1 مايو/ أيار
 صعود المسيح: 20 مايو/أيار
 اثنين عيد الخمسين: 31 مايو/أيار
 ذكرى اتحاد الألمانيتين: 3 أكتوبر/ تشرين الأول
 أول احتفال بعيد ميلاد المسيح: 25 ديسمبر/ كانون الأول
 ثاني احتفال بعيد ميلاد المسيح: 26 ديسمبر/ كانون الأول

الأعياد في مختلف الولايات الألمانية 
 عيد الغطاس: 6 يناير/ كانون الثاني - بادن-فورتمبيرغ، بافاريا (الحرة) وساكسونيا أنهالت
 عيد الجسد الكاثوليكي: 10 يونيو/ حزيران - بادن-فورتمبيرغ، بافاريا (الحرة)، هسن، شمال الراين – وستفاليا، راينلاند - بفالتس، سارلاند بالإضافة إلى ساكسونيا (الحرة) وتورنغن (الحرة) والبوادي التي يعتنق معظم سكانها الديانة الكاثوليكية
 عيد انتقال العذراء: 15 أغسطس/ آب بافاريا (البوادي التي يعتنق معظم سكانها الديانة الكاثوليكية) والسارلاند.
 ذكرى الإصلاحات البروتستانتية: 31 أكتوبر/ تشرين الأول - براندنبورغ، ميكلنبورغ بومرانيا، ساكسونيا أنهالت، ساكسونيا (الحرة) وتورنغن (الحرة) والبوادي التي يعتنق معظم سكانها الديانة البروتستانتية.
 عيد جميع القديسين: 1 نوفمبر/ تشرين الثاني - بادن - فورتمبيرغ، بافاريا (الحرة)، شمال الراين - وستفاليا، راينلاند - بفالتس، سارلاند بالإضافة إلى ساكسونيا (الحرة) وتورنغن (الحرة) والبوادي التي يعتنق معظم سكانها الديانة الكاثوليكية
 يوم الكفارة والصلاة: 17 نوفمبر/ تشرين الثاني - ساكسونيا (الحرة)
 أحتفالات كل مدينة على حدة لتشجيع السياحة، مثل أسبوع كيل و مهرجان عيد أكتوبر في ميونيخ والمهرجانات التنكرية في مدن نهر الرور التي تكون في أبريل.

انظر أيضًا 
 تاريخ ألمانيا
 قائمة مدن ألمانيا ذات أكثر من 100,000 نسمة
 السياحة في ألمانيا
 جواز السفر الألماني
 علم ألمانيا

مراجع

وصلات خارجية 

 - بوابة ألمانيا العصرية المتعددة اللغات (موقع حكومي)

 
بلدان أوروبية غربية
بلدان مطلة على المحيط الأطلسي
بلدان ناطقة بالألمانية
تأسيسات سنة 1990 في أوروبا
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الاتحاد الأوروبي
دول أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط
دول أعضاء في حلف شمال الأطلسي
دول أعضاء في مجلس أوروبا
دول أوروبا
دول اتحادية
دول عظمى
دول مجموعة الستة
دول مجموعة العشرين
دول وأقاليم أسست في 1871
دول وأقاليم أسست في 1949
دول وأقاليم أسست في 1990

برلين  هي العاصمة الفيدرالية لجمهورية ألمانيا الاتحادية، وإحدى ولايات ألمانيا الست عشرة، كما أنها أكبر مدن ألمانيا من حيث عدد السكان حيث يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 3.6 مليون نسمة. وتعد برلين إحدى «الولايات المدن» الثلاث بجمهورية ألمانيا الاتحادية، وتأتي هذه التسمية من كون حدود المدينة هي نفسها حدود الولاية. وبالتعريف الإداري لحدود المدن، فإن برلين هي أيضاً أكبر مدن الاتحاد الأوروبي.

يعود أول توثيق لوجود برلين للقرن الثالث عشر، وكانت المدينة على مر التاريخ عاصمة لمرغريفية براندنبورغ ومملكة بروسيا والرايخ الألماني. تشاطرت القوات التي انتصرت على ألمانيا في الحرب العالمية الثانية وهي الاتحاد السوفييتي وأمريكا وبريطانيا وفرنسا السيطرة على أقسام ألمانيا وبرلين، قامت حكومة ألمانيا الشرقية المحسوبة على الاتحاد السوفييتي والكتلة الشرقية عام 1961 بتشييد ما كان يُعرف بجدار برلين خلال فترة الحرب الباردة حول المناطق التي كان الحلفاء الغربيين فرنسا وبريطانيا وأمريكا يسيطرون عليها. وهكذا أصبحت برلين مدينة مُقسمة إلى جزئين: جزء غربي يتبع ألمانيا الغربية وآخر شرقي يتبع ألمانيا الشرقية. وبقي الحال في برلين على هذا النحو إلى حين سقوط الجدار في عام 1989 وإعادة توحيد البلاد عام 1990، وأصبحت برلين مجددا عاصمة جمهورية ألمانيا الاتحادية ومقرا لحكومتها الاتحادية والبوندستاغ ورئيس البلاد والبوندسرات ووزارات اتحادية وسفارات عدة.

برلين تضم أربع جامعات، وأربع مدارس فنون وعشرة كليات تقنية وما يقارب 200,000 طالب من جميع أنحاء العالم وحوالي 70 مرافق بحثية مما جعلها أكبر مدينة جامعية في ألمانيا.

التاريخ 
تشكلت برلين من اندماج مستوطنتين هما (Cölln)، التي تقع حالياً في جزيرة المتاحف (Museums Island)، وبرلين التي تقع على الضفة الشمالية لنهر شبريه (Spree)، واللتان يعود تشكلهما إلى القرن الثالث عشر الميلادي. وقد تمت الإشارة لأول مرة إلى مستوطنة (Cölln) في الثامن والعشرين من أكتوبر عام 1278م، وفي عام 1307م تم توحيد المستوطنتين، أي (Cölln) وبرلين، لِينتج عنها مدينة واحدة.

وعقب الاضطرابات التي حدثت في عام 1451م، أعلن عضو المجلس الانتخابي الأمير فريدريش الثاني أن برلين ستكون مقراً لإقامته الرسمية. عانت برلين ولأكثر من مرة من اندلاع النيران والطاعون والحروب، ولم يكن مقدراً لها أن تنعم بالرخاء والاستقرار إلا تحت حكم فريدريش فيلهلم (Friedrich Wilhelm) (1640 – 1683م). إذ تم في عهده تحصين برلين وبناء أولى المباني الفخمة فيها. ويمكن للمرء تكوين فكرة جيدة عن ذلك من خلال السير على طول جادة أونتر دن ليندن (Unter den Linden) وتعني (تحت الزيزفون)، وهي إحدى الجادات الرئيسية في وسط برلين.

برلين مقر الإقامة الملكية 

في عام 1701م، وعقب تتويج عضو المجلس الانتخابي الأمير فريدريش الثالث بصفته الملك فريدريش الأول لبروسيا، تم تخفيف الحالة التي كانت عليها مدينة برلين، وقد أصبحت مقراً للإقامة الملكية وعاصمة للدولة، وشهدت خلال هذه الفترة بناء العديد من المباني الفخمة.

وقد تطورت برلين لتصبح أكبر مدينة صناعية في بروسيا وخاصة في الفترة الواقعة بين الأعوام 1740 - 1786م وإبان حكم كل من الملك فريدريش فيلهلم الأول (Friedrich Wilhelm I) (الملقب بـ الملك المحارب) ووريثه فريدريش الثاني (الملقب بـ فريدريش العظيم).

وفي الأعوام 1806 إلى 1808م، قامت قوات نابليون باحتلال مدينة برلين عقب معركة الأمم في ليبزغ عام 1814م، وقد شهدت تلك الحقبة إعادة كوادريغا (Quadriga)، وهي العربة ذات الخيول الأربعة والتي كان نابليون قد أزالها، إلى مكانها على قمة بوابة براندنبورغ (Brandenburg). على مدار العقود التالية، قام (Schinkel) بتشييد عدد من المباني الكلاسيكية، في حين قام (Lenné) بإنشاء مساحات تنزه واسعة.

عاصمة الإمبراطورية الألمانية 
بلغ تعداد سكان برلين 800.000 نسمة إبان تأسيس الإمبراطورية الألمانية في عام 1871م. وبعد تتويج فيلهلم الأول (Wilhelm I) في بروسيا (1861 – 1888م) إمبراطوراً على ألمانيا، أصبحت برلين عاصمة الإمبراطورية الألمانية الجديدة. وبحلول عام 1895م وصل تعداد سكان المدينة إلى ما يزيد عن 1.5 مليون نسمة. وعقب هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، أرسل آخر إمبراطور لألمانيا، وهو فيلهلم الثاني (Wilhelm II) (1888 – 1918)، إلى المنفى.

تسببت الهزيمة الثقيلة التي منيت بها ألمانيا في الحرب العالمية الأولى في اندلاع أزمة خطيرة لكل من ألمانيا وبرلين، كما نتج عنها تأسيس أول جمهورية ألمانية. وعلى الرغم من الصعوبات الاقتصادية والاضطرابات التي شهدتها ألمانيا في حقبة العشرينات، ازدهرت برلين على جميع الأصعدة وأصبحت عاصمة للثقافة في أوروبا. وعندما تقلّد أدولف هتلر منصب المستشار الألماني في عام 1933م، شهدت برلين حملة من الاعتقالات لليهود والشيوعيين والمثليين جنسياً والمعارضين السياسيين وغيرهم، وبذلك فإن أسوأ الفصول في تاريخ برلين تكون قد بدأت.

ومع إدراك القليل بأوهام العظمة التي انتابت هتلر آنذاك، انطلقت فعاليات الألعاب الأولمبية الصيفية في برلين في عام 1936م. وعندما بدأت الحرب العالمية الثانية في الأول من سبتمبر 1939م، ازداد عدد سكان برلين إلى 4.5 مليون نسمة. وقد تسبب القصف بالقنابل الذي شهدته برلين في عام 1943م والذي أدى إلى سقوطها في يد الحلفاء في الثامن من مايو 1945م، إلى تدمير ما لا يقل عن ثلث المباني والمعالم التاريخية للمدينة.

إعادة البناء والتقسيم 

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، قسمت برلين إلى أربعة قطاعات. وقع القطاع الشرقي من المدينة تحت سيطرة السوفييت، بينما خضع القطاع الجنوبي الغربي للمدينة تحت سيطرة الأمريكيين، في حين سيطرت بريطانيا على الجزء الغربي وفرنسا على الجزء الشمالي الغربي للمدينة.

وعندما تأسست الجمهورية الألمانية الديمقراطية في السابع من أكتوبر عام 1949م، أصبحت برلين الشرقية عاصمة لجمهورية ألمانيا الديمقراطية، وقامت الحكومة في حينها بنقل موقعها إلى النصف الشرقي للمدينة.

وفي الثالث عشر من أغسطس عام 1961م، قررت الجمهورية الألمانية الديمقراطية بتشييد سور حول المدينة لمنع المقيمين في المناطق الخاضعة لها من الانتقال إلى المناطق الألمانية الأخرى، وقد أطلق على ذلك السور تسمية «جدار برلين». ومنذ ذلك الحين، أصبح مستحيلاً على المقيمين في برلين الشرقية زيارة أقربائهم أو أصدقائهم القاطنين في ألمانيا الغربية. تعالت في حينها الكثير من الأصوات المناهضة لإنشاء الجدار. وبعد زيارة قام بها الرئيس الأمريكي جون كيندي لبرلين في عام 1963م، سمحت حكومة ألمانيا الديمقراطية بإدخال برنامج محدود لمنح الإذن بالسفر، وباتت منطقة الانتظار الفسيحة في محطة القطار الرئيسية في شارع فردريش (Friedrichstraße) والتي تعرف باسم «قصر الدموع» (Tränenpalast).

انهيار جدار برلين وعملية إعادة التوحيد 

في ليلة التاسع من نوفمبر عام 1989م، تم هدم جدار برلين على نحو غير متوقع بعد عدة أشهر من تسلل مواطني الجمهورية الألمانية الديمقراطية إلى الغرب عبر المجر والاتحاد السوفييتي. إحتفلت برلين وباقي المدن الألمانية بهذا الحدث، ومنذ تلك اللحظة أصبح بإمكان مواطني ما كانت تعرف بالجمهورية الألمانية الديمقراطية السفر من جديد.

عقب التوحيد الرسمي لألمانيا في الثالث من أكتوبر 1990م، اختيرت برلين لتكون عاصمة جمهورية ألمانيا الإتحادية. ومنذ سنة 1999م، أصبحت برلين من جديد مقراً للحكومة الفيدرالية ومركز السياسة الألمانية. وقد قام البرلمان، اعتباراً من التاسع عشر من أبريل 1999م، بعقد اجتماعاته في مبنى الرايخستاغ (Reichstag) القديم والذي قام بتصميمه المهندس نورمان فوستر، وأصبحت القبة الزجاجية التي ابتكرها إحدى أهم معالم الجذب السياحي للمدينة.

في 2005 انتخبت أنغيلا ميركل كأول امرأة مستشارة في ألمانيا.

علم أصول الكلمات 
أصل اسم برلين غير مؤكد. ويجوز لها جذور في اللغة السلافية الغربية سكان المنطقة من برلين اليوم، ويمكن أن تكون ذات صلة القديم لغة بولابية الجذعية berl- / birl- («مستنقع»). تأثيل شعبي يربط الاسم إلى الكلمة الألمانية للتحمل، بار. كما يظهر دب في معطف من الأسلحة في برلين.

الجغرافيا 

تقع برلين إلى الشرق من ألمانيا في وسط أوروبا على بعد حوالي 70 كم غربي الحدود مع بولندا. حيث تقع على الخط العرضي الـ 52 درجة والخط الطولي الـ 13 درجة، بين سهول بارنيم وتيلتوف. نهر شبريه  يخترق وسط المدينة التاريخي، وفي غرب برلين يصب في نهر الهافل، الذي بدوره يُشكل بحيرة تيغيل وبحيرة الفان الكبيرة. ولاية براندنبورغ تحيط ببرلين من كل الجهات. أعلى مرتفعات المدينة تصل إلى 115 متر فوق سطح البحر.

التضاريس 

تشكّل وادي برلين - وارسو أورسترومتال  من الماء المتدفق نتيجة ذوبان الصفائح الجليدية في نهاية العصر الجليدي. وفي يومنا هذا، يتدفق نهر السبري  في هذا الوادي. في منطقة شباندو  يلاقي نهر الشبريه  نهر هافل ، الذي يتدفق من الشمال إلى الجنوب في الجهة الغربية لبرلين؛ حيث يمر هافل بالعديد من البحيرات أكبرها التيغيلرتسي  والغروسر فانسي . كما تغذي سلسلة من البحيرات التي تمر عبر بحيرة غروسر موغلتسي  في شرق برلين القسم العلوي من نهر الشبريه .

تمتد أجزاء كبيرة من برلين اليوم على الهضبة المنخفضة على طرفي وادي الشبريه (Spree Valley). أعلى المرتفعات في برلين هي توفلسبرغ  والموغلبيرغ ، يبلغ ارتفاع كل من التلتين حوالي 115 متراً. الحقيقة أن توفلسبرغ  هي تلة اصطناعية مشكلة من الأنقاض التي خلفتها الحرب العالمية الثانية.

المناخ 
وفقاً لتصنيف كوبن للمناخ ، تعد برلين من المناطق ذات الحرارة المعتدلة. يكون الصيف دافئاً وتتراوح خلالها درجات الحرارة العليا من 22 - 25 درجة مئوية والدنيا تصل إلى 12 - 14 درجة مئوية. أما فصل الشتاء فيكون بارداً بدرجات حرارة عليا تصل إلى 4 درجة مئوية والدنيا تصل إلى - 2 درجة مئوية. يكون الجو عموماً في فصلي الربيع والخريف بين البارد والمعتدل، كما تكون درجات الحرارة في مناطق العمران أعلى بحوالي 4 درجة مئوية مما هي عليه في المناطق المحيطة نتيجة الحرارة المخزنة في الأبنية.

تبلغ معدلات الهطول السنوية للأمطار 570 ملم عل شكل هطول معتدل خلال السنة، بينما يحدث هطول خفيف للثلج بشكل رئيسي من شهر كانون الثاني/ يناير إلى آذار/ مارس، لكن الغطاء الثلجي لا يبقى عادة لوقت طويل.

التقسيمات الإدارية في برلين 
تتكون برلين من 12 منطقة ويوجد فيها 97 رمزاً بريدياً (2020).

السكان 

بلغ عدد سكان برلين 3,664,088 وفقاً لإحصائيات عام 2020.

برلين هي من أكثر المدن المتعددة الثقافات حيث أن حاملين الجوازات الأجنبية هم أكثر من 780,000 نسمة من 3.6 مليون نسمة مواطنة. ويوجد مقيمين منذ فترات طويلة من أكثر من 190 دولة (2020).

منطقة برلين / براندنبورغ الحضرية (Metropolregion Berlin-Brandenburg) أو منطقة العاصمة هي واحدة من إحدى عشر منطقة حضرية في ألمانيا، تتكون من كامل أراضي مدينة مدينة برلين والدولة المحيطة براندنبورغ. المنطقة تغطي مساحة  يبلغ مجموع سكانها حوالي 6 ملايين.

لغة 

قد تأثرت لهجة برلين بالمسيحيون الفرنسيون في القرن السابع عشر فتبنت الكثير من الكلمات من الأصل الفرنسي مثل: "Budike" (حانة أو دكان)، "Boulette" (اللحم)، «ملفوفة» (شرائح اللحم الملفوفة) و"Destille" (حانة). كما أنها تأثرت بالعبرية أيضا عن طريق اليديشية وأخذت منها بعض التعبيرات مثل: "Ganove" المحتال و"Macke" الهوس.

الديانة 

في برلين يتواجد نسبه كبيرة جدا من الأشخاص الذين لا يتبعون ديانة معينة، وتبلغ نسبتهم الـ 60% من إجمالي سكان المدينة، واما ما تبقى فينقسم إلى:

30.5 % مسيحية تقسم إلى بروتستانت و18.7% مسيحيون كاثوليك 9.1% ومسيحيون من الطوائف الأخرى كشهود يهود والأرثوذكس 2.7 %، ومسلمون الغالبية العظمى منهم يتبعون المذهب السني مع وجود أقلية شيعية %8.1 وبقيه الديانات كالهندوسية واليهودية والبوذية %1.

مسجد برلين يقع في عاصمة ألمانيا برلين، بني بين 1923 و 1925.

كاتدرائية برلين (Berliner Dom) هي الكنيسة الرئيسية البروتستانتية في برلين التاريخية وتقع على جزيرة المتاحف في برلين ميته. فيه سرداب كبير يضم بعض البقايا القديمة من إحدى العائلات الملكية البروسية.

. أما كاتدرائية القديس هيدفيغ  فهي الكاتدرائية الرومانية الكاثوليكية في برلين.

الإدارة

دولة مدينة 

منذ إعادة توحيد ألمانيا في 3 أكتوبر 1990، كانت برلين واحدة من ثلاث دول مدينة (مع هامبورغ وبريمن) من بين الولايات الألمانية الـ 16. المدينة وبرلمان الولاية هو مجلس النواب (Abgeordnetenhaus)، ب141 مقعدًا. الهيئة التنفيذية في برلين هي مجلس الشيوخ في برلين (سينات فون برلين). يتكون مجلس الشيوخ من العمدة الحاكم (Regierender Bürgermeister) وما يصل إلى ثمانية من أعضاء مجلس الشيوخ الذين يشغلون مناصب وزارية (واحد يحمل اللقب الرسمي «العمدة» (Bürgermeister) كنائب لرئيس البلدية الحاكم).

روتس راتوس هي قاعة مدينة برلين، وتقع في حي مته في Rathausstraße بالقرب من ميدان ألكسندر. وهي موطن العمدة الحاكم والحكومة (مجلس الشيوخ في برلين) لولاية برلين الفيدرالية. يعود اسم المبنى التاريخي إلى تصميم الواجهة باستخدام الطوب الكلنكر الأحمر.

تجاوز إجمالي ميزانية الدولة السنوية لبرلين في عام 2007 20.5 يورو (28.7 دولارًا) مليار دولار، والتي تضمنت فائضا في الميزانية قدره 80 مليون يورو (أول فائض في تاريخ الدولة-المدينة). بسبب النفقات المتعلقة بإعادة التوحيد بشكل أساسي، تراكمت على برلين -كدولة ألماني- ديون أكثر من أي مدينة أخرى في ألمانيا (ما يقدر بـ 60 مليار يورو في ديسمبر 2007).

العاصمة 
برلين هي عاصمة جمهورية ألمانيا الاتحادي. رئيس ألمانيا، الذي تكون وظائفه رمزية بشكل رئيسي بموجب الدستور الألماني، مقر إقامته الرسمي في قصر بيليفو. برلين هي مقر السلطة التنفيذية الألمانية، وتقع فيه المستشارية، Bundeskanzleramt.

يواجه المستشارية البوندستاغ، البرلمان الألماني، الذي يقع في مبنى الرايخستاغ الذي تم تجديده منذ عودة الحكومة إلى برلين في عام 1998. البوندسرات ("المجلس، الذي يؤدي وظيفة مجلس أعلى) هو تمثيل الولايات الاتحادية (Bundesländer) في ألمانيا ومقره في مجلس اللوردات السابق.

تم الانتهاء من نقل الحكومة الفيدرالية والبوندستاغ إلى برلين في عام 1999، ولكن مع بعض الوزارات وكذلك بعض الإدارات الصغيرة التي تم الاحتفاظ بها في المدينة الفيدرالية بون، العاصمة السابقة لألمانيا الغربية. تستمر المناقشات لنقل الفروع المتبقية. وزارات وإدارات الدفاع والعدل وحماية المستهلك والمالية والداخلية والخارجية والشؤون الاقتصادية والطاقة والعمل والشؤون الاجتماعية وشؤون الأسرة وكبار السن والمرأة والشباب والبيئة والحفاظ على الطبيعة والبناء والسلامة النووية والغذاء والزراعة والتعاون الاقتصادي والتنمية والصحة والنقل والبنية التحتية الرقمية والتعليم والبحوث إلى العاصمة.

شرطة 

شرطة برلين (Polizei Berlin) هي قوة شرطة الولاية الألمانية لدولة مدينة برلين. إنفاذ القانون في ألمانيا ينقسم بين الوكالات الاتحادية والولاية (الأرض).

يرأس شرطة برلين رئيس الشرطة، باربرا سلويك (2018). نائبه هو نائب رئيس الشرطة مايكل كرومر. ويدعمهم في إدارة القوة مكتب أركان رئيس الشرطة وقادة الشعب المحلية الست وشعبة المهام المركزية وإدارة التحقيقات الجنائية وشعبة الخدمات المركزية.

الاقتصاد والبنية التحتية 

الناتج الإجمالي لبرلين بلغ 163 مليار يورو عام 2021. أكثر من 80% من شركات برلين يعملون في مجال الخدمات والبنوك والتأمين. نسبة البطالة التي تبلغ 8% مرتفعة جداً مقارنة مع مدن الجزء الغربي من ألمانيا.

السياحة 

 فهناك خيارات واسعة تقدمها المدينة لزوارها من الفنادق الأشهر على مستوى العالم. لا تعتبر برلين العاصمة الألمانية ومركز اتخاذ القرار السياسي فقط، بل هي أيضاً مصدر جذب للسياح على مختلف مشاربهم وأعمارهم، خاصة الشباب منهم. إذ تعتبر هذه الحاضرة الألمانية مدينة شابة نظراً لكثرة سكانها من جيل الشباب، الأمر الذي يضفي على المدينة رونقا خاصاً وطابعاً لا تشبه به أية مدينة أوروبية أخرى. ويأتيها سنوياً أكثر من 13 ملايين زائر. وكمركز اقتصادي وسياسي، تستقبل أيضاً رجال الأعمال وأصحاب القرار من جميع أنحاء العالم.

معرض إيفا برلين (IFA) واحد من أقدم المعارض الصناعية في ألمانيا والعالم، وهو مختص بالإلكترونيات الاستهلاكية والترفيهية.

معرض برلين الدولي للطيران، (ILA Berlin Air Show) هو معرض يجمع بين معرض تجاري رئيسي لصناعات الطيران والدفاع مع عرض جوي عام.

تجارة 

تنفرد برلين بوجود العديد من أماكن التسوق، بدءاً من شوارع التسوق الحضرية ذات الأجواء التقليدية القديمة وانتهاءً بالمراكز التجارية وشوارع التسوق الحديثة، كلٌ يمثل عالماً متميزاً له طابعه الخاص، إلا أن السمة المشتركة في هذه المراكز التجارية تتمثل في المزج بين المتاجر، والبوتيكات، والمطاعم، والمقاهي.
كما تتوفر أسواق البضاعة المستعملة المتواجدة في كافة أنحاء برلين خاصة في العطلات وبعض أشهر هذه الأسواق تقام في:
شارع (Straße des 17. Juni)، شارع (Mauerpark) في أيام الأحد، وساحة (Arkonaplatz) أيضا في أيام الأحد.

فمثلاً يعتبر شارع كورفورستيندام الأسطوري ، الذي يسمى اختصاراً بشارع كودام (، من أكبر وأشهر أماكن التسوق في العاصمة الألمانية برلين، حيث يمتد من حديقة الحيوانات إلى منطقة شارلوتنبورغ على مساحة تبلغ نحو ثلاثة كيلومترات، وتصطف على جانبيه مبان تاريخية قديمة وفخمة، إلى جانب عدد من المحلات التجارية الكبيرة التي تبيع أشهر العلامات التجارية العالمية. كنيسة كايزير ويلهيلم  تقع في كورفورستيندام وهي رمز على تصميم برلين لإعادة إعمار نفسها وقت الحرب وتذكار للسلام.

وكغيره من شوارع التسوق الأخرى، كشارع فريدريش ، يزدان «كودام» في موسم أعياد الميلاد بالزينة لتمنحه الأضواء والألوان الاحتفالية طابعاً خاصاً، وتقوم الأكشاك الخشبية بتقديم المشروبات الساخنة، وتفوح منها رائحة المأكولات الألمانية الشعبية الخاصة بهذه المناسبة، إلى جانب أنواع من الحلويات وأشكال من الشوكولاته، ناهيك عن هدايا الأعياد المتنوعة.

ومن أهم مناطق التسوق في برلين، نذكر منها:

كورفورستيندام: ويعرف أيضا بشارع كودام، ويمر من كنيسة الذكرى إلى بحيرة هالينزي  وهو ما يميز بداية خط مجموعات الفيلات في غرب برلين. الطوابق العليا تعج ببيوت الأزياء ويعتبر جنة للتسوق لكافة الأعمار.

حي مِتَه (Mitte): وهو أحد الأحياء المشهورة في وسط برلين، وتنتشر فيها العديد من مراكز التسوق ودور الأزياء، لاسيما في منطقة هاكيشي ماركت.

هاكيشر ماركت (Hackescher Markt): تعد المنطقة المحيطة بهاكيشر ماركت  المكان الأمثل للموضة، بوجود عدد لايحصى من المتاجر والنوادي والبارات وصالات العرض. ومن ضمن هذه هناك هاكيشه هوفه  وهي أشهر منطقة ليلية في برلين وهي منطقة مرممة حديثاً وتعج بالسواح. وتتضمن شبكة مؤلفة من 8 مقرات مصممة للعيش والعمل. ويعتبر أكبر مجمع في ألمانيا. بني في أواخر القرن الثامن عشر ويتضمن مكاتب وورش عمل ومصانع وشقق.

ساحة بوستدامر بلاتز هو أحد أكثر الأماكن حيوية في القرن العشرين، وأصبح لاحقاً رمزاً حزيناً لمدينة مقسمة؛ تم إعادة بناء الحي بشكل كامل بعد العام 1995م. بعد سقوط جدار برلين وأصبح بعدها رمزاً للتجديد. باكتمال بنائه، شكل البوستدامر مدينة ضمن مدينة كونه الموقع الذي أدركت فيه مبادئ متنوعة للتخطيط العمراني من القرن العشرين والقرن الحادي والعشرين. يمر يومياً خلال البوستدامر حوالي 70,000 شخص؛ حيث أن وجود محطة القطار المتعلقة بالضواحي فيها أعاد البوستدامر إلى مكانها التقليدي كمحور للمدينة. افتتح في قلب برلين ويتألف من 3 طوابق ويضم محلات لبيع الأحذية والمجوهرات وملابس لمصممين عالميين.
إلى الغرب من البسوتدامر يقع الكلتشرفورم ، الذي يضم الغيمالدغاليري ، ويحيط به المتحف الوطني الجديد  والبرلينر فيلهارموني .

شارع وتنبيرغ بلاتز (Wittenbergplatz) الذي يقع في الجزء الغربي لبرلين وتصطف المطاعم والمكاتب والمحلات على أطرافه. تقام الأسواق على مدار الأسبوع على الجانب الشمالي من الساحة. وتقع محطة وتنبيرغ بلاتز في وسط الميدان وتوجد هذه المحطة تحت الأرض منذ 1980م.

حركة النقل 

تنوعت حركة النقل في برلين بريا وجويا في المناطق الحضارية، فيوجد 979 جسر عبر197 كيلومترا من الطرق المائية الداخلية، و5334 كيلومتر (3314 ميل) من الطرق التي تشغل برلين ومنها 73 كيلومترا (45 ميلا) من الطرق السريعة. في 2006، قد سجلت 1.416 مليون سيارة.

تعد محطة برلين Berlin Hauptbahnhof من أكبر محطات العبور في أوروبا حيث توصل خطوط السكك الحديدية برلين بجميع المدن الرئيسية في ألمانيا وأيضا عدد من الدول الأوروبية المجاورة لها، وتوفر السكك الحديدية الوصول إلى المناطق المحيطة ببراندنبورغ وبحر البلطيق. دويتشه بان بان Deutsche Bahn تدير القطارات إلى وجهات محلية مثل نورمبرغ، وهامبورغ، وفرايبورغ وغيرها. كما تدير المطار السريع، فضلا عن القطارات إلى وجهات دولية مثل موسكو وفيينا وسالزبورغ.

مطار برلين براندنبورغ الدولي (Flughafen Berlin Brandenburg) هو المطار الدولي للعاصمة الألمانية برلين ويقع بالتحديد في ولاية براندنبورغ. تم افتتاحه في 31 أكتوبر 2020. بالتزامن مع افتتاحه تم إغلاق مطار برلين تيجيل الدولي. يعد مطار براندنبورغ توسعة لمطار برلين شونفيلد الدولي السابق ويبعد 18 كم عن برلين باتجاه الجنوب وتبلغ سعته السنوية في مرحلته الأولى 46 مليون راكب.

المدينة مربوطة بالطرق السريعة التالية: A10، A100، A111، A113، A114، A115.

والمعروف لدى برلين طرقها المصممة للدراجات، فكل 710 من1000 شخص يمتلك دراجة وحوالي 500,000 من الدراجات يشغلون 13% من الحركة المرورية في 2008. مجلس القادة في برلين يهدف إلى زيادة هذه النسبة إلى 15% في حلول عام 2010.و يحق للدراجيين القيادة في 620 كيلومتر (390 ميل) من المسارات. توفر المدينة الدراجات المدينية والدراجات الرياضية والقوارب المائية من الساعة العاشرة صباحا إلى العاشرة مساء.

هناك أكثر من 180 كيلومتر من الإنفاق المائية داخل حدود برلين مما يجعل اكتشافها أجمل عن طريق القوارب.

علم

بيلدونج 

يعد إقليم برلين-براندنبرغ من أهم مراكز التعليم العالي والبحوث في الاتحاد الأوروبي. تضم المدينة أربع جامعات وعدد كبير من الكليات الخاصة والمهنية والتقنية؛ التي تقدم للطلاب نطاقاً واسعاً من الخيارات. يرتاد الجامعات والكليات حوالي 200,000 طالب.
من الجامعات الموجودة في برلين هناك جامعة برلين هامبولدت Humboldt Universität zu Berlin وجامعة برلين الحرة Freie Universität Berlin وجامعة برلين التقنية (Technische Universität Berlin) وجامعة كونسته (Universität der Künste).

كما تولي المدينة اهتماماً كبيراً للبحث العلمي، حيث يوجد فيها عدد كبير من مؤسسات البحث العلمي. ويبلغ عدد العلماء الذين يعملون في البحوث والتطوير حوالي 62,000 باحث.
كما يوجد العديد من المكتبات في برلين، فبالإضافة إلى الماكتب العديدة الملحقة بالجامعات هناك مكتبة برلين الحكومية، التي تعد من أهم مكتبات البحث العلمي في البلاد.

الرعاية الصحية في برلين 

تمتلك برلين تاريخاً عريقاُ كمدينة للطب والتكنولوجيا الطبية. لقد تأثر تاريخ الطب بشكل كبير بعلماء من برلين. ومن الاعلام المشهورة في مجال الطب نذكر رادولف فيرتشو ، مؤسس علم التشخيص الخلوي؛ وروبرت كوتش الذي اكتشف لقاحات لمرض الجمرة الخبيثة، والكوليرا، وعصيات السل. ويعد فيفانتس من المراكز الطبية المعروفة في برلين.

يعتبر مجمع تشاريت اليوم أكبر مشفى جامعي في أوروبا، حيث يعود تاريخه إلى العام 1710م. يتوزع التشاريتي  في أربع مواقع ويشتمل على 3,300 سرير، و14,000 من أفراد الطاقم الطبي، 8,000 طالب، أكثر من 60 غرفة عمليات ورأس مال سنوي يزيد على المليار يورو. وهو عبارة عن مؤسسة مشتركة بين جامعة برلين الحرة وجامعة همبولت ببرلين، وتضم نطاقاً واسعاً من المعاهد ومراكز التخصص الطبي؛ ومن بينها المركز الألماني للقلب، وهو أحد أشهر مراكز زراعة الأعضاء، ومركز ماكس ديلبروك  للطب الجزيئي ومعهد ماكس بلانك لعلم الوراثة الجزيئي. ويكتمل البحث العلمي بوجود العديد من أقسام البحوث الصناعية لشركات مثل سيمنز (Siemens).

فيفانتس هي أضخم مجمع إقليمي للمستشفيات والمصحات والمستوصفات في ألمانيا-برلين. تشتمل هذه الشبكة على 9 مستشفيات بسعة إجمالية تبلغ 5000 سرير وعلى 12 مسكناً لكبار السن وعلى أقسام تختص بإعادة التأهيل في عيادات خارجية. ويعمل لديها نحو 15000 موظف بينهم 1500 طبيب مختص، كما إنها تعالج أكثر من ثلث العدد الإجمالي للمرضى في برلين (أكثر من 650 ألف مريض في السنة) وذلك في ما يقارب 100 قسم ومركز طبي وبدخل سنوي يقارب 1,2 مليار يورو.

بحث علمي 
 جمعية ماكس بلانك (Max-Planck-Gesellschaft)
 أكاديمية برلين براندنبورغ للعلوم (Berlin Brandenburgische Akademie der Wissenschaften)
 Leibniz-Gemeinschaft
 الاتحاد الدولي للرياضيات
 مركز هلمهولتز برلين للمواد والطاقة
 معهد روبرت كوخ (Robert Koch-Institut)

الثقافة والترفيه 

تتميز برلين بعدد كبير من المنشآت الثقافية، والتي يتمتع العديد منها بشهرة واسعة في أرجاء العالم. إن الحيوية والتنوع الذين تتمتع بهما هذه الحاضرة قاد إلى مكانة دائمة التطور والتميز بين المدن الرئيسية الأخرى. المشهد الفني في المدينة متنوع كثيراً، فبرلين موطن لأكثر من 420 صالة عرض؛ وهذا جعل الكثيرين من الألمانيين الشباب والفنانين العالميين يختارون برلين مكاناً ليستقروا فيه على نحو دائم. فقد برزت برلين في أوروبا كمركز للشباب والثقافات الرائجة.

في عام 2005م، حازت مدينة برلين على جائزة «مدينة التصميم» من قبل اليونسكو.

الفن والموسيقى في برلين 

ثماني أوركسترات سمفونية منها اوركسترا برلينير فيلهارموني  الشهيرة وبيت الأوبرا العظيم معاً يشكلان حياة برلين الموسيقية. رغبة برلين في أن ترفه وان تترفه هو تقليد قديم من سنوات العشرينات.
وتلعب الأوبرا دورًا مهمًا في استضافة مخرجين عالمين من حقبة موزارت إلى الأوبرا الحديثة.

دويتشي أوبير: كل روائع الأوبرا من الناي السحري  إلى لا ترافياتا (بالألمانية: La Traviata) و«حلقة النيبِلُنغين»  لريتشارد فاغنر  هو جزء من سجل الدويتشي أوبير في شارلوتينبورغ (بالألمانية: Charlottenburg).

شتاتسؤوبير أونتير دين ليندين (بالألمانية: Staatsoper Unter den Linden): هو المبنى الكلاسيكي وهو في الأصل الأوبرا لفريدريخ الثاني، وصمم ليكون جزء من مجموعة متناغمة من المباني التي تعرف بفورم فريدريكانوم (بالألمانية: Forum Fridericanum).

كوميشي أوبير (بالألمانية: Komische Oper): اصغر دور الأوبرا في برلين هو موطن السرح الموسيقي الواقعي حيث تقدم العروض باللغة الألمانية.

مناسبات واحتفالات برلين 

برلين مدينة لا تعرف النوم تقدم على مدار السنة العروض والنشاطات لجميع الأذواق، كما تضم الكثير من الحانات والحفلات الموسيقية. حيث يقام فيها على مدار العام العديد من الأحداث والمهرجانات الثقافية والفنية والترفيهية؛ ومن أشهر هذه المهرجانات نذكر:

يعد مهرجان برلين السينمائي الدولي، أو برلينالي ، من أكبر الأحداث الثقافية وأهمها على صعيد صناعة الأفلام. يشارك في مهرجان برلين السينمائي الدولي في كل عام أكثر من 19,000 من المتمرسين من أكثر من 120 دولة، من ضمنهم 4,000 صحفي. كما أن المهرجان هو مكان للقاءات والنقاشات. ويستقبل المهرجان أكبر عدد من المشاهدين من أي مهرجان آخر في العالم، حيث يباع في كل عام أكثر من 400,000 تذكرة.

وفي كل عام يعرض أكثر من 400 فيلم كجزء من البرنامج المخصص لبرلينالي، تكون الغالبية العظمى هي من نخبة الأفلام العالمية والأوروبية. يقسم المهرجان إلى العديد من الأقسام، ويخصص جزء كامل للمشاهدين من الجيل الشاب.
 

يعد كرنفال الثقافات  من أكثر الأحداث السنوية حيويةً وتلوناً في برلين، يقام هذا المهرجان في يونيو/ حزيران في عطلة الويتسن  (عيد العنصرة). يقوم آلاف من الممثلين عن أكثر من 70 ثقافة تأدية العروض والرقصات على طول شوارع الكروزبيرغ  باحتفال بهيج بتعدد برلين الثقافي، فمن بين كل 7 من سكان برلين هناك شخص وافد من الخارج. كما تقام كل أنواع العروض خلال المهرجان على أربعة خشبات مسرح، المسرح الرئيسي يقام في ساحة بلوتشربلاتز ، بينما تتواجد خشبة العرض للأطفال عند المارينبلاتز .

هو مهرجان مجاني للموسيقى نشأ في فرنسا منذ حوالي 20 سنة. بوجود أكثر من 400 فرقة موسيقية تمثل كافة الأصناف والأنواع الفنية على أكثر من 50 خشبة عرض تقام الاحتفالات في أطول يوم في السنة.

يعود تاريخ مهرجان برلين للجاز  للعام 1964م. ويقدم المهرجان كل عروض الجاز من وورد جاز (Wordjazz) مثل (Ruth Weiss) إلى الجاز من الثقافات المختلفة مثل عازف الساكسوفون ألان سكيدمور (Alan Skidmore) وأمامبوندو (Amampondo).

مهرجان تماماً كالوطن  هو مهرجان موسيقي يقدم في كل عام موسيقىً من منطقة أو بلد معين.

متاحف برلين 

برلين هي مدينة المتاحف حيث تستضيف كنوز الحضارات من جميع أنحاء العالم وأعمال لعظماء من الماضي والحاضر. تأتي هذه المدينة بالزوار وجها لوجه مع تاريخ محفوظ في 175 متحف للعلوم والفن والمعرفة والتاريخ.

وتعتبر جزيرة المتاحف  التي تقع في قلب برلين وتعد كنزاً من كنوز الإنسان واحداً من أهم معالم الاستقطاب للسياح والمحليين، حيث تضم خمسة متاحف ذات شهرة عالمية واسعة، وتمثل أكبر تجمّع للمتاحف في أوروبا، إذ تحتوي على تراث لأجيال وعصور متعاقبة يزيد عمره على 6000 سنة. وقد تم إدراج هذه المنطقة على قائمة التراث العالمي لليونسكو منذ العام 1999م.
كل من يزور هذه المتاحف سيحظى بفرصة التعرف على مقتنيات ومعروضات تاريخية نادرة موزعة بشكل متقن ومحفوظة بشكل علمي يعتمد على أسس دقيقة.

 متحف بوده (Bode-Museum) أعيد افتتاحه سنة 2006 وهو يأوي مجموعة نحتية ومتحف الفن البيزنطي وكابينة العملات. المجموعة النحتية هي الأكبر من نوعها في ألمانيا وهي تمثل حقبات من العصور الوسطى حتى نهاية القرن الثامن عشر. بالإضافة إلى المنحوتات الهندسية واعمال فنية قوطية. تشكل المنحوتات الإيطالية أساس هذا المعرض. وتشكل كابينة العملات التي تحتوي على أكثر من نصف مليون معروضة إحدى أكبر المجموعات الرقمية.

المتحف اليهودي (Jüdisches Museum Berlin) يقع في قلب العاصمة وهو إضافة رائعة على خريطة المتاحف الأوروبية يختص بدراسة التاريخ الألماني اليهودي. يصلح للكبار والصغار، الألمان والأجانب واليهود وغيرهم.

متحف بيرغامون (Pergamon Museum) أحد أهم المتاحف العامة في ألمانيا. يضم آثار تاريخية، وفنون، من عدّة حضارات يعود أقدمها إلى ما يقرب من أربعة آلاف سنة قبل الميلاد. ويتكون المتحف من ثلاثة أجنحة رئيسية، مجموعة الآثار الكلاسيكية التي تشغل الصالات المعمارية وجناح النحت، ومتحف الشرق الأدنى القديم، ومتحف الفن الإسلامي. وقد أسس متحف الشرق الأدنى عام 1899م، لكن مقتنياته كانت تعرض ضمن مجموعات أخرى في متاحف أخرى حتى العام 1939م. وتشكل المجموعة الأثرية الشهيرة من بابل وأوروك، وآشور، أشهر المعروضات. ويسلط الضوء على بوابة ميليتوس وأكروبول بيرغامون بالإضافة إلى بوابة عشتار وواجهة قاعة العرش التي بنيت في بابل في القسم الأول من القرن السادس وتشكل إحدى العجائب السبع للعالم القديم. اكسبت هذه المجموعات المتحف صفة عالمية عالية.

متحف بيرغرون (Museum Berggruen) يضم هذا المتحف أعمال تاجر التحف والفنون الأشهر في أوروبا هاينس بيرغرون (Heinz Berggruen) كما يتضمن أعمال كلاسيكية عصرية لفنانين امثال بابلو بيكاسو، جورج براك، بول كلي، ماتيس.

متحف هاوس أم تشيكبوينت تشارلي (Museum Haus am Checkpoint Charlie) يقع في نقطة تشارلي الشهيرة الفاصلة بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية سابقاً. يقتفي هذه المدينة أثار المدينة المقسمة. افتتح عام 1962م وهو من أكثر المعالم السياحية أهمية. يعرض معدات أصلية كانت قد استعملت من قبل أشخاص كانوا قد حاولوا الهرب من ألمانيا الشرقية. ويوجد أيضا أسلحة أوتوماتيكية استعملت عند الحدود. يمكن للزوار الاستماع إلى محاضرات عن حائط برلين الشهير وكيفية بناؤه وسقوطه لاحقا، ومحاضرات عن الشرطة السرية والنظام العدلي والمقاومة والهروب من الشرقية إلى الغربية.

متحف وحديقة العلوم النباتية حديقة علوم النبات بنيت بين عام 1897 و 1910م وتغطي مساحة 43 هكتار وتختوي على 22.000 نواع نباتات مختلفة ممت يجعلها إحدى أكبر وأهم حدائق العلوم النباتية في العالم. تحتوي أيضا على متحف للعلوم النباتية. الخيم الزراعية في هذه الحديقة التي تشبه الكتدرائية تحتوي على أكبر تشكيلة في ألمانيا. كما تحتوي على أطول خيمة زراعية استوائية في العالم وهي بطول 25 متر.

المتحف التاريخ الألماني (Deutsches Historisches Museum) يقدم هذا المتحف الدائم لزواره لمحات عديدة عن مراحل التاريخ الألماني في مكنوناته الأوروبية العريقة. كما تقدم فيه المعارض الغير دائمة.
متحف القوات الجزية للقوات الألمانية الفيديرالية المسلحة يقع في غوتو في المطار العسكري السابق ويقدم معرضا للملاحة الجوية العسكرية والسلاح الجوي الألماني منذ بدايته حتى اليوم. المدرجات والمواقف بنيت في عامي 1934 و 1935م. يعرض فيه أيضا أنظمة دفاع وآليات عسكرية من الحرب العالمية الأولى وبعدها.

متحف أليئيرتين (AlliiertenMuseum) يقع في ما كان يعرف سابقا بالفرع الأميريكي. يوثق هذا المتحف تاريخا حافلا بالإثارة والدراما ويعرض تاريخ القوى الغربية وبرلين خلال الأعوام 1945-1994 في معرض دائم. يتضمن نقطة التفتيش الهيرة «تشارلي» وعناصر كثيرة متعلقة بالتاريخ العسكري والسياسي والحياة اليومية في ذلك الوقت.

ستازي موزيوم (Stasi Museum) يقع في برلين في البيت 1 التابع لمجمع المقر الرئيسي السابق لوزارة امن ألمانيا الشرقية. يمكن للزوار التعرف إلى أعمال الستازي والمعارضة في ال GDR بين 1945 و 1989. لقد تم حفظ مكتب إيريخ ميلكي الوزير الأخير لوزارة امن ألمانيا الشرقية عل ما كانت عليه. يقسم المعرض إلى 3 أقسام: المراقبة / التجسس/القمع. وتعرض طرق ونكاذج استخدمت في ذلك الحين للتجسس والمراقبة.

متحف التاريخ الطبي يقع في مستشفى المدينة الجامعي ويتضمن شرحا لحالات مرضية وتشريحية. تم تجميع الحالات على يد الرائد في علوم الحالات المرضية الحديثة والجامعي الرائد رودولف فيرخو. يغطي هذا المعرض كل ما يتعلق بالتشريح الفني وجراحة القلب.

متحف شفوليس (Schwules) أسس عام 1985م وهو يعتبر المعرض الوحيد في العالم المتخصص في دراسة المثلية الجنسية في كل حالاته. تدعم المجموعة الدائكة المسماة «فخر ومثابرة-200 عام من تاريخ المثلية الجنسية» بمعارض لشرح هذا التاريخ والحضارة ويوميات مجتمع المثليين حيث تحكي قصص وتاريخ المثلية منذ القدم وأحوالهم وكيف تعرضوا للاضطهاد. تغطي هذه القصص سنوات جمهورية فيرمير 1871-1918م وحقبة النازية من عام 1950م حتى عام 1980م كما تسلط الضوء على مرض نقص المناعة بالإضافة عن نبذة عن طريقة عيش أشخاص محددين. بينما تعكس الأفلام والتصوير الفوتوغرافي الميول السادية المازوشية وازدواجية التوجه الجنسي.

متحف ماخميت للأطفال يقدم الكثير من المرح للكبار كما الصغار في اجواء مثيرة واكتشافات رائعة وهناك مساحة شاسعة للعرض 1.200 متر مربع حيث يمكن للأطفال اللعب والركض والتسلق. ويمكن للزوار الانضمام إلى ورشات عمل كثيرة.

متحف التصوير الفوتوغرافي أسسة هلمت نيوتن وقد كان واحدا من أكثر المصوريين شهرة في القرن 21 وقد تعنبر فنه ثورة في عالم التصوير. وكانت صوره مثار جدل.أسسه عام 2003 لحفظ وعرض صوره وصور زوجته جون.

و يستطيع محبي السيارات زيارة متحف ميلن ويرك (Berlin Classic Remise) لرؤية نماذج نادرة من السيارات القديمة والسيارات الرياضية القوية. القاعة الرئيسية واسعة ومضيئة ومليئة بأكثر السيارات تميزا وتؤجر هذه القاعة للمناسبات الاجتماعية والمهرجانات الكبيرة التي يقيمها المتحف.

المطبخ 

الخيارات المتنوعة للطعام والشراب في برلين ليس لها نهاية. من محلات الوجبات السريعة إلى المطاعم الفاخرة. كما ينبض قلب برلين بطعام المطبخ الألماني التقليدي وكريات اللحم والنقانق هي خير مثال على ذلك.

مفاصل الخنزير والبيرة هما من الوجبات الشهيرة في برلين، كما يمكنك في برلين الاستمتاع بالفطور في أي وقت من اليوم لاسيما مع وجود العدد الهائل من المقاهي التي تقدم وجبات إفطار مستوحاة من جميع المطابخ العالمية.
وقد لعب فريدريك العظيم (ملك بروسيا) دوراً كبيراً في تعيين بعض أطباق برلين التقليدية بعد أن طلب من أتباعه أن يتناولوا الخيار والبطاطا في القرن الثامن عشر؛ وقد بقي هذان الطبقان المفضلان في ألمانيا إلى جانب أطباق الإوز والسمك والبازلاء ولحم الخنزير.
من الأطباق التقليدية البرلينية الأخرى هي نقانق الكاريفيرست  (التي وجدت في برلين عام 1949م) والبرلينر  والمعروف ببفاناكوخين  في برلين. كما أن الجالية التركية جلبت معها إلى المدينة أطباقها التقلدية مثل سندويتش الدونر كباب  (أي الشاورما).

إضافة لذلك تأخذ مدينة برلين طابعاً عالمياً من خلال انتشار المطاعم والمتاجر العربية والتركية والإيطالية والآسيوية، وغيرها من المطاعم التي تقدم أطعمة عالمية. فمن يعبر حي نويكولن البرليني الشهير يشعر وكأنه في بلد عربي بسبب كثرة المقاهي والمطاعم والمحلات العربية التي تحمل غالبيتها أسماء عربية. وتستقبل المقاهي العربية زوارها بسهرة خفيفة مع لعب الطاولة والورق وسماع الأغاني الشرقية وتدخين الأرجيلة (الشيشة).

النشاطات الترفيهية 

تقدم برلين الكثير من الألعاب الشبابية كالدراجات وسباق السيارات الصغيرة الكارتنج ورحلات السفاري بالسيارات. كما توفر أيضا رحلات نهرية في قلب العاصمة لرؤية الجسور والتقاط صور لملامح المدينة التي لا يمكن رؤيتها من أي مكان آخر.

اما لمحبين الرياضة برلين لديها الكثير من الحلبات في حدائقها وساحاتها للتزلج أو لأي رياضة ممتعة أخرى كالتسلق أو كرة الطائرة أو سباق السيارات الصغيرة. كما أنها توفر حلبات داخلية للتزلج.
و يمكن زيارة مركز يغولاند الذي يعد من أهم الحدئق الداخلية وهو مليئ بالمتعة والنشاطات.

الرياضة 

حققت برلين سمعة واسعة في مجال الرياضة العالمية، فقد ضمت الأولومبيات في عام 1936م وكانت البلد المضيف لنهائي كأس العالم لكرة القدم عام 2006م. كما أنها عقدت بطولة العالم لألعاب القوى في الملعب الأولومبي في آب/ أغسطس 2009م. كما يقام أيضا سنويا ماراثون برلين والدوري الذهبي لألعاب القوى.
اشتهرت الصالات المفتوحة التي تضم الآف المتفرجين خلال المباريات الدولية ككأس العالم للكرة وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم. ويجتمع مشجعين الرياضة الوطينة لمشاهدة المباريات على الشاشات الضخمة وتعرف هذه المناسبة بالفان مايل (Fan Mile) وتقام كل سنتين عند بوابة براندنبورغ.
عدد من النوادي الرئيسية التي تمثل أشهر الرياضات في ألمانيا مقرها في برلين.

يقام في العطلة الأخيرة من شهر أيلول/ سبتمبر، حيث تمتلئ العاصمة الألمانية برلين بحوالي 40,000 من العدائين و8,000 من المتزلجين. يشتهر هذا الحدث بكونه الأسرع في العالم مما يجمع حشوداً هائلة لمتابعته. أهم جزء من الحدث هو عند مرحلة الجزء الأخير، خاصة عند جادة أوتنر دين ليندن عبر بوابة براندنبورغ عند الأربعمائة متر الأخيرة.

الألعاب المائية 
تقع في برلين مدينة مائية وحديقة استوائية داخلية كبيرة تسمى تروبيكال أيلاندس (Tropical Islands) حيث يمكن للزوار الاستمتاع بالأجواء الاستوائية وأشجار النخيل على شواطئ الرمل. كما تتضمن منتجع وساونا الاستوائي في أجواء الغابات المطيرة.
تغطي مساحة هذه الحديقة الداخلية 66,000 متر مربع وتحتوي على 50,000 شجرة ونباتات منها أشجار الموز ونبات القهوة. يضم منتج «الجزر الاستوائية» مجموعة فريدة من الأبنية المصممة على الديكور التايلندي والبالي وغيرها من الغابات الاستوائية. ويضم المنتج المطاعم والمقاهي المتنوعة وتتضمن برنامج ترفيهي في الصباح وبرنامج ليلي.
تعد الزحليقة البالغ ارتفاعها 25 متر الأطول في ألمانيا وتوجد في تروبيكال أيلاندس بالإضافة لأربع زحليقات أخرى مختلفة، ومنها التي تصل سرعتها إلى 70 كم / ساعة. الساونا في تروبيكال أيلاندس هي الأكبر في ألمانيا ولها ستة فروع بتصاميم مختلفة، كما تقدم المساجات.

الحياة الليلية 

تتميز الحياة الليلية في برلين بمزج بين أنواع الموسيقى المختلفة، وتجمع في نفس الوقت بين مختلف الأعراق والأجناس.

يوجد نحو 200 نادي ليلي في برلين موزعة في شوارع متتي وفريدريش وغيرها.
بعد سقوط جدار برلين في عام 1989م تم إعادة بناء العديد من المباني في ميته (Mitte) وبعضها تحول إلى نوادي ليلية.

تشتهر برلين بساحاتها الضخمة فقد تم بناء كل المباني قبل الحرب حول فناء مركزي وبعض منها خصوصاً في المقاطعات الشرقية احتوت على ثلاثة أو أربعة ساحات. كثير من هذه الساحات قد حوّلوا إلى مقاهي وحانات ومحلات وصالات عرض. ومثال جيد هو المجمع الصوفي المليئ بأشهى الأطعمة والمسارات الثقافية فيعتبر مكان جيد لإمضاء وقت هادئ وممتع.

هندسة معمارية

المناظر الطبيعية في برلين 

تنعم برلين بهدوء وطمأنينة، وتؤمن مساحاتها الخضراء الواسعة ومياهها وغاباتها وبحيراتها الشاعرية، ملجأ للسكان من صخب المدينة. يعتبر تيرغارتين (Tiergarten) أكبر منتزه في برلين والذي يقصده سكان برلين.
ويوجد في وسط المنتزه ساحة النجمة العظيمة كما يوجد فيه المقر الرسمي للرئيس الألماني.

تعتبر البرية في برلين من أكبر الأماكن البرية في العالم، وقد اكتشفها أليكساندير فون هومبولد (Alexander von Humboldt) في عام 1844م، وتحتوي على قرابة الـ 19,000 نوع من الحيوانات و1,400 فصيلة نباتية الأمر الذي يجعلها من الأماكن الأكثر تنوعاً في العالم.

يعتبر القصر الموجود على جزيرة الطاووس من أشهر المعالم الرومانسية في برلين. تشتمل هذه الجزيرة على جنائن ومنتزهات وحدائق للورود، فضلاً عن أعداد كبيرة من طيور الطاووس. ويمكن الوصول إلى هذه الجزيرة بمركب صغير.

تم الانتهاء من تصميم قناة مياه لاندوي (Landwehrkanal) على يد المهندس المعماري لينني lenne في عام 1850 بعد خمس سنوات من الإنشاء. وهي قناة مياه يبلغ طولها 12كم وتم بنائها من أمر من الملك فيلهلم فريدريش الرابع الذي تمنى وصل برلين بالمنطقة الصناعية في وكانت أيضا جزء من حل مشكلة البطالة التي ظهرت في برسيا (Prussia) في ذاك الوقت. أصبحت القناة مكان مثالي للنزهة بما أنها مليئة بالأشجار والحدائق، كما أنها تضم العديد من المقاهي.

بعض الحقائق المميزة لبرلين 
 تبلغ مساحة برلين 892 كيلومتر مربع، وهي تعادل مساحة العاصمة الفرنسية تسع مرات.
 برج التلفزيون في برلين هو أطول مبنى في ألمانيا وفي أوروبا ويصل إلى 368 متر.
 ستة من أبرز رؤساء الولايات المتحدة قد ألقوا خطابات تاريخية في برلين منذ الحرب، ومن أبرز الخطابات: "أنا برليني" لجون كينيدي عام 1963 ورونالد ريغان عام 1987 يخاطب الرئيس السوفيتي "اهدم هذا الحائط سيد غورباتشوف " Mr Gorbachev – tear this wall down!"
 أول مجموعة اشارات المرور انشأت في شارع بوتسدام بلاتس في عام 1924 ولا تزال تثير الإعجاب حتى الآن.
 أصبحت برلين أول وأكبر مركز للسكك الحديدية في التاريخ بعد إنشاء المحطة المركزية الجديدة.

معرض صور

انظر أيضًا 
 السياحة في ألمانيا
 المجلس الوطني الألماني للسياحة
 المجلس الألماني للنساء
 قائمة القبب السماوية في ألمانيا

مراجع 

 كتاب ألمانيا من دار نشر بيديكير أليانز، الطبعة الخامسة 2000 باللغة الألمانية، ISBN 3-89525-976-4
 كتاب ألمانيا من دار نشر بيديكير أليانز، الطبعة الخامسة 2000 باللغة الألمانية، ISBN 3-89525-976-4
 موقع مراثون برلين
 موقع برلين للمعلومات
 استعراض الحب
 موقع مجمع تشاريتي الطبي
 برلين مدينة التصميم
 استطلاع مجلة العربي المصور عن برلين

وصلات خارجية 

 موقع برلين الرسمي 
 بانورامي صور برلين
 الموقع السياحي لمدينة برلين

أعضاء الرابطة الهانزية
أماكن مأهولة أسست في القرن 13
بروسيا
تأسيسات سنة 1237 في أوروبا
تأسيسات سنة 1237 في الإمبراطورية الرومانية المقدسة
تأسيسات عقد 1230 في الإمبراطورية الرومانية المقدسة
تجمعات تركية خارج تركيا
دول مدن
دول وأقاليم أسست في 1237
عواصم أوروبا
عواصم ولايات ألمانية
ولايات ألمانيا

الإسبرانتو، اسمها الذاتي هو Esperanto، هي لغة مصطنعة اخترعها لودفيغ أليعزر زامنهوف کمشروع لغة اتصال دولیة سهلة عام 1887.

لم تكن الإسبرانتو معادلة لإحدى اللغات الأوروبية الرئيسية بل هي تغيير معجمي Relexification لاتيني من اليديشية، وبالتالي هي قريبة بشكل نسبي للغة السلافية، ووثيقة الصلة بالعبرية الحديثة، وتغيير معجمي عبراني من اليديشية على حد سواء.

تاریخها 

وضع لودفيغ أليعزر زامنهوف الإسبرانتو في أواخر عام 1870 وبدايات عام 1880. بعد ما يقارب العشرة سنوات من التطوير، حيث زامنهوف يترجم الأدب إلى اللغة ويكتب أدب أولي في اللغة، طبع زامنهوف أول كتاب نحو لإسبرانتو في وارسو يوليو 1887. عدد المتحدثين ازداد بسرعة في العقود التالية، في البداية في الإمبراطورية الروسية وأوروبا الشرقية، ثم أوروبا الغربية والأمريكيتين والصين واليابان. في السنوات الأولى كان متحدثو اللغة يتواصلون عن طريق الرسائل، لكن كان أول مؤتمر لمتحدثي اللغة عقد سنة 1905 في بولون سور مير في فرنسا. منذ ذلك الوقت، عقد المؤتمر السنوي في كل الخمس قارات، ما عدا خلال الحربين العالميتين. وعدد المشاركين في المؤتمر السنوي عادة بين الـ2000 شخص و الـ3000، لكنه قد يصل إلى 6000 شخص.

الإسبرانتو ليست لغة رسمية في أية دولة، لكنها تدرّس في بعض الدول. في بداية القرن العشرين، كان هناك خطة بأن تكون مورسنت الحيادية أول دولة تستخدم الإسبرانتو كلغة رسمية في العالم، وكان هناك دويلة صغيرة على جزيرة اصطناعية مسماه بـجزيرة روز استخدمت الإسبرانتو كلغة رسمية سنة 1968. في الصين، كان هناك كلام بين بعض الفرق السياسية بعد ثورة شينهاي بتغيير اللغة الرسمية إلى الإسبرانتو، لكن هذا لم يحدث.

الإسبرانتو هي لغة عملية لدى بعض المؤسسات الدولية مثل مؤسسة اللاوطنية الدولية، لكن الأغلبية من المؤسسات مؤسسات مخصصة لمتحدثي اللغة، وأشهرها المنظمة العالمية للإسبرانتو، التي لها علاقات استشارية مع الأمم المتحدة واليونيسكو. ديانة الأوموتو تحبذ استخدام الإسبرانتو بين ممارسيها. وكذلك الديانة البهائية تشجع استخدام اللغة كلغة دولية إضافية.

الكتابة 

تکتب الإسبرانتو بالأبجدية اللاتينية. وحروفها كالتالي: a (كما في الكلمة العربية «آية»), c, b (يلفظ تس), ĉ (ويلفظ تش), g, f, e, d (ويلفظ كالجيم المصرية), ĝ (ج), h, ĥ (خ), j, i (وتنطق ي), ĵ (تلفظ مثل الجيم في الفرنسية وفي بعض اللهجات العربية الشامية), ŝ, s, r, p, o, n, m, l, k (ش), ŭ, u, t (يلفظ مثل الواو والألف في كلمة «واجب»), z, v.

الحركات 

آ مثل في كلمة «صام» بالعربية. تكتب a

إِ مثل النطق العربي لكلمة «مِن». تكتب e

إِي مثل في كلمة «تين» العربية. تكتب i

أَ مثل في كلمة «فوق» بالنطق بالعربية. o

أًو مثل في كلمة «رومي» بالعربية. تكتب u

أصواتها 

أصوات الإسبرانتو كما يلي:

نحوها وصرفها 

نحو إسبرانتو بسيط ومعتدل، أي لا يوجد بها شذوذ لغوي (حالات خاصة).

الأسماء 
 تنتهي جميع الأسماء بحرف "o". يضاف إليها حرف "j" للدلالة على الجمع.
 المفعول به ينتهي بحرف "on"، ويجمع كـojn

الأفعال 

في الإسبيرانتو، للأفعال ثلاثة صيغ وثلاث حالات.
 الصيغات
 المستقبلي، وينتهي الفعل الذي في هذه الصيغة بحرفي os. مثلاً: kantos
 الماضي، وينتهي الفعل في هذه الصيغة بحرفي is. مثلاً: kantis
 الحاضر، وينتهي الفعل في هذه الصيغة بحرفي as. مثلاً: kantas
 الحالات
 المصدري، وينتهي بـi. مثلاً: kanti
 الأمر، وينتهي بـu. مثلاً: kantu
 الشرط، وينتهي بـus. مثلاً: kantus

الضمائر 
 Mi (مِ) = أنا
 Ci (تسِ) = أنت
 Li (لِ) = هو
 Ŝi (شِ) = هي
 Ĝi (جِ) = هو/هي لغير العاقل (يعادل it في اللغة الإنجليزية)
 Ni (نِ) = نحن
 Vi (ڤِ) = أنتم
 Ili (اِلِ) = هم
 Oni (اُنِ) = شخص ما- المرء

جمل وعبارات مفيدة 
 !Saluton: مرحبًا!
 ?Kiel vi fartas: كيف حالك؟
 Mi amas cin: أنا أحبك.
 !Pardonon: عفوًا، أنا آسف/آسفة.
 Mi ne komprenas: أنا لا أفهم.
 Mi estas komencanto: أنا مبتدئ.
 Mi estas komencantino: أنا مبتدئة.
 Dankon: شكراً.
 Ĝis la revido: إلى اللقاء.

الإسبرانتو في العالم العربي 

على الرغم من الجهود التي تبذلها المنظمة العالمية للإسبرانتو، عبر مجلسها للعالم العربي، لنشر الإسبرانتو في العالم العربي، وذلك عن طريق عقد المؤتمرات وإرسال مواد تعليمة مجانية للراغبين بتعلم الإسبرانتو إلا أن عدد الناطقين بالإسبرانتو ومتعلميها في العالم العربي ما زال محدودًا. لا يكاد عدد متحدثي اللغة في الدول العربية مجتمعة يتجاوز بضع عشرات، أما عدد المتعلمين فقد يصل إلى بضع مئات. ووفقًا لموقع ليرنو! وهو الموقع الأوسع انتشارًا لتعليم الإسبرانتو فإن عدد مستخدمي الموقع بنسخته العربية هو حوالي 315 متعلم.
في نيسان 2008 عقدت في العاصمة الأردنية عمان أعمال مؤتمر الشرق الأوسط الأول للإسبرانتو بحضور حوالي خمسين ناطق باللغة كان معظمهم من دول أوروبية ومن إسرائيل بالإضافة إلى عدد قليل جدًا من العرب. وقد شاركت في المؤتمر بعض الشخصيات المعروفة كريناتو كورسيتي الرئيس السابق للمنظمة العالمية للإسبرانتو وكذلك الرسام الإسرائيلي جونثان كيس-ليف.

انظر أيضاً 
 ويكيبيديا الإسبرانتو

مراجع

وصلات خارجية 
 بیان براغ عن حرکة اللغة العالمیة الإسبرانتو
 لِرنو: موقع تعليمي لإسبرانتو
 دورة دولية
 ''' Esperantomondo (araba) - Esperanto portalo kaj koresponda servo
 ترجمة للقرأن بالإسبرانتو

اختراعات بولندية
استحداثات 1887
تعدد اللغات
لغات إلصاقية
لغات ذات رمز أيزو 1-639
لغات ذات رمز أيزو 2-639
لغات مساعدة دولية
لغات مصطنعة

عمرو محمود أبو زيد موسى من مواليد 3 أكتوبر 1936 بالقاهرة، لعائلة سياسية تنتمي إلى محافظتي القليوبية والغربية، كان والده محمود أبو زيد موسى نائباً في مجلس الأمة عن حزب الوفد ولذا فقد سلك عمرو موسى السياسة وأصر على الالتحاق بكلية الحقوق منذ صغره، وبالفعل التحق بها وحصل على إجازة في الحقوق من جامعة القاهرة 1957 والتحق بالعمل بالسلك الدبلوماسي بوزارة الخارجية المصرية عام 1958.

عمل مديرا لإدارة الهيئات الدولية بوزارة الخارجية المصرية عام 1977 ومندوبا دائما لمصر لدى الأمم المتحدة عام 1990 ووزيراً للخارجية عام 1991 وأميناً عاماً للجامعة العربية عام 2001.

وهو سياسي ووزير الخارجية المصري السابق، وأمين جامعة الدول العربية العام. ولد في 1936.تخرج من كلية الحقوق، وعمل كوزير للخارجية في مصر من 1991 إلى 2001. تم انتخابه كأمين عام لجامعة الدول العربية في مايو 2001، وحتى 2011 وقد خلفه نبيل العربي.

ترشح في انتخابات الرئاسة المصرية في عام 2012، لكنه خسر وجاء في الترتيب الخامس بحصوله على حوالي 10% من الأصوات الصحيحة.

في سبتمبر 2013 ، تم تعيينه عضوًا بلجنة الخمسين التي تم تعيينها لتعديل الدستور المصري، وانتخبه أعضاء اللجنة رئيساً لها، بعد فوزه على منافسه سامح عاشور.
حالياً يعمل موسى من خلال مكتبه في القاهرة ويشغل عدد من المناصب المرموقة منها رئيس مجلس أمناء جامعة النيل وعضو هيئة حكماء إفريقيا التابعة للإتحاد الأفريقي ورئيس مجلس أمناء منظمة إنتربيس الدولية وغيرها، ويقوم الدكتور أحمد صلاح الدين كامل بدور المستشار الإعلامي لموسى منذ 2012 وحتى الآن  من خلال شركة إنوفيشن للعلاقات العامة التي تدير العلاقات العامة والاتصال السياسي.

طفولته 
ولد السيد عمرو موسى بالقاهرة وعاش بها لمدة سنتين، ولكنه انتقل إلى الريف بالغربية نظراً لظروف والده الصحية، حيث التحق بالمدرسة الإلزامية هناك وتربى في القرية المصرية حيث تعلم فيها اللغة العربية وقراءة القرآن وعرف الكثير من القيم والعادات والتقاليد الريفية وفي هذا الصدد يقول عمرو موسى: «هناك بدأتُ مع مجموعة من أولاد البلد في الغربية وهذا ما وطد رابطتي بالريف وبالأرض المصرية والشعب المصري، ولا أنسى هذه الفترة أبداً لأنها الفترة التأسيسية في شخصية الإنسان، لقد كانت فترة مؤسسة لا زلت أستند إليها في أفكاري ومعتقداتي وتصرفي ».

المناصب التي تقلدها 
 1958: ملحق بوزارة الخارجية المصرية.
 1958 ـ 1972 : عمل بالعديد من الإدارات والبعثات المصرية ومنها البعثة المصرية لدى الأمم المتحدة.
 1974 ـ 1977 : مستشار لدى وزير الخارجية المصري.
 1977-1981 :1986-1990 : مدير إدارة الهيئات الدولية بوزارة الخارجية المصرية.
 1981-1983 : مندوب مناوب لمصر لدى الأمم المتحدة بنيويورك.
 1983-1986 : سفير مصر في الهند.
 1990-1991 : مندوباً دائماً لمصر لدى الأمم المتحدة بنيويورك.
 1991-2001 : وزيرا للخارجية المصرية.
 2001-2011 : أميناً عاماً لجامعة الدول العربية.
 2003 : عضو في اللجنة الرفيعة المستوى التابعة للأمم المتحدة المعنية بالتهديدات والتحديات والتغيير المتعلقة بالسلم والأمن الدوليين.
 2013 : رئيس لجنة الخمسين لتعديل الدستور المصري.

أمانة الجامعة العربية 
لقد طور عمرو موسى أداء الجامعة العربية منذ أن تولى قيادتها عام 2001 وحتى عام 2011، حيث أصبحت الجامعة العربية لها دور إقليمي هام في المنطقة العربية وتعاملت مع العديد من القضايا العربية كان أولها الغزو العراقي للكويت حيث قاد عمرو موسى عدد من المبادرات لإقامة السلام والصلح بين البلدين، ومن أمثلة الأمور التي أضافها السيد عمرو موسى للجامعة العربية: البرلمان العربي، صندوق دعم الصناعات الصغيرة والمتوسطة، السلطة التي أعطيت للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، وغيرها من الأمور، إلا أن السيد عمرو موسى دائماً ما يُهاجم من قبل معارضيه بأنه لم يكن على المستوى المطلوب في الجامعة العربية ولم يكن للجامعة دور ملحوظ بل أن المنطقة العربية شهدت أحداثًا جسامًا في فترة ولايته أشهرها: الغزو الأمريكي للعراق والحصار الإسرائيلي على غزة.إلا أن السيد عمرو موسى يرد دوماً على هذا الهجوم بأنه لم يتخاذل ولم يقف صامتاً إزاء هذه التطورات وندد كثيراً بالغزو الأمريكي للعراق وطالب بفك حصار غزة بل أنه قام بزيارة لقطاع غزة كانت الأولى عربياً للتفاوض مع حركتي فتح وحماس وللمطالبة بكسر هذا الحصار.

الأوسمة والجوائز 
 حاصل على وشاح النيل من جمهورية مصر العربية في مايو 2001.
 حاصل على وشاح النيلين من جمهورية السودان في يونيو 2001.
 حصل على عدة أوسمة رفيعة المستوى من كل من الدول التالية: الإكوادور - البرازيل - الأرجنتين - ألمانيا.

الانتخابات الرئاسية لعام 2012 

طُرح اسمه للترشح لمنصب رئيس مصر، لكنه لم ينف نيته الترشح لمنصب الرئاسة ولم يستبعده أيضاً، وترك المجال مفتوحاً أمام التوقعات، وقال إن من حق كل مواطن لديه القدرة والكفاءة أن يطمح لمنصب يحقق له الإسهام في خدمة الوطن". وصرح كذلك لإحدى الصحف أن الصفات الواجب توافرها في رئيس الجمهورية تنطبق أيضاً على جمال مبارك نجل الرئيس حسني مبارك، وإن صفة المواطنة وحقوقها والتزاماتها تنطبق عليّ كما يمكن أن تنطبق عليك كما يمكن أن تنطبق على جمال مبارك. كما أعرب عن تقديره "للثقة التي يعرب عنها العديد من المواطنين عندما يتحدثون عن ترشحه للرئاسة، واعتبرها ثقة محل اعتزاز لديه، وأعتبر أن بها رسالة وصلت إليه.".
وقال في مقابلة نشرت في صحيفة «المصري اليوم» اليومية، الأربعاء 23-12-2009، رداً على سؤال حول اعتزامه الترشح للانتخابات «السؤال هو: هل هذا ممكن؟ والإجابة هي أن الطريق مغلق». وأضاف رداً على سؤال عما إذا كان مستعداً للترشح إذا أجري تعديل دستوري ملائم قبل الانتخابات «سوف يكون لكل حادث حديث، ولكني أقول لك إن الكثيرين جاهزون لخدمة مصر كمواطنين مصريين في ذلك المنصب أو غيره».

وأثناء ثورة 25 يناير قام عمرو موسى بزيارة لميدان التحرير حيث يعتصم شباب الثورة، وصرح بأنه يفكر بالترشح للرئاسة المصرية في الانتخابات القادمة، وقد اتخذ السيد عمرو موسى قراره النهائي بالترشح لرئاسة الجمهورية ووعد بطرح برنامجه الرئاسي فور فتح باب الترشح لانتخابات الرئاسة، وقد طالب موسى كثيراً بضرورة إنهاء الفترة الانتقالية _ فترة حكم المجلس العسكري للبلاد _ في أسرع وقت؛ إذ أن استمرار هذه الفترة الانتقالية فيه ضرر كبير على استقرار مصر وضرر على أوضاعها الاقتصادية.

وقد أجريت الانتخابات الرئاسية بالفعل في يومي 23-24 من شهر مايو عام 2012 م، إلا أن السيد عمرو موسى قد خسر في الانتخابات إذ لم يحصل سوى على 2392197 صوت، بنسبة 10.93% من إجمالي عدد الأصوات، مما يضعه في المركز الخامس بعد د.محمد مرسي مرشح جماعة الإخوان المسلمون في المركز الأول والفريق أحمد شفيق في المركز الثاني وحمدين صباحي في المركز الثالث، بينما حل رابعاً د.عبد المنعم أبو الفتوح. وبعد خسارة الانتخابات لم يعتزل السيد عمرو موسى الحياة السياسية بل صرح بكل وضوح بقبوله لنتائج الانتخابات وتقبله للهزيمة وعزمه على المضي قدماً في سبيل نهضة ورفعة البلاد ووضعها على الطريق السليم، وقد بدأ أولى الخطوات بالفعل بوضعه وثيقة سميت بوثيقة العهد وقام بعدة مشاورات مع عدد من الساسة المصريين والكتاب ورجال الدولة أمثال: د.يحيى الجمل نائب رئيس الوزراء الأسبق، المهندس حسب الله الكفراوي وزير الإسكان الأسبق.. وغيرهما.

جبهة الإنقاذ الوطني 
قام عمرو موسى مع مجموعة من ممثلي أحزاب (منها الدستور، مصر القوية، التيار الشعبي، المصري الديمقراطي الإجتماعي، التحالف الشعبي الاشتراكي)وأفراد:(عمرو حمزاوي ووحيد عبد المجيد وعبد الجليل مصطفي وسامح عاشور سكينة فؤاد سمير مرقس، نبيل زكي منير فخري عبد النور، وفؤاد بدرواي وعبد الغفار شكر جورج اسحاق وكريمة الحفناوي شادي الغزالي حرب ومحمد سامي وحسين عبد الغني وأحمد البرعي ومحمد أبو الغار وأحمد سعيد) تشكيل جبهة الإنقاذ 24-11-2012التي أعلنت رفضها الحوار مع رئيس الجمهورية قبل إسقاط الإعلان الدستوري ودعم الحشد الثوري في ميادين مصر ودعم الاعتصام السلمي

تحالف الأمة المصرية 

قام عمرو موسى بإطلاق مبادرة لتشكيل تحالف الأمة المصرية، وهو تحالف يجمع عددًا من الأحزاب السياسية والحركات الوطنية والثورية، بالإضافة لعدد من الشخصيات العامة الوطنية والشخصيات السياسية المعروفة في مصر أمثال: يحيى الجمل، أيمن نور، حسب الله الكفراوي _وزير الإسكان الأسبق_، وغيرهم..

وقد أجرى عمرو موسى بصفته مؤسس التحالف مشاورات مع عدد من أصحاب التيارات السياسية الأخرى بهدف دعوتهم للانضمام لتحالف الأمة المصرية وذلك في الاجتماع الذي دعا إليه أحمد البرعي وزير القوى العاملة السابق، وكان من ضمن من حضروا هذا الاجتماع: حمدين صباحي _مؤسس التيار الشعبي المصري_ ومحمد البرادعي وكيل مؤسسي حزب الدستور.

ويهدف هذا التحالف بشكل رئيسي إلى:
 الحفاظ على مدنية الدولة المصرية وذلك عن طريق منع سيطرة فصيل سياسي واحد على أجهزة الدولة.
 وضع تصورات فيما يخص كتابة الدستور المصري.
 الوصول لتحالفات انتخابية لخوض الانتخابات البرلمانية.
 خلق مشاركة مجتمعية لمتابعة تطورات الأوضاع السياسية المصرية.

رئيس لجنة الخمسين لتعديل الدستور 

انتخب أعضاء لجنة الخمسين التي عُينت لتعديل الدستور عمرو موسي رئيساً للجنة، وقد أدلى 48 عضوا باللجنة بأصواتهم وحصل موسى على 30 صوتا مقابل 16 صوتا لمنافسه سامح عاشور.

المصادر

روابط خارجية 

 
 برنامج خط أحمر - سليمان جودة.
 ء اجتماع القوى المدنية لبحث سبل التعاون لتوحيد الصف-اليوم السابع

أشخاص شاركوا في ثورة 25 يناير
أشخاص على قيد الحياة
أشخاص من القاهرة
أعضاء الجمعية التأسيسية للدستور المصري
أعضاء جبهة الإنقاذ الوطني
الأمناء العامون لجامعة الدول العربية
حكومة عاطف عبيد
خريجو جامعة القاهرة
دبلوماسيون مصريون
سفراء مصر لدى الهند
سفراء مصر لدى سويسرا
مسلمون مصريون
مصريون حاصلون على وشاح النيل
مندوبو مصر الدائمون لدى الأمم المتحدة
مواليد 1355 هـ
مواليد 1936
مواليد في القاهرة
وزراء خارجية مصر
سياسيون من القاهرة
مؤسسو أحزاب سياسية مصرية
حاصلون على مراتب تشريفية وأوسمة وميداليات السودان

عُمان (رسمياً: سَلْطَنَةُ عُمَان)، هي دولة عربية تقع في غرب آسيا في الربع الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة العربية. تقع بين خطي عرض 16° 40' و20' 26° شمالا وبين خطي طول 50' 51°و 40' °59 شرقا. يحدها من الشمال خليج عمان ومضيق هرمز ومن الشمال الغربي الإمارات العربية المتحدة ومن الغرب المملكة العربية السعودية ومن الجنوب اليمن ومن الجنوب الشرقي بحر العرب. تغطي مساحة إجمالية تبلغ 309.500 كم² وهي بذلك تحتل المرتبة الثالثة من حيث المساحة في شبه الجزيرة العربية.

تمتد سواحلها على مسافة 3165 كلم من مضيق هرمز في الشمال وحتى الحدود مع اليمن، وتطل بذلك على بحار ثلاثة هي: بحر العرب، بحر عمان، والخليج العربي. يبلغ طول حدودها المشتركة مع دولة الإمارات العربية المتحدة (410 كم) ومع المملكة العربية السعودية (676 كم)، ومع الجمهورية اليمنية (288 كم).

نظام الحكم في عُمان سلطاني وراثي والسلطان الحالي هو: هيثم بن طارق آل سعيد الذي تولى الحكم في 11 يناير 2020 عقب وفاة السلطان قابوس بن سعيد بن تيمور آل سعيد صاحب أطول فترة حكم في الشرق الأوسط حتى وفاته. لا يسمح الدستور العُماني بالأحزاب السياسية بينما يكفل حق الانتخاب لكل مواطن عُماني بلغ الواحدة والعشرين من عمره لاختيار أعضاء مجلس الشورى.

من أواخر القرن 15 كانت سلطنة عُمان إمبراطورية قوية تتنافس مع المملكة المتحدة والبرتغال على النفوذ في منطقة الخليج العربي والمحيط الهندي وذروتها في القرن 19، النفوذ العُماني وسيطرته التي تمتد عبر مضيق باب السلام إلى العصر الحديث الإمارات وباكستان وإيران وجنوباً حتى زنجبار كما انخفضت قوتها في القرن 20 جاءت السلطنة تحت تأثير المملكة المتحدة وتاريخيّاً كانت مسقط الميناء التجاري الرئيسي في منطقة الخليج العربي، مسقط كانت أيضاً من بين أهم الموانئ التجارية في المحيط الهندي.

يعتقد أن مجان الواردة في الكتابات السومرية تشير إلى عُمان الغالب أن عُمان كانت محطة وصل مهمة للقوافل التجارية وعرفت هذه المنطقة التاريخية باسم جبل النحاس ولها ارتباط بثقافة أم النار وصلات تجارية مع بلاد الرافدين ولا يعرف الكثير عن طبيعة النظم في تلك المستوطنات الصغيرة واختفت مجان من النصوص السومرية مبكراً في العام 1800 عام قبل الميلاد. تمتلك عُمان أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي وصنفت رقصة البرعة ضمن التراث الثقافي اللامادي للإنسانية واختيرت عدة مرات كوجهة سياحية لتاريخ البلاد وثقافتها وتنوع تضاريسها الجغرافية.

تتمتع سلطنة عُمان بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم، اقتصادها نفطي إذ تحتل المرتبة 23 في احتياطي النفط على مستوى العالم والمرتبة 27 في احتياطي للغاز، والمرتبة 64 من بين أكبر اقتصادات العالم في عام 2010م. صنف برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عُمان باعتبارها البلد الأكثر تحسناً على مستوى العالم في مجال التنمية خلال 47 عاماً السابقة. تصنف عُمان كاقتصاد ذات الدخل المرتفع وتصنف باعتبارها الـ59 البلد الأكثر سلمية في العالم وفقاً لمؤشر السلام العالمي. وتشتهر عُمان بأنها أحد أهم مراكز المذهب الإباضي، حيث يعتبر المذهب الأساسي في الحكم، بالإضافة لوجود المذهب السني والمذهب الشيعي.

سلطنة عُمان عضو مؤسس في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وحركة عدم الانحياز والبنك الإسلامي للتنمية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومنظمة التجارة العالمية والمنظمة الدولية للمعايير والوكالة الدولية للطاقة المتجددة والمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة.

أصل التسمية 
عُرفت عمان في المراحل التاريخية المختلفة بأكثر من اسم من أبرز أسمائها ( أرض مجان ومزون وسلطنة عمان) حيث يرتبط كل منها ببعد حضاري أو تاريخي محدد، فاسم مجان ارتبط بما اشتهرت به من صناعة السفن وصهر النحاس حسب لغة السومريين حيث كانت تربطهم بعمان صلات تجارية وبحرية عديدة، وكان السومريون يطلقون عليها في لوحاتهم أرض مجان، أما اسم مزون فقد ارتبط بوفرة الموارد المائية في عمان في فترات تاريخية سابقة، وذلك بالقياس إلى البلدان العربية المجاورة لها، وكلمة مزون مشتقة من كلمة (المزن) وهي السحاب ذو الماء الغزير المتدفق ولعل هذا يفسر قيام وازدهار الزراعة في عمان منذ القدم وما صاحبها من حضارة أيضًا، أما بالنسبة لاسم عمان فقد ورد في هجرة القبائل العربية من مكان يطلق عليه عُمان في اليمن، كما قيل إنها سميت بعُمان نسبة إلى عُمان بن إبراهيم الخليل عليه السلام وقيل أنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى عُمان بن سبأ بن يغثان بن إبراهيم. كانت عمان في القديم موطنًا للقبائل العربية التي قدمت إليها وسكن بعضها السهول واشتغلت بالزراعة والصيد واستقر البعض الآخر في المناطق الداخلية والصحراوية واشتغلت بالرعي وتربية الماشية.

التاريخ

ما قبل التاريخ 
اختلفت الآراء في أصل تسمية عمان فالبعض يرجعه إلى قبيلة عُمان القحطانية والبعض يأخذه من معنى الاستقرار والإقامة، يقول ابن الإعرابي: المعن أي المقيمون في مكان، يقال رجل عمان وعمون ومنه اشتقت كلمة عُمان، ويستطرد فيقول: أعمن الرجل أي دام على المقام بعمان أما الزجاجي فيقول: أن عمان سميت باسم عُمان بن إبراهيم الخليل عليه السلام بينما يذكر ابن الكلبي: أنها سميت باسم عُمان بن سبأ بن يغثان بن إبراهيم خليل الرحمن لأنه هو الذي بنى مدينة عُمان، أما شيخ الربوة فيقول: أنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى عُمان بن لوط النبي عليه السلام.

وقيل أن الأزدي سمت عمان (عُمانا) لأن منازلهم كانت على واد لهم بمأرب يقال له عمان فشبهوها به ومن أقدم المؤرخين الرومان الذين ذكروا عُمان بهذا الاسم لينوس الذي عاش في القرن الأول للميلاد 23 م – 79 م فقد ورد في كتاباته اسم مدينة تسمى عمان (OMANA) وكذلك ورد هذا الاسم عند بطليموس الذي عاش في القرن الثاني للميلاد ويظن جروهمان أن عمان المذكورة عند هذين المؤرخين هي صحار التي كانت تعد المركز الاقتصادي الأكثر أهمية في المنطقة في العصر الكلاسيكي وقد عرفت عمان بأسماء أخرى فقد أطلق عليها السومريون ودول بلاد ما بين النهرين اسم مجان ربما نسبة إلى صناعة السفن التي تشتهر بها عمان، حيث ورد في النقوش المسمارية بأن مجان تعني هيكل السفينة كما سماها الفرس باسم مزون وورد اسم عمان في المصادر العربية على أنها إقليم مستقل.

في جنوب سلطنة عُمان تقع مدينة تعرف بظفار ويعود تسميتها إلى عصور قديمة فقد ورد ذكر ظفار في أحاديث روتها أم المؤمنين السيدة عائشة بنت أبي بكر رضى الله عنهما وتم اكتشاف موقع أثري في عام 2011م يحتوي على أكثر من 100 قطعة من الأدوات الحجرية وكذلك تم اكتشاف مواقع أثرية كالبليد وسمهرم وهو موقع أثري مشهور حيث كانت السفن تنقل اللبان لظفاري منه إلى جميع أنحاء العالم وقد ورد ذكر ظفار في المنحوتات الفرعونية زمن الملكة حتشبسوت فقد كان ينقل إليها اللبان لظفاري ليتم حرقة في المعابد الفرعونية.

في مدينة عبري، هو أقدم المستوطنات البشرية المعروفة في المنطقة، التي يعود تاريخها ما يصل إلى 8000 عام إلى أواخر العصر الحجري تم اكتشاف. البقايا الأثرية هنا من العصر الحجري والعصر البرونزي. وشملت النتائج الأدوات الحجرية، عظام الحيوانات وقذائف ومداخن النار، مع تاريخها في وقت لاحق إلى 7615 عام قبل الميلاد والتي تشير إلى أقدم علامات الاستيطان البشري في المنطقة وتشمل اكتشافات أخرى مثل الفخار مصبوب اليد والتي تحمل علامات ما قبل العصر البرونزي المميزة وينفذ الصوان الثقيلة وآثار أدوات ومكاشط.

على جبل صخرة وجه في نفس المنطقة، تم اكتشاف لوحات الكهف كما تم العثور على رسومات مماثلة في مناطق وادي السحتين في ولاية الرستاق ووادي بني خروص في ولاية العوابي. فهي تتألف من شخصيات البشر تحمل أسلحة ويجري التي تواجهها الحيوانات البرية وسيوان في هيما هو موقع محلي آخر يعود للعصر الحجري حيث وجد علماء الآثار النصال والسكاكين والأزاميل والأحجار الدائرية والتي قد تكون استخدمت لاصطياد الحيوانات البرية.

مملكة مجان 
حطت في عُمان رحال الكثير من البحارة والجغرافيين والمؤرخين والمستكشفين وكتبوا عنها وعن سماتها الديموغرافية والجغرافية، على أن تلك النصوص التاريخية تحيل الباحث تلقائيًا إلى رسم المعالم الحدودية لعُمان في شكلها السياسي على وجه الخصوص كما هو الحال عند أي نص تاريخي مماثل لبلد آخر، ذلك أن الجغرافيا السياسية للبلدان لم تكن على مر التاريخ جامدة بل ظلت متحركة وخاضعة للعديد من المتغيرات والعوامل، كالعامل الزمني والعامل السياسي والعامل الاقتصادي والعامل الطبيعي والعامل الديموغرافي وهذا الأخير إنما تتشكل ملامحه هو الآخر بحسب المحددات والمؤثرات ذات البعد الإنساني وأهمها الإرتحال طلبًا للرزق والعيش والاستقرار، لذلك فإن عُمان كانت واحة آمنة لموجات الهجرة العربية الأولى وبالأخص بعد انهيار سد مأرب وخروج معظم القبائل العربية إلى أطراف الأرض حيث كان انهيار السد العظيم علامة فارقة في تاريخ الأمة العربية وانعطافه حادة للمسار التاريخي العربي، فكان لعُمان نصيب من ذلك.

كما كانت عُمان أرضًا خصبة لحراثة الكثير من الرحالة جهابذة التاريخ الذين لمعت أسماؤهم على صفحات التاريخ الإنساني من العرب والعجم وقد تركوا للإنسانية الكثير من الإنتاج التاريخي الذي يمكن أن يعد بلغة العصر قاعدة بيانات ذات قيمة علمية عالية.

يعود تاريخ عمان إلى 8000 قبل الميلاد بينما تشير بعض الحفريات والقطع الأثرية إلى وجود نشاط لمستوطنات بشرية عاشت في عمان في عصور مبكرة ترجع إلى 10000 قبل الميلاد وقد عزز ذلك اكتشاف العديد من القطع الحجرية والآثار القديمة التي تشير إلى وجود أنشطة تعدينية وملاحية تتماثل في تقنياتها بين شرق عُمان وغربها، فضلًا عن تماثل التصاميم الخاصة بالمقابر في أقاليم جغرافية مختلفة تشير إلى أنها نتاج حضارة واحدة وقد عُرفت عمان عبر تلك السلاسل الزمنية الطويلة بعدة تسميات فقد أطلق عليها السومريون ودول بلاد ما بين النهرين اسم مملكة مجان (عمان) لشهرتها في إنتاج النحاس باعتبارها أرض النحاس وذلك في تطابق دلالي مع اللفظ السومري MAGAN الذي يعني أرض النحاس أو أرض الصخور والحجارة في إشارة مطابقة إلى الطبيعة الجغرافية الصخرية لعمان بخلاف الأراضي الصخبة والسهلة التي لا تستقيم دلالة اللفظ عليها إلى جانب حرفة صناعة السفن التي ظلت شهرة العُمانيون بها تاريخيًا واسعة النطاق وظهر هذا الاسم مجان في نقوشهم المسمارية باعتبارها معاصرة لمملكة دلمون (البحرين) في شكلها السياسي القديم وحضارة ملوحا الواسعة التي تشير العديد من المصادر التاريخية إلى أنها تبدأ من السواحل الغربية للقارة الهندية كما يشير بعضها إلى منطقة رأس الحد بالسواحل الشرقية العُمانية.

كذلك يشير بعضها الآخر إلى كونها منطقة أثيوبية بالقارة الأفريقية ومجان (أي عُمان) مملكة ذات حضارة واسعة وذات شهرة عالمية كبيرة لصلاتها وأنشطتها التجارية والزراعية والبحرية لذلك فهي تتجاوز النطاق الجغرافي العُماني في شكله السياسي الحالي لوجود شواهد أثرية وتاريخية عديدة تؤكد وجود إمتيداد حضاري لمملكة مجان يبدأ من أراضي جزيرة مصيرة ورأس الجنز في الشرق العُماني ليشمل أجزاء من الساحل العُماني أو عُمان المهادنة أو ساحل عُمان (دولة الإمارات العربية المتحدة حديثًا) قديمًا قبل انفصال الساحل المذكور عن الشمال العُماني من ناهيك عن ورود اسم مجان في النقوش السومرية ليشمل الخليج العربي حاليًا من تلك الشواهد تماثل تصاميم المدافن والأسوار والتحصينات العسكرية وأشكال العمارة والتي أدرج بعضها ضمن قائمة التراث العالمي منها على سبيل المثال موقع بات بولاية عبري وحصن بهلاء بالمنطقة الداخلية ثم مثل ذلك موقع سمد الشان بولاية المضيبي إلى جانب تماثل بعض الفخاريات والأواني وأدوات الزراعة والحراثة لتمتع المنطقة العُمانية بموارد مائية عديدة وأنظمة ري دفعت بالعُمانيين إلى الاشتغال بالزراعة وهذا بخلاف المناطق الساحلية والصبخة المعادية للحياة عمومًا إلى جانب وجود قطع أثرية أخرى عديدة تعكس سلطة الطبيعة الجغرافية والمناخية للمنطقة التي دفعت بسكانها لعُمانيين إلى إحتراف تلك الصناعات وبالتالي الحاجة إلى أدواتها وآلياتها فضلًا عن أن مظاهر تلك الممارسات الحياتية إنما هي في الحقيقة سمات مجتمع موحد نمطيًا تربط أطرافه روابط اجتماعية واقتصادية وسياسية واحدة متصلة بالمركز السياسي لمجان.

العصور الحجرية القديمة 
تعود بداية حضارة الإنسان في عُمان إلى الألفية الثامنة قبل الميلاد وفيها صنع الإنسان العُماني أدواته من الحجر العادي وهناك آثار ونقوش في عُمان ترجع إلى هذا العصر. وتتعدد تلك النقوش في عُمان ما بين الحفر على الصخر في شمال عُمان إلى استخدام الألوان في جنوبها في ظفار وتبدو في تلك النقوش صور بشرية وحيوانات برية، كما عثرت البعثات الأثرية في عُمان على أدوات عديدة تنتمي إلى هذا العصر مثل الفؤوس وأدوات الصيد وهياكل عظمية لحيوانات برية وأدوات حجرية ونقوش في ظفار وسيوان (هيما).

العصر الحجري 
تمكن الإنسان العُماني في هذا العصر الوسيط من استثمار الموارد الطبيعية المتاحة، فشكل أدوات مفيدة من حجر الصوان اشتملت على الفؤوس والمكاشط والمدقات، كما بدأت الخطوات الأولى نحو صناعة الفخار وتميزت مواقع عُمان المكتشفة والتي تنتمي إلى هذا العصر بوجود نظم جديدة في بناء المقابر وعمليات الدفن وأدوات تدل على جوانب عقائدية تصور الحياة في العالم الآخر.

العصر الحجري الحديث 
بدأ الإنسان العُماني بصناعة أدواته من حجر الصوان الشديد الصلابة، الأمر الذي يحتاج إلى أدوات وتقنية متقدمة، كما ظهرت الأواني الفخارية والرحى لطحن الحبوب، وتعد الرحى أهم إنجازات الإنسان في هذا العصر.

أهم المكتشفات الأثرية من العصور القديمة 
وفي عُمان تم اكتشاف العديد من مواقع التجمعات البشرية والمستوطنات الكبيرة على السواحل وفي الأودية وعلى سفوح الجبال وعُثر على عظام الحيوانات مثل الأبقار والظباء والجمال وتعد آثار رأس الحمراء بمسقط أهمها على الإطلاق، كما تشير محتويات موقع حفيت الأثري وآثار بات على الوضع الحضاري لتلك العصور في عُمان، ومن أبرز المواقع التي عُثر فيها على شواهد أثرية (مستوطنة الوطية) بمحافظة مسقط يرجع تاريخها إلى الألف العاشرة قبل الميلاد، عثر بها على مخلفات أثرية اشتملت على أدوات حجرية وقطع من الفخار، كما عُثر على مواقد للنار وبعض الأدوات الصوانية الحادة والمسننة على شكل مكاشط وأنصال وسهام، وبعض النقوش الصخرية التي تعبر عن أساليب الصيد وطرق مقاومة الحيوانات المفترسة.

التاريخ القديم 

عُمان تملك تاريخاً قديماً لدول مستمرة ولكن أجزاء من سلطنة عُمان اليوم شكلت محطات تجارية في التاريخ القديم ظهرت مجان في النصوص السومرية من بلاد الرافدين ويُعتقد أنها المنطقة من شمال سلطنة عُمان وتشمل دولة الإمارات العربية المتحدة اليوم كانت المنطقة مرتبطة بالنحاس والتي كانت عنصراً مهما لحضارات بلاد الرافدين القديمة.

اختفت مجان عقب سقوط سلالة أور الثالثة في العراق في العام 2000 قبل الميلاد سيطرت الإمبراطورية الأخمينية الفارسية على المنطقة بقيادة كورش الكبير في القرن السادس قبل الميلاد فيما كانت ظفار، مرتبطة بالممالك العربية الجنوبية القديمة
لعُمان ثلاث مسميات قديمة وهي مجان ومزون وعُمان، حيث يعني الأول (مجان) أرض النحاس في الكتب السومرية ويعود ذلك لاشتهار عُمان قديماً بتصنيع النحاس وصهره وتجارته مع الحضارات الأخرى أما مزون فيأتي من (مزن) وتعني الغيمة الماطرة ويدل ذلك على وفرة المياة قديمًا في عُمان في حين أن اسم عُمان قيل أنه نسبة إلى عُمان بن إبراهيم الخليل عليه السلام ويقال أيضاً أنه نسبة لمنطقة في اليمن تسمى عُمان وأخذ هذا الاسم إلى عُمان (البلاد) المهاجرون بعد انهيار سد مأرب باليمن.

عُمان قبل الإسلام 

منذ عصر النهضة العُمانية المعاصرة بدأت البعثات العلمية للتنقيب عن الآثار تمارس عملها وتوصلت إلى نتائج علمية على درجة كبيرة من الأهمية لعل من أهمها اكتشاف مجتمعات عمرانية وجدت على الساحل العُماني الشرقي والغربي ترجع إلى الألفية السادسة قبل الميلاد وكشف النقاب عن مجتمعات أخرى في موقع القرم بمسقط تعود إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد حيث عثر على مقابر وبقايا أطعمة وأمتعة شخصية تشير إلى أن سكان هذا الموقع كانوا يمارسون حرفة الصيد بينما احترف بعضهم مهنة قنص الغزلان من الوديان في المناطق الداخلية من عُمان وعثر على حلي للرجال والنساء بما يؤكد بلوغ درجة ما من التقدم التقني والحضاري.

وقد كشفت التقارير العلمية التي نشرت عام 1987م عن محطة التنقيبات الأثرية التي أجريت في المنطقة الوسطى من الباطنة لتؤكد وجود مجتمعات قديمة لها نشاطها الاقتصادي والسياسي المنظم ولها علاقاتها الخارجية مع العديد من الدول الأخرى، ففي دراسة نشرها كل من الباحث الإيطالي باولو كوستا، البروفسور البريطاني جون سي ويلكنسون حلو منطقة صحار قدم المؤلفان معلومات وافية عن المجتمعات التعدينية والزراعية والتجارية للمنطقة التي ترجع أصولها التاريخية إلى مراحل بعيدة من العصور القديمة امتدت إلى العصور الإسلامية.

كما قدم الباحثان (كوستا وويلكنسون) تقريرًا علميًا دقيقًا يؤكد وجود مناطق تعدينية لاستخراج النحاس خلف المنطقة الزراعية بنحو 25 كيلو مترًا على سفح جبال الحجر الغربي ودل العثور على آثار حجرية في المنطقة بما يؤكد قيام مجتمعات صغيرة في مطلع الألفية الثالثة قبل الميلاد وقد أكدت الدراسة استمرار إستغلال هذه المناجم إلى العصور الإسلامية.

كذلك أكدت الدراسات البحثية التي أجريت في العراق عن استخدام النحاس منذ القرن الرابع قبل الميلاد وأضافت هذه الدراسات إنه كان ينقل من عُمان عن طريق الرحلات البحرية في الخليج.

ومنذ منتصف الألفية الثانية أخذ استخدام الحديد ينتشر بصورة متزايدة وبخاصة في صناعة الأسلحة مما قلل من أهمية الطلب على النحاس وشيوع مواد تجارية جديدة مثل اللبان والأفاوية والجمال والخيول، لذا فقد أخذت التجارة العُمانية تتجه في معظمها صوب الغرب والشمال لتحدد مع تجارة قوافل جنوب الجزيرة العربية الواسعة فيما عرف بطريق البخور.

لقد تضاعفت أهمية تجارة عُمان منذ الألفية الأولى قبل الميلاد بسبب مقدرة العُمانيون على توفير سلع أجنبية للأسواق العربية مثل القرفة التي كان يستوردها العُمانيون من الهند ويقومون بنقلها إلى بقية الأسواق العربية ومما يستلفت النظر إن اسم (مجان) قد أصبح له مدلول جغرافي أوسع خلال الألفية الأولى قبل الميلاد، حيث شمل جميع الأقسام الجنوبية من الجزيرة العربية ابتداء من مضيق باب المندب وحتى مضيق هرمز وعمومًا فإنه مع ضعف الطلب على النحاس وجد العُمانيون بديلًا في اللبان والبخور والخيول والمنتجات الهندية والصينية ومن ثم فقد نشطت تجارة التوابل إضافة إلى الحرف التقليدية التي إمتهنها العُمانيون منذ العصور التاريخية القديمة وهي الزراعة وبرعوا في توفير المياة من خلال الأفلاج والعيون وتقدم الدراسات الأثرية الحديثة ما يؤكد مقدرة الإنسان العُماني وتفوقه في مهنة الزراعة ومهارته الشديدة في التفنن في استغلال المياة من خلال شق الأفلاج ويشير القزويني (آثار البلاد وأخبار العباد) إلى أن إرم ذات العماد تقع في منطقة الأحقاف من الجزء الجنوبي الغربي من عُمان ثم يقول (لقد أجرى الملك إليها نهرًا مسافة أربعين فرسخًا تحت الأرض فظهر في المدينة فأجرى من ذلك النهر السواقي في السكك والشوارع وأمر بحافتي النهر والسواقي فطليت بالذهب.

عُمان والإسلام 

كان العُمانيون من بين أوائل الناس الذين دخلوا الإسلام وعادة ما يرجع التحويل من العُمانيين إلى عمرو بن العاص الذي بعثه النبي محمد صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم حوالي 630م لدعوة جيفر وعبد إبني الجلندى حكام عُمان في ذلك الوقت لقبول الإيمان في تقديم الإسلام أصبحت عُمان يحكمها حاكم منتخب وهو الإمام.

خلال السنوات الأولى من البعثة الإسلامية، لعبت عُمان دورًا رئيسيًا في حروب الردة التي حدثت بعد وفاة النبي محمد صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم وأيضًا شاركوا في الفتوحات الإسلامية العظيمة برًا وبحرًا في العراق وبلاد فارس (إيران) وخارجها وكان الدور الأبرز في سلطنة عُمان في هذا الصدد من خلال أنشطتها التجارية والملاحة البحرية الواسعة في منطقة البحيرات العظمى الأفريقية والشرق الأقصى وخاصة خلال القرن التاسع عشر عندما ساعد إدخال الإسلام إلى السواحل السواحلية ومناطق معينة من وسط أفريقيا والهند وجنوب شرق آسيا والصين، بعد تقديمه للإسلام كان يحكم عُمان قبل الأمويين بين (661م - 750م، 750م - 931م) والعباسيين بين (931م - 932م، 933م - 934م - 967م) والقرامطة (933م - 934م) والبويهيين بين (967م - 1053م) والسلاجقة من كرمان بين (1053م - 1154م).

ارتبط العُمانيون بأصول عربية عريقة والثابت أنه حدثت هجرة عربية كبيرة في العصور التاريخية الأولى من شمال شبه الجزيرة العربية إلى عُمان وسواحلها وذلك بسبب الجفاف في شبه الجزيرة العربية ولا يعرف بالضبط تاريخ هذه الهجرة وهل كانت هجرة كبيرة واحدة أو على دفعات وهؤلاء المهاجرون ينتسبون إلى قبائل نزار وهم العدنانيون عرب الشمال.

يستدل من المصادر العربية أن عُمان تعرضت لهجرة يمنية كثيفة العدد، منذ فجر التاريخ وأكثرها شهرة هي الهجرة التي أتت بعد انكسار سد مأرب وتهدّمه في القرن الأول الميلادي فرحلت لخم والأزد عن اليمن إلى أطراف شبه جزيرة العرب فنزل بعض الأزد في الطرف الشرقي من عُمان بينما استقر الأوس والخزرج في يثرب، أما بنو عمرو بن عامر الذي يعود نسبه إلى مازن بن الأزد فقد نزلوا بمشارف الشام. ويذكر البلاذري أن الأزد بعد خروجهم من بلادهم انتقلوا إلى مكة المكرمة ومن هناك تفرقوا فأتت طائفة منهم عُمان وطائفة السراة وطائفة الأنبار والحيرة وطائفة الشام.

وفي الحقيقة لا يوجد تاريخ دقيق لهجرة الأزد إلى عُمان ولا تحديد ثابت لخط سير هذه الهجرة سواء عن طريق حضرموت انطلاقًا من مأرب أو عن طريق اليمامة والبحرين انطلاقًا من السراة (عسير) وإن كانت بعض المصادر تشير إلى أن قبيلة الأزد التي كانت تسكن مأرب في نهاية القرن الأول الميلادي هاجرت من مأرب عبر وادي حضرموت، ونزلت سيحوت في (الشحر) بقيادة مالك بن فهم الذي انتقل بالبحر إلى (قلهات) (15 ميلًا شمال غرب صور) وقام بتحرير عُمان من الفرس خلال معارك شرسة وأصبح السيد الأول المستقل على كل عُمان.

والحق أن المواجهة بين عرب عُمان والفرس على الخليج العربي جعلت العُمانيين يحرصون على استقلالهم وعلى الاعتزاز بعروبتهم وأصالتهم اعتزازًا كبيرًا ويستكمل العُمانيين النصر على الفرس بنزولهم في أرض بلاد فارس نفسها، إذ نجح سليمة بن مالك بن فهم في اقتطاع أرض كرمان من العجم، ولم تخرج كرمان عن حكم العُمانيين إلا بعد وفاة سليمة بن مالك بن فهم واختلاف رأي أولاده من بعده. فتغلبت الفرس عليهم واستولوا على ملك أبيهم في كرمان واضمحل أمرهم فتفرقوا بأرض كرمان ورجعت فرقة منهم إلى أرض عُمان.

إمامة عُمان 
وجد العُُمانيون أن عامل الخليفة العباسي قد ترك لهم الخيار وأن الخلافة لم تعد تسير على النهج الإسلامي الصحيح، فهي حكم متوارث أكثر من كونها خلافة إنتخابية وهم لذلك لا يرون في هؤلاء الخلفاء ما يلزمهم طاعتهم، فقرروا إنتخاب إماما لهم يتولى شؤونهم، فعقدوا الإمامة على الجلندى بن مسعود بن جيفر بن الجلندى حفيد حاكم عمان عند ظهور النبي عليه السلام ومن مشاهير علماء الدين في عهده عبد الله بن القاسم وهلال بن عطية وخلف بن زياد البحراني وشبيب بن عطية العماني وموسى بن أبي جابر الأزكاني وبشير بن المنذر النزواني، وما دمنا بصدد الإمامة التي يقرأ القارئ كل حين عنها في الصحف ويتردد سمعها في الإذاعات والبرامج التلفزيونية، فلابد من أن يتعرف على أساسها ليكون على بينة من ذلك. ومعنى الإمامة لدينا معروف فهو مرادف لكلمة الخلافة وهو في معناه العصري حكم جمهوري ينتخب فيه الشعب حاكمه، وبالنسبة للإمامة فهو أقرب إلى الناحية الدينية فالمنتخبون هم أعيان البلاد، وهم أيضا رجال الدين في البلاد، ولكنه على كل حال حكم منتخب يمثله حاكم يسمى إماما له حقوق وعليه أيضا حقوق، فمن حقوقه تمثل السلطات التنفيذية، فالإمام رأس الحكومة يساعده من يختاره من الأكفاء وهو المرجع الأعلى في حسم الأمور وتوجيه سياسة البلاد وتخطيط مستقبلها وعليه أيضا أن يجعل الأمر شورى بين المواطنين وأن يتقبل النقد ويتسم بالنزاهة في كل جانب، فإذا حاد عن الخط المستقيم وجب خلعه وجوبه بالحقيقة دون خجل أو وجل.
وفي عهد الإمام الجلندى لجأ شيبان بن عبد العزيز اليشكري كبير الصفرية هاربًا من السفاح إلى عُمان، فأمر الإمام بمقاتلته وفوض بذلك إلى قاضيه هلال بن عطية والقائد يحيى بن نجيح، فأشتبك الجيشان في معركة كبيرة قتل فيها شيبان ومعركة الإمام الجلندى مع شيبان فيها مدلولها على سعي أتباع المذهب الإباضي في نشر الحق والذود عنه، فرغم أن الصفرية إحدى مذاهب الخوارج ورغم أن الصفرية والإباضية مذهبان بدآ بالخروج على التحكيم في صفين، لم يجد الإمام في ذلك مانعًا من أن يحاربهم ويقضي عليهم نهائيًا، إذ وجد أنهم يسيرون في تعصب وضلال ونفذ الإمام حكم القتل في ثلاثة من أقاربه لمحاولتهم الخروج عن الإمامة، هم جعفر الجلنداني وإبناه النظر وزائدة وقد شهد بنفسه تنفيذ الحكم، فظهر على وجهه الاستياء، فهب صحبه يعترضون عليه قائلين: «إعفيه يا جلندى»..... فقال: «لا ولكن الرحمة» ورجل وهذا شأنه وقوم وهذا عزمهم في الإبقاء على حقوقهم بالإمامة لا يستغرب إذا حافظوا عليها في القرن العشرين وهو قرن الديمقراطيات والحكم الشعبي ولعل في اتصال ثورتهم الحالية وصمودهم ضد كل عسف ترويهما هذه المآثر التي ورثوها أبًا عن أب والتي تدعوهم إلى المحافظة على إنتخاب الحاكم وصلاحه سواء كان إسمه إمامًا أو غير ذلك.

عُمان وبني نبهان 
يتفق المؤرخون على أن حكم بني نبهان، استمر خمسة قرون تقريبًا 1154 - 1624م عرفت الأربعة القرون الأولى بفترة النباهنة الأوائل والتي انتهت بحكم سليمان بن سليمنا بن مظفر النبهاني.
عمان والدولة الأموية والعباسية وحكام النباهنة
وعرفت الفترة الثانية بفترة النباهنة المتأخرين والتي امتدت من عام 1500 إلى 1624م حيث انتهت مع قيام دولة اليعاربة وظهور الإمام ناصر بن مرشد اليعربي عام 1624م.

والنباهنة من أصول عربية حيث سنتسبون إلى قبيلة العتيك الأزدية العُمانية العريقة وقد وصفهم ابن زريق بأنهم ملوك عظام وكان من أشهر ملوكهم جودًا وكرمًا الفلاح بن المحسن، لقد أشاد ابن بطوطة أثناء زيارته لعُمان بتواضع الحكام النباهنة حيث أتيح له أن يلتقي بالملك النبهاني أبي محمد الذي قال عنه: (ومن عاداته أن يجلس خارج باب داره ولا حاجب له ولا وزير ولا يمنع أحدًا من الدخول إليه من غريب أو غيره ويكرم الضيف على عادة العرب ويعين له الضيافة ويعطيه على قدره وله أخلاق حسنة). يعتبر عصر النباهنة بأنه من أكثر فترات التاريخ العُماني غموضًا بسبب قلة المصادر التي تناولت هذه الفترة لكن ما وصل إلينا من معلومات يعطي إنطباعًا بأن عصرهم كان عصر تنافس وصراعات داخلية ويصعب تتبع أحداث هذه الصراعات لكن من الثابت أن تدهور الأوضاع الداخلية قد أغرى الفرس لمحاولة إحتلال عُمان وأن هجومًا قام به الفرس في عهد الملك النبهاني معمر بن عمر بن نبهان لكن العُمانيين تصدوا لهذا الهجوم وقضوا عليه إلا أن هجومًا آخر قد وقع سنة 660 هـ / 1261 م في عهد الملك أبي المعالي كهلان بن نبهان بقيادة ملك هرمز محمود بن أحمد الكوستي الذي تمكن من الإستيلاء على قلهات مستغلًا الصراعات القبلية ثم مضى نحو ظفار حيث قامت قواته بنهب الأسواق ومنازل الأهالي وسبي رقيقهم وبلغ عدد السبي إثنى عشر ألفًا وحملت الأمتعة والأموال المسلوبة والرقيق إلى قلهات ثم إتجه معظم الجيش متوغلًا في داخل عُمان عن طريق البر يقوده ملك هرمز بنفسه ولما وصل جيشه إلى منطقة القرى حيث جبال ظفار الشاهقة تم الاستعانة بعشرة رجال من أهل ظفار كأدلاء للطريق فلما وصلوا بهم إلى داخل عُمان هربوا عنهم ليلًا وعلى حد تعبير أبن رزيق : (أصبحوا حائرين يترددون في رمال عالية وفيافي خالية) فتاهو في تلك الصحاري الواسعة ونفذ ما معهم من ماء وطعام ونفقت دوابهم من الجوع والعطش وهام ملك هرمز على وجهه في الصحراء فهلك ومعظم جيشه ومن بقي منهم قتل على يد عرب البادية إلا نفر قليل واصلوا سيرهم حتى وصلوا إلى جلفار ومنها أبحروا إلى هرمز. أما بقية الجيش في قلهات فقد أغار عليهم رجال قبيلة بني جابر وقضوا عليهم ودفنوهم في مقابر جماعية تعرف إلى اليوم بقبور الترك.

وفي عام 647هـ/1276م وخلال حكم عمر بن نبهان أغار الفرس على عُمان بقيادة فخر الدين بن الداية وأخيه شهاب الدين نجلي حاكم شيراز وعندما نزل الجيش الفارسي مدينة صحار التقى بهم عمر بن نبهان في حي عاصم بمنطقة الباطنة وظل يقاتل حتى إستشهد وثلاثمائة من جيشه وزحف الغزاة إلى نزوى التي إستولى عليها الغزاة ونهبوا منازلها وسوقها وأحرقوا المكتبات وأخرجوا أهل عقر نزوى من منازلهم وحلوا محلهم ثم توجهوا إلى بهلا العاصمة الثانية للنباهنة وحاصروها إلا إنها إستعصت عليهم وخلال فترة الحصار قتل فخر الدين أحمد بن الداية وكان لقتله أكبر الأثر على معنويات جنده الذين قرروا الانسحاب من عُمان نهائيًا بعد أم مكثوا فيها أربعة أشهر عاشوا خلالها فسادًا وقتلًا.

وفي عام 866هـ/1462م أغار الفرس على عُمان وإتخذوا من بهلا مقر لهم بعد أن طروا الملك النبهاني سليمان بن مظفر الذي فر إلى الأحساء التي اتخذها مكانا لإعادة ترتيب جنده ثم عاود هجومه على الفرس وتمكن من تحرير عمان وإعادة ملكه لكن يبدوا أن انقسامًا قد وقع بين النباهنة أنفسهم لذا فقد رحل سليمان بن مظفر إلى شرق أفريقيا حيث أسس مملكة بته (بات) بعد أن ترك ولداه سليمان وسحام في عمان وإشتد بينهما الصراع على السلطة وإنتهى الأمر بانتصار سليمان على أخيه لكن الصراع بينه وبين زعماء القبائل لم يتوقف إلى أن إختارت القبائل محمد بن إسماعيل إمامًا.

ثم تجددت الصراعات مره أخرى حينما تمكن سلطان بن محسن بن سليمان النبهاني من استعادة ملك أجداده وإنتزاع مدينة نزوى عام 924هـ/1556م إلا أنه لم يتمكن من السيطرة على داخلية عمان.

وقد بقيت البلاد تتنازعها الإنقسامات والحروب الأهلية إلى أن تمكن سليمان بن مظفر بن سلطان من السيطرة على داخلية عمان وإتخذ من مدينة بهلًا مقرًا لحكمه ونجح العمانيون في صد هجوم قارس على مدينة صحار لكن ما لبثت الفتن أن أطلت برأسها من جديد ولما كانت مدينة بهلا مقرًا لحكم النباهنة فقد حرص كل زعيم منهم على أن ينفرد بحكمها لذا فقد انقسمت البلاد بين أشخاص نصبوا من أنفسهم ملوكًا على مدن وقطاعات إتسمت أوضاعها بالضعف وإمتد الصراع إلى منطقة الظاهرة التي كان مسيطرًا عليها أبناء الملك النبهاني فلاح بن محسن، عُمان والدولة الاموية والعباسية وحكام النباهنة.
لقد تناولت المصادر العمانية الفترة الأخيرة من حكم النباهنة حيث سادت الفوضى وانقسمت عمان إلى ممالك صغيرة وتدهور الحياة الاقتصادية والسياسية إلى أن قيض الله لعُمان رجلًا من بين رجالاتها تميز بكفاءة عالية ألا وهو ناصر بن مشرد اليعربي الذي إختاره أهل الحل والعقد في عُمان وعقدوا له الإمامة سنة 1034هـ/1624م وبذلك بدأت عمان مرحلة جديدة من التلاحم حيث استوعب الإمام الجديد كل تجارب وطنه وعزم النية على أن يبدأ بتوحيد البلاد على اعتبار أن ذلك هو صمام الأمان لمواجهة الخطر الخارجي المتمثل في الإحتلال البرتغالي واستهلت عُمان عصرًا جديدًا تميز بالشموخ والقوة.

الإمبراطورية العُمانية 

دولة اليعاربة: (1624 م - 1741 م / 1033 هـ - 1153 هـ) هي عُمان الكبرى وهو ما يعرف حديثًا بسلطنة عُمان ودولة الإمارات العربية المتحدة وامتدت لتشمل شرق أفريقيا وجزء من فارس وعاصمتها الرستاق بعد القضاء على دولة بني نبهان دامت قرابة 117 عامًا. تميزت الفترة الأولى لدولة اليعاربة باعتماد المنهج الإسلامي، حيث ألغيت الضرائب مثلًا واعتمدت الزكاة مكانها.

مؤسسها ناصر بن مرشد بويع بالإمامة الإباضية سنة 1624م، حيث بنى أسطولًا بحريًا ضخمًا مكنه من الانتصار على القوات البرتغالية، وأخرج الفرس من رأس الخيمة.

قام خميس بن سعيد الشقصي بجمع علماء الإباضية وأعطى البيعة بالإمامة لناصر بن مرشد، عارضت الكثير من القبائل والمدن العُمانية هذا الأمر بل أن قسم من أسرة ناصر بن مرشد نفسه عارض ذلك، قام ناصر بعدها بمحاولة توحيد البلاد إذ كانت البلاد مقسمة بين خمس قوى، مبتدئًا بأسرته التي كانت تحكم نخل والرستاق، حيث طرد ابن عمه مالك بن أبي العرب من قلعة الرستاق وتفرغ بعدها لناصر بن قطن، حيث كان يسيطر على الظاهرة. نجح في السيطرة على المدن الداخلية، بينما كانت المدن الساحلية في يد البرتغاليين.

حرر جلفار العُمانية (الاسم القديم لرأس الخيمة) عام 1633م من البرتغاليين ولم يلبث أن سيطر على معظم الساحل العُماني. إلا أن مسقط لم تسقط بيد دولة اليعاربة إلا في عهد الإمام سيف بن سلطان اليعربي سنة 1650م. في عام 1645م اتفق مع الإنجليز، منافسوا البرتغال على استعمال موانئ صحار والسيب بصورة حصرية قاطعًا طريق التجارة على البرتغاليين، حيث وقع معه فيليب وايلد ممثل شركة الهند الشرقية الإنجليزية عقدًا بذلك. سنة 1648م، قام بمهاجمة مسقط مرة ثانية مما اضطر دوم جولياو نورونا القائد العام في مسقط أن يدفع الجزية لليعاربة، وأن يعفي السفن العُمانية من التفتيش عند الإبحار للخارج بشرط حصولها على تراخيص برتغالية لرحلة العودة، وشملت الإتفاقية العُمانييون الذين كانوا داخل مسقط نفسها حيث تم إعفائهم من جميع الرسوم والضرائب للبرتغال. تميزت الفترة الأولى لدولة اليعاربة باعتماد المنهج الإسلامي، حيث ألغيت الضرائب مثلا واعتمدت الزكاة.

ساحل عُمان 
فقد كان لتحرير عُمان من الاستعمار البرتغالي سببًا في حدوث الاستقرار وبسط يد الأمان في ربوعها ومناطق الخليج العربي المختلفة، إلا أن الصراعات التي نشبت في أواخر عهد اليعاربة أدت إلى بروز عدة تحالفات وفي ساحل عُمان برزت قوتان سياسيتان جديدتان، القوة الأولى بحرية تتألف من حلف من القبائل يتزعمه القواسم ومقرهم رأس الخيمة الذين أقلقوا الأسطول البريطاني وخاضوا ضدهم معارك عنيفة في منطاق نفوذهم على الساحل العُماني ولم يكتف القواسم بذلك بل أقلقوا الأسطول البريطاني وهاجموه في البحر الأحمر وسواحل الهند وأفريقيا. أما القوة الثانية فهي تحالف قبلي بري وهو تحالف بنو ياس وحلفائهم وكان يتزعمهم قبيلة آل بو فلاح ويمتد نفوذهم حتى خور العديد.

تكون هذه المنطقة (منطقة ساحل عُمان) القسم الشمالي من عُمان وبها سبع إمارات أقدمها في التكون إمارة رأس الخيمة التي كان لنشوب الحرب بين اليعاربة بداخل عُمان في القرن الثامن عشر الميلادي أثره الكبير في إنفرادها بالحكم، كما كان للحروب القبلية والنزاعات الداخلية والتدخل الأجنبي سواء الإنجليزي أو المد الوهابي الأثر الكبير في إنفصال هذه الإمارات وقيام مشيخات عرفت بإمارات ساحل عُمان أو إمارات ساحل عُمان المتصالحة أو عُمان المتصالحة أو الإمارات المتصالحة وساحل الهدنة أو كما سماها الإنجليز ساحل القراصنة.

تاريخ ساحل عُمان هو جزءًا مكملًا لتاريخ الوطن العُماني والإمارات اليوم سبع وهي: أبوظبي ودبي والشارقة وعجمان وأم القيوين والفجيرة ورأس الخيمة، ولو نظرنا إلى الخارطة لوجدنا أن هذه الإمارات تقع على ضلعي مثلث تلاقي قمته مضيق هرمز وبها توجد مدينة خصب وتابعة لسلطنة مسقط (سلطنة عُمان بعد عام 1970 م) وتقع رأس الخيمة والشارقة ودبي وأبوظبي وعجمان وأم القيوين على الضلع الغربي للمثلث، أما الضلع الشرقي فهناك تقع المنطقة الشرقية من إمارة الشارقة وتجتمع في خور فكان وكلباء وإلى الشمال من الضلع الشرقي تقع مدينة دبا وتعتبر من أعرق المدن العُمانية في القدم وتقسم إلى ثلاثة أقسام قسم للشارقة وقسم للفجيرة وقسم لسلطنة مسقط وجنوبي كلبا تقع منطقة الباطنة التي تتعدد فيها القرى وتمتد الخضرة وهي الجزء الساحلي لسلطنة مسقط. هذه هي الإمارات العُمانية التي سنتعرف عليها وقد علمنا أن خمسًا منها تقع على الجانب الغربي وواحدة مع توابع الأخر تقع على الجانب الشرقي وأدركنا أيضًا أنها لا تقع على ساحل واحد بل على ساحلين وإن إنفصالها عن الوطن الأم كان بسبب التدخل الأجنبي والنزاعات القبلية وحب السيطرة وعدم التفكير في مستقبل الوطن... فكان الوطن ضحية هذه النزاعات والفتن والتدخل الأجنبي، إلا أن إرادة الله فاقت كل هذه الأحوال وها نحن نشهد الكثير من مشاريع التنمية والازدهار وننلمس في النفوس الرغبة بالسير قدمًا نحو الإصلاح والتنمية ولم الشمل وما إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة في 14 شوال 1391 هـ الموافق 2 ديسمبر 1971م وما تبعته من أحداث وتنمية إلا برهانا على صدق النفوس والإخلاص لحب الوطن.

كانت المنطقة خلال ال150 عامًا التي سبقت قيام دولة الإمارات العربية المتحدة تحت الانتداب البريطاني وربطت المملكة المتحدة حكام إمارات الساحل العُماني باتفاقيات تقضي بتولي المملكة المتحدة مسؤولية الشؤون الخارجية والدفاعية مقابل أن يدير حكام الإمارات شؤونهم الداخلية. وحتى منتصف الخمسينات من القرن ال20 لم تشهد إمارات الساحل أي تطور نوعي في مجالات التنمية والاقتصاد وكان الحكام بأنفسهم يشقون الطريق نحو إرساء أسس التنمية بتشجيع وتمويل من بعض الدول العربية كدولة الكويت ودولة قطر التي ظهر فيها النفط في بداية الخمسينات وكذلك الجمهورية العربية المتحدة (الوحدة بين مصر وسوريا). الاتفاقيات التي أبرمتها الحكومة البريطانية مع شيوخ هذه الإمارات:

عُمان والإمبراطورية البرتغالية 

كانت الإمبراطورية البرتغالية تسيطر على الهند في القرن السادس عشر الميلادي، فقد عين دوم فرنسيسكو ألميدا عام 1505م أول حاكم برتغالي هناك وكان يهم دوم عمانويل أن يؤمن حركة التجارة بحيث ينافس تجارة مصر والبندقية ويسيطر على طريق الهند، فأوعز إلى الفونس البوكرك أن يبحر متجها إلى الشرق لمساعدة ألميدا وكان البوكرك قد دخل البحر العربي عام 1503م، فجاء إلى ملكه باقتراح توسيع الإمبراطورية البرتغالية وإقامة قلاع عسكرية في كل مدينة للبرتغال فيها مصالح وذلك للإشراف على حكم تلك المدن وضمان ولائها للإمبراطورية، فحبذ الملك الاقتراح وشجع البوكرك بأن أعطاه أمرًا يعينه فيه نائبًا له في الهند ولكنه طلب منه ألا يظهره إلا بعد ثلاث سنوات.

خرج البوكرك في أربع عشرة سفينة فإتجه أسطوله أولا إلى سقطرى واحتلها وأسس فيها مركزا للبرتغال وفي 10 أغسطس غادر الأسطول سقطرة متجها إلى جزر خوريا موريا (جزر الحلانيات) ثم رسا في رأس الحد حيث اصطدموا مع أربعين سفينة صيد تعود لهرمز فأحرقوها جميعها ومن رأس الحد اتجهوا إلى قلهات، وقد عرفنا إنها ميناء عُماني يسيطر عليه حاكم هرمز الفارسي والظاهر أن حرقهم للزوارق في رأس الحد قد أخاف سلطات هرمز في قلهات فلم يعارض البوكرك أحد ودخل المدينة وبعد ذلك اتجه إلى ميناء قريات شرقي مسقط فدارت معركة بينه وبين الأهالي قتل منهم ثمانون ومن البرتغال ثلاثة وعلى أثر ذلك أحرق الأسطول المدينة وأشعل النار أيضا في سفنها الراسية بالبحر وكان عددها أربعين سفينة.

واصل البوكرك جولته الوحشية فاتجه إلى مسقط وكانت ميناءً تجاريًا كبيرًا وعندما علم أهلها بما أجرمه في قريات أرسلوا إليه شخصين من أعيانهم نيابة عنهم وعن حاكم المدينة وكانت مسقط تدفع أتاوة سنوية لحاكم هرمز مقابل تركها في تجارتها وحكمها لأهلها، فعرض المندوبان على البوكرك أن يتفقا معه بنفس شروط هرمز ولكن البوكرك جاء لينفذ اقتراحاته في إقامة القلاع والاحتلال التام وفي سلب الأهالي، فكيف يعود بغنيمة للملك ويترك أحلامه وتجارته وبحارته في ثروة الشرق، فاختلق عذرًا يبرر به قرصنته، فاتهم الأهالي رغم المفاوضات الدائرة إنهم يستعدون لحربه، فأمر سفينتين من أسطوله بالوقوف على ساحل المدينة وأن تقصفها بعنف. قاوم الأهالي وعندما تعدت طاقتهم طلبوا إليه أن لا يحرق المدينة وعرضوا عليه دفع عشرة آلاف أشرفي ذهبًا خلال أربع وعشرين ساعة ولكن الدراهم لم تتوفر فأشعل النار في جوانبها وذهبت بيوتها ومساجدها وسفنها طعمة للنيران وغرق من السفن التجارية البكرة أربعة وثلاثون ولم تستطع النيران الملتهبة أن تطيح بأعمدة جامعها الذي كان في المكان المعروف اليوم بالجزيرة، فأمر جنده بهدم تلك الأعمدة، فسقطت عليه الجدران فترك الجامع وشأنه حتى حوله من بعد إلى كنيسة والجزيرة معناها بالبرتغالية كنيسة.
وانتشرت أنباء ألفونسو دي ألبوكيرك في عُمان جميعها ولكنهم ويا للأسف لم يظهر فيهم من يجمع كلمتهم وينازلوا هذا العدو الدخيل، فتركوا كل مدينة وشأنها وعندما هجم على صحار هرب سكانها خوفًا وهلعًا فدخلها ألفونسو دي ألبوكيرك وأعمل فيها النهب والسلب واستمر ألفونسو دي ألبوكيرك في طريقه بالموانئ العُمانية ينهب ويحرق ويسلب حتى وصل إلى خور فكان وهناك لقيه أهلها ببسالة فقاوموه مقاومة عنيفة ولكنه تمكن من دخول المدينة فانتقم منها إنتقاما كبيرا فقام بقطع أنوف وآذان من وقع في يده من الأسرى وأحرق أحياء المدينة.

أما سيف الدين ملك هرمز فرغم أنه استطاع أن يجمع ثلاثين ألف جندي وأن يقذف إلى البحر أربعمائة سفينة، ستون منها ضخمة ، فوقع إتفاقية مع ألفونسو دي ألبوكيرك على أن يدفع له أتاوة سنوية وأن تكون تجارة البرتغال حرة وأن لا تدفع سفنهم إلا ما تدفعه السفن البرتغالية، وقد احتفظ بنفوذه في رأس الخيمة، وبنى البرتغال بهرمز مصنعا لهم وقلعة تحمي حاميتهم وعلى إثر هذه الإتفاقية طلب الشاه إسماعيل ملك إيران الجزية من هرمز، فعاد هذا يسأل ألفونسو دي ألبوكيرك فوعده بالحماية وأن هرمز عليها البرتغال بإسطولهم ورجالهم.

وهكذا نجحت أول موجة استعمارية للدخول إلى بلاد العرب ولعل الوحشية التي تفجرت من اندفاعها كانت إيذانا بفظاعة الاستعمار في كل مراحلة بداية وتمكنا ونهاية وفي عام 1509م تولى البوكرك منصب نائب الملك في الهند ومات البوكرك في جوا بالهند عام 1515م فخلفه لوبو سورين. وفي عهد لوبو قامت ثورات في مسقط وصحار ولكنه تمكن من القضاء عليها وفي عام 1526م أعلن أهالي قلهات ومسقط الثورة ضد البرتغال فقضى عليها القائد لوبو فاز وبعد ذلك امتد نفوذ البرتغال في كافة الموانئ العربية المطلة على بحر العرب والخليج العربي.

عُمان وآل بو سعيد 
إن المؤسس الأول لدولة آل بو سعيد هو الإمام أحمد بن سعيد بن أحمد آل بو سعيدي الأزدي وهو رجل قوي شديد الإنضباط قام بتحرير البلاد من الغزو الأجنبي الفارسي ووحد العمانيين تحت راية واحدة نحو القوة والمجد.
لقد كان الإمام احمد بن سعيد واليا على صحار من قبل اليعاربة ولكن تم اختياره إماما على عمان عام 1744م وذلك لمواقفه الوطنية وشجاعته وحنكته السياسية والتجارية والعسكرية.

لقد كان توليه الحكم هو البداية الفعلية لحكم أسرة آل بو سعيد وهي الأسرة الحاكمة حيث أنشأ مؤسس الدولة الجديد جيشًا قويًا واهتم بتدعيم الأسطول العُماني وتطويره لذا فقد حقق انتصارات حاسمة استعاد فيها لعُمان مركزها وقوتها. لقد مثل حكمه النهاية الفعلية لعصر اليعاربة وإنهاء الخلافات والانقسامات الداخلية والحروب التي أضرت بعُمان وبمكانتها التاريخية المرموقة.

لقد نمت وتعاظمت مساهمة وقوة الدولة البوسعيدية منذ بدايتها في النصف الثاني من القرن الثامن عشر الميلادي واستمرت متطورة رغم العثرات، حتى عصر النهضة المباركة والتي أرسى دعائمها السلطان قابوس بن سعيد وكأي دولة واجهت الدولة البوسعيدية العديد من التحديات الداخلية والهجوم الخارجي من القوى الإقليمية والأوربية، إلا أنها استطاعت دومًا الصمود والإنتصار، بفضل الوحدة الوطنية والتواصل مع القوى الأجنبية المحبة للسلام والوئام وهنا نوجز أهم الإنجازات والمكاسب التي حققتها الدولة البوسعيدية على أرض عُمان وعلى المستوى الإقليمي والدولي:
الوحدة الوطنية حيث استطاع البوسعيديون أن يوقفوا تصدع الوحدة الوطنية للعُمانيين التي حدثت في نهاية عهد اليعاربة وأن يوحدوا الشعب العُماني والقبائل العُمانية تحت راية واحدة وهدف واحد، عن طريق الوحدة الطوعية والحكمة واللين والتحالف والمصاهرة فقد تمت تقوية البناء القومي على أساس التسامح والمساواة والحرص على أموال الناس وأرواحهم وذلك على اختلاف قبائلهم ومناطقهم وأعراقهم وثقافاتهم والمحافظة على الأرض، حيث استطاع البوسعيديون تحرير الأرض العُمانية من الوجود الفارسي ومن بعده الوجود الأوروبي بأشكاله وجنسياته المختلفة محافظين على سيادتهم على أرضهم ومياههم الإقليمية معتمدين على الله أولًا ثم على قوتهم الذاتية وتماسكهم ووحدتهم، محققين بناء دولة مركزية آمنة مطمئنة يسندها نظام قانوني وقضائي وإداري واضح ومحكم والقوة الإقتصادية والتجارية، حيث تمكن البوسعيديون من إخراج البلاد من الآثار السلبية للحروب الأهلية على الاقتصاد وضعف التجارة الداخلية والخارجية ومن ثم بناء قوة إقتصادية وطنية قوامها الإهتمام بالزراعة والري وقطاعات الإنتاج الأخرى والموانئ وطرق التجارة داخليًا وخارجيًا.

خط زمني بتاريخ عُمان 
 من عام 3000 قبل الميلاد إلى 2000 قبل الميلاد: مجان (عُمان) تزود دلمون (البحرين) وبلاد ما وراء النهرين (آسيا الوسطى وبلاد القوقاز) بمواد أولية كالنحاس.
 من عام 2000 قبل الميلاد إلى 1000 قبل الميلاد: انحسار تجارة النحاس، الفارسيون يحتلون ساحل عُمان ويستوطنون فيه، وصول القبائل العربية.
 من عام 1000 قبل الميلاد إلى 300 قبل الميلاد: ترويض الجمال، ظهور نظام الأفلاج وإنتشار الزراعة بسرعة كبيرة، سايروس الأعظم يفتح عُمان.
 من عام 300 قبل الميلاد إلى 226 ميلادي: ازدهار تجارة اللبان من سمهرم في ظفار، وصول قبائل الأزد بزعامة مالك بن فهم إلى عُمان ويهزمون الفرس.
 من عام 226 ميلادي إلى 640 ميلادي: الفرس يستعيدون السبطرة على ساحل الباطنة (فترة الساسانيين)، الأزديون يواصلون الحكم في منطقة الداخلية.
 في عام 630 ميلادي: عُمان تعتنق الإسلام.
 في عام 715 ميلادي: انتخاب الجلندي بن مسعود كأول إمام.
 من عام 715 ميلادي إلى 1250 ميلادي: العرب يوسعون نشاطهم التجاري والبحري بسرعة ويتخذون من صحار مركزًا لأنشطتهم البحرية.
 من عام 1250 ميلادي إلى 1507 ميلادي: هرمز يؤسس دولة في ساحل عُمان.
 من عام 1507 ميلادي إلى 1624 ميلادي: البرتغاليين بقيادة ألفونسو دي ألبوكيرك يستولون على قلهات وقريات ومسقط وصحار وهرمز ويسيطرون على التجارة في المحيط الهندي، إنشاء قلعتي الميراني والجلالي في مسقط.
 في عام 1624 ميلادي: انتخاب الإمام ناصر بن مرشد اليعربي أول إمام لليعاربة، البرتغاليين يتقهقرون إلى مسقط ومطرح.
 من عام 1624 ميلادي إلى 1718 ميلادي: أسرة آل يعرب (اليعاربة) تحكم عُمان، طرد البرتغاليين من عُمان 1650 م. الأسطول العُماني يستولى على المستعمرات البرتغالية في شرق أفريقيا والهند وبلاد فارس، بناء القلاع في نزوى وجبرين والرستاق والحزم.
 من عام 1718 ميلادي إلى 1747 ميلادي: اندلاع الصراعات القبلية بين قبيلتي الغافري والهنائي في أعقاب الخلاف حول الإمامة، طلب المساعدة من البرتغال، البرتغاليين يستولون على أجزاء من عُمان.
 في عام 1747 ميلادي: السلطان أحمد بن سعيد يطرد البرتغاليين ويُنتخب أول إمام لأسرة آل بو سعيد.
 من عام 1804 ميلادي إلى 1856 ميلادي: عهد السيد سعيد بن سلطان البوسعيدي، عصر ذهبي شهد كثير من الازدهار والتوسع، انتقل كرسي الحكم من مسقط إلى زنجبار، بعد وفاة السيد سعيد إنقسمت عُمان وزنجبار إلى سلطنتين منفصلتين.
 من عام 1868 ميلادي إلى 1920 ميلادي: انحسار مضطرد للهيمنة البحرية لعُمان بسبب افتتاح قناة السويس وقدوم السفن البخارية، فترة الخلافات بين السلطان الذي يحكم المناطق الساحلية والإمام الذي يسيطر على المناطق الداخلية.
 في عام 1920 ميلادي: إتفاقية السيب بين السلطان والإمام بتحديد مناطق النفوذ لكل منهما.
 من عام 1952 ميلادي إلى 1955 ميلادي: الصراع بين عُمان والسعودية وأبوظبي على واحة البريمي.
 من عام 1965 ميلادي إلى 1975 ميلادي: التمرد الشيوعي في ظفار.
 في سنة 1967 ميلادي: بداية إنتاج النفط بكميات تجارية.
 في سنة 1970 ميلادي: السلطان قابوس بن سعيد بن تيمور آل سعيد يتولى مقاليد الحكم في البلاد كحاكم ثامن من أسرة آل بو سعيد.
 في سنة 2020 ميلادي: السلطان هيثم بن طارق آل سعيد يتولى الحكم بعد وفاة السلطان قابوس.

عُمان في الحقبة الحديثة 
كانت الإمامة الإباضية بالانتخاب في أول الأمر، ثم تحولت إلى النظام الوراثي ثلاث مرات في عهد بني نبهان واليعاربة وآل بوسعيد. واستمر حكم أئمة الإباضية حتى الغزو البرتغالي لعُمان عام 1507م الذي استمر حتى عام 1624م وهي الفترة التي سُميت بالعصور المظلمة في عُمان. ثم انتقل الحكم عام 1624م إلى اليعاربة بعد أن تم لهم طرد المستعمر البرتغالي وعادت عُمان للمذهب الإباضي مرة أخرى تحت قيادة الإمام ناصر بن مرشد الذي وحد الصفوف واتجه لمقاومة البرتغاليين واستفاد من عدم تدخل الإنجليز والفرس لمساندة البرتغاليين. تميز حكم اليعاربة بامتلاك جيش قوي وأسطول ضخم كما شيدوا القلاع والحصون وأعادوا تعمير ما دمره المستعمر خلال فترات المقاومة.

تولى آل بوسعيد حكم عُمان عام 1154هـ - 1741م ويعود تاريخ آل بوسعيد إلى أحمد بن سعيد الذي عين مستشارًا لسيف بن سلطان، آخر من حكم عُمان من اليعاربة، فلما رأى اضطراب الأمور في البلاد وضعف الحاكم سيف بن سلطان وتفتت البلاد في عهده عمل على توحيد الصفوف وقضى على القوات الفارسية الموجودة بالبلاد وعلى إثر ذلك بويع إماماً للبلاد وتوالى الأئمة من آل بوسعيد حتى آل الأمر للسلطان قابوس بن سعيد بن تيمور آل سعيد الذي شهدت عُمان في عهده نهضة عمرانية واسعة، ثم خلفه ابن عمه السلطان هيثم بن طارق آل سعيد في 11 يناير 2020م.

الجغرافيا 

تقع عُمان بين خطي عرض 16° 40' و20' 26° شمالا وبين خطي طول 50' 51°و 40' °59 شرقا.

صحراء الحصى سهل واسع تغطي معظم وسط سلطنة عُمان مع سلاسل الجبال على طول الشمال جبال الحجر والساحل الجنوبي الشرقي، حيث توجد أيضاً المدن الرئيسية في البلاد: العاصمة مسقط وصحار وصور في الشمال وصلالة في الجنوب مناخ عُمان حار وجاف في المناطق الداخلية ورطب على طول الساحل. خلال العهود الماضية وتمت تغطية عُمان من قبل المحيط والتي شهدها عدد كبير من قذائف المتحجرة الموجودة في مناطق من الصحراء بعيداً عن الساحل الحديثة.وتتميز شبه جزيرة مسندم بموقع إستراتيجي على مضيق باب السلام وتنفصل جغرافيا عن بقية سلطنة عُمان من قبل دولة الإمارات العربية المتحدة. سلسلة من البلدات الصغيرة التي تعرف باسم دبا هي بوابة الدخول إلى شبه جزيرة مسندم في البر وقرى الصيد من محافظة مسندم عن طريق البحر مع القوارب المتاحة للإستئجار في ولاية خصب للرحلات في شبه جزيرة مسندم عن طريق البحر.

تعتبر ولاية مدحاء جزء من سلطنة عُمان رغم إنها محاطة من جميع الجهات بدولة الإمارات العربية المتحدة وهي جيب خارجي لعُمان وتقع في منتصف الطريق بين شبه جزيرة مسندم والجزء الرئيسي من سلطنة عُمان وباقي الأراضي العُمانية، وتتبع إداريّاً محافظة مسندم التي تغطي ما يقرب من (75 29 كم²) وقد استقر في حدود مدحاء في عام 1969م، مع الزاوية الشمالية الشرقية من متر بالكاد 10 مدحاء (32.8 قدم) من طريق إمارة الفجيرة ضمن معتزل مدحاء هي داخل دولة الإمارات العربية المتحدة وقرية النحوة الذين ينتمون إلى إمارة الشارقة وتقع على بعد 8 كم (5 ميل) على طول الطريق الترابية غرب ولاية مدحاء الجديدة التي تتألف من حوالي 40 منزلاً مع عيادة ومقسم الهاتف.

الحدود

التقسيمات الإدارية 

تنقسم السلطنة إداريًا إلى إحدى عشر محافظة هي: مسقط وظفار ومسندم والبريمي والداخلية وشمال الباطنة وجنوب الباطنة وشمال الشرقية وجنوب الشرقية والظاهرة والوسطى وتتكون هذه المحافظات من عدد من الولايات يصل مجموعها إلى 63 ولاية، ولكل محافظة مركز إقليمي أو أكثر ويصل مجموع المراكز الإقليمية في السلطنة إلى 12 مركزًا إقليميّاً والتقسيم موزع على النحو التالي:-

المدن الرئيسية

النباتات والحيوانات 
تم العثور على شجيرة صحراوية والصحراء العشب ومشتركة بين جنوب شبة الجزيرة العربية، لكن الغطاء النباتي متناثر في الهضبة الداخلية والذي هو صحراء الحصى إلى حد كبير.

سقوط الأمطار الموسمية في أكبر جبال محافظة ظفار يجعل النمو هناك مترف أكثر خلال الصيف وأشجار جوز الهند تنمو بوفره في السهول الساحلية من ظفار ويتم إنتاج اللبان في التلال، مع الدفلى وفيرة ومتنوعة من الأكاسيا.

في جبال الحجر هي منطقة إيكولوجية متميزة وهي ثاني أعلى قمة في سلطنة عُمان محافظة الشرقية مع الحيوانات البرية ومنها الطهر العربي.

الثدييات الأصلية تشمل النمر والضبع والثعلب والذئب والأرنب والمها والوعل. الطيور وتشمل النسر وجو ستورك والحبارى والحجل العربي والآكل نحلة والصقر وغيرها. في عام 2001م كان في عُمان تسعة أنواع مهددة بالإنقراض من الثدييات وخمسة أنواع من الطيور المهددة بالانقراض ومهددة 19 من الأنواع النباتية. صدرت مراسيم سلطانية لحماية الأنواع المهددة بالانقراض، بما في ذلك النمر العربي ومها والغزال الجبلي والغزال وغزال درقي والطهر العربي والسلاحف البحرية الخضراء وسلحفاة هوكسبيل والزيتون ريدلي السلاحف، لكن اليونسكو واجتثاث سرد العربي عُمان محمية المها من قائمة التراث العالمي نظرًا لقرار الحكومة للحد من موقع إلى 10% من حجمها السابق.

البيئة 

الجفاف وقلة الأمطار تساهم في نقص في إمدادات المياه في البلاد والحفاظ على إمدادات كافية من المياة للاستخدامات الزراعية والمحلية هي واحدة من مشاكل عُمان البيئية الأكثر إلحاحًا، مع محدودية موارد المياة المتجددة ويستخدم 94% من المياة المتوفرة في الزراعة و2% للنشاط الصناعي والغالبية من مصادر المياه الجوفية في المناطق الصحراوية ومياة الينابيع في التلال والجبال. مياة الشرب غير متوفرة في جميع أنحاء البلاد عن طريق الأنابيب أو تسليمها.

وقد أظهرت التربة في السهول الساحلية، مثل ولاية صلالة زيادة مستويات الملوحة وذلك بسبب الإستغلال المفرط للمياة الجوفية والتعدي من قبل مياه البحر في المياة الجوفية تلوث الشواطئ والمناطق الساحلية الأخرى بواسطة حركة ناقلات النفط عبر مضيق هرمز وبحر عُمان هي أيضًا خطر مستمر.

المناخ 
تخضع عُمان للمناخ الجاف (الصحراوي) وشبه الجاف (الاستبس) مع ارتفاع ملحوظ في درجات الحرارة معظم العام ـ عدا المناطق المرتفعة والجزر ـ وهي تتجاوز في النهار 45° م صيفًا ولا يقل متوسط الحرارة في أبرد الشهور عن 20°م بحكم مرور مدار السرطان في ثلثها الشمالي. ونظراً لموقعها الهامشي بين أعاصير العروض الوسطى والموسميات في العروض الدنيا، أصبحت الأمطار قليلة ومتذبذبة في الكمية وفي توقيت التساقط. وهي شتوية في شمالي سلطنة عُمان نتيجة وجود المنخفضات الجوية التي تتعرض لها ويبلغ متوسطها 100 ملم سنويًا. وهي أغزر ما تكون على الجبال وكذلك في محافظة الظاهرة وأقل ما تكون في محافظتي شمال وجنوب الباطنة، ثم في الجهات محافظة الداخلية ومحافظة الوسطى. وتسيل بها الأودية والشعاب التي تحدد مواقع العمران والتنمية ولذلك اهتم العُمانيون كثيراً بحفر الأفلاج ـ القنوات الصغيرة ـ وصيانتها المستمرة وإقامة سدود التغذية على الأودية الرئيسية التي تسهم في تجديد المخزون السنوي من المياة الجوفية على شكل عيون طبيعية أو بحفر الآبار الإرتوازية.

أما في جنوبي البلاد وخصوصاً على جبال محافظة ظفار، فالأمطار صيفية نتيجة لهبوب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية. وقد يزيد معدلها خلال هذا الفصل على 150 ملم. كما تتجمع السحب ويتساقط الرذاذ حول الجبال هناك، مما ساعد على نمو نباتي غني تقوم عليه تربية الماشية والإبل. وقد ساعدت الأمطار الشتوية والصيفية على نمو المراعي والنباتات الطبيعية المختلفة من أشجار شوكية أو نباتات صحراوية وعلى نجاح الزراعة في عُمان وتركَّز السكان في مواقع معينة حددها توافر المياه بها.

وتتعرض البلاد معظم العام للرياح التجارية الشمالية الشرقية التي قد تتحول إلى شمالية غربية مصحوبة بالأمطار شتاء. أما في جنوبي البلاد، فإنَّ الرياح الجنوبية الغربية الممطرة تهب عليها صيفًا.

وبينما يتميز داخل عُمان بالجفاف، مما يخفف من وقع الحرارة الشديدة على الناس، تتميز المناطق الساحلية بارتفاع كبير في درجة الرطوبة النسبية مما يرفع من درجة الإحساس بالحرارة.

ويختلف المناخ في السلطنة من منطقة لأخرى، ففي المناطق الساحلية نجد الطقس حاراً رطباً في الصيف في حين نجده حاراً جافّاً في الداخل، باستثناء بعض الأماكن المرتفعة حيث الجو معتدل على مدار أكثر اعتدالاً. أما الأمطار في سلطنة عُمان فهي قليلة وغير منتظمة بشكل عام، ومع ذلك ففي بعض الأحيان تهطل أمطار غزيرة وتستثنى من ذلك محافظة ظفار حيث تهطل عليها أمطار غزيرة ومنتظمة في الفترة بين شهري يونيو وأكتوبر نتيجة للرياح الموسمية.

التركيبة السكانية 

وفقا لتعداد عام 2010، كان إجمالي عدد السكان 2،773،000 وتلك، 1،960،000 والعمانيين. وقد نما عدد السكان من 2.340 مليون في تعداد عام 2003. في عمان، حوالي 50% من السكان يعيشون في مسقط وشمال غرب سهل الباطنة الساحلي من رأس المال، حوالي 200،000 يعيشون في المنطقة (الجنوبية) محافظة ظفار، وحوالي 30،000 يعيشون في شبه جزيرة مسندم بعيد عن مضيق هرمز.

بعض 600،000 أجنبي يعيشون في عمان، ومعظمهم من العمالة الوافدة من الدول العربية، ودول آسيوية كباكستان وبنغلاديش والهند والفلبين.

توزيع السكان 
يبلغ تعداد سلطنة عمان حسب تقديرات سنة 2017م ارتفاع عدد سكان سلطنة عمان إلى 4 ملايين و592 الف و115 نسمة، منهم 2,486,093 عُمانيين 2,106,022 أجنبي.

ويتوزع أغلب سكان السلطنة في محافظة مسقط ومحافظة الباطنة ويتوزع باقي السكان في العديد من المدن والقرى في باقي المحافظات. بينما تظل نسبة كبيرة من مساحة السلطنة غير مأهولة بالسكان وخاصة في وسط البلاد.

التوزع العرقي 
 الغالبية العظمى من سكان عُمان هم من العرب، سواء المواطنين أو العرب من الأردن ومصر.
 توجد أقليات من المهاجرين من بلوشستان، أفريقيا والهند ودول أخرى.

الحكومة والسياسة 

هيثم بن طارق آل سعيد سلطان عُمان ونظام الحكم في البلاد هو سلطاني وراثي وأسرة آل بو سعيد (البوسعيدي) هي الأسرة الحاكمة الحالية. والسلطان هو الذي يعين مجلس الوزراء ويرأسه. في بداية التسعينات أمر السلطان قابوس بإنشاء المجلس الاستشاري الذي انبثق عنه مجلس الشورى المنتخب وكان لهم دور استشاري حتى عام 2011م، عندما قرر قابوس إعطاء صلاحيات تشريعية لمجلس الشورى والسماح لأعضائه المنتخبين باستجواب الوزراء وفق شروط واقتراح القوانين والتغييرات في الأنظمة الحكومية.

لا توجد الأحزاب القانونية والسياسية في عُمان. مع عودة مزيد من العُمانيين والشباب أكثر من التعليم في الخارج، يبدو من المرجح أن التقليدية والقبلية القائمة على النظام السياسي لا بد من تعديلها. شورى الدولة والمجلس الذي أنشئ في عام 1981م وتألفت من 55 ممثلين معينين من الحكومة، القطاع الخاص والمصالح الإقليمية.

في 11 يناير 2021، أصدر السلطان هيثم بن طارق، مرسومين ساميين، الأول رقم 6 لعام 2021 والذي قضى بالنظام الأساسي للدولة، والثاني رقم 7 لعام 2021، والذي قضى بإصدار قانون مجلس عُمان، وجاء إصدار المرسومين تماشيًا مع رؤية عُمان 2040، وتلبية لمتطلبات المرحلة القادمة للسلطنة.

العلاقات الخارجية 
انتهجت سلطنة عمان منذ عام 1970 سياسة خارجية معتدلة وتوسعت علاقاتها الدبلوماسية بشكل كبير. عمان هي من بين الدول العربية القليلة جدا التي حافظت على علاقات ودية مع إيران. ويكيليكس كشفت البرقيات الدبلوماسية الأمريكية التي أظهرت أن العلاقات الودية بين سلطنة عمان وإيران قد اثمرت عن وساطة عمانية (في المساعدة على إطلاق سراح البحارة البريطانيين المحتجزين من قبل إيران). نفس الوثائق توضح أيضا أن الحكومة العمانية كانت ترغب في الحفاظ على علاقات ودية مع إيران، وعلى أن العلاقات تدنت بسبب استمرار دبلوماسيين أمريكيين بمطالبة سلطنة عمان لاتخاذ موقف أكثر صرامة ضد إيران.

النظام القانوني 
السلطة القضائية تتمتع بالاستقلالية التامة كونها أحد السلطات الثلاث. الشريعة (القانون الإسلامي) هي أساس التشريع، ودائرة الأحوال الشخصية في نظام المحاكم ذات الولاية العامة هي المسؤولة عن مسائل قانون الأحوال الشخصية ، مثل الطلاق والميراث.

على النظام الأساسي للدولة هو حجر الزاوية في النظام القانوني العماني ويعمل بمثابة دستور للبلاد. صدر النظام الأساسي الأول في العام 1996، وقد تم تعديل مرة واحدة فقط، في عام 2011, كرد فعل على الاحتجاجات ، وتم إلغائه عام 2021 وإصدار نظام أساسي جديد.

القوات المسلحة العمانية

الجيش السلطاني العُماني 
يعد قوة برية حديثة متطورة ومتكاملة البناء والتسليح والتنظيم ويضم في صفوفه أسلحة المشاة والمدرعات والمدفعية ومنظومة الدفاع الجوي والإشارة والأسلحة الإدارية الأخرى، متسلحًا بالقدرة والكفاءة على خوض المعارك بفضل العناية المستمرة بالتدريب والتحديث وتطوير مستوى الأفراد والمعدات، حيث تأسس في عام 1907م ممثلًا في قوة مشاة صغيرة يطلق عليها حامية مسقط آنذاك لم يكن لها مهام أكثر من كونها حامية منطقة مسقط ثم تطورت وتوسعت وسميت في عام 1921م بمشاة مسقط، ظلت القوة العسكرية الوحيدة في عُمان إلى أن أدت التطورات التي حدثت في أوائل الخمسينات إلى تشكيل بعض الوحدات الأخرى ثم استمر في التطور تدريجيًا من حيث التنظيم والتسليح، وفي مطلع عام 1976م أعيد تنظيم القوات المسلحة بصفة عامة فأصبح سلاحًا مستقلًا أطلق عليه قوات سلطان عُمان البرية حتى عام 1990م، عندما صدرت الأوامر السامية بتسميته الجيش السلطاني العُماني.

التاريخ 
عُمان لديها التاريخ العسكري الذي يعود تاريخه إلى القرن السابع، في ذلك الوقت كانت قوات من قبيلة الأزد قوية بما يكفي لمساعدة رفيق النبي محمد (صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم) أبو بكر الصديق (رضي الله عنه) لحرب المرتدين. ويقال أنه حتى قبل ذلك، وقبيلة الأزد بقيادة مالك بن فهم الأزدي، كانوا قادرين على هزيمة القوة الفارسية التي كانت تسيطر على بعض أجزاء من الساحل العُماني في ذلك الوقت.

وفي بداية القرن السابع عشر تم رفع قوة من القوات العُمانية المعروفة الثانية خلال عهد الأسرة اليعاربة، التي اضطرت طرد البرتغاليون خارج البلاد في 1650م. وخلال حكم سلالة الأسرة اليعاربة، غطت المباني المحصنة البلاد من شمال محافظة مسندم إلى الجنوب من محافظة ظفار، مما يجعل عُمان قوة عظمى في الخليج العربي.

خلال وقت لاحق من سلالة ألبو سعيدي وخصوصًا في عهد السلطان سعيد بن سلطان بن أحمد آل سعيد، كانت عُمان إمبراطورية كبيرة مع قوة عسكرية قوية جدًا، مما يجعل عُمان واحدة من أعظم القوى في المحيط الهندي، في المرتبة الثانية بعد المملكة المتحدة. بعد وفاة السلطان سعيد بن سلطان بن أحمد آل سعيد، والصراعات السياسية في عُمان، أجبرت عُمان لتغلق على نفسها، وتحويلها من إمبراطورية قوية لبلد فقير نسبيًا.

مهمات القوات العُمانية 
بعد عام 1970م قد أصبحت واحدة من القوات المقاتلة أكثر حداثة وأفضل تدريبًا بين دول مجلس التعاون الخليجي. اعترافًا بأهميتها الإستراتيجية بمراقبة مضيق هرمز وبحر عُمان وكافحت السلطنة للحفاظ على درجة عالية من الاستعداد العسكري. قامت عُمان بإختبار قدرات قواتها المسلحة بالمشاركة في تدريبات مشتركة مع القوى الأجنبية، لا سيما في تدريبات منتظمة مع القوات المسلحة البريطانية. وقد اتخذت عُمان زمام المبادرة في الجهود الرامية إلى تعزيز الأمن الجماعي الإقليمي من خلال مجلس التعاون الخليجي. في ختام حرب الخليج واقترحت تطوير قوة أمنية إقليمية لمجلس التعاون الخليجي من 100,000 فردًا.

دور القوات العُمانية 
التصورات في سلطنة عُمان من المشاكل الإستراتيجية في الخليج العربي تختلف إلى حد ما عن تلك الخاصة بـ دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. جغرافيًا، فإنها تواجه الخارج إلى بحر عُمان وبحر العرب، وبعد بضعة كيلو مترات فقط من أراضيها - الساحل الغربي لـ شبه جزيرة مسندم - حدود الخليج العربي. ومع ذلك تتقاسم الوصاية على مضيق هرمز مع إيران، موقف عُمان يجعلها ذات أهمية أساسية لأمن الخليج العربي بأكمله. في إستعدادها للدخول في تعاون الإستراتيجي مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، سلطنة عُمان قد وقفت دائمًا إلى حد ما إلى جانب دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. في عام 1980م أبرمت مسقط وواشنطن «تسهيلات» على إتفاق لمدة عشر سنوات منح الولايات المتحدة الأمريكية محدودية الوصول إلى القواعد الجوية في جزيرة مصيرة في عام 1990م وعلى الرغم من أن بعض الحكومات العربية أعربت في البداية عن رفضهم لمنح الولايات المتحدة الأمريكية إمتيازات مستندة، يسمح الإتفاق استخدام هذه القواعد فقط على إشعار مسبق ولأغراض محددة. خلال الحرب بين إيران والعراق. وتوترت العلاقات بين عُمان وإيران من خلال الهجمات الإيرانية على تحركات الناقلات في الخليج العربي وقامت بتمركز قاذفات الصواريخ «دودة القز الصينية» قرب مضيق هرمز. عززت السلطنة قواتها العسكرية على شبه جزيرة مسندم، التي ليست سوى حوالي 60 كيلو مترًا من الأراضي الإيرانية. بعد الغزو العراقي لـ دولة الكويت، أعلنت سلطنة عُمان عن تأييدها للتحالف الدولي ضد العراق. كما ساهمت عُمان بقوات في «عملية عاصفة الصحراء» كجزء من الوحدة العربية المشتركة قيادة القوات - الشرق. مدعوم لواء عُماني، جنبًا إلى جنب مع السعودية والإمارات والكويت وقطر والبحرين والقوى الأخرى، وشارك في الهجوم البري في موازاة ساحل الخليج التي تلاقت في مدينة الكويت ولم يبلغ عن وقوع وفيات للمقاتلين العُمانيين.

عمليات لاحقة للقوات العُمانية 

استمر بعض المسلحين بالعبور إلى سلطنة عُمان من المملكة العربية السعودية أو عبر دولة الإمارات العربية المتحدة، وزرعوا الألغام التي لا تزال تسبب خسائر لوحدات القوات المسلحة السلطانية العُمانية والسيارات المدنية. تفتقر إلى الأرقام لمنع عمليات التسلل، تم تشكيل قوة شبه عسكرية في عام 1960م لمساعدة القوات السلطانية العُمانية في هذه المهمة وأيضًا لتولي مهام شرطة عُمان السلطانية. حملة الألغام في نهاية المطاف تضاءلت بعيدًا. التهديد الواضح الوحيد لعُمان في هذه المرحلة يبدو أن مجموعة الماركسية غامضة الذين حاولوا اغتيال وزير الداخلية والسلطان وربما أيضًا زرع القنابل على الطائرات المدنية، بما في ذلك طائرة فيكرز فيكونت تابعة لـ الخطوط الجوية البريطانية التي فضت في الجو كم 27.5 (17.1 ميل) إلى الشمال من جزيرة إلبا في 29 سبتمبر 1960م، مما أسفر عن مقتل 23 شخصًا كانوا على متنها.

المعدات 
القوات السلطانية العُمانية 121,477 مقاتل نوعيًا أعلى من العديد من البلدان المجاورة متلقًا دعم بمعدات بريطانية تشالنجر 2 دبابة قتال رئيسية وغيرها من فوج أكبر قليلًا من دبابة إم-60 باتون في الغالب التقريب من لواء المدرعات عُمان الوحيد. عُمان تلقت مؤخرا 174 برمائية العربات المدرعة الخفيفة وأكثر من 80 مدرعة VBL من فرنسا إلى تعزيز قدراتها العسكرية. من حيث المدفعية، وردت في 1990م عُمان مدافع الهاوتزر من عيار هاوتزر دانيل جي 6 جنوب أفريقيا، وسلطنة عُمان وقدرات مضادة للدبابات وسيتم تعزيزها بشكل كبير من قبل قريبا ليكون بين 100 تسليمها صواريخ الرمح من الولايات المتحدة. على مستوى القوات، وغالبًا ما يتم تدريب القوات المسلحة في سلطنة عُمان من قبل القوات المسلحة البريطانية البرية والخاصة والخدمات الجوية (SAS). عُمان تمتلك واحدة من أكبر كميات في العالم من صواريخ سكود، والتي تتراوح في تقدير أكثر من 30,000 الصواريخ الباليستية. في عام 2008م أنفقت عُمان 7.7% من الناتج المحلي الإجمالي على النفقات العسكرية. وفقا للتايمز أون لاين، وعُمان هي موطن للفرقة الموسيقية العسكرية فقط المدعومة من الجمل العربي في العالم. بالإضافة إلى ذوي الكفاءات العالية نسبيًا من الأسلحة، علاقات تاريخية وثيقة بين العسكرية العُمانية والعسكرية البريطانية، وفي مايو 2013م أعلنت الولايات المتحدة صفقة مع سلطنة عُمان بقيمة 2.1 مليار $ لتوريد نظام دفاع جوي.

سلاح الجو السلطاني العُماني 
تم تشكيل سلاح الجو السلطاني العُماني في 1 مارس 1959م، حيث كانت به ثلاث طائرات تدريب (بروفست) وطائرتا نقل (بايونير) فقط تعمل على مهبط صغير في بيت الفلج وفي عام 1961م دخلت السلاح أربع طائرات (بيفر)، تبعتها في عام 1967م اثنا عشر طائرة (سترايك ماستر)، ومنذ أن تولى السلطان قابوس بن سعيد بن تيمور آل سعيد مقاليد الحكم في عُمان عام 1970م وسلاح الجو السلطاني العُماني يؤدي دوره الوطني المناط به في حماية أجواء الوطن وإسناد أسلحة قوات السلطان المسلحة والمساهمة في بنائه وتنميته وإيمانًا من جلالته بهذا الدور فقد تم في العام نفسه شراء ثلاث طائرات (كاريبو) وست طائرات (سكايفان) وثـمان طائرات عمودية وذلك لتوفير حماية للحركة اللازمة لوحدات قوات السلطان المسلحة العاملة في المناطق الجبلية وفي عام 1971م دخلت الخدمة خمس طائرات (فيسكاونت) لتقديم الإسناد اللازم لجهود التنمية في السلطنة وفي فبراير 1975م دخلت طائرات (الهوكرهنتر) في خدمة السلاح وأدت دورًا مهما في تقديم الإسناد الجوي القريب، وتنفيذ مهام عملياتية هامة.

البحرية السلطانية العُمانية 
تعد البحرية السلطانية العُمانية هي من الجيش السلطاني العُماني. كانت البحرية العُمانية عبارة عن جناح بحري يُعرف بوحدة الدوريات الساحلية تابعة لما يسمى بـ«جندرمة عُمان» آنذاك وكان عماد تلك الوحدة عدة مراكب خشبية تقليدية من نوع (البوم) يرجع في تاريخها إلى 1960م تضطلع بمهام دوريات ساحلية على امتداد ساحل الباطنة لمكافحة عمليات تهريب الأسلحة والهجرة غير القانونية وكان أول تلك المراكب هو المركب «نصر البحر» الذي قام برحلته الأولى في مايو 1960م في مهام دورية ساحلية عبر ساحل الباطنة. ثم استؤجر مركب آخر «الطائف» 1966م لتنفيذ الدوريات الساحلية بين جزر الحلانيات ورأس دربات ثم أستبدل بمركب «المنتصر» وانضم بعده مركب «فتح الخير» في 1967م ومركب الهادر في وقت لاحق وفي 1970م شرع في تصنيع أولى سفينة أطلق عليها اسم «آل سعيد» وكان التوجه في أول الأمر أن تكون يختًا سلطانيًا بيد أنها استخدمت لأغراض عسكرية خلال حرب ظفار ولم تظهر السفينة في مياه مسقط إلا في شهر مارس من عام 1971م لعدم توفر طاقم بحري حينذاك يتولى تسييرها. وفي 21 يونيو 1971م أعلن رسميًا عن تشكيل «بحرية سلطان عُمان» فإنضمت إلى قوات السلطان المسلحة كسلاح رئيسي. وبحلول 1972م شهدت بحرية سلطان عُمان إنظمام السفينة السلطانية «ظفار» المخصصة لشحن وإمداد الأسلحة والذخيرة والإمدادات الأخرى وفي 1973م إنظمت ثلاثة زوارق الدوريات السريعة إلى أسطولها البحري و«البشرى» و«المنصور» و«النجاح» وإنتقلت بحرية سلطان عُمان إلى قاعدة سلطان بن أحمد البحرية في خور المكلا بمسقط وعام 1975م حصلت بحرية سلطان على كاسحتي ألغام هولنديتين أجريت عليهما تعديلات للعمل كزوارق دوريات مدارية وهما السفينة السلطانية «الناصري» والسفينة السلطانية «الصالحي» وتم رفد الأسطول بثلاث سفن ابرار آلي هي «سلحفاة البحر» و«الصنصور» و«الدغس» في 1978م آلت تبعية معسكر جندرمة عُمان في صور إلى بحرية سلطان عُمان لاستخدامه كمركز للتدريب.

التراث

الآثار 
تزخر سلطنة عُمان بالعديد من المعالم الأثرية التي تروي قصة حضارات ضربت بجذورها في عمق النشأة الأولى للإنسان. وتشير المكتشفات الأثرية التي تعود إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد والمتواجدة في مناطق متعددة في السلطنة وغيرها من المواقع التي تم التنقيب فيها على فترات مختلفة.. تشير كلها إلى العصور والحقب الزمنية المختلفة التي مرت بها عُمان على مدى التاريخ. وإبداع الإنسان العُماني وإسهاماته وتواصله مع الحضارات الإنسانية آنذاك.وقد بدأت المسوحات الأثرية الأولى في السلطنة مع بداية الخمسينات، حيث قامت البعثات العلمية بالتنقيب في مواقع متعددة بحثًا عن شواهد من الألفية الثالثة قبل الميلاد، لتدخل البلاد بذلك مرحلة التاريخ المبني على المكتشفات الأثرية والحقائق العلمية بعد أن أرخ لها في كتب الرحالة أمثال ابن بطوطة وبرترام توماس وماركو بولو وغيرهم. وبلغت الاكتشافات الأثرية ذروتها بعد إنشاء وزارة التراث القومي والثقافة في عام 1976م، حيث نظمت عمليات البحث والتنقيب والدراسة بتنسيق مع الجامعات والمؤسسات العلمية المتخصصة في العديد من دول العالم.

تمتلك سلطنة عُمان العديد من المواقع الأثرية الكبيرة ليس فقط بالنسبة للتاريخ والحضارة العُمانية، ولكن أيضًا بالنسبة للتراث والحضارة الإنسانية، وبالتالي تم تسجيل العديد من المواقع الأثرية العُمانية ضمن قائمة التراث العالمي، وتحرص سلطنة عُمان على الحفاظ على المواقع الأثرية وصيانتها وتسيير سبل زيارتها وتوفير التسهيلات اللازمة لذلك عن طريق وزارة تعني بالتراث والثقافة، ويجري قسم الآثار ب جامعة السلطان قابوس العديد من المسوحات بالتعاون مع العديد من البعثات الأوروبية والأمريكية المتخصصة في الآثار.

وتشغل سلطنة عُمان عضوية لجنة التراث العالمي في منظمة اليونسكو ولنجاح الجهود التي بذلتها الحكومة في صيانة حصن بهلاء فقد قررت لجنة التراث العالمي رفع اسم الحصن من قائمة المواقع المعرضة للخطر ضمن مجموعة التراث العالمي.

ولا تزال أعمال التنقيب مستمرة في موقع بات الأثري بولاية عبري من أجل التأهيل السياحي لمستوطنة بات الأثرية المدرجة في سجل التراث العالمي وكذلك في وادي العين.

ومن أهم المواقع الأثرية العُمانية:-
 موقع رأس الحمراء.
 موقع وادي دوكة.
 موقع شصر.
 موقع وبار الأثري.
 موقع خور روري.
 مدينة البليد التاريخية.
 موقع السويح.
 موقع رأس الجنز.
 موقع رأس الحد.
 موقع وادي شاب.
 موقع عين حمران.

كما تنتشر العديد من القلاع والحصون والأبراج والأسوار والبيوت والمساجد الأثرية في مختلف مناطق وولايات عُمان وهي تحكي قصة الحضارة والتاريخ العُماني العريق حيث يتجاوز عدد القلاع والحصون في سلطنة عُمان 500 قلعة وحصن وبيت أثري. وأيضًا من الأماكن الجميلة هي حديقة الحيوان الموجودة في المنطقة الداخلية في ولاية إزكي حيث تحوي العديد من الحيوانات المفترسة (الصقر والنسر والذئب وغيرها) والأليفة (البط والقطط والكلاب وغيرها).

تعدين النحاس في عُمان 

عرفت عُمان تعدين النحاس وصهره منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد (العصر البرونزي) وذلك نظرًا لوفرة خام النحاس في جبالها، وقد ورد ذكرها باسم مجان (أرض النحاس) في الألواح السومرية.

ويعتقد أن عمال المناجم العُمانيون كانوا يستخدمون أزاميل معدنية لتكسير الصخور وكشف عروق النحاس، حيث عثر على أزاميل نحاسية مدببة في مستوطنة الميسر بوادي سمد الشأن يعود تاريخها للألفية الثالثة.

وكان النحاس يستخلص بالصهر في أفران مبنية من الطين، كالفرن الذي اكتشف في الميسر بولاية المضيبي، إذ يفتت الخام إلى قطع صغيرة ويخلط مع الفحم النباتي، ثم يحمى بمنفاخ ضخم إلى " 1150 " درجة مئوية، ويعمل الفحم في هذه المرحلة على تحويل الخام إلى نحاس، ويصب النحاس المصهور في حفر مسطحة بالرمل لتبريده، لتخرج السبائك النحاسية في شكل أقراص دائرية.

وقد أرشدت نفايات النحاس (الخبث) إلى الكشف عن أغنى مستوطنات النحاس في السلطنة، كمستوطنة الميسر، بالإضافة إلى مواقع مناجم النحاس الممتدة على طول وادي الجزي كالأصيل وعرجا والبيضاء والسياب وطوي عبيلة والواسط.

وتشير المصادر التاريخية القديمة عن شحن عشرين طنًا من النحاس حوالي عام 1800 قبل الميلاد من مجان (عُمان) إلى أور (العراق) تتمركز أهم مناطق التعدين القديمه في وادي الجزي في صحار ومناطق الداخلية والشرقية من سلطنة عُمان، ونذكر على سبيل المثال أهم المواقع مثل الأصيل، طوي عبيله، عرجا، وادي عندام، صحار، ركاح، وادي الميادين، ويعد بقايا موقع سمد الشأن أقوى دليل على قيام التعدين في عُمان قديمًا.

ومما يلفت النظر أن مواقع صهر النحاس في فترة الألفية الثالثة تقع بالقرب من مصادر الماء والأرض الصالحة للفلاحة، مما يدل على أن إنتاج النحاس في العصور القديمة كان جزء متكاملًا مع حياة الجماعة، إلا أنه تكونت فيما بعد صناعة خاصة بالتصدير.

وقد إشتهرت عُمان بتجارة النحاس منذ 5000 عام مضت، إذ تشير الاكتشافات الأثرية في أور (العراق) إلى أن سفن مجان (عُمان) ودلمون (البحرين) كانت ترسو في أور محملة بالمنتجات الرئيسية لعُمان وهي النحاس والأحجار الكريمة التي يتم مقايضتها في أور بالفضة والزيوت والحبوب والمنسوجات والمصنوعات الجلدية.

ونظرًا لازدهار إنتاج النحاس في عُمان، توسعت صلات سكان البلاد بشعوب البلدان الأخرى، وانعكس ذلك على تطور بنية المجتمع والاهتمام بالصناعات اليدوية والمهارات الأخرى كفن العمارة، حيث عرف أهل المنطقة تشييد الأبراج الحجرية المزودة بآبار المياة مثل أبراج بات بولاية عبري.

فن العمارة في عُمان 
يعد تطور فن العمارة مقياس لحضارة الشعوب، وتزخر عُمان بالعديد من الشواهد الحضارية على هذا الفن، ولعل الزائر للمدن العُمانية يستشعر الحفاظ على نمط مختلف من أنماط العمارة، فهي عمارة تقليدية تتسم بالبساطة فلا ترى الأبراج الشاهقة، وتتسم بالفخامة في نفس الوقت، ولعل القلاع والحصون والأسوار تقف شاهدًا على فن العمارة الدفاعي وأشهرها هنا حصن جبرين وقلعة بهلا وسورها الذين تم إدراجهما ضمن مواقع التراث العالمي.

ومع تنوع التضاريس في عُمان تختلف العمارة باختلاف المكان وتدل أنواع البيوت المنتشرة في محافظة مسندم أكبر مثال على ذلك فهنالك البيوت الجبلية، وبيت القفل، وبيت العريش المعلق والذي بني اعتمادًا على حركة التيارات الهوائية ليشكل نظام تبريد طبيعي للتغلب على حرارة الصيف وتمثل قرية مسفاة العبريين في محافظة الداخلية شاهد آخر ببيئة مختلفة.

ويقف جامع السلطان قابوس الأكبر بولاية بوشر بمحافظة مسقط شاهدًا حيًا جمع معظم الفنون الإسلامية في طياته، فبالإضافة إلى فن العمارة المميز المبتكر المتبع في بناء الجامع نفسه، تحوي أروقته مجموعة كبيرة من الفنون الإسلامية.

أهم القلاع والحصون 

ومن أهم القلاع والحصون في عُمان:-

 قلعة السليف
 قلعة بهلاء
 قلعة نزوى
 قلعة نخل
 قلعة الجلالي
 قلعة الميراني
 قلعة صحار
 قلعة دماء
 حصن مطرح
 حصن الأسود
 حصن البلاد
 قلعة العوامر.

المتاحف 

 المتحف الوطني العماني.
 متحف بيت الزبير.
 متحف بيت البرندة.
 المتحف العماني الفرنسي.
 متحف بوابة مسقط
 متحف بيت مزنة
 متحف قوات السلطان المسلحة
 متحف القبة الفلكية
 متحف قلعة صحار
 متحف عُمان عبر الزمان (قيد الإنشاء).

العملات العُمانية 
من المعروف أن أغلب المبادلات التجارية في شبه الجزيرة العربية منذ عهد الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم) وما قبل ذلك كانت تتم بالمقايضة سلعة بسلعة أو خدمة، أما النقود المستعملة في ذلك الوقت هي البيزنطية والساسانية. وصدرت أول عملة في العالم الإسلامي في دمشق خلال عهد الدولة الأموية، حيث صدر الدينار الأموي الذهبي. ويسجل التاريخ أن أول دار إسلامية لسك النقود في شبة الجزيرة العربية كانت في سلطنة عُمان وتعود لسنة 81 هـ الموافق 700م، حيث تم ضرب أول قطعة نقدية حملت اسم عُمان وكان الدرهم الأموي الفضي في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان حيث يعد سبقًا هامًا لعُمان في مجال المسكوكات، كما أن أول قطعة نحاسية معروفة تحمل اسم صحار تعود لسنة 141هـ صدرت باسم والي صحار روح بن حاتم.

وبفضل موقعها الجغرافي وتواصلها الحضاري مع مختلف الشعوب منذ القدم قامت سلطنة عُمان بدور تجاري مهم، فكان البحارة العُمانيون على معرفة بطرق التجارة الممتدة على طول سواحل الجزيرة العربية وشرق أفريقيا والهند والشرق الأقصى ومن خلال ممارستهم للتجارة اكتسب العُمانيون معرفة بنقود العديد من البلدان.

وأوضح دليل على نوع النقود المتداولة قديمًا في سلطنة عُمان، ما تم اكتشافة في نيابة سناو التابعة لولاية المضيبي سنة 1979م حيث تم العثور على كنز يحتوي على العديد من القطع النقدية القديمة الساسانية والأموية والعباسية بالإضافة إلى قطعتين فضيتين ظهرتا بدون تاريخ يُرجح بعض الباحثين أنهما ضربتا بأمر الإمام غسان بن عبد الله الخروصي (807م - 824م).

ومن مراكز ضرب النقود في عُمان (ظفار)، حيث يوجد لدى الجمعية الأمريكية لقطع النقود في نيويورك درهم مؤرخ سنة 689هـ، حيث كان حكام بنو رسول في ظفار هم السلطة الوحيدة التي قامت بإصدار العملات المعدنية في سلطنة عُمان في ذلك الوقت وتشير المصادر التاريخية إلى أن الإمام سلطان بن سيف اليعربي قضى 12 سنة في بناء قلعة نزوى العظيمة وهو مشروع يقول المؤرخون بأنه كلف لكوكًا من الربيات الهندية مما يوحي بأن النقود الهندية كانت العملة الرئيسية في سلطنة عُمان في ذلك الوقت، ولا شك في ذلك فالتجارة الرابحة لتصدير الخيل والتمور واللبان واللؤلؤ إلى الهند جلبت إلى سلطنة عُمان النقود الذهبية والفضية والنحاسية التي كان يسكها سلاطين دلهي.
ومن أشهر العملات الأوروبية المستخدمة في سلطنة عُمان والجزيرة العربية دولار ماريا تريزا أو يعرف محليًا بالريال الفرنسي وكان الطلب عليه هائلًا لدرجة أن دار الضرب النمساوية كانت تواصل سك هذه العملة حتى بعد وفاة ماريا تيريزا عام 1780م مع الاحتفاظ بالتاريخ نفسه منقوشًا على العملة لمدة طويلة.

الزي العُماني 

تتميز سلطنة عُمان بتنوع الأزياء التراثية وثرائها وجمال ألوانها وأشكالها وهي تمثل عراقة المجتمع وأصالته وحضارته وأنماط حياته. ويحافظ الإنسان العُماني الرجل والمرأة والطفل على ارتداء تلك الملابس بل يفتخر بها. وهذا ما يلاحظه الزائر للسلطنة من مظاهر المحافظة والاعتزاز بالتراث العُماني التي تتمثل في الأزياء العُمانية، فلها مكانة خاصة مميزة، وتتسم بالأناقة والبساطة في آن واحد، وتتصف هذه الأزياء بالبساطة والتكيف مع البيئة المحيطة. إن للأزياء العُمانية مكانة خاصة ومميزة، فإلى جانب إتصافها بالبساطة والأناقة، فلها خصوصية تاريخية. فعُمان بحكم موقعها الجغرافي وتواصلها الحضاري أثرت وتأثرت بالشعوب الأخرى، فكانت الأزياء من نتاج هذا التواصل عبر الحقب والعصور.

الاقتصاد 

النظام الأساسي في سلطنة عمان الأساسي للدولة يعبر في المادة 11 على أن «يقوم الاقتصاد الوطني على العدالة ومبادئ الاقتصاد الحر».

المواطن العماني يتمتع مستويات المعيشة جيدة، ولكن المستقبل غير مؤكد مع احتياطيات عمان من النفط محدودة. المصادر الأخرى للزراعة، والدخل والصناعة، هي صغيرة في المقارنة والاعتماد لمدة تقل عن 1% من صادرات البلاد، ولكن ينظر إلى تنويع على سبيل الأولوية في حكومة سلطنة عمان. والزراعة، والإقامة في كثير من الأحيان في طابعها، وتنتج التمور والليمون الحامض والحبوب والخضروات، ولكن مع أقل من 1% من مساحة البلاد المزروعة عمان ومن المرجح أن تظل مستوردا صافيا للغذاء.

منذ تراجع أسعار النفط في عام 1998، حققت عمان خططا فعالة لتنويع اقتصادها ووضع مزيد من التركيز على مجالات أخرى من الصناعة، مثل السياحة.

النفط والغاز 

احتياطات في عمان ثبت من مجموع النفط نحو 5.5 مليار برميل، وهي أكبر 24 في العالم. ويتم استخراج النفط ومعالجته من قبل شركة تنمية نفط عمان (PDO)، مع احتياطيات نفطية مؤكدة عقد ثابت تقريبا، على الرغم من أن إنتاج النفط قد تراجع. وفي عام 2009، ويقدر الإنتاج في 816000 برميل يوميا.

وبدأ التصدير التجاري للنفط في عام 1967، ومنذ انضمام السلطان قابوس بن سعيد العرش في 1970، تم العثور على العديد من حقول النفط وأكثر تقدما. في يونيو 1999، اكتشفت شركة تنمية نفط عمان في حقل نفط جديد في جنوب عمان بعد الحفر والاختبار ثلاثة آبار التي أثبتت الجدوى التجارية للخزان.

العمل مستمر على ريال عماني 503876000 (1.3 مليار دولار أمريكي) للنفط مشروع المصفاة في صحار، والتي كان من المقرر ان يبدأ تشغيله في عام 2006 مع برميل 116400 في اليوم الواحد (18510 M3 / د) وطاقة التكرير، مع القصير إلى المدى المتوسط مستقبل عمان يستريح على المشروع. في عام 2004 تم تزويد مصفاة نفط عمان مع حوالي 78200 برميل يوميا (12430 M3 / د) لتكرير النفط، في حين أن شركة تنمية نفط عمان بدأت في استخدام تكنولوجيا حقن البخار في العديد من الآبار لزيادة إنتاجيتهم.

الموارد الطبيعية 
الموارد المعدنية في سلطنة عمان وتشمل الكروميت، والدولوميت، والزنك، والحجر الجيري والجبس والسليكون والنحاس والذهب والكوبالت والحديد. وقد نمت العديد من الصناعات كجزء من عملية التنمية الوطنية والتي بدورها عززت مساهمة قطاع التعدين في الناتج المحلي الإجمالي في البلاد، فضلا عن توفير فرص عمل للعمانيين. عمليات قطاع المعادن وتشمل التعدين والمحاجر، مع العديد من المشاريع التي أنجزت مؤخرا، بما في ذلك: دراسة الجدوى الاقتصادية للخام السليكا في بووا وادي وAbutan بالمنطقة الوسطى، والذي أكد أن هناك الاحتياطيات القابلة للاستخراج من حوالي 28 مليون طن في الموقعين، ودراسة الجدوى الاقتصادية لإنتاج معدن المغنيسيوم من خام الدولوميت، ودراسة مشروع على المشتقات الحجر الجيري تجهيز، ومشروع لإنتاج الخرائط الجيولوجية للمنطقة الشرقية، وإعداد دراسات الجدوى الاقتصادية لاستغلال الذهب وخامات النحاس في منطقة الغيزين؛ 1 دراسة حول المواد الخام في ولايات الدقم وصور لاستخدامها في صناعة الاسمنت في السلطنة، ودراسة عن بناء مختبر المعادن جديد في غالا في محافظة مسقط.

الزراعة والثروة الحيوانية والسمكية

الزراعة 
تشكل الأراضي الصالحة للزراعة في عمان 15% من أراضي السلطنة ولا يزرع منها إلا النصف تقريبًا أي 61,500 هكتار. وتنقسم إلى 90,000 حيازة، مما يدل على صغر حجم الملكية. وتتركز الزراعة أساسًا في سهلي الباطنة ومحافظة ظفار ثم الواحات والأودية الكثيرة بالداخل.

أهم المنتجات الزراعية.
 أ - الأشجار المثمرة والفواكه، تشغل وحدها 1,2 مليون فدان (47,000 هكتار)، منها 21,000 هكتار مزروعة بالنخيل تضم ثمانية ملايين نخلة تنتج سنويا 200,000 طن من التمر الجيد، يُصدّر بعضه للخارج. والليمون العماني في شمالي السلطنة له شهرة وأهمية تجارية، أما في جنوبها فهناك فواكه متميزة مثل الموز وجوز الهند والمانجو والباباي.
 ب ـ الخضراوات وتنتشر على مساحة 7,000 هكتار صيفا وشتاء، وتكاد تُغطِّي حاجة الاستهلاك المحلي.
 ج ـ الأعلاف وبخاصة البرسيم، وتغطي كذلك 7,000 هكتار، ولكنها لا تكفي الأعداد المتنامية للثروة الحيوانية.
 د ـ هناك محاصيل حقلية أخرى من أهمها الحبوب الغذائية.

الإنتاج الحيواني 
تصَدِّر السلطنة بعض الحيوانات الحية لدول الخليج كاالإبل والخيل وتستورد حيوانات حية أخرى لاستهلاك لحومها. وبالسلطنة أكثر من 94,000 رأس من الأبقار، وثلاثة أرباع مليون من الماعز و148,000 من الأغنام و94,000 من الإبل. وحيث لا تكفي المراعي الطبيعية هذه الثروة، فإن الرعي الجائر هدد مراعي محافظة ظفار تهديدًا مباشرًا، ولذا أصبح تصنيع الأعلاف أمرًا ضروريًا. أما عن الطيور الداجنة فدورها التجاري محدود للغاية.

الإنتاج السمكي 
تتميز سواحل السلطنة بغناها بالأسماك، ويمكن أن تنتج سنويًا نصف مليون طن، ولكن ما يُجمع لا يتعدى ثلث ذلك (118,571 طن). وقد بلغت قيمة ما صدّرته السلطنة عام 1995م من الأسماك 51,9 مليون ريال عماني من أسماك الشارخة والروبيان والكنعد والهامور والسهوة والجيزر والتونة وزعانف القرش. كما يكثر السردين الذي يُجفف الكثير منه، لاستخدامه علفًا للماشية.

وقد تطور أسطول الصيد كثيرًا، وأصبح معظمه آليًا؛ وإن لم يدخل بعد منطقة أعالي البحار، لصيد كميات كبيرة أو لصيد أسماك القاع. كما يمتلك معظم سكان السواحل زوارق صغيرة يقضون بها في البحر عدة ساعات ليعودوا بقوتهم من الأسماك، التي تدخل في غذائهم اليومي.

الصناعة 
القطاع الصناعي هو حجر الزاوية في السلطنة على المدى الطويل إستراتيجية للتنمية (1996-2020) لتنويع مصادر الدخل القومي وتقليل الاعتماد على النفط، بل هي أيضا قادرة على مساعدة لمواجهة سلطنة عمان التنمية الاجتماعية احتياجات وتوليد أكبر القيمة المضافة للموارد الوطنية من خلال معالجتها في المنتجات المصنعة.

السابع خطة التنمية الخمسية يخلق الظروف المواتية لمناخ استثماري جاذب، وتوفير إستراتيجية للقطاع الصناعي بهدف تطوير تكنولوجيا المعلومات والصناعات الاتصالات السلكية واللاسلكية. في واحة المعرفة مسقط تم تعيين معقدة وتوسعت، والشركات العمانية على تطوير قدراتهم التكنولوجية من خلال التعاون مع مختلف المؤسسات اليابانية والألمانية.

هناك الصناعة ق في صحار، صور وصلالة ونزوى والبريمي توفير الصناعات ذات الموارد للتوسع. توفير الغاز الطبيعي للمدن الصناعية في صحار وصلالة، تساعد على تعزيز التوسع في تلك الصناعات التي تعتمد على كميات كبيرة من الطاقة، ويعطي اعفاءات ضريبية كحافز لتشجيع توسع والتطور، مع القطاع الصناعي من المتوقع أن تساهم بنسبة 15% إلى الناتج المحلي الإجمالي في البلاد بحلول عام 2020.

الصناعات والحرف في عمان 
حرص العمانيون عبر التاريخ على أن يستفيدوا من كافة الإمكانات الطبيعية التي حباها الله بها، والتي ميز الله بها أرضهم وبلادهم، سواء من ناحية الموقع الجغرافي أو الثروة المائية أو المعدنية أو غير هذا وذاك، فلم يقتصر نشاطهم على الزراعة والتجارة، وإنما شمل الصناعة أيضا، فشهدت أرضهم قيام صناعات عديدة، تدل كلها على مهارة الإنسان العماني وقدرته على تسخير موارد الطبيعة لصالحه ومنفعته. اختلف العمانيون عن الخلفية البدوية التي سادت الأقاليم الصحراوية آنذاك، فبينما كره البدو العمل اليدوي إذا بالإنسان العماني الذي يمثل المجتمع الحضري المستقر، يعبر عن مهاراته المتنوعة في إستغلال خيرات البيئة التي حباه الله بها، بعضها قام على أساس ما في باطن الأرض من ثروات معدنية، والبعض الآخر على أساس ما تفيض به بيئته من إنتاج زراعي، هذا في حين يمثل القسم الثالث صناعات إرتبطت بالنشاط البحري.

الصناعات المعدنية 
نبغ العمانيون في الصناعات المعدنية منذ القدم، وبصفة خاصة في صناعة النحاس والحديد والفضة،

النحاس 
وقد إشتهرت عمان بالنحاس منذ أقدم العصور، حتى عرفت أرضها بأرض النحاس. وترجح الدراسات الحديثة أن عمان هي المقصودة باسم ماجان الذي أطلقه السومريون القدامى على البلاد التي يجلبون منها النحاس. كما أثبتت البحوث الحديثة التي أجريت في عمان أن النحاس كان ينتج على نطاق واسع في عمان منذ أربعة آلاف سنة. واستمر إنتاج النحاس على نطاق واسع في العصور الإسلامية، بدليل أن مخلفات الخبث الناتجة عن صهر النحاس، والتي أكتشفت بكميات ضخمة في جبال عمان، وتشتهر المصنوعات النحاسية العمانية بدقة صناعتها وجمال أشكالها وتناسق أجزآئها، وقد استخدم النحاس في صناعة كثير من الأدوات، وخاصة المنزلية، كالمباخر والطشوت والأباريق والدلات (أباريق القهوة) وغيرها.

الصناعات الحديدية 
للحديد أهمية كبيرة للإنسان في السلم والحرب سواء، ولم تكن الصناعات الحديدية أقل شأنا في عمان، فقد إشتهرت عمان بصناعة السفن، فإن الأدوات المستخدمة في تلك الصناعة- والتي إستخدمها النجارون في قطع الأخشاب وغيرها- كانت من الحديد، وكذلك الأدوات الزراعية التي إستخدمها المزارعون في إعداد الأرض وريها، صنعت من الحديد. ودخل الحديد في المنشآت والعمائر، فكانت منه النوافذ والأبواب، فضلا عن كثير من أدوات الاستعمال المنزلية واليومية، وبخاصة المقادح التي أستعملت في قدح الحجر وإشعال النار، يضاف إلى ذلك استخدام الحديد في صناعة كثير من معدات الحرب مثل الدروع المصفحة والسيوف والرماح. وكان صهر الحديد لتشكيله يتم في الكور، وهو مجمرة الحداد التي توقد فيها النار، وينفخ فيها بالملهاب (المنفاخ).

صناعة الفضة 
صناعة الفضة من أقدم الصناعات وأجملها التي إشتهرت بها عمان. فمن الفضة صنعت أجمل الأدوات والأسلحة فضلا عن الخناجر ومقابض السيوف، والمباخر والأباريق، وأدوات الزينة والقلائد والأساور والخلاخل والخواتم والمكاحل. واستخدمت الفضة في تغليف الصناديق والعلب التي أستعملت في حفظ النقود والحلي وأحيانا في تغليف المصاحف.

وقد اشتهرت ظفار المنطقة الجنوبية من عمان بصناعة الفضيات من الجواهر والحلي، وتختلف صناعة الفضيات في ظفار عن غيرها من مناطق عمان من حيث التصميم والشكل ، وهي في أشكالها أقرب إلى الحلى يمنية الصنع، ففي المنطقة الجنوبية يدخل الخرز الملون في صناعة الحلي بشكل كبير، ومن أكثر الخرز الملون استخدامًا الخرز القرمزي والاخضر أو المرجاني، بالإضافة إلى الخرز المصنوع من البلاستيك. إن كثرة وجود الخرز المستخدم في تلك الحلي يؤكد على تأثر الصناعة الفضية في جنوب عمان بحلي إفريقية الشرقية، ومن المحتمل أنهل قد انتقلت إلى المنطقة العمانية الجنوبية عن طريق موجات الهجرات الزنجية من زنجبار، ومما يثير الاهتمام في هذا الجانب تشابه تلك الحلي في تصميمها مع الحلى الهندية في القرن التاسع عشر.

ومن أبرز الحلي الفضية التي تشتهر بها منطقة ظفار السلاسل السميكة ذات الوصلات الدقيقة المعقدة والمميزة، وهي التي تلبسها سيدات المنطقة الجنوبية حول أكتافهن وتحت سواعدهن وتسمى (المسنجد)، وتعبر آية فنية في غاية الجمال.

التجارة 

كان لاستقرار الأمن والنظام، ووجود شبكة جيدة من طرق المواصلات؛ الفضل في تقدم التجارة الداخلية، حتى أصبح عدد المشاريع التجارية 8,389 عام 1996 م، اشتملت على مشروعات فردية وشركات تضأمنية وشركات محدودة المسؤولية وشركات مساهمة عامة. من بين هذه المشروعات 4822 مشروعًا خارج العاصمة و3,567 مشروعًا في مسقط كما وتملك السلطنة صندوق الاحتياطي العام بأصول تقدر بأكثر من 8 مليارات دولار.

بلغ الناتج الوطني الإجمالي للسلطنة عام 1995 م، 52,888 مليون ريال عماني. وهو يتكون من مجموعتين كبيرتين هما:-
 أولًا: قطاعات غير نفطية (3,250,6 مليون ريال عماني أي 61,5%).
 ثانيا: قطاعات التعدين (2,038,2 مليون ريال عماني، منها 16,087 نفط والباقي غاز طبيعي. أي385%).

إجمالي الإيرادات. بلغ إجمالي الإيرادات في ميزانية عام 1996 م 1934 مليون ريال عماني. أي أكثر من خمسة مليارات دولار، على أساس 76,2% من النفط (3,876 مليار دولار) والباقي من المنتجات الأخرى.

التجارة الخارجية عام 1995 م. مجموع الصادرات 2,332 مليون ريال عماني. (6,133 مليون دولار) مقسمة على الوجه التالي:-
 1,828,2 مليون ريال عماني نفط
 41,9 مليون ريال عماني معادن ومنتجات معدنية
 34,98 مليون ريال عماني حيوانات حية
 32,64 مليون ريال عماني منسوجات
 مجموع الواردات 16,332 مليون ريال عماني. أي (42,953 مليون دولار)، وتتمثل في الآلات والمعدات الثقيلة والمركبات والكيميائيات والإلكترونيات والمشروبات والتبغ والنباتات الصناعية والمواد الغذائية والحيوانات الحية.
 ومن أهم الدول التي تستورد نفط عمان اليابان ودول غرب أوروبا. أما الدول التي تستورد منها عُمَان متطلباتها ففي مقدمتها دولة الإمارات العربية المتحدة (23,8%) لقربها واتصالها البري ولتعدد موانئ الاستيراد فيها، اليابان (15,7%)، المملكة المتحدة (10,5%)، الولايات المتحدة (6,5%)، ألمانيا (5,1%) ثم بقية دول العالم.

تعد سلطنة عمان من الدول الأكثر نموا في العالم. بلغت معدلات نمو أكثر من 6.5 لمدة زادت علي 25 عاما

يشكل القطاع النفطي الركيزة الأساسية لايرادات السلطنة حيث يسهم ب 87% من الموازنة العامة (67% للنفط و11% للغاز)
 العجز المتوقع لموازنة عام 2009 م: 2,1 مليار دولار وهو رقم يعتبر في حدود السيطرة برأي الاقتصادين.
 التضخم: بلغ معدل التضخم 9,4% حسب اخر بيانات رسمية بيناير 2009.
 العملة: الريال العماني = 2.59 دولار أمريكي (386 بيسة من الريال دولار أمريكي واحد)
 إجمالي الدخل القومي: 15,641.3 مليون ريال عماني (إحصاء عام 2007 م)
 إجمالي الناتج المحلي: 16,010.3 مليون ريال عماني (إحصاء عام 2007 م)
 نصيب الفرد من اجمالي الدخل القومي: 5,702.3 ريال عماني (إحصاء عام 2007 م)
 متوسط إنتاج النفط اليومي من النفط: 810 الف برميل (أوائل 2009 م)

صناعة الغزل والنسيج 
قامت صناعة الغزل والنسيج على أساس الإنتاج الحيواني والزراعي. وقد أشار ابن بطوطة الذي زار عمان في القرن الثامن الهجري-الرابع عشر للميلاد- إلى أن مدينة ظفار كانت مركزا هاما لصناعة الحرير والقطن والكتان. إشتهرت عمان بمراعيها التي إستوعبت أعدادا كبيرة من الأغنام والماعز، وهذه كانت تصنع من صوفها وشعرها الخيام والبسط والمفارش والمنسوجات. وقد شاركت المرأة العمانية بدور رئيسي في صناعة النسيج، سواء غسل الصوف ونفشه وتلوينه أو صناعته، واستخدمت في ذلك الأنوال اليدوية التقليدية.

صناعة المنسوجات القطنية 
قامت صناعة المنسوجات القطنية على أساس محصول القطن، الذي عرفت عمان بزراعته منذ العصور القديمة. وكانت عملية غزله ثم نسجه تتم بواسطة مغازل وأنوال يدوية مصنوعة من الخشب، والغالب على هذه الصناعة أنها كانت منزلية. وفي العصور الإسلامية إشتهرت المنسوجات العمانية من القطن برقتها وجمالها، وثبات ألوانها وجودة صبغها، حتى أنها كانت تصدر إلى كثير من البلاد المجاورة وغير المجاورة. ومن أشهر هذه المراكز كانت صحار ونزوى.

صناعة الجلود 
على أساس المراعي وتربية الحيوان، إزدهرت صناعة الجلود في عمان. وقد أكثر العمانيون من تربية الماعز، وبخاصة في السهول الساحلية، واستفادوا من شعرها وجلودها، فضلا عن لحومها وألبانها، وكانت الجلود تجفف وتدبغ بطريقة خاصة، ثم تستخدم في كثير من الصناعات، مثل القرب المستخدمة في حفظ الماء، والأحزمة، والنعال، والتروس، والدروع والخوذات، والسروج، وأكياس النقود.

صناعة الخوص والحصر والسلال 
من الصناعات اليدوية الشهيرة التي إزدهرت بها عمان، صناعة الخوص والحصر والسلال. وكانت هذه الصناعات- مثل غيرها ـ وراثية، يتوارثها الخلف عن السلف، ويأخذها الابن عن أبيه، وكان الحصير يصنع من  نبات بري يقطع من الوديان، ويغسل ويجفف، ثم يربط في شكل حزم، وعند تصنيعه يندى بالماء. أما السلال فتصنع من سعف النخيل، بعد وضعه في الماء مدة قصيرة لتليينه، ومن السعف كانت تصنع أيضا السلال والمراوح.

صناعة الفخار 
صناعة الفخار كان لها شأن كبير في عمان منذ أقدم العصور، وهناك نماذج جميلة لأواني وقدور وجرار، ومجامر، ومباخر، كلها مصنوعة من الفخار، بعضها يرجع إلى ما قبل الإسلام، والبعض الآخر يرجع إلى العصور الإسلامية. وتثبت هذه الأواني أن عمان كانت دائما مركزا هاما للتجارة والعلاقات الحضارية بين دول المنطقة، إذ تظهر على تلك الأواني مؤثرات سومرية، وفارسية، وإفريقية واضحة.

صناعات أخرى 
وأخيرا، فإن عمان عرفت في العصور الإسلامية صناعات أخرى صغيرة مثل صناعة شباك الصيد، والصناعات المرتبطة بالأصداف والمحار، وغيرهما مما يستخرج من البحر، ويتفق مع ظروف البيئة.

حقوق الإنسان 

تولي حكومة سلطنة عُمان منذ بداية عهد النهضة المباركة في عام 1970م إهتمامًا بالغًا بالإنسان العُماني وتسعى جاهدة لرفده بكل ما يحتاج بهِ في شتى المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فهو هدف خطط التنمية المتواصلة، والركيزة الأساسية للبناء والتطوير، وقد أكد السلطان قابوس بن سعيد على تنمية الموارد البشرية وصقلها وتدريبها، كما تحرص حكومة السلطنة على ضمان حصول المواطن العُماني على كافة حقوقه مستمدة ذلك من تعاليم الدين الإسلامي الحنيف، والنظام الأساسي للدولة، الذي جاء مؤكدًا ومرسخًا لحقوق الإنسان في السلطنة، وتقوم الحكومة بجعلها واقعًا ملموسا في حياة المواطنين في كل شبر من هذا الوطن.

وفي هذا الإطار تواصلت خطوات الاهتمام بالإنسان العُماني التي بدأت منذ اللحظة الأولى للنهضة المباركة، عبر توفير الخدمات الأساسية، وتطوير البنية الاساسية، والتأهيل والتدريب وصقل المواهب، وتوفير حياة هانئة كريمة، تبع ذلك إصدار النظام الأساسي للدولة، وإنشاء مجلس عُمان الذي يتكون من مجلس الشورى، ومجلس الدولة، ثم منح مجلس عُمان الصلاحيات الرقابية والتشريعية، وتوجت السلطنة إهتمامها بالإنسان العُماني بإنشاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان التي أنشئت بالمرسوم السلطاني السامي رقم (124 / 2008).

اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان 
أنشئت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان بموجب المرسوم السلطاني رقم (124 / 2008) الذي حدد اختصاصاتها، وقد باشرت فور تأسيسها ممارسة مهامها وإختصاصاتها، ودشنت اللوائح والأطر العامة التي تنظم أعمالها.

تشكيل اللجنة 
تتشكل اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان من أربعة عشر عضوًا، عضو من مجلس الدولة، وعضو من مجلس الشورى، وعضو من غرفة تجارة وصناعة عُمان، وعضو من الاتحاد العام لعمال السلطنة، وعضو من العاملين في مجال القانون، وثلاثة أعضاء من الجمعيات الأهلية، وعضو من وزارة الخارجية، وعضو من وزارة الداخلية، وعضو من وزارة التنمية الاجتماعية، وعضو من وزارة العدل، وعضو من وزارة القوى العاملة، وعضو من وزارة الخدمة المدنية. ويتم تعيين الأعضاء بموجب مرسوم سلطاني، يحدد فيه الرئيس ونائبه، وتكون مدة العضوية في اللجنة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمدة أو لمدد أخرى مماثلة.

الأعضاء 
يمارس أعضاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان المهام التي حددها قانون إنشاء اللجنة ولائحتها الداخلية وتتمثل أهم هذه المهام في صياغة رؤيا ورسالة اللجنة، وتحديد الأهداف التي تسعى لتحقيقها، واختيار الأمين العام عند بدء فترة عمل اللجنة، كما يحضر الأعضاء جلسات اللجنة واجتماعات لجانها الفرعية ويمكنهم طرح مختلف الموضوعات للمناقشة، والاشتراك في مناقشات اللجنة في الجلسات الرئيسية، وفي اجتماعات لجانها الفرعية، ولهم حق الإطلاع على محاضر اللجنة واللجان الفرعية الأخرى.

اللجان الفرعية 
تتكون اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان من أربع لجان فرعية رئيسية، حيث يجوز بقرار من اللجنة تشكيل لجان فرعية رئيسية بما يتفق وطبيعة اختصاصاتها ولعضو اللجنة حرية اختيار اللجنة الفرعية التي يرغب في الانضمام إليها على أن لا يخل ذلك بمتطلبات العمل في تلك اللجان من حيث العدد والفاعلية، ويجوز للعضو الانضمام لأكثر من لجنة فرعية ويكون لكل لجنة فرعية رئيس يختاره الأعضاء من بينهم، وتتوزع الاختصاصات بين اللجان الفرعية كالآتي:-
 (اللجنة القانونية): تساهم اللجنة القانونية في إعداد ودراسة مشروعات اللوائح الخاصة باللجنة، وتشارك في إعداد مشاريع التقارير المتعلقة بحماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية، والتحقق من مدى صحة البلاغات والشكاوى المحالة إليها، وإعادتها مشفوعة بالرأي القانوني للجهة المحال منها، وتقوم اللجنة القانونية بتقديم الرأي والمشورة القانونية في الموضوعات المحالة إليها من اللجنة أو اللجان الفرعية الرئيسية أو المؤقتة وتعد الدراسات القانونية في مسائل حماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية بما يسهم في تطوير التشريعات القائمة.
 (لجنة الرصد وتلقي البلاغات): تقوم لجنة الرصد وتلقي البلاغات بمتابعة الانتهاكات أو التجاوزات الخاصة بحقوق الإنسان وحرياته الأساسية سواء أكانت من داخل السلطنة أو من خارجها، واستيفاء كافة المعلومات والمستندات الأساسية حولها، كما الدراسة المبدئية للبلاغات والشكاوى للوقوف على جديتها ومدى تطابق مضمونها مع اختصاصات اللجنة ثم ترفع ما تتوصل إليه بشأن الموضوعات المعروضة عليها إلى مكتب اللجنة بعد أخذ رأي اللجنة القانونية فيما يتعلق بالبلاغات والشكاوى، بالإضافة إلى أنها تقوم بإرشاد مقدمي البلاغات إلى الإجراءات الواجب إتباعها لحل موضوعاتهم الخارجة عن اختصاصات اللجنة، والقيام بزيارات ميدانية متى تطلب البلاغ، بالإضافة إلى أية مهام أخرى تكلف بها.
 (لجنة العلاقات والمنظمات الدولية): تختص لجنة العلاقات والمنظمات الدولية بدراسة التقارير الصادرة من المنظمات والجهات الدولية في شأن حماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية في السلطنة، وتلخيصها وتصنيفها واقتراح معالجة ما يدخل منها في اختصاص اللجنة، ومتابعة ما ينشر دوليًا عن حالة حقوق الإنسان وحرياته الأساسية، ومتابعة التعاون مع المنظمات والهيئات الدولية المعنية بحماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية.
 (لجنة الإعلام والتوعية): تقوم لجنة الإعلام والتوعية بمتابعة ما ينشر محليًا عن حالة حقوق الإنسان وحرياته الأساسية في السلطنة، والإشراف على حملات التوعية والزيارات الميدانية للجامعات والمدارس وغيرها بهدف التعريف باللجنة وإختصاصاتها وتعزيز التواصل بين اللجنة وأفراد المجتمع، وتقوم بتعزيز التعاون مع وسائل الإعلام لنشر ثقافة حماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية، والإشراف على إصدار المطبوعات والكتيبات والمطويات والدراسات الخاصة بحماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية، وتنظيم أنشطة وفعاليات محلية بالإشتراك والتعاون مع الجهات المعنية المختصة بحماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية.

انتقادات 
لا يختلف وضع الحريات وحقوق الإنسان في سلطنة عمان كثيرًا عن الحال في العالم العربي، فالدول العربية لا تشترك في أمر قدر اشتراكها في التضييق على هامش الحريات ومصادرة الحقوق وملاحقة الناشطين الحقوقيين والسياسيين. التقارير الدولية المعنية بتوثيق ومراقبة أوضاع الحريات وحقوق الإنسان حول العالم تُصنف الدول العربية في آخر قائمة الدول التي تحترم الحقوق والحريات. ففي تقرير مؤسسة بيت الحرية Freedom House لوضع الحريات حول العالم للعام 2015 حافظت الدول العربية على وضعها المعتاد في خانة الدول غير الحرة باستثناء تونس التي انتقلت إلى خانة الدول الحرة.

في التقرير ذاته نجد أن الوضع في عُمان لم يشهد أي تحسن على مدى السنوات العشر الماضية حيث استمرت السلطات في ملاحقة نشطاء حقوق الإنسان واعتقالهم وفي التضييق على حرية التعبير. أما منظمة مراسلون بلاحدود المعنية بالدفاع عن حرية الصحافة حول العام فقد صنفت عُمان في المرتبة 127 (ضمن 180 دولة) تضمنها تقرير المنظمة للعام 2015، وهو التصنيف الذي يضع هذا البلد العربي الخليجي ضمن البلدان التي لا تتمتع فيها الصحافة بأي هامش للحرية. منظمة العفو الدولية وجهت، في تقريرها السنوي لأوضاع الحريات حول العالم والذي غطى العام 2014/2015، انتقادات لسلطنة عُمان تتعلق بقانون الجنسية العماني الجديد الذي صدر في شهر أغسطس/آب 2014 2015 والذي نُظر إليه بوصفه سلاحا جديدا قد تستخدمه الحكومة لمعاقبة معارضيها السياسيين بسحب الجنسية عنهم، حيث نص القانون على أن “تسقط الجنسية العمانية عن المعتنقين لأفكار (مضرة) والمحكومين في قضايا تمس أمن الدولة، كما شمل إجراء السحب الرافضين لتلبية مطالب الحكومة بالتوقف عن العمل لحساب دول اجنبية أو العمل لصالح دول معادية”. وكانت الإمارات والكويت والبحرين قد سبقت عُمان في إصدار قوانين مشابهة.

بعيدًا عن تقارير المنظمات الدولية، التي طالما نُظر إليها محليًا باعتبارها أدوات غربية لا تراعي خصوصيات الثقافة العربية الإسلامية ولا معايير العمل المحلي، تنتقد منظمات حقوقية عربية ممارسات السلطات العُمانية ضد ما يوصف بانتهكات حقوق الإنسان المستمرة. المنظمة العربية لمعلومات حقوق الإنسان انتقدت اعتقال سلطات الأمن في عُمان عدد من ناشطي الإنترنت بتهم تتعلق بـ”إهانة السلطان” و”النيل من هيبة الدولة”. مركز الخليج لحقوق الإنسان اتهم في تقرير له سلطات الأمن في عُمان باستهداف حركة حقوق الإنسان في هذا البلد وبصورة منظمة، بهدف تفكيك وإنهاء هذه الحركة، عبر سياسة ممنهجة يتم من خلالها التضييق على نشطاء حقوق الإنسان وملاحقتهم واعتقالهم. في هذا السياق أشار تقرير المركز إلى استدعاء سلطات الأمن للعدد من مدافعي عن حقوق الإنسان وحجزهم بعيدا عن العالم الخارجي.

وتيرة التضييق والملاحقات ضد نشطاء حقوق الإنسان بقيت حذرة ولا يُلجأ إليها إلا في حالات قصوى، حتى انفجار الاحتجاجات الشعبية الواسعة في فبراير/شباط 2011، ضمن موجة ما عُرف بثورات الربيع العربي، مع هذه الأحداث وما صاحبها ولحقها من علاقة متوترة بين الشارع والسلطة، صّعدت السلطات الأمنية من وتيرة التضييق والاعتقال ولأسباب مختلفة، مثل الإخلال بالأمن العام، والإضرار بالممتلكات العامة واهانة شخص السلطان، وقد وثّق المرصد العماني لحقوق الإنسان الكثير من هذه الممارسات. وتيرة التضييق والاعتقالات المتصاعدة منذ العام 2011 قلّصت الفارق بين عُمان وغيرها من الدول العربية، ما جعل سجل عُمان الحقوقي لا يختلف كثيرا عن سجل الدول الأخرى المعروفة بقمعها المباشر للأصوات الناقدة والمختلفة.

في 2012 قامت السلطة بشن حملة اعتقالات واسعة على عدد كبير من المثقفين والناشطين وصل العدد قرابة 40 مواطن وكانت أبرز التهم المساس بذات السلطان والتجمهر من أجل التحريض وتراوحت الأحكام بين 6 أشهر وسنة ونصف. في 10/10/2013 صدر حكم على البرلماني السابق د. طالب المعمري بالسجن 4 سنوات بتهمة التحريض للنيل من مكانة الدولة وتهمة التجمهر من أجل الإخلال بالنظام العام. في 8 مارس 2014 حكمت المحكمة الابتدائية على الناشط سعيد جداد (أبوعماد) وقضت بمعاقبته بالسجن لمدة ثلاث سنوات بتهمة النيل من هيبة الدولة، والتحريض على التجمهر، واستخدام الشبكة المعلوماتية في نشر ما من شأنه المساس بالنظام العام. في 17 يوليو 2015 خرج الكاتب محمد الفزاري رئيس تحرير مجلة موطن من عمان كلاجئ سياسي إلى بريطانيا بعد ما حجزت السلطة وثائقة الشخصية، الجواز والبطاقة، لأكثر من 8 أشهر وتعرضه للضغوطات والسجن لأكثر من مرة سبقه في هذه الخطوة الناشط خلفان البدواوي والكاتب نبهان الحنشي مدير المرصد العماني لحقوق الإنسان.

لكن ثمت أصوات في عُمان، داخل السلطة وخارجها، ترى أن سجل حقوق الإنسان والحريات في هذا البلد الخليجي ما يزال “نظيفا” مقارنة بسجل دول عربية أخرى، حيث لا يوجد في عُمان، سجناء سياسيون ولا سجناء رأي يقبعون عشرات السنين خلف قضبان السجون. وتدلل هذه الأصوات على موقفها الإيجابي هذا بوجود من أعتُبروا وجوه الحراك الشعبي في 2011 خارج السجن الآن بل وأُعيد معظمهم إلى وظائفهم التي كانوا يشغلونها قبل الأحداث. في السياق ذاته، تعمل اللجنة الوطنية العُمانية لحقوق الإنسان على نشر ثقافة حقوق الإنسان عبر تنظيم سلسلة من الدورات والبرامج التدريبية المتخصصة في المسألة الحقوقية وعبر استيفاد خبراء ومتخصصين من خارج البلاد، بهدف ” توعية المجتمع بحقوقه التي تضمن له الحياة الكريمة، وكذلك توعيته بالحقوق الخاصة المقررة لبعض فئات المجتمع” وفق ما صرح به أمين عام اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان “عبيد الشقصي” لصحيفة عُمان.

الحكومة العُمانية التي ترفض تقارير المنظمات الدولية والإقلمية المُنتقدة لما يوصف بممارسات مُخلة بالشرعة الدولية لحقوق الإنسان، تعمل، من جانبها، على تحسين سجلها في مجال حقوق الإنسان، على المستويين المحلي والخارجي. ففي العام 2008 أصدر السلطان قابوس المرسوم رقم (124/ 2008) بإنشاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان وهي أول هيئة حكومية تُعنى بقضايا حقوق الإنسان في البلاد. تتشكل هذه اللجنة من أربعة عشر عضوا جميعهم يمثلون
هات حكومية باسثناء ثلاثة يمثلون الجمعيات الأهلية، ويتم تعيينهم بموجب مرسوم سلطاني. وبحسب النظام الداخلي وتشكيلة أعضاء اللجنة فإن عملها يتركز أكثر على التعريف بجهود الحكومة في مجال المساواة والعدالة الاجتماعية وحقوق العمال والطفل، وعلى تحسين صورة الحكومة في المحافل الدولية مثل مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة، لكن هذه اللجنة، وبحكم تكوينها، لن تكون قادرة على الدفاع عن معتقلي الرأي والناشطين الحقوقيين، كما أنها غير مؤهلة للوساطة بين نشطاء حقوق الإنسان العمانيين وبين السلطة لأنها تفتقد للحياد والمصداقية، على الأقل من وجهة نظر نشطاء حقوق الإنسان.

التعليم 
بدأ التعليم النظامي في سلطنة عُمان بمعناه الحديث في العام 1930م حيث أنشئت مدارس محدودة تخضع للتخطيط والإشراف الحكومي وأخذت تدرس مناهج محددة المحتوى ومتعددة المواد ويدرسها معلمون تم تعيينهم من قبل السلطنة ولهذه المدارس إدارة معينة أيضًا، وشكلت هذه المدارس على ندرتها أساس التعليم النظامي في عُمان قبل عام 1970م. وحاليًا يتنوع التعليم في عُمان بين حكومي وخاص كما يوجد مدارس دولية ومدارس التعليم التخصصية وبرنامج لمحو الأمية.

العلوم والتكنولوجيا 

وقد تم ذلك معظم الأبحاث التي أجريت في عُمان بناء على طلب من الحكومة، والزراعة، والمعادن، الموارد المائية، والعلوم البحرية وأثارت أكبر قدر من الإهتمام. جامعة السلطان قابوس، التي تأسست في عام 1986م، وكليات العلوم والطب، والهندسة، والزراعة. في (1987 م - 1997 م)، بلغت نسبة طلاب العلوم والهندسة على 13% من المسجلين الكليات والجامعات.

معهد العلوم الصحية، تحت إشراف وزارة الصحة، وقد تأسست في عام 1982م. مسقط كلية التقنية الصناعية (سميت لاحقًا كلية التقنية العليا)، التي تأسست في عام 1984م، لديها إدارات الحوسبة والرياضيات والعلوم المخبرية، والكهربائية والبناء، والهندسة الميكانيكية. ومتحف التاريخ الطبيعي في سلطنة عُمان، تأسست في عام 1983م، وتشمل معشبة وطنية وجمع قذيفة الوطنية. وتقع جميع هذه المنظمات في مسقط.

النيازك 
الصحراء المركزي العُماني تعد مصدرًا مهمًا من النيازك للتحليل العلمي. ومنذ عام 1999م، وقد وفرت حملات التفتيش في عُمان حوالي 20% من النيازك في العالم. وتشمل هذه النيازك نادرًا من المريخ والقمر. تراكمات نيزك في صحراء وسط أجش تلعب دورًا مهما في زيادة المعرفة للظروف السائدة في النظام الشمسي المبكر.

الديانة 

دين الدولة الرسمي هو الإسلام ويتكون المجتمع العماني من ثلاثة مذاهب المذهب الإباضي ومذهب أهل السنة في جميع أجزاء عُمان بفروعة الفقهية الحنفي والشافعي والحنبلي، وفيها قلة من الشيعة تتركز في بعض المناطق مثل مطرح في محافظة مسقط وولايات الباطنة خاصة التي تقع على الساحل. ويضرب المثل بسلطنة عمان في التسامح المذهبي، والتعايش بين كافة الطوائف، ويرجع ذلك للمبادئ التي تقوم عليها الحكومة من إنصافه بين جميع المواطنين، وكلهم تحت مظلة الإسلام.

السياحة 

ومن المعروف عن عمان اشتهارها بالسياحة. حيث الوديان والصحارى والشواطئ والجبال والمناطق التي تجعل من عمان فريدة من نوعها بين مجلس التعاون المجاورة لها بالنسبة للدول الخليج العربية (GCC) دول (الأودية على وجه الخصوص). بشريط ساحلي يبلغ طوله 3165 كيلومترا (شاملا الأخوار والجزر)، عمان توفر شواطئ نظيفة شعبية لدى الزوار. قليلة هي شواطئ خاصة، ما عدا البعض المتعلقة على فنادق ومنتجعات الشاطئ، أو تلك الممتلكات المجاورة عسكرية أو رسمية. الأودية الخضراء، واحات خضراء من أشجار النخيل، والأعشاب والزهور. بعض الأودية لها على مدار السنة مياه جارية، مع حمامات، عميقة باردة التي هي آمنة تماما للسباحة إذا التيارات ما زالت بطيئة. (الفلج) هو نظام لتوزيع المياه، ويستخدم عادة لوصف نظم قناة للري في المناطق السفلى من مصادر المياه. وقد بنيت بعض الإفلاج في عمان منذ أكثر من 1500 سنة مضت، في حين يعمد آخرون بنيت في بداية القرن 20. في كثير من المجالات، ويتحقق من المياه الوحيدة المتاحة من خلال حفر الآبار إلى عمق عشرات الأمتار. 

وشملت العديد من الحصون والقلاع في سلطنة عمان بين المعالم الثقافية، وجنبا إلى جنب مع الأبراج والجدران في المدينة، وكانت تستخدم تاريخيا كمعاقل دفاعية أو بحث خارج نقاط، فضلا عن مقاعد السلطة الإدارية والقضائية. هناك أكثر من 500 من الحصون والقلاع، والأبراج في الطرز المعمارية المختلفة، وبنيت للدفاع عن أكثر من 3200 كلم من السواحل من الغزاة المحتملين.

ويمكن الاطلاع على أسواق أخرى في العديد من البلدات في جميع أنحاء البلاد. واحدة من أقدم أسواق أخرى محفوظة في عمان هي مطرح، على الكورنيش، والتي تتألف من متاهة من الممرات، تم العثور على الذهب والفضة والمجوهرات في وفرة وكذلك المنحوتات الخشبية عديدة، والحلي والتوابل والأدوات التقليدية. السلع المنزلية تشكل الجزء الأكبر من التركيبات. اليوم في منطقة العاصمة لديها أيضا عدد من مراكز التسوق الغربية على النمط الأوروبي، وتقع أساسا في القرم، ولكن أيضا تمتد إلى منطقة الخوير في مسقط، حيث يمكن العثور على مجموعة متنوعة من المحلات التجارية، بدءا من المحلات إلى سلسلة متاجر. أكبر مركز تسوق في هذا البلد هو مركز مدينة مسقط والذي يتضمن الفرنسية كارفور هايبر ماركت. آخر مول وهي مسقط ومن المتوقع جراند مول لفتح في وقت قريب، وسيكون أكبر مركز تسوق في محلات السوبر ماركت الكبيرة عمان.نو 10 أخرى هناك في لولو هايبر ماركت اسمه عمان.

وتوجد غيرها من الأنشطة السياحية الأكثر شعبية تشمل التزلج على الرمال في الصحراء، والغوص، وتسلق الصخور، والرحلات، وركوب الأمواج والإبحار، كهف الاستكشاف، ومراقبة الطيور، مصارعة الثيران، وسباقات الهجن. مهرجان الموسيقى صحار يحدث في صحار كل أكتوبر / نوفمبر يجذب السياح أكثر وأكثر كل سنة. مهرجان مسقط، تعقد عادة في شهري يناير وفبراير، مشابه لمهرجان دبي للتسوق، ولكن أصغر في الحجم، حيث تقام الرقصات التقليدية، وحدائق مفتوحة مؤقت، والحفلات الموسيقية تأخذ مكان. حدث آخر شعبي هو مهرجان الخريف الذي عقد في مدينة صلالة، محافظة ظفار، والتي تبعد 1000كم عن العاصمة مسقط، خلال موسم الرياح الموسمية (أغسطس)، ويشبه مهرجان مسقط. خلال هذا الحدث الأخير الجبال المحيطة صلالة شعبية لدى السياح نتيجة لهذا الطقس البارد والخضرة، نادرا ما وجدت في أي مكان آخر في عمان.

الصحة 
تتكون منظومة الرعاية الصحية في سلطنة عُمان من ثلاثة مستويات متكاملة الرعاية الصحية الأولية الفعالة، وتقدمها المراكز والمجمعات الصحية والمستشفيات المحلية، وتغطي كافة مناطق ومحافظات السلطنة. الرعاية الصحية الثانوية، وتقمها المستشفيات المرجعية المتوزعة على خارطة السلطنة وهذه تقدم الرعاية الطبية للمشاكل الصحية التخصصية وتوفر رعاية أكثر مهارة وتخصصا. الرعاية الصحية التخصصية عالية التقنية، وتوفرها المستشفيات الكبيرة في محافظة مسقط مثل المستشفى السلطاني ومستشفى خولة ومستشفى النهضة، فيما يعد مستشفى ابن سينا بمحافظة مسقط تخصصيا للأمراض النفسية والعصبية.

وعملت الحكومة على توفير العدد المناسب من القوى العاملة المؤهلة بفئاتها وتخصصاتها المختلفة، ودعم وتنمية القوى العاملة للنهوض بمستوى الخدمات الصحية بالسلطنة، وبنهاية عام 2008 بلغ عدد العاملين بوزارة الصحة نحو 23870 موظفًا يشكل العمانيون منهم نسبة 68% فيما بلغ عدد الأطباء 3620 طبيبًا منهم 1079 طبيبًا عمانيا بنسبة تعيين قدرها 30%، ووصلت النسبة في مجال التمريض 65% إذ يبلغ عدد هيئة التمريض نحو 9250 ممرضا وممرضة. 

وتبلغ عدد المستشفيات بالسلطنة 58 مستشفى منها 49 مستشفى تابعة لوزارة الصحة، وبلغ عدد الأسرة نحو 5497 سريرا بمعدل 19.7 سريرا لكل عشرة آلاف من السكان، منها 4605 سريرا تخص مستشفيات وزارة الصحة، أي ما نسبته 83.8% من جملة أسرة المستشفيات بالسلطنة.

كما بلغت جملة مؤسسات الرعاية الصحية الأولية الحكومية في السلطنة 242 مركزًا صحيًا وعيادة ومستوصفا طبيًا منها 197 تديرها وزارة الصحة وتشمل 74 مركزًا صحيًا بأسرّة، و72 مركزًا صحيًا بدون أسرّة و21 مجمعا صحيًا و30 مستشفى محلي.

العمانيون والبحر 
والواقع أن توسع العمانيين في النشاط البحري، تطلب منهم مهارات خاصة في صناعة السفن، على أسس وقواعد سليمة، ولا شك في أن الرحلات البحرية البعيدة التي قام بها العمانيون في البحار والمحيطات تطلب أنواعا من السفن الضخمة الكبيرة التي إشتهرت بصناعتها أحواض بناء السفن في (صور ومطرح وصحار) وغيرها من موانئ عمان. ومثل هذه السفن تطلبت أنواعا من الخشب الصلب المتين، مثل خشب الساج والفينى والعينى والفنس وغيرها، ولم يكن من الصعب على العمانيين الحصول على هذه الأنواع من الأخشاب، لا سيما وان علاقتهم التجارية مع الهند كانت قوية متينة، ومنها كانت تجلب الأخشاب اللازمة لصناعة السفن، وفي بعض الحالات وجد العمانيون أن ذهابهم إلى حيث يوجد الخشب اللازم لصناعة السفن - على مقربة من أماكن إنتاجه- أوفر وأسهل من نقل الأخشاب إلى بلادهم. لذلك إختار صناع السفن من أهل عمان، الذهاب - في بعض الأحايين - إلى حيث تتوفر الأخشاب الجيدة لصناعة سفنهم هناك.

الكوارث الطبيعية 
يعد أعنف إعصار حدث في السلطنة إعصار جونو عام 2007م الذي ضرب محافظة مسقط وجزيرة مصيرة وأحدث خسائر كبيرة وترك أكثر من 20 قتلى وأضرار مادية عديدة وكثيرة.
 إعصار جونو
 إعصار فيت
 إعصار مكونو
 إعصار شاهين

الثقافة 

على الرغم من أن اللغة العربية هي لغة عمان الرسمية، وهناك من الناطقين بلهجات مختلفة، وكذلك البلوشية (لغة البلوش من بلوشستان الغربية من باكستان وشرق إيران)، وجنوب أفغانستان أو الفروع من جنوب الجزيرة العربية، وبعض المتحدرين من البحارة السندية. تحدث أيضا في عمان هي لغات سامية بعيدة فقط تتعلق العربية، ولكن يرتبط ارتباطا وثيقا لغات سامية في اريتريا وإثيوبيا. كما أن اللغة السواحيلية والإنجليزية تحدث على نطاق واسع في البلاد بسبب العلاقات التاريخية بين عمان وزنجبار وقد تم الربط بين اللغتين تاريخيا. اللغة السائدة الأصلية هي لهجة من اللغة العربية والبلد كما اعتمدت اللغة الإنجليزية كلغة ثانية. تقريبا كل العلامات وتظهر في كتابات باللغتين العربية والإنجليزية.  وهناك عدد كبير أيضا يتحدث الأردية، وذلك بسبب تدفق المهاجرين الباكستانيين خلال أواخر عام 1980 وعام 1990.

عمان تشتهر السكاكين في الخنجر، والتي هي الخناجر منحني ترتديه خلال الأعياد كجزء من ثوب الاحتفالية. خلال حقبة القرون الوسطى، أصبح الخناجر بشعبية كبيرة كما أنها ترمز البحارة مسلم، وقدمت أنواع مختلفة في وقت لاحق من الخناجر، يمثلون مختلف الأمم الإبحار في عالم مسلم. اليوم، يتم ارتداء الملابس التقليدية من قبل معظم الرجال العماني. ودعا رداء ياقة هذه تتكون عادة من طول الكاحل، والدشداشة أن الأزرار في الرقبة مع شرابة المتدلية. تقليديا، سوف تراجع هذه شرابة في العطور. اليوم شرابة هو مجرد جزء تقليدي من الدشداشة، تُعدّ الدشداشة العمانية مظهراً ثقافياً متميزاً للعمانيين، وشددت وزارة التجارة والصناعة وترويج الاستثمار العماني حرصها على إبقاء الدشداشة العمانية بمواصفاتها العمانية، وفي يناير 2022 حظرت وزارة التجارة استيراد الدشداشة العمانية، وذُكر في القرار «حظر استيراد أو تصميم الملابس العمانية التقليدية أو المساس بها أو إجراء أي تعديلات عليها تسيء إلى الهوية العمانية»، وفي فبراير سنة 2022، نقلت وكالة فرانس بريس عن مصدر في الوزارة ذكر مواصفات الدشداشة «أن تكون الدشداشة دون ياقة، وأن تكون حياكة القطع الرئيسة المكونة للدشداشة خارجية وظاهرة للعين، واستخدام قماش من لون واحد».

النساء ارتداء الحجاب والعباءة. والبعض يغطين وجوههن، والأيدي. والعباءة هي اللباس التقليدي السائد في جميع انحاء السلطنة، ويأتي حاليا في أنماط مختلفة. وقد حرم السلطان غطاء الوجه في الجامعات. اما في أيام العطلات، مثل العيد، يرتدين النساء اللباس التقليدي، ويختلف اللباس التقليدي من منطقه إلى أخرى فمثلًا في معظم مناطق السلطنة يكون اللباس التقليدي ذو ألوان زاهية، ويتألف من سترة طول منتصف الساق تحتها البنطلون. أما في محافظة ظفار فيكون اللبس التقليدي عباره عن ثوب واسع يكون طويلا من الخلف وأقصر من الامام ويغطي الركب ولذلك أطلق عليه (أبو ذيل) ويأتي على اقمشه وأشكال متعدده حسب نوع المناسبة.

الفن 

ينبع الفن التقليدي في عمان من تراثها الطويل. تكشف الحركات الفنية في القرن العشرين أن المشهد الفني في عمان بدأ بممارسات مبكرة تضمنت مجموعة من الحرف اليدوية القبلية والتصوير الذاتي في الرسم منذ الستينيات. لكن، افتتح المتحف الوطني العماني، المؤسسة الثقافية الرائدة في السلطنة، في 30 يوليو 2016 مع 14 معرضًا دائمًا. يعرض التراث الوطني من أقدم مستوطنة بشرية في عمان منذ مليوني عام وحتى يومنا هذا. يتخذ المتحف خطوة أخرى من خلال تقديم معلومات عن المواد المكتوبة بخط برايل العربي للمكفوفين، وهو أول متحف يقوم بذلك في منطقة الخليج.

تقدم الجمعية العمانية للفنون الجميلة، التي تأسست عام 1993، برامج تعليمية وورش عمل ومنح فنية للممارسين في مختلف التخصصات. في عام 2016، افتتحت المنظمة معرضها الأول عن التصميم الجرافيكي. كما استضافت مسابقة «الرسم من أجل السلام» بمشاركة 46 فنانا تكريما للعيد الوطني 46 للبلاد، حيث فاز مازن المعمري بالجائزة الأولى. وللمنظمة فروع أخرى في صحار والبريمي وصلالة.

سناء ال حيب فنانة عمانية محترفة ومصممة. اشتهرت بتأثرها الشديد بثقافتها، وشغفها بالفن، وقد اختيرت لتمثيل المرأة العربية عالمياً في بلجيكا في 2018، البرلمان الأوروبي. عضو في الجمعية العمانية للفنون الجميلة (OSFA) منذ عام 1999. استضافت سناء معرضها الأول كجزء من احتفالات السلطنة بالعيد الوطني السابع والأربعين للسلطنة في حفل استقبال سفارة السلطنة بالعاصمة البلجيكية بروكسل في 2017 ومعرض يوم التراث الثقافي العماني في البرلمان الأوروبي في نفس العام. قدمت في معرض (Arne Glimcher Art Pace Gallery) في عام 2018، إلى جانب مجموعة من الفنانين الأوروبيين ، لتمثيل المرأة في يوم المرأة العالمي ، حيث عرضت أعمالها التي تصور الحرف اليدوية العمانية والنساء العمانيات التقليديين.

المهرجانات 
 مهرجان مسقط
 مهرجان صلالة السياحي

الطعام 
يأكل العمانيون عادة الوجبة الرئيسية يوميا في منتصف النهار، في حين وجبة العشاء تكون أخف وزنا. خلال شهر رمضان، ويتم تقديم العشاء بعد صلاة التراويح، وأحيانا في وقت متأخر من 11 مساء. مكبوس هو طبق الأرز، مع الأرز الأصفر والزعفران خدم وطهيها أكثر من حار اللحوم الحمراء أو البيضاء. الهريس وجبة المهرجان، وخدم خلال الاحتفالات، التي تتكون من حبوب القمح المطحونة مهروسة بنكهة التوابل. آخر وجبة شعبية هو مهرجان الشوا الذي يطبخ فيه اللحم ببطء شديد (وأحيانا لمدة تصل إلى 2 أيام) في فرن الطين تحت الأرض. اللحم ويصبح العطاء للغاية وأنها هي التي غرست مع التوابل والأعشاب قبل الطهي لمنحها مذاقا متميزا جدا. وغالبا ما تستخدم الأسماك في الأطباق الرئيسية للغاية، والكنعد هو العنصر الشعبي. المشوي وجبة تتكون من سمك الكنعد يبصقون تفحم كامل، يقدم مع أرز ليمون. خبز الرخل هي رقيقة، والخبز خبز جولة في الأصل على نار مصنوعة من سعف النخيل. يؤكل في أي وجبة، وعادة ما تقدم مع العسل العماني لتناول الإفطار أو انهارت خلال الكاري لتناول العشاء. وتستخدم بانتظام الدجاج والسمك ولحم الضأن في أطباق.

على الرغم من أن تستخدم بحرية والتوابل والأعشاب والبصل والثوم والليمون في المطبخ العماني التقليدي، على عكس المواد الغذائية الآسيوية مماثلة، فإنه ليس ساخن أو حار. المطبخ العماني، هي أيضا متميزة من الأطعمة المحلية للدول العربية الأخرى من شبه الجزيرة العربية، ويختلف حتى داخل مناطق السلطنة المختلفة.  وهناك أيضا اختلافات كبيرة في المطبخ بين مناطق مختلفة من عمان.

الرياضة 

وتهدف الحكومة إلى منح الشباب التعليم مقربة تمامًا من خلال تقديم الأنشطة والخبرات في المجالات الرياضية والثقافية والفكرية والاجتماعية والعلمية، والتفوق على الصعيد الدولي في هذه المجالات، ولهذا السبب، في أكتوبر 2004، قامت الحكومة بإنشاء وزارة الشؤون الرياضية لتحل محل الهيئة العامة لشؤون الشباب والرياضة والشؤون الثقافية.

منحت اللجنة الأولمبية الدولية في السابق GOYSCA جائزتها المرموقة للتميز الرياضي تقديرا لمساهماتها في الشباب والرياضة وجهودها لتعزيز الروح الأولمبية والأهداف.

لعبت اللجنة الأولمبية العمانية دورا رئيسيا في تنظيم ناجح للغاية للأيام الأولمبية 2003، والتي كانت ذات فائدة كبيرة على الإتحادات الرياضية والنوادي والمشاركين الشباب بمشاركة اتحاد كرة القدم جنبا إلى جنب مع اتحاد كرة اليد، كرة السلة، والهوكي والكرة الطائرة وألعاب القوى والسباحة والتنس والإتحادات. وفي عام 2010، استضافت مسقط دورة الألعاب الآسيوية الشاطئية.

كما تنظم سنويا بطولات التنس لمختلف المراحل العمرية على مجمع السلطان قابوس الرياضي الذي يحتوي على مرافق متنوعة منها بركة للسباحة 50 مترا ويستخدم للبطولات الدولية لكافة المنتخبات لبلدان مختلفة. وفي فبراير من كل عام ينظم طواف عمان الذي يشارك فيه نخبة من الدراجيين العالميين لمدة ستة أيام يجوب من خلاله السلطنة بكافة تضاريسها المختلفة.

واستضافت السلطنة كذلك في عام 2011 تصفيات آسيا المؤهلة لكأس العالم للكرة الشاطئية ، حيث شارك 11 فريقا تنافسوا على 3 مقاعد في بطولة كأس العالم لكرة القدم وكانت عمان من ضمنهم.

كما تستضيف كذلك البطولات الخليجية المختلفة في مختلف الرياضات ولعل أبرزها بطولة خليجي 19 التي فازت بها عمان لأول مرة، كما تستضيف عمان عددا من المنافسات القارية والعربية المختلفة في كرة القدم مثل كأس آسيا تحت 23 عام التي أقيمت أولى بطولاتها في مسقط عام 2013 والرياضات الآخرى خاصة في موسم الخريف المعتدل في الصيف الذي تتميز به مدينة صلالة دون غيرها في المنطقة وأقيمت في 2018 لأول مرة بطولة صلالة الدولية للكرة القدم.

عمان وربما هي الدولة الوحيدة في منطقة الخليج التي تمارس بها مصارعة الثيران. وتنتشر هذه الرياضة في محافظة الباطنة ويعد هذا الحدث مجال للفرجة والاحتفال والتحدي من قبل الجمهور الواسع الذي يحضر لساحة النيروز والنيروز هي الساحة التي تقام بها هذه الرياضة التي يتنافس بها ثورين مملوكان لشخصين مختلفين في سبيل حصد الفوز محاوليين الإبتعاد عن العنف. وجذور مصارعة الثيران في سلطنة عمان غير معروفة على الرغم من العديد من السكان المحليين هنا يعتقدون أن انها جلبت إلى عمان من قبل المغاربة من أصل أسباني، لكن آخرين يقولون ان لديها اتصال مباشر مع البرتغال التي استعمرت الساحل العماني منذ ما يقرب من قرنان من الزمن.

الإجازات الرسمية 
الإجازات الرسمية لسلطنة عمان.

مقالات ذات صلة 

 تاريخ الحكم في عُمان بعد الإسلام
 تاريخ عُمان
 عمانتل

المراجع

وصلات خارجية 

 وزارة الإعلام
 وزارة الاقتصاد الوطني
 تاريخ خطي لعمان -بالإنجليزية
 صور لعمان
 وزارة البلديات الإقليمية وموارد المياه

أعضاء مجلس التعاون لدول الخليج العربية
أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي
أنظمة ملكية حالية
بلدان مطلة على الخليج العربي
بلدان مطلة على المحيط الهندي
بلدان وأقاليم ناطقة بالعربية
تأسيسات سنة 751
تأسيسات عقد 750
دول آسيا
دول الشرق الأدنى
دول الشرق الأوسط
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في جامعة الدول العربية
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول إسلامية
دول غرب آسيا
دول وأقاليم أسست في عقد 750
سلطنات
شبه الجزيرة العربية



أحداث 
 نهاية حرب إفني في 30 يونيو 1958 والتي بدأت في 23 أكتوبر 1957.
 صدر للأستاذ محمد حسنين هيكل كتاب: العقد النفسية التي تحكم الشرق الأوسط.

يناير 
 31 يناير - بالتوقيت الشرقي (22:48) تم إطلاق إكسبلورر 1، أول الأقمار الصناعية للولايات المتحدة.

فبراير 
 1 فبراير -
 بالتوقيت الغربي (03:48) تم إطلاق إكسبلورر 1، أول الأقمار الصناعية للولايات المتحدة.
 إنشاء الـ جمهورية العربيه المتحدة بين مصر وسورية.

أبريل 
 3 أبريل - قوات فيدل كاسترو الثورية تبدأ هجماتها على هافانا عاصمة كوبا.

يونيو 
 29 يونيو - البرازيل تهزم السويد 5-2 لتفوز بكأس العالم لـ كرة القدم.

يوليو 
 14 يوليو - قيام ثورة 14 تموز في العراق وإلغاء الحكم الملكي فيه. وقيام الحكم الجمهوري برئاسة نجيب باشا الربيعي.
 15 يوليو -حصول أزمة لبنان 1958
 17 يوليو - انفصال العراق عن الأتحاد العربي الهاشمي مع الأردن، بعد ثورة 14 يوليو/تموز 1958م.

أكتوبر 
 1 أكتوبر - انضمام المغرب وتونس إلى جامعة الدول العربية.
 2 أكتوبر - غينيا تعلن استقلالها عن فرنسا.

ديسمبر 
 1 ديسمبر - استقلال جمهورية إفريقيا الوسطى عن فرنسا.

مواليد 
 آثار الحكيم
 آدم مرجان
 أحمد إينوبلي
 أحمد الطيبي
 أحمد بن سعيد آل مكتوم
 أحمد سامبي
 أحمد يوسف عقيلة
 أرنالدو أوتيغي
 أفيجدور ليبرمان
 ألاين كوريول
 ألبير الثاني من موناكو
 ألك بالدوين
 أمريتا سينج
 أمينة الصرارفي
 أنتونيو لوبيز نييتو
 أندري بال
 أندريا بوتشيلي
 إيما تومسون
 إيمان الطوخي
 باربارا نويفيرت
 بوب برادلي
 بوريس تاديتش
 بيرنارد جينغيني
 تسيبي ليفني
 تيري تيسو
 تيري فوكس
 تيم روبنز
 جاك كولمان
 جان كريستوف ثوفينيل
 جمال خاشقجي
 جمال سليم
 جوب هيلي
 جورج غريغوري
 جوزيبي باريزي
 جوفاني غالي
 جون ألدريج
 جون ميتغود
 جيان بييرو غاسبيريني
 جيم لايتون
 جيورجوس كوستيكوس
 جيورجي سلافكوف
 حسن الصفار
 حسن مالك
 حسين القلاف
 خالد الإسلامبولي
 خايمي باتشيكو
 خوان أنتونيو سينور
 خوسيبا ساريونانديا
 خوليو ألبرتو مورينو
 داوود حسين
 دايفد رايفرز
 دايفيد رايفرز
 دراغان جوكانوفتش
 دلال المغربي
 دلال عبد العزيز
 دليطة محمد دليطة
 ديديه سيناك
 ديفيد جويت
 رائد صلاح
 رابح ماجر
 رايموند مومنز
 رشيد طه
 روبرت باتريك
 روبرتو لوبيز إيفارتي
 روديون كاماتارو
 رون أراد (طيار)
 روني مارتنز
 زلاتكو فويوفيتش
 سانتياغو أوركويغا
 ستين ثيتشوسين
 سعيد حامد
 سكوت أرمسترونغ
 سورين لربي
 سيرجي بالتاشا
 شارون ستون
 صالح عصاد
 طارق المكي
 عادل عبد الرحمن
 عادل العزازي
 عبدالرضا عباس
 عبد العزيز الدخيل
 عبد العزيز غرمول
 عبد الله السدحان
 عبد الحميد الرجوب
 عبد الله راعي الفحماء
 عبد الناصر درويش
 علي لاريجاني
 علي مصباح
 عمر بن محمد السبيل
 غاري أولدمان
 غازي مشعل عجيل الياور
 غانم الميع
 غسان سلهب
 غسان مسعود
 فؤاد العروي
 فرانسوا بريسون
 فرانسيسكو بويو
 فرانك ميل
 فولوديمير بيسونوف
 فيجو مورتينسين
 فيليكس لاكويستا
 كارلهاينز فورستر
 كارلوس مانويل
 كازهيرو ناكاتا
 كريس هويتون
 كريستوف ديسبويلونز
 كريم ماروك
 كلاوس برغرين
 كورتيس مكمولن
 كيفين بيكون
 كيني سانسوم
 لخضر بلومي
 لطفي عيسى
 لوكاس هامرشتاين
 لويزا دياس ديوغو
 ليف ساندول
 ماجد إغبارية
 مادلين ستو
 مادونا
 ماركوس باكيتا
 مارينا سيلفا
 ماورو ماور
 مايكل مادسن
 محمد الجوادي
 محمد حسين هيثم
 محمد حلمي هلال
 مروان البرغوثي
 مشاعل بنت فهد بن محمد بن عبد العزيز آل سعود
 مصطفى مراد
 ميتسورو مياموتو
 ميرتشا جيوانا
 ميشيل دي وولف
 ميشيل فايفر
 ندى الحاج
 نوربيرت ماير
 نيكوس أناستوبولوس
 نيكولا رييس
 نيكولاي فاسيليفيتش فيديروف
 هالة فؤاد
 هدى رمزي
 هوغو سانشيز
 هولي هنتر
 هيليو سيزار
 والتر يوهانز
 وفاء سلطان
 ياسر برهامي
 يو سوزوكي
 يوآڤ ڠلنت
 يوسف زيدان
 يوسف سويد
 ييغال ناعور
 ماجد عبد الله
 أثيل النجيفي

يناير 
 1 يناير - رمضان شلح، سياسي فلسطيني.
 31 يناير - مأمون الفرخ، ممثل ومخرج سوري.

فبراير 
 1 فبراير - ريو هوريكاوا، ممثل ياباني.
 20 فبراير - جمال حمدان، ممثل وممثل صوت لبناني
 26 فبراير - هيديهارو موري، ملحن ياباني.

أبريل 
 3 أبريل - أبو العلا ماضي (ناشط سياسي إسلامي مصري).

يوليو 
 10 يوليو ميلاد نيازي البكري عبد العاطي.
 19 يوليو - توموكي هاسيغاوا، ملحن ياباني.

أغسطس 
 2 أغسطس - شو هايامي، مؤدي أصوات ياباني.
 29 أغسطس - مايكل جاكسون، مغني بوب أمريكي.
 31 أغسطس - إريك زمور، كاتب سياسي وصحفي فرنسي.

أكتوبر 
 15 أكتوبر - مريم منت الحسان، مغنية صحراوية.

سبتمبر 
 1 سبتمبر - كريم المحروس، سياسي بحريني.

ديسمبر 
 نادية ياسين ناشطة سياسية إسلامية مغربية،

وفيات 
 سليمان التاجي الفاروقي.
 أبو الكلام آزاد
 أحمد عبد الرحمن البنا الساعاتي
 أحمد قدري
 أحمد محمد شاكر
 أحمد نجيب الهلالي
 إرنست أورلاندو لورنس
 إيليا أبو ماضي
 ادجار الجيرنون روبرت جاسكوين
 جميل المدفعي
 جورج رووه
 حسونة العياشي
 خوان رامون خيمنيز
 روبرت تايلور جونز
 روجه مارتين دو غار
 روز اليوسف (ممثلة)
 روزاليند فرانكلين
 ريف فون ويليامز
 سعيد بن مكتوم آل مكتوم
 سلامة موسى
 صليحة
 عبد الإله بن علي الهاشمي
 عبد الرحمن شكري
 علي البلهوان
 علي النمر
 علي ظريف الأعظمي
 فردريك جوليو-كوري
 فولفغانغ باولي
 كلنتون دافيسون
 كورت ألدر
 محمد الخضر حسين
 محمد كمال المصري
 مصباح الجربوع
 سعاد البريكي
 ناغي إيمري
 نوري السعيد
 واصف بطرس غالي
 والتر كريكمان
 يعقوب فيشمان

يوليو 
 14 يوليو - مقتل الملك فيصل الثاني ملك العراق في أحداث ثورة 14 تموز. (ولد في 1935).

يونيو 
وفاة الأمير ثامر بن عبد العزيز آل سعود بعد حادث مروري وهو ابن الملك عبد العزيز.

نال جائزة نوبل 
 في الفيزياء – بالتساوي بين السوفييت بافيل شيرنكوف وإليا فرانك وإيجور تام.
 في الكيمياء – البريطاني فردريك سانغر.
 في الطب – بالتساوي بين الأمريكان جوشوا ليدربرغ وجورج بيدل وإدوارد تاتوم.
 في الأدب – السوفييتي بوريس باسترناك (رفض الجائزة).
 في السلام – البلجيكي دومينيك بير.

مراجع

دِمَشْق، عاصمة الجمهورية العربية السورية، ومركز محافظة دمشق. وهي إحدى أقدم مدن العالم مع تاريخ غير منقطع منذ أحد عشر ألف عام تقريبًا، وأقدم مدينة - عاصمة في العالم. أصبحت عاصمة منطقة سوريا منذ عام 635.

هناك عدة نظريات في شرح معنى اسم دمشق، أوفرها انتشارًا كون اللفظة سامية قديمة بمعنى الأرض المسقية؛ يعود ذلك لموقع المدينة الجغرافي في سهل خصيب يرويه نهر بردى وفروعه العديدة، مشكلاً بذلك غوطة دمشق؛ وأيضًا يتميز موقع المدينة بوجود جبل قاسيون فيها. اقتصرت تسمية دمشق على المدينة القديمة حتى القرون الوسطى، حين أخذت المدينة بالتوسع خارجها، حاليًا تتألف دمشق من خمسة عشر منطقة سكنية متصلة بمحيطها من الضواحي لتشكل ما يعرف باسم دمشق الكبرى.

المدينة تعدّ المركز الإداري لمحافظة دمشق، بينما تتبع معظم الضواحي إداريًا لمحافظة ريف دمشق. حسب إحصاءات عام 2013 فإن عدد سكان دمشق بلغ 1.9 مليون نسمة، لتكون بذلك ثاني أكبر المدن السورية بعد حلب، بينما يبلغ عدد سكان دمشق الكبرى (حسب إحصاء 2010) 4.4 مليون نسمة، لتكون بذلك أكبر تجمع سكاني في سوريا، وبر الشام، وضمن أكبر عشر مدن في الوطن العربي بعد القاهرة، وبغداد والرياض؛ وتبلغ مساحة المدينة 105 كم2؛ غالبية سكان دمشق التقليدية هم من عرب سوريا على صعيد العرق، ومن المسلمين السنة على صعيد الدين. عبر التاريخ، سكنت دمشق جماعات صغيرة العدد، من أصول أوروبية - بلقانية بشكل أساسي - وعربية، بدواع مختلفة، انسجم أغلبها بمرور الوقت مع نسيج المدينة؛ تحوي دمشق أيضًا أعدادًا كبيرة من المواطنين المنحدرين من سائر المدن والمحافظات السورية، كمقيمين دائمين فيها. بوصفها العاصمة، فإن دمشق مقر جميع الوزرات والمقرات الهامة في الدولة السورية، بما فيها البرلمان، والمحكمة الدستورية العليا.

منذ العصور القديمة، اشتهرت دمشق بوصفها مدينة تجارية، تقصدها القوافل للراحة أو التبضع، كانت المدينة إحدى محطات طريق الحرير، وطريق البحر، وموكب الحج الشامي، والقوافل المتجهة إلى فارس أو آسيا الصغرى أو مصر أو الجزيرة العربية. هذا الدور الاقتصادي البارز لعب دورًا في إغناء المدينة وتحويلها إلى مقصد ثقافي وسياسي أيضًا، فالمدينة كانت خلال تاريخها مركزًا لعدد من الدول أهمها الدولة الأموية - أكبر دولة إسلامية من حيث المساحة في التاريخ، وفيها أقامت ودفنت شخصيات بارزة في تاريخ الشرق مثل صلاح الدين الأيوبي والظاهر بيبرس. أما حاليًا، فيقوم اقتصاد دمشق على التجارة، والصناعة المنتشرة في الضواحي، والسياحة، وقد اعتبرت دمشق عام 2010 واحدة من أفضل المقاصد السياحية في العالم، إلا أنّ الأزمة السورية المندلعة منذ 2011، أفضت إلى تراجع كبير في اقتصاد المدينة، وبروز أزمات اجتماعية واقتصادية فيها. اعتبارًا من سبتمبر 2019،
أي بعد مرور ما يُقارب ثماني سنوات على الحرب الأهلية، تم تصنيف دمشق على أنها المدينة الأقل ملاءمةً للعيش في العالم، من قبل وحدة الاستخبارات الاقتصادية.

تُعرف أيضًا بأسماء عديدة منها الشام ومدينة الياسمين؛ وقد احتلت مكانة إقليمية بارزة على صعيد الفنون، والآداب، والسياسة؛ وحظيت باهتمام الأدباء والشعراء والرحالة ونظم في وصفها العديد من النصوص الشعريّة والأدبيّة، نذكر منهم ياقوت الحموي الذي كتب:

ويقول نزار قباني:

أصل التسمية 
من أقدم الوثائق التي ذكرت فيها دمشق على مرِّ التاريخ رُقم مدينة إيبلا العائدة إلى حوالي عام 2000 ق.م، إذ وردَ ذكرها تحتَ مُسمَّى داماسكي. كما أن ذكرها جاءَ أكثرَ من مرَّة في النصوص المصريَّة القديمة، ومن أبرزها ألواح تحتمس الثالث العائدة إلى القرن الخامس عشر قبل الميلاد، حيثُ ذكرت باسم تيمساك، وفي رسائل تل العمارنة باسم تيماشكي. وفي الفترات التي تبعت ذلك تعاقبت عدة أسماء عليها مع كل دولة جديدة كانت تحكم المنطقة، فأطلق عليها الآشوريون دَمَشْقا وأحياناً استخدموا اسم إيميري شو أيضًا، والآراميون كانوا يُطلقون عليها اسم ديماشقو، كما ورد اسمي دارميساك أو دارميسيق في بعض النصوص الآرامية الذي قد يَعني «الدَّار/الأرض المسقية» أو «المكان الوافر بالمياه» أو «أرض الحجر الكلسي». ومنه في العصور الأنتيكية، عرف في اللغة اللاتينية، ومنها اللغات الأوروبية المعاصرة ببعض التحريف في النطق ليُصبح داماسْكُس .

بعد الفتح الإسلامي للشام عُرفت المدينة بالكثير من الأسماء، منها دمشق الشام تمييزاً لها عن مدينة غرناطة في الأندلس التي سُميت أيضاً دمشق العرب، وذاتَ العِماد لكثرة الأعمدة في أبنيتها، وباب الكعبة لوُجودها على طريق مكة، والفَيْحَاء لاتساعها ورائحتها الزكية، بالإضافة إلى عدة أسماء وألقاب أخرى منها جِلَّق وحصن الشام وفسطاط المسلمين. كما تُسمَّى أيضاً الشام، على طريقة تسمية الفرع باسم الأصل. يُوجد خلاف كبيرٌ وافتراضات عديدة بشأن أصل اسم دمشق نفسه وطريقة اشتقاقه في العربية؛ فأنصار الجذر العربي للاسم يرونه ناجمًا عن مصطلح دَمْشَقَ في العربية القديمة أي «إذا أسرع»، ولذلك يُقال أن المدينة سُميت باسمها لأن «أبناءها دَمْشَقوا – أي أسرعوا – في بنائها». أما غالب المؤرخين الذين أعادوا اللفظة لكونها سريانية، أو لاتينية، لا العربية، فيرون أنه اشتق من كلمة دُومَسْكَس بمعنى المسك أو الرائحة الطيِّبة، فيما يَرى آخرون أنها سُمِّيت تيمناً بالقائد اليونانيّ دماس الذي أسَّسَ المدينة، ونظراً إلى ذكر المدينة في رسائل تل العمارنة والكرنك في مصر باللغة الهيروغليفيِّة تحتَ مُسمَّى دِمَشْقُوا ودَمْشَقَا؛ كما ساد الاعتقاد بأن الكلمة مشتقة من اسم أحد أحفاد النبي نوح دَمَاشِق.

في الأيام الراهنة، تعرف دمشق في اللهجة السورية باسم الشام؛ أما أكثر ألقابها شهرة فهي، مدينة الياسمين، وجلّق، والفيحاء، إلى جانب عدد من الألقاب الأقل انتشارًا مثل درة الشرق، شامة الدنيا، شام شريف والتي كانت منتشرة بشكل رسمي خلال سوريا العثمانية، كنانة الله، الدار المسقية.

التاريخ

ما قبل العصر البرونزي 
بحسب عمليات التنقيب والبحث التي تركزت في الغوطة ووادي نهر بردى فإن منطقة دمشق مأهولة بالبشر منذ ما يقارب 10,000 عام أي خلال مرحلة الصيد والانتقال، وقد عثر إضافة لآثار الإنسان العاقل على آثار لإنسان نياندرتال، وأبرز ما آثر عن تلك الحقبة فؤوس ومقاحف حجرية وغيرها من الأدوات اليدوية، غير أن الفترة الممتدة من انقراض إنسان نياندرتال قبل 40,000 عام وحتى 30,000 عام تلبث شديدة الغموض في تاريخ دمشق، وكذلك في تاريخ سائر الشرق الأوسط عمومًا، ثم تعود الآثار البشرية والحضرية للظهور مع دخول العصر الزراعي قبل 30,000 عام تقريبًا، إذ عثر على العديد من القرى والمستوطنات البدائية، خصوصًا في منطقة تل الأسود وتل الغريفة،  وقد عُثر في هاتين البقعتين من دمشق على أقدم مخازن الحبوب في العالم وبعض حبيبات من الشعير والقمح المتفحم، أما عن نمط الحياة حينها فقد بنى السكان الأوائل أكواخًا بيضوية صغيرة الحجم استخدم في بنائها الطين واللبن والقصب وهي من المواد التي كانت متوفرة بكثرة في المستنقعات والبحيرات التي كانت تسوّر المدينة، وجفّت مع تتالي الحُقب.

وبحسب تحليل مادة الكربون 14 فإن موقع تل الرماد يرجع تاريخه إلى النصف الثاني من الألف السابع قبل الميلاد وربما نحو 6300 قبل الميلاد، وقد شهدت المستوطنة البشرية تطورًا حياتيًا فاستعمل الحجر في بنائها ورصفت شوارعها بالحجارة أيضًا، وعثر في موقع تل الغريقة على أقبية ومخازن ومواقد للشيْ، وطور السكان نظام سقاية بسيط، كما عثر أيضًا على عدد وافر من عظام الماعز والغنم وغيرها من الحيوانات المدجنة، ورغم عدم تمكن المنقبين من وضع تصور دقيق حول الفن والحياة الاجتماعية والدين في دمشق خلال تلك الفترة، إلا أنّ المكتشفات تدلّ على وجود نوع من الفن وحياة اجتماعية متكاملة في كلا الموقعين. مستوطنة تل الغريقة دمرت في الألف الخامس قبل الميلاد، غير أنه خلال الفترة نفسها بنيت مستوطنة ثالثة شمال الغوطة، ويشير الباحثون إلى أن عددًا من السكان عاد إلى التنقل بدلاً من الاستقرار بدليل آثار المنازل الضعيفة الصنع، والتي تشير إلى تنقل مستمر بين المناطق، وإلى وفرة عظام الحيوانات، ما يدلّ على امتهان الرعي. كما يشير تحليل الكربون 14 في ولعلّ تطور الحركة العمرانية في المدينة يبدأ من الألف الثاني قبل الميلاد. كانت دمشق جزءًا من مقاطعة آمورو القديمة في عهد مملكة الهكسوس، ما بين 1720-1570 قبل الميلاد، وتذكر بعض السجلات المصرية القديمة من رسائل تل العمارنة حوالي 1350 قبل الميلاد، أنها كانت تسمى في ذلك العهد ديماسكو، وأنها تحت سيطرة ملك مصر القديمة بيرياوازا. حوالي عام 1260 قبل الميلاد، أصبحت دمشق فضلا عن بقية البلاد، ساحة معركة بين الحيثيين من الشمال والمصريين من الجنوب، وانتهت المعركة بتوقيع معاهدة بين هاتوسيلي الثالث ورمسيس الثاني، والتي سلمت مقاليد السيطرة على منطقة دمشق لرمسيس الثاني عام 1259 قبل الميلاد. وحوالي 1200 قبل الميلاد، وصلت شعوب البحر إلى دمشق، ما وضع علامة على نهاية العصر البرونزي في المنطقة ودخول العصر الحديدي؛ والذي لم تكن دمشق فيه، في الجزء الطرفي في الصورة، بل أثرت على عدد من المراكز السكانية في سوريا القديمة.

في سوريا الآرامية 

يعود ظهور دمشق كمدينة على جانب من الأهمية إلى فترة سوريا الآرامية حوالي القرن الثاني عشر قبل الميلاد؛ إذ أسس الآراميون سلسلة ممالك متحالفة مع بعضها البعض كانت آرام دمشق المذكورة في الكتاب المقدس إحداها؛ ويعود لتلك الفترة اكتساب دمشق لأقدم أشكال اسمها الحالي ديماشقو. أنشأ الآراميون نظام توزيع للمياه، وبنوا الترع وقنوات الري على أطراف نهر بردى، وهو ما ساهم بازدهار الزراعة وزيادة عدد السكان، خصوصًا من ناحية وفود قبائل آرام زوبة من سهل البقاع المجاور لدمشق، واستقرارهم في المدينة، وهو ما جعل دمشق تابعة لمركزهم في البقاع، حتى القرن العاشر قبل الميلاد، حين تمكّن إيزرون عام 965 قبل الميلاد من الإطاحة بـآرام زوبة مؤسسًا الكيان المستقل المعروف بآرام دمشق؛ التي بزرت كالقوة المتفوقة في جنوب سوريا الآرامية، وسعت للتوسع واحتكار طرق التجارة مع الشرق، وحاربت مملكة إسرائيل، لاسيّما في عهد بن حدد الأول (880 - 841 قبل الميلاد)، وفي عهد خلفه حزائيل غدت باشان المعروفة اليوم باسم حوران إلى مملكته؛ إلا أن بن حدد الثاني فشل في حصار السامرة ووقع في الأسر، ما اضطره إلى فتح المجال التجاري لليهود في دمشق؛ بكل الأحوال فإن التهديد الذي شكلته الإمبراطورية الآشورية كان أحد أهم أسباب عقد معاهدة السلام بين آرام دمشق ومملكة إسرائيل، لمواجهة الخطر المشترك على كليهما.

في عام 853 قبل الميلاد، قام الملك هدادايزر من دمشق بقيادة تحالف سوريا الآرامية، وقد شمل هذا التحالف قوات من شمال مملكة حماة، والقوات التي وفرها أحاب ملك إسرائيل؛ واحتدم القتال في معركة قرقر ضد الجيش الآشوري، والذي انتهى بانتصار التحالف الآرامي. قتل هدادايزر على يد خليفته حزائيل الثاني، وإنهار التحالف المعقود مع مملكة إسرائيل، فحاولت آرام دمشق غزوا مملكة إسرائيل مجددًا لكن الغزو الآشوري الثاني أفضى لإلغاء الخطة. أمر حزائيل الثاني بالتراجع إلى الجزء المحصن من دمشق، في حين نهب الآشوريون ما تبقى من المملكة، إلا أنهم فشلوا من دخول مدينة دمشق ذاتها، معلنين سيادتهم على حوران والبقاع. وبحلول القرن الثامن قبل الميلاد، تمكنت الإمبراطورية الآشورية من الاستيلاء على جميع الممالك الآرامية في سوريا بما فيها دمشق؛ وبالرغم من الاضطرابات السياسية والثورات التي شهدتها هذه الفترة، إلا أن المدينة اشتهرت كمركز تجاري وثقافي في سوريا الآرامية؛ كما ازدهرت كموقع للقوافل التجارية نحو الشرق والجنوب؛ ولم تضمحل اللغة أو الثقافة الآرامية بل انتشرت نحو الأجزاء الشرقية من الهلال الخصيب؛ وبحلول سنة 605 قبل الميلاد اضمحلت السيطرة الآشورية بعد سقوط نينوى بيد الميديين والبابليين، الذين ورثوا حكم سوريا، التي أضحت أو بعض أجزائها على الأقل ومنها دمشق ضمن نطاق سيطرة الفرعون نخاو الثاني، لفترة وجيزة، إلا أن الإمبراطورية البابلية الثانية تمكنت من استعادتها بعد فترة قصيرة. وأصبحت المدينة لاحقا بعد صعود الأخمينيين جزأ من إمبراطوريتهم.

في سوريا الأنتيكية 

لحوالي الألف عام وبدءًا من 331 قبل الميلاد، كانت دمشق جزءًا من سوريا الأنتيكية، أساسًا عبر حكمي الدولة السلوقية ثم ولاية سوريا الرومانية؛ وخلال بعض الفترات كانت دمشق جزءًا من ممالك الحكم الذاتي السورية، كدولة الأنباط في القرن الأول، ومملكة تدمر في القرن الثالث، ويذكر أن سكان دمشق استنجدوا بالملك النبطي الحارث الثالث عام 84 لحمايتهم من قطاع الطرق، وبذلك بلغت الدولة النبطية أقصى اتساعها. واكتسبت دمشق وضع مدينة حرّة، وهو ما كان يعفيها من الضرائب ويشجّع فيها التجارة، وشكلت حلف المدن العشر أو «الديكابوليس» بدءًا من القرن الأول قبل الميلاد؛ ومنحت في عهد الإمبراطور هادريان وضح متروبول أي مدينة كبرى، وإن لم تكن مركزًا لولاية حتى عام 400 حين قسّم البيزنطيون البلاد إلى أربعة ولايات، والتي كانت دمشق بموجبها عاصمة ولاية فينيقيا الثانية. ولعلّ أكبر كارثة حلّت بالمدينة، الاجتياح الفارسي عام 614 بقيادة كسرى الثاني، والذي انتهى عام 629 حين تمكن هرقل من طرد الفرس في سوريا.

مكثت دمشق سريانية اللغة والثقافة في العصور الأنتيكية، رغم انتشار اليونانية فيها لاسيّما في الطبقات العليا، ولم تحلّ لغة الانثقاف مكان اللغة الأصلية كما حصل في مناطق عديدة لاسيّما في الساحل، وبرزت من دمشق شخصيات سورية يونانية الثقافة على مستوى الإمبراطورية مثل أبولودور؛ وشهدت دمشق في مرحلة سوريا الأنتيكية، ازدهارًا عمرانيًا، وتخطيطًا على نمط هيبوداموس وتوسعًا، واحتوت كعواصم العالم الإغريقي، مسارح، وساحات لسباق الخيل، وحمامات، وأقواس نصر، ومدافن فخمة، ويعود لتلك الحقبة من تاريخ دمشق، نمو سورها، وأبوابها، ويضيف بعض المؤرخين قلعتها. خلال مرحلة ما قبل الميلاد، انتشرت عبادة الإله الآرامي حدد - وهو المقابل لجوبتير الروماني، وزيوس اليوناني، ضمن سياسة توفيق الآلهة - في المدينة؛ ووصف بكونه سيّد دمشق، وشيّد على اسمه معبد جوبتير؛ ووجدت في دمشق جماعات ضخمة من يهود سوريا من مرحلة قبل الميلاد، وانتشرت فيها المسيحية منذ قرنها الأول، وحسب سفر أعمال الرسل، فإن القديس بولس، تحوّل إلى المسيحية قرب دمشق، ومنها انطلق في النشاط التبشيري، بعد أن تمّت تدليته في سلة من إحدى نوافذ السور، إذ أراد الحاكم إلقاء القبض عليه وقتله.

الخلافة الراشدة والأموية 

في سبتمبر 635م فتح خالد بن الوليد دمشق سلمًا بعد ستة أشهر من الحصار، ومنح في إثرها الأمان لسكانها حسب صكّ التسليم المبرم بينه وبين أسقفها سرجون بن منصور؛ وهو الصك الذي استسلمت بموجبه سائر المدن السورية؛ وفي العام التالي (13هـ/636م) وقعت معركة اليرموك الحاسمة في تاريخ فتوح الشام. بعد الفتح استقرّ الولاة في دمشق، وبذلك انتقلت عاصمة البلاد من أنطاكية إليها؛ وبعد أربع سنوات من الفتح عيّن معاوية بن أبي سفيان واليًا على دمشق، خلفًا لأخيه يزيد بن أبي سفيان؛ وخلال فتنة مقتل عثمان أعلن معاوية التمرد على الخليفة علي بن أبي طالب، واستقلّ بحكم الشام، وبسط نفوذه في مصر عبر عامله عمرو بن العاص، وبعد خمس سنوات من القتال، انتهت الحرب في عام الجماعة (40هـ) بإعلان الدولة الأموية وعاصمتها دمشق؛ وبذلك يكون معاوية قد حكم دمشق أربعين عامًا عشرون منها كوالي، وعشرون أخرى كخليفة.

وخلال «الفتنة الثانية» والتي كان قائدها في دمشق يزيد بن معاوية، نقل إلى دمشق رأس الإمام الحسين وعدد من نساء أهل البيت منهم السيدة زينب؛ كما استقر في دمشق عدد من زوجات النبي، والصحابة، ودفنوا فيها. خلال الصراع بين فروع الأسرة الأموية على الحكم وقعت معركة مرج راهط قرب دمشق بين أتباع الأمويين وأتباع عبد الله بن الزبير، والتي ثبتت البيت المرواني وزعيمه مروان بن الحكم في السلطة؛ وفي أعقاب حكمه لا سيّما أيام ابنه عبد الملك، وحفيديه الوليد وهشام، عاشت دمشق أزهى أيامها، فمع توسع الدولة وتدفق أموال الجباية على عاصمتها تكاثرت في دمشق القصور والحمامات وغيرها من المباني والمحال العامة، ويروي المؤرخون أن الناس إذا التقوا بعضهم في أيّام الوليد وهشام، كان حديثهم عن العمارة، وفنون البناء، ومجمل ما يمكن استنتاجه من خلال مصادر المؤرّخين، أن مدينة دمشق في العهد الأموي كانت تحفل بحلّة جميلة بعد أن نعمت بالمركز الممتاز، والخير العميم، والازدهار الاقتصادي، ويحدّث المؤرخون عن أحواض المياه والنواعير والسّقايات التي كانت منبّثة على أطراف الشوارع، وعلى أبواب المباني العامّة، وفي الأسواق والسّاحات، وعند أبواب المدينة، ولقد عدّد ابن عساكر عشرين منها كانت باقية إلى عهده يرجع أكثرها إلى عصر بني أميّة؛ ولعلّ «دار الإمارة» التي شيدها معاوية لتكون مقرًا له والتي سميت أيضًا «الدار الخضراء» نظرًا لقبتها الخضراء، إحدى أول وأبرز المشاهد العمرانية الأمويّة في المدينة، كما شيّد الأمويون مستشفيان كبيران داخل المدينة ودارًا للخيول.

وبنى الوليد الجامع الأموي وأسرف في تزينه بالفسيفساء، وكذلك الحال في حلب، وكان الجامع الأموي مسجد دمشق الوحيد داخل الأسوار إلى جانب مصليين صغيرين خارجها، ولم يبن الأمويون سواهم. ونتيجة هذا الازدهار استقر حولها على ضفاف نهر بردى عدد من القبائل، وشقّ «نهر يزيد» من نهر بردى لتأمين الريّ لمساحة أكبر من الأراضي؛ كما اهتمّ الوليد أيضًا بالطرقات وربط المدن بعضها ببعض لا سيّما بين دمشق والبادية، حيث شيّد الأمويون ما يزيد عن عشرين قصرًا للتنزه وممارسة الرياضات المختلفة، وشهدت المدينة بالتزامن مع ذلك نهضة ثقافيّة. وبعد وفاة هشام أصيبت الدولة بالتصدع، وتعاقب عليها ضعاف الخلفاء، واندلعت فيها فتن دامية بين العرب من القيسية واليمنية، وخلع البيت الأموي نفسه خليفتين، ونقل مروان بن محمد آخر الأمويين، عاصمته إلى حران، ولم يتوقف تداعي صرح الدولة في عهده، وبختام العصر الأمويّ زال عهد دمشق الذهبي.

الخلافة العباسية 

تابعت قوات الثورة العباسية تقدمها في أملاك الدولة بعد انتصارها على الأمويين في معركة الزاب عام 749م، حتى فرضت حصارًا على دمشق دام شهرًا ونصف الشهر، ثم تمكّن المحاصِرون من نقب السور عند باب الصغير، وفتحت المدينة للعباسيين، الذين ارتكبوا فيها قسطًا وافرًا من عمليات القتل، والنهب، والتدمير، وقد ذكرها مؤرخو تلك الفترة ومنهم المقدسي. وقد أهملت المدينة في العصر العباسي الاول، ولم تول أية أهمية، وشهدت عدة ثورات ضد الولاة العباسيين، منها ثورة عثمان الأزدي عام 753، وثورة 850 ضد المتوكل على الله لما مارسه واليها من «استذلال» لأهلها، ثم عام 868 بقيادة عيسى بن الشيخ الذي أعلنها دولة مستقلة استمرت حتى عام 896، حيث كلف المعتمد على الله أماجور التركي بالقضاء على دولة عيسى بن الشيخ، وهو ما تمّ له فعلاً. كذلك فقد اندلعت فتن وحروب أهلية بين القيسية واليمانية داخل المدينة بين 792 - 796، وفي عام 802 أيضًا. ويذكر أنّ المتوكل على الله أراد نقل حاضرة الخلافة من سامراء إلى دمشق، وكتب لواليه فيها بذلك، غير أنه لم يمكث فيها سوى شهرين وعاد إلى سامراء تحت ضغط رجال دولته الأتراك. ولم يترك العباسيون أثرًا معماريًا هامًا في المدينة باستثناء ما ذهب إليه عدد من المؤرخين بأن قبة الخزنة في الجامع الأموي إنما بنيت في خلافة محمد المهدي عام 774.

خلال القرن العاشر الذي تميّز بضعف الدولة في بغداد، وانتشار الدويلات المستقلة في أرباضها، تتالى على حكم دمشق الطولونيون حتى عام 906، ثم الإخشيديون، وتعرضت المدينة في عهدهم لغارات شنها القرامطة والبيزنطيون؛ وتلا الإخشيد الحمدانيون 968 حين استعادها الإخشيد مجددًا عام 967، وكانت جزءًا من أملاك خلفائهم الفاطميين حتى 947، حين استنجد أهل دمشق بالقائد التركي أفتكين الذي وصل حمص، فزحف منها إلى دمشق للسيطرة عليها، وقد وقعت اثنتي عشرة معركة بين أفتكين والقائد الفاطمي جوهر، كان آخرها معركة الشاغور، التي خرجت بنتيجتها الشام عن حكم الفاطميين؛ إلا أنهم عادوا بعد فترة قصيرة، وساءت أيام الفاطميين أحوال المعيشة وهجرها السكان بنتيجة الغلاء، فانخفض عدد قاطنيها بشكل كبير، وقامت ثورات أحداث عامي 982 و999، واستمرّ حكم الفاطميين حتى 1075 حين سيطر عليها السلاجقة، بقيادة تتش بن ألب أرسلان ثم ابنه دقاق؛ اهتم السلاجقة بالناحية الدينية في دمشق خصوصًا إثر انتشار المذهب الشيعي في أعقاب سيطرة الفاطميين على المدينة، فأنشؤوا عددًا من المدارس الدينية مجانًا، كما اعتنوا ببناء البيمارستانات، وقد تحولت دمشق إلى دولة سلجوقية مستقلة بعد انفراط عقد الدولة السلجوقية الموحدة إلى مجموعة من الدول المسيطرة على المدن الكبرى في الشام.

بعد نجاح الحملة الصليبية الأولى في تأسيس إمارات لها في الساحل الشامي، بلغت حدود مملكة بيت المقدس أطراف دمشق الجنوبية في الجولان، وتعرضت حوران لغارات عديدة من قبلهم، وهو ما هدد أمن دمشق واقتصادها، لكون حوران مصدر قمحها؛ وأبرمت دمشق السلجوقية عام 1110 هدنة مع مملكة بيت المقدس، وفي 1129 اتهم السلاجقة الإسماعيليون بالخيانة وقتل 6,000 إسماعيلي من سكان المدينة مع قادتهم؛ وشهد عام 1132 انتقام الإسماعيلية باغتيال تاج الدين البوري، حاكم دمشق السلجوقي؛ واستغلّ صليبيو القدس الوضع مجهزين جيشًا من 60,000 جندي للهجوم على المدينة، فقام تاج الدين بوري بالتحالف مع عماد الدين زنكي بهدف منع تقدم الجيش وهو ما نجح في تحقيقه؛ وفي عام 1148 ضربت الحملة الصليبية الثانية حصارًا حول دمشق إلا أنه باء بالفشل بجهود نور الدين زنكي حاكم حلب، الذي عاد فخلع السلاجقة عام 1154 موحدًا سوريا تحت حكمه؛ وبعد وفاة نور الدين واندثار الدولة الزنكية، تبعت دمشق حكم صلاح الدين والدولة الأيوبية التي شملت في عهده الشام، ومصر، والحجاز، واليمن؛ إلا أنه بعد وفاته عام 1193 انقسمت دولته بين الورثة، فكانت دمشق دولة أيوبية مستقلة بين 1193 - 1201، و1218 - 1245، و1250 - 1260. خلال فترة الحروب الصليبية، اكتسبت دمشق سمعة كبيرة لدى الصليبيين، فالحرير والخشب المزخرف والمطعم وغيرها من سلع الرفاهية إنما كانت تنقل عبر دمشق ومنها إلى أوروبا.

عهد السلطنة المملوكية 
اعتبر المماليك الذين حكموا البلاد بدءًا من 1250 دمشق ثاني مدنهم بعد القاهرة لموقعها الحربي وغنى أراضيها؛ واعتبروها مركز نيابة بلاد الشام. وتتالت على دمشق في القرن الثالث عشر غزوات المغول المتلاحقة، وأشدها «غزوة غازان» التي وقعت في عام 1300، وقد بلغ عدد قتلى سكان المدينة حوالي مائة ألف شخص حسب ما نقل عن قدماء المؤرخين، إلى جانب إحراق مكتباتها وأسواقها، غير أنهم فشلوا في اقتحام قلعتها لمناعة موقعها وحصانة سورها المزدوج، فخرجوا من المدينة وأعيدت الخطبة لسلطان مصر.

وفي عام 1402، قام المغول بحملة ثانية على دمشق بقيادة تيمورلنك، وقد أحرقت المدينة بما فيها الجامع الأموي، وسُبي منها بنتيجة الحملة عدد وافر من الصنّاع والحرفيين والعلماء إلى سمرقند، فساهموا بنهضتها الثقافية. وفي عهد السلطان برسباي (1422 - 1438) أصيبت بلاد الشام بدءًا من حلب وانتهاءً بالكرك بوباء مجاعة، حتى مات الناس من الجوع أو من الطاعون، ولعلّ عدم إيلاء المماليك للزراعة الاهتمام الكافي من ساهم في انتشاره، ويقول نقولا زيادة أنه لو لم تكن دمشق غزيرة المياه وخصبة الأراضي لما عادت إليها الحياة المزدهرة بسرعة ما كان، على أن المماليك لم يهملوا الزراعة فحسب بل الأمن أيضًا وباستثناء قلعة دمشق التي يتولى شؤون حراستها حامية معينة من القاهرة، فإن أحياء دمشق وحاراتها كانت معرضة لغزو البدو وقطاع الطرق، هذا ما دفع أهالي الأحياء لتسليح أنفسهم وتنظيم فرق من أهالي الحيْ تتولى الدفاع عن الحي، ثم أصبح لهذه القوى من الأمن ذاتي ما يشبه نقابات خاصة؛ كذلك فقد حُصر بآل السيوفي منصب شيخ المدينة، يتناقله أعضائها بالوراثة، ومن مهام شيخ المدينة تمثيل الأهالي ومطالبهم أمام الوالي، والتوسط لهم في القضايا المختلفة. رغم ذلك فإن عدد سكان المدينة كان ينمو باطراد وحينها كان حي الصالحية أكبرها، إضافة إلى ظهور أحياء جديدة وضواحي على أطرافها، وإلى جانب النمو الديموغرافي فإن نموًا اقتصاديًا شهدته المدينة خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، وقامت عدد من الأسواق كسوق الدباغين وسوق الخيل وسوق ساروجة الذي كان أكبرها وأسرعها نموًا. وقد اهتم المماليك بتأسيس المدارس الشرعية الإسلامية ومنها المدرسة الظاهرية التي اشتهرت بزخرفتها، وأداروا ستة مستشفيات كبيرة تعرف باسم «البيمارستان» خلال مدة حكمهم، ومنذ القرن الخامس عشر غدت دمشق مركزًا هامًا للصوفيين، وقد برز من المدينة خلال حكم المماليك عدد من الشعراء والمؤرخين والفقهاء وغيرهم.

في سوريا العثمانية 

أوليت دمشق أهمية خاصة خلال زمن الدولة العثمانية ولقبت «بالشام الشريف»؛ وبعد معركة مرج دابق، دخل السلطان سليم الأول دمشق يوم 26 سبتمبر 1516، وكان أول أعماله ترميم الجامع الأموي؛ وقضى السلطان سليم في دمشق فترتين الأولى عام 1516، والثانية بعد عودته من مصر عام 1517، حيث أنفق معظمها في تنظيم الشؤون الإدارية للولاية، وفي عام 1524 ثارت دمشق بقيادة واليها جان بردي الغزالي، وانضمت إليها مدن أخرى كحمص وحماه، فسار فرحات باشا والي حلب بأمر من سليمان القانوني إليها، فقضى على التمرد قبل امتداده.

بين العصرين المملوكي والعثماني استمرت الكتابة في مصنفات تربية الأطفال وتأديبهم، ونذكر من مصنفات تلك الحقبة ابن حجر الهيتمي (974-909هـ/1566 – 1503 م) الذي وضع وهو في مكة مصنفه الشهير"تحرير المقال في آداب وأحكام وفوائد يحتاج إليها مؤدبو الأطفال. ويبين الهيتمي في مؤلفه هذا ما يحتاج إليه مؤدبو الأطفال من المعارف المتصلة بالتربية، ويعرض لأهم المبادئ التربوية التي توجه عمل المؤدبين في دور العلم.

ووقف المؤرخون الدمشقيون اللاحقون (م1546) أمام انتشار ظاهرة فساد الأخلاق في فترة القرن الذي سبقهم، والتي كانت محل استهجان ورفض ونقد لموقف السلطة السياسية منها، وبخاصة فيما يتصل بارتكاب الفواحش والجهر بها من شرب الخمر، وممارسة اللواط، وانتشار بنات الهوى في الأسواق.
ويكشف ابن طولون الصالحي (ت:953هـ/1546م) بأن لبنات الهوى بيوتاً خاصة بهن؛ إذ يذكر في أحداث شهر جمادى الأولى سنة 885هـ/ تموز 1480م أنه تم تخريب «..بيوت بنات الخطأ بين جامع التوبة وجامع الجديد بعد أن اشتريت القيسارية من ابن الصقر التاجر بمبلغ ثلاثين أشرفية، ثم انتقلت بنات الخطأ إلى جوار المدرسة اليونسية بالشرف الأعلى» 

غير أن اهتمام العثمانيين بالمدينة لم ينقص، فشيّدوا التكية السليمانية، ورمموا حي الصالحية، الذين لا يزالا ماثلين إلى اليوم، كأحد منجزات العثمانيين المعمارية المبكرة في سوريا، ولم يكن استقرار الولاة من شيم العهد العثماني، وهكذا تعاقب على دمشق في 148 سنة الأولى من حكم العثمانيين فيها ما لا يقلّ عن 138 واليًا ولم يدم منهم في وظيفته مدة سنتين إلا ثلاثة وثلاثون واليا؛ وبين عامي 1815 و1895 توالى 61 والي بمعدل والي في كل سنة ونصف. وكان الولاة دائمي النزاع مع الولايات المجاورة، فعلى سبيل المثال نشبت الحرب بين والي دمشق ووالي طرابلس الشام بين عامي 1664 و1667.

أصبحت دمشق ميناءً بريًا للقوافل التجارية بين مختلف مناطق الدولة، وحسب شهادة الرحالة الفرنسي لوران دارفيو في القرن السابع عشر، فإن سكّان دمشق يحبون العيش برفاهة واقتناء الآثاث الفاخر، وأن منازل المدينة توحي بالعظمة لروعتها، أما فيما يخصّ التجارة فقد كتب درافيو أن دمشق واحدة من الأسواق الرئيسية في الدولة العثمانية فهي محط القوافل التجارية القادمة من مكة والهند وبلاد فارس محمّلة بمختلف السلع، ومكان لصناعة الأقمشة التي اشتهرت بها المدينة. وإلى جانب القوافل التجاريّة، فإن المدينة والتي كانت نقطة تجمّع لقوافل الحجاج المسلمين، قد اعتمدت على قوافل الحج في تأمين الوفرة النقدية وتنشيط عمليات البيع والشراء. لسوء الحظ، فإن قوافل الحج في أواسط القرن الثامن عشر قد تعرضت لهجمات من قبل البدو أو من قبل مقاتلي الحركة الوهابية وفشل الولاة المتعاقبون في الغالب في تأمين الحجيج ولعلّ أكبر الحوادث ما وقع عام 1757 حين نهبت القافلة التي كانت تحوي ستين ألف حاج بكامل ما تحمل. ونتيجة انعدام الأمن خلال تلك المرحلة انخفض عدد الحجاج إلى نحو ألفي حاج فقط ما أثر على اقتصاد دمشق بشكل بالغ السوء.

في عام 1724 أسندت ولاية دمشق إلى إسماعيل باشا العظم وهو «خير وال عرفته المدينة في العصر العثماني»، وله يعود تشيييد قصر العظم الذي اعتبره فيليب حتي «أروع أثر عربي في القرن الثامن عشر»، وفي عام 1771 دخلت المدينة في حوزة والي عكا ضاهر العمر إلا أنه اضطر للتنازل عنها سلمًا في العام التالي. وفي عام 1782 غدا أحمد باشا الجزار واليًا وكان حكمه قاسيًا إذ أضنك الشعب بالضرائب وضاعف من الأتاوة على التجار، وأصيبت دمشق وغوطتها بالقحط والجفاف عام 1793، وحين أعيد تعيينه واليًا عام 1803 أغلق أهل دمشق باب المدينة في وجه مندوبه سليمان باشا، ولذلك فرض عليهم غرامات طائلة وصادر أملاكهم ومكث واليًا إلى أن توفي عام 1804 قبل أن يعود الولاة العثمانيين المتعاقبين على تسيير شؤونها.

وفي فبراير 1831 ثارت دمشق بعد إعلان الوالي ضريبة جديدة اعتبرها السكان باهظة، وشكّل أهالي حي الميدان ذي الغالبية الفقيرة نواة المنتفضين، الذين قاموا بمحاصرة الوالي وكبار حاشيته في القلعة، ثم اقتحموها قاتلين الوالي وكبار حاشيته، وساحلين جثته جارين إياها من حي إلى حي في شوارع دمشق.

وفي العام نفسه، دخل إبراهيم باشا دمشق سلمًا باسم والده والي مصر محمد علي باشا، وكان حكم إبراهيم باشا في الشام إصلاحيًا من مختلف الجوانب، رغم الفترة القصيرة التي مكث بها في السلطة، إذ اضطر للانسحاب بضغط القوى الكبرى العسكري في 17 سبتمبر 1840. في عام 1845 نهب البدو قافلة تجار دمشق المتوجهة إلى بغداد وكانت مكونة من ثلاثة آلاف جمل فأفلس تجار المدينة وأصبحت طريق التجارة مع بغداد تمرّ بحلب والموصل أي أطول مما كانت عليه بثلاث مرات، وفي عام 1851 طبّق نظام التجنيد الإجباري للمرة الأولى بعد سقوط حكم محمد علي مع ما تركه من آثار سلبية تمثلت بالهجرة الداخليّة والخارجيّة على حد سواء وتراجع الاقتصاد وقسمة العائلات للحصول على إعفاء الرجل الوحيد؛ وشهدت دمشق مجازر 1860 التي أفضت لقتل آلاف المسيحيين؛ على أنّ الهزيع الأخير من القرن التاسع عشر كان عهد نهضة، لاسيّما في عهود الولاة المصلحين أمثال مدحت باشا، وغدت دمشق خلال تلك الفترة، إحدى ميادين النهضة العربية وتأسست بها صحف ومجلات، وانتشرت المدارس وأسست نواة الجامعة السورية، والجمعيات السياسية، والمسرح برعاية أبو خليل القباني، وتزايدت الآثار العمرانية وشقت ساحات المدينة البازرة أمثال ساحة المرجة فضلاً عن انطلاق سكة حديد الحجاز والاتصال بالتلغراف معها.

دمشق المعاصرة 

عانت دمشق خلال الحرب العالمية الأولى من ضنك العيش بنتيجة المجاعة التي اجتاحت البلاد وموجات الهجرة، فضلاً عن كونها مقر الجيش العثماني الخامس، وتعسّف الحاكم العسكري جمال باشا السفّاح، الذي أسس ديوانًا للأحكام العرفية فيها، وبلغ ذروة قرارته بإعدام سبعة من وجهاء المدينة في 6 مايو 1916 وهو ما تحوّل إلى عيد للشهداء. في 30 سبتمبر 1918 انسحبت القوات العثمانية والوالي العثماني من دمشق مؤذنًة بانتهاء عصر سوريا العثمانية. وفي اليوم التالي وصلتها قوات من جيش الثورة العربية الكبرى، وبعدها بأيام فيصل بن الحسين، الذي نصّب في دمشق يوم 8 آذار/مارس 1920 ملكًا على سوريا (التي كانت تعني كامل بلاد الشام) خلال حفل إعلان الاستقلال وإنشاء المملكة السورية العربية. غير أن عهد الاستقلال لم يستمرّ طويلاً، إذ دخلت القوات الفرنسية دمشق بعد معركة ميسلون في 24 يوليو 1920، وفي سبتمبر أعلنت دولة دمشق المصغّرة ضمن خطة الانتداب الفرنسي لتقسيم سوريا إلى دويلات. في عام 1922 نقلت عاصمة البلاد إلى حمص ضمن الاتحاد السوري، على أن تبقى دمشق عاصمة إقليم دمشق فقط، وهو ما ألغي عام 1925 بعودة دمشق عاصمة الدولة السورية.

عام 1925 وصلت الثورة السورية الكبرى إلى دمشق، وتحولت الغوطة إلى إحدى معاقلها الرئيسية، ولعلّ أبرز مرحلة في تلك الفترة أحداث 18 أكتوبر حين استولى الثوار على أحياء الميدان والشاغور ووصلوا حتى سوق البزورية وقصر العظم مقر مندوبي المفوضيّة الفرنسيّة العليا، وطردوا جميع عناصر الشرطة واستطاعوا الاستيلاء على ما فيها من أسلحة، وبلغ التماس ساحة المرجة، إلا أن قصف المدينة بالمدفعية الثقيلة من قاسيون أجبر المقتحمين على الانسحاب. في 1936 كانت دمشق شرارة الإضراب الستيني، وبعدها انطلقت منها احتجاجات 1939، التي أفضت لنزول وحدات الجيش الفرنسي السنغالية واحتلالها ساحات المدينة. خلال الحرب العالمية الثانية، نشبت معركة دمشق عام 1941 والتي أفضت لسيطرة الحلفاء ممثلين بالجيش البريطاني وقوات فرنسا الحرة على المدينة. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، اندلعت من دمشق انتفاضة الاستقلال التي شهدت قصف دمشق للمرة الثانية، ونزول قوات بريطانية فيها، وبشكل عام أدت الانتفاضة لنيل الجلاء. بعد الاستقلال كانت دمشق مسرحًا لعدد من الانقلابات العسكرية أهمها انقلاب آذار 1949 وانقلاب 1954، الذي انطلق من حلب وأدى إلى حالة فوضى في دمشق لمدة يومين تخللتها عمليات سلب ونهب. وكرد فعل على حرب فلسطين وإنشاء إسرائيل، شهدت المدينة عام 1948 احتجاجات ومظاهرات تعرضت خلالها مواقع لليهود في المدينة وعدد من مقار البعثات الدبلوماسية، بما فيها مقر الأمم المتحدة، لعمليات نهب واعتداء، وكان أكبر هذه الاعتداءات تفجير كنيس المنشارة. خلال تمرد الإخوان المسلمين في الثمانينات، وقعت في دمشق عدة تفجيرات بين 1981 - 1986، واستهدافات بالسيارات المفخخة كان أكبرها تفجير الأزبكية. تأثرت المدينة بالصراع مع إسرائيل، فتعرضت دمشق الكبرى لاستهدافات صهيونية في أزمنة الحرب، مثل حرب حزيران 1967، وخارج أزمنة الحرب مثل اغتيال عماد مغنية عام 2008 وقصف مركز البحوث العلمية في جمرايا مرتين في 2013.

تطورت المدينة على صعيد الخدمات والتخطيط العمراني وزادت المرافق العامة وغدت أكثر حداثة، وبرزت المشاريع المعمارية الضخمة فيها؛ كما أفضت الهجرة من الريف إلى المدينة والنزوح من الجولان وفلسطين إلى نشوء ضواحٍ سكنية ملحقة بدمشق مثل مخيم اليرموك والحجر الأسود.

في الأزمة السورية 

اندلعت الأزمة السورية في مارس 2011، وشهدت دمشق احتجاجات سلمية لمدة سنة كاملة، قابلها النظام بعنف مفرط، مما أنشأ أنواع مختلفة من الاحتجاجات المعارضة، التي تحولت إلى نزاع مسلح مع النظام؛ في 6 يناير 2012 انفجرت أول سيارة مفخخة في دمشق ما أسفر عن مقتل 26 شخصًا؛ وتكررت عمليات الاستهداف فيما بعد ولعلّ عملية بركان دمشق وزلزال سوريا، التي استهدفت قيادات بارزة في النظام، أهم عملية تفجير داخل المدينة. أيضًا، فإن المعارك الحربية، احتدمت في مناطق ريف دمشق، عازلة المدينة عن أجزاء واسعة من ريفها، وعن بعض ضواحيها، وأفضت لحركة نزوح واسعة إلى المدينة؛ وبشكل عام تكررت الاشتباكات والمعارك في ريف دمشق وبعض ضواحي المدينة نفسها كمخيم اليرموك، وكذلك الاستهدافات بالسيارات المفخخة، وبقذائف الهاون والصواريخ، ما بعد مرحلة تحول الأزمة إلى صيغة العسكرة الكاملة؛ في حين عانت المدينة من الغلاء، وانقطاع الطرق، وانتشار الحواجز الأمنية بشكل كثيف إضافة إلى نزوح الآلاف من المناطق المحيطة بدمشق إلى المناطق الأمنة.

الجغرافيا

التشكل الجيولوجي 

بدأ تشكل المنطقة التي تحتلها دمشق حاليًا منذ العصر الطباشيري، وتشير المعلومات المتوافرة أنه مع بداية الزمن الرابع كانت تغطي المنطقة بحيرة واسعة امتدت من الكسوة حتى الضمير، وكانت شواطئها أعلى من شواطئ بحيرة العتيبة الحالية بحوالي 125 مترًا، ويقوم نهر بردى ونهر الأعوج برفدها بالمياه باستمرار إضافة إلى الأمطار والأودية الفرعية والأنهار الموسمية الأخرى، ما أدى إلى قيام مناخ بارد وماطر وانتشار غابات كثيفة. منذ حوالي 500,000 سنة حصل جفاف نسبي في المناخ فتراجعت مياه البحيرة حتى بلغ ارتفاعها 15 مترًا فقط، وأدى تراجعها إلى تشكل تربة غوطة دمشق ومنطقة التربة السوداء الخصبتين نتيجة جملة نشاطات سيلية حتية، ولم يبق من هذه البحيرة سوى بحيرة العتيبة حاليًا، مع العلم أنه قبل حوالي 10,000 سنة حصل جفاف مناخي آخر أدى إلى تراجع مستوى ما تبقى من البحيرة لحدود 6 أمتار فقط.

الموقع 

دمشق مدينة داخلية تبعد حوالي 80كم عن البحر الأبيض المتوسط قبالة سلسلة جبال لبنان الشرقية، وتقع على هضبة بارتفاع 690م عن سطح البحر، وتبعد عنها بيروت 85 كم إلى الغرب، وكل من عمان 180 كم والقدس 220 كم إلى الجنوب. وقد نوّه الجغرافيون والرحالة لحسن موقعها منذ القديم، حيث أن المياه المتوفرة بكثرة من الأنهار والينابيع والتربة الخصبة والمناخ المعتدل، ساهمت في عمران المدينة وازدهارها؛ ومما قاله فيها ابن حوقل: «هي أجمل مدينة من مدن الشام تقع في أرض مستوية.» تمتد المدينة من السفح الجنوبي لجبل قاسيون نحو الشرق إلى البادية وتحيط بها الغوطة من جميع الجهات، فهي قائمة في وسط الغوطة. كانت البساتين الخصبة سبب وجود دمشق الأساسي وغناها عبر العصور، مرتوية من فروع نهري بردى في الشمال، والأعوج في الجنوب، وكلاهما شديدي التشعب في سواقٍ تغطي المدينة والغوطة أيضًا. يتغذى كلا النهرين من ذوبان ثلوج سلسلة لبنان الشرقية، لاسيّما جبل الشيخ، الذي اكتسب اسمه لكونه مجللاً دومًا بالثلج الأبيض. يشكل جبل الشيخ أيضًا، مع سلسلته الجبلية، النهاية والحد لسهول دمشق الخصبة من ناحية الغرب. أما الجبل المحيط بالمدينة بحد ذاتها من ناحية الغرب أيضًا ليشكل «إسورة دمشق» فهو جبل قاسيون، الذي تبلغ أعلى قممه 1170 م فوق سطح البحر، ويعدّ أحد مراكز المدينة السياحية الهامة.
تبلغ مساحة المدينة 105 كم2 بما فيها العمران المنتشر على جبل قاسيون، أما من دون احتساب العمران المنتشر على الجبل فتبلغ مساحتها 77 كم2.

الأحياء والمناطق 

تعدّ المدينة القديمة أساس دمشق التاريخي، وهو ذات سور وعشرة أبواب تاريخية، وينصّفها الشارع الشارع المستقيم على نسق العمارة الرومانية، وتحوي عددًا من المعالم البارزة مثل القلعة، والجامع الأموي، وقصر العظم، وقصر الخضراء، وعدد من الأسواق التقليدية؛ والكثير من النمط العماري المعروف باسم البيوت العربية، وتعدّ من أهم معالم سوريا السياحية، وهي مدرجة على لائحة التراث العالمي منذ 1979. خارج المدينة القديمة، بدأت الأحياء بالنشوء منذ القرن الثالث عشر مع ساروجة، والشاغور، والميدان، وتابعت نموّها حتى القسم الثاني من القرن العشرين، فزحف العمران نحو سفوح قاسيون وبساتين الغوطة؛ في المحصلة فإنّ بلدات مستقلة عن دمشق باتت تعدّ جزءًا من المدينة، مثل برزة، وجوبر، والمزة، فضلاً عن الإنشاءات السكنية الحديثة مثل مشروع دمر، وكفر سوسة؛ في الآونة الراهنة تقسّم دمشق إلى 15 منطقة، تقسم هذه الأحياء بدورها إلى 95 حيًا، أما تاريخيًا فحتى بداية القرن العشرين كان التقسيم التقليدي لدمشق، يجعلها في ثمانية أثمان. بكل الأحوال، وبنتيجة توّسع المدينة، فهي ملتصقة بضواحيها، التي تتبع إداريًا محافظة ريف دمشق، بعض هذه التوسعات إنشاءات حديثة مثل جرمانا وأشرفية صحنايا، والبعض الآخر بلدات تاريخية مثل عربين، ودوما؛ يذكر أن عدد من أهالي دمشق انتقل من المدينة إلى الضواحي، لكون تكلفة الحياة وأسعار العقارات فيها أقل، ومن الشائع - كما في عدد كبير من مناطق العالم - أن يكون مكان استقرار الأفراد في المدينة، بينما مركز عملهم في الضواحي، أو العكس. وخلال الأزمة السورية أفضت المعارك والقصف، إلى دمار واسع في عدد كبير من هذه الضواحي، فضلاً عن هجرة معظم سكانها لداخل مدينة دمشق أو مناطق سورية أخرى.

المناخ 
مناخ دمشق يتميز بكونه قاريًا جافًا إلى شبه جاف، إذ إن قمم سلسلة جبال لبنان الشرقية تمنع تأثيرات البحر المتوسط من الوصول إلى المدينة، وسوى ذلك فإن انفتاحها من ناحية الشرق والجنوب الشرقي على بادية الشام يجعلها عرضة لتأثيرات مناخية من البادية. أما درجات الحرارة فيبلغ مدى تغيرها خلال العام 18 درجة مئوية، تتجاوز خلال فصل الصيف الأربعين وتنخفض في فصل الشتاء لحوالي سبع درجات، وفي بعض الأوقات لما دون الصفر ما يؤدي إلى إصابة المزروعات بالصقيع فضلاً عن تساقط الثلوج. وعموما لا يتجاوز معدل الهطول المطري السنوي في دمشق بين 200 ملم، وهي غير منتظمة السقوط ما يجعل الاعتماد عليها في الزراعة أمرًا صعبًا، غير أن الروافد المائية وعلى رأسها نهر بردى يغني عن ذلك. أما الرياح التي تهبّ على دمشق فلها نوعان الرياح الغربية والجنوبية الغربية التي تكون محملة بدرجات عالية من الرطوبة، والرياح الشرقية القادمة من البادية التي تهبّ عادة في فصل الصيف مسببة ارتفاعًا في درجات الحرارة وعادة ما تكون محملة بالغبار.

السكان 

يَبلغ عدد سكان دمشق وريفها مُجتمعين وفقَ إحصاء عام 2010 حوالي 4.4 ملايين نسمة، مُوزعين كـ1,724 ألف نسمة في محافظة دمشق و2,701 ألف نسمة في محافظة ريف دمشق، و50% من هؤلاء ذكور في دمشق فيما أن نسبتهم تصل إلى حوالي 52% في ريفها، وبذلك يكون عدد سكان دمشق الكبرى أكبر تجمّع بشري في سوريا، ويقطنه حوالي 19.5% من الشعب، كما تعدّ المدينة بذلك أكبر مدن بلاد الشام، والرابعة في الوطن العربي. أما على صعيد مدينة دمشق الإدارية دون ضواحيها، فإنها تحتل المرتبة الثانية في سوريا بعد مدينة حلب، وبفارق ضئيل عن مدينة حمص، وهي المدن المليونية الثلاث في سوريا.

كان مجموع سكان المدينة وريفها قد بلغ حسب إحصاء 2004 حوالي 4 ملايين نسمة، منهم 1.5 مليون في المدينة و2.5 في الريف. وأما في إحصاء 2007 فكان مجموع عدد السكان في المُحافظتين 4.15 ملايين نسمة، حيث احتلَّت ريف دمشق المرتبة الثانية بعد حلب بـ2,487,000 نسمة تليها دمشق في المرتبة الثالثة بـ1,669,000 نسمة، وأما حمص فكانت لا تزال في المرتبة الرَّابعة آنذاك بفارق 22 ألف نسمة عن دمشق. وفيما يخصُّ المستقبل يُتوقع أن يَصل عدد سكان دمشق وحدها بحلول عام 2025 إلى أكثر من 5.6 ملايين نسمة، وأما ريفها فسيَبلغ عدد سكانه 4.6 ملايين نسمة، لكن 80% من الزحف العمراني سيكون باتجاه الريف، وستزداد نسبة الأحياء العشوائية في محيط المدينة. لا يُمكن الحصول على إحصائيات دقيقة للتعداد التاريخي لسكان دمشق، وعُموماً يُوجد الكثير من التضارب في الإحصائيات المسجَّلة. مع تحسُّن الأمن والخدمات الصحية وتوفر الغذاء في فترة النصف الثاني من القرن التاسع عشر والنصف الأول من القرن العشرين، بدأ ازدياد مضطرب في نمو السكان بالنسبة إلى المعدًّلات التاريخية، حيث تضاعف المعدل مرَّات خلال العقود الأخيرة. حسب آخر إحصاء سكاني عام 2010، بلغ عدد سكان المدينة وريفها 4.4 ملايين نسمة.

يَتألف التركيب العرقيُّ لسكان دمشق بشكل أساسي من عرب سوريا الذين يمثلون حوالي 95% من إجمالي السكان، ويَليهم الأكراد بنسبة 4%، وبالإضافة إلى هؤلاء تُوجد أقليَّات أخرى من الأرمن والسريان والتركمان والشركس والأذريين والبشناق والألبان وهم من وفدوا إليها خلال العهد العثماني، تمثل معاً الـ1% المتبقية. الغالبية العُظمى من السكان هي من المسلمين الذي يمثلون 93% من سكان المدينة، تاريخيًا من السنة، مع هجرة حديثة للمدينة أو ضواحيها من سائر الطوائف. بشكل مميز تعدّ ضاحية الست زينب في الجنوب وحي شارع الأمين ذات أقلية شيعية اثني عشرية معتبرة، وضاحية الأسد وعش الوروار في الشمال، ذات غالبية علوية. يشكل المسيحيون حوالي 7% من سكان دمشق، وهم يتبعون أساسًا بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وبطريركية الروم الكاثوليك. بقي في دمشق عدد ضئيل من اليهود، إذ انخفضت أعدادهم بشكل كبير خلال النصف الثاني من القرن العشرين.

عدد الطلاب في دمشق وريفها كبير وهذا يجعل المدينة من «المدن الفتيّة». بلغ عدد المتقدمين في دمشق لامتحانات شهادة التعليم الأساسي والشهادة الثانويّة بمختلف فروعها 64,262 طالبا مقابل 42,994 طالبا في ريفها. تبلغ نسبة الأميّة في المدينة حسب إحصاءات عام 2001 نحو 5.2% من السكان فقط وهي رابع محافظة سورية من حيث القضاء على الأمية، رغم ذلك فإن 33.3% من السكان أي ثلث دمشق حاصلون على التعليم الابتدائي فقط، وطبق الإحصاءات نفسها فإن 6.6% من السكان فقط حاصلون على شهادة جامعيّة؛ علمًا بأن دمشق تحقق أفضل النتائج في البلاد من هذه الناحية. أغلب الطبقات الأميّة والقليلة التعليم هي متقدمة في العُمر بينما تنال أغلب الأجيال الجديدة تعليمًا كاملاً، في حين تبلغ نسبة التسرّب الدراسي 7% من مجموع الطلاب فقط.

الإدارة 

حسب المادة الخامسة من دستور سوريا فإن دمشق عاصمة البلاد، وهي بالتالي مقر الحكومة المركزية والهيئات السيادية في الدولة، كالرئاسة، والحكومة، والبرلمان، وأيضًا مقر البعثات الدبلوماسية، وأول قنصلية دبلوماسية افتتحت في دمشق هي قنصلية الكرسي الرسولي عام 1762؛ وتقع غالب مقرات البعثات الأجنبية في مناطق المالكي والمزّة. من ناحية إدارية، فإن دمشق هي محافظة سورية، وهي أصغر المحافظات الأربع عشر من حيث المساحة، والوحيدة التي فصل عنها الريف ومدن الضواحي، لتشكل محافظة أخرى هي محافظة ريف دمشق، ويقع مقرها في حرستا. طبقًا للقانون السوري، يعيّن رئيس الجمهورية المحافظ ويعفيه من منصبه، في حين يقوم ناخبي المحافظة بانتخاب مجلس مدينة لمتابعة تنفيذ القضايا الإدارية اليومية فيها. تقوم فروع دمشق من الهلال الأحمر السوري، والدفاع المدني السوري، والشرطة السورية، بمهام الإسعاف، والإطفاء، والطوارئ، وإدارة المرور، وحفظ الأمن الداخلي في المدينة؛ ويكون للضوحي فروعها الخاصة التابعة لمحافظة ريف دمشق. في مجلس الشعب السوري، تمثل دمشق منذ 1990 بعدد 29 نائبًا، وهو أعلى من حقها في التوزيع في حال توزيع النواب تناسبيًا لأعداد الناخبين بعشرة مقاعد، كما تعدّ دائرة انتخابية واحدة؛ تقليديًا فإن دمشق تنتخب الحزب الوطني خلال مرحلة الجمهورية الأولى، عدا انتخابات 1961 حين حصل الإخوان المسلمون 4 مقاعد مقابل 3 للحزب الوطني ومستقلين لسائر المقاعد، وهي آخر انتخابات تعددية جرت في سوريا، أما جميع الانتخابات اللاحقة خلال عهد الجمهورية الثانية كانت لمرشحي الجبهة الوطنية التقدمية.

الاقتصاد 

تقليديًا فإن دمشق مدينة تجارية، ورغم تغيّر طبيعة طرق التجارية من القوافل التقليدية إلى الوسائل الحديثة، فإن دور المدينة كسوق استهلاكية وإنتاجية هامة في سوريا، ومصدرة لمنتجاتها للخارج لاسيّما دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية لم يتوقف. منذ 1954 يقام سنويًا معرض دمشق الدولي وقد شاركت به عام 2009 ثمانية وأربعين دولة، ويعدّ أقدم معرض يقام في الشرق الأوسط، إلى جانب عدد من المعارض التخصصية الأقل أهمية. وفي عام 2012 تم وضع أول ميزانية مالية لمحافظة دمشق، حيث وضعت ميزانية قدرها 25 مليار ليرة سورية (حوالي نصف مليار دولار). خُصِّص 10% من الميزانية للمشاريع الطارئة، وتركز الباقي على مشاريع التنمية والخدمات العامة، كشق الطرقات وبناء الجسور وحفر الأنفاق. في عام 2009 افتتح سوق دمشق للأوراق المالية، بوصفه الأول والوحيد في سوريا. كما تحتوي دمشق على عدة نشاطات صناعية، فإلى جانب الصناعات التقليدية، مثل الحلويات الدمشقية، والسيف الدمشقي، والتطعيم بالخزف، والمنسوجات اليدوية بأنوعها، والتي تراجع دورها وأهميتها في العصور الحديثة، فإن ضواحي دمشق تحوي عددًا من المدن الصناعية مثل مدينة حوش بلاس الصناعية ومدينة عدرا، وتحوي مصانع عامّة وخاصة، بشكل خاص لصناعة المواد الغذائية المعتمد على إنتاج الغوطة الزراعي والحيواني، ومواد البناء، والملابس والمنسوجات، والعطور، وبعض الصناعات الثقيلة. أما بالنسبة لسوق العقارات في دمشق فهو مزدهر، وحسب تقرير أعده مستشاري المؤسسة العقارية كوشمان ويكفيلد آند، والذي أفاد أن دمشق تعدّ ثامن أغلى مناطق العالم من حيث سعر المتر المربع في عام 2009.

رغم أن قطاع السياحة قد دمّر بالكامل بنتيجة الأزمة السورية، فإنّ دمشق تعدّ مدينة سياحية بامتياز، ووضعت حسب بعض التصنيفات ضمن قائمة المواقع السياحية الأكثر أهمية في العالم؛ وقد قدّر عدد السيّاح الأجانب في سوريا عام 2010 بنحو 6 ملايين سائح، لتحتل بذلك المرتبة الثالثة في النمو السياحي. نتيجة ذلك، فإن دمشق تحوي جميع عناصر الصناعة السياحية، كالفنادق، وبشكل خاص البيوت العربية التقليدية التي تحولت إلى فنادق في المدينة القديمة، والفنادق الحديثة مثل فندق الفورسيزون وفندق الشام، فضلاً عن المطعاعم ومن أشهرها بوابة دمشق، وصالات الرقص والترفيه، والمكاتب السياحية لتنظيم الرحلات إلى المواقع المختلفة.

خدمات

الإعلام 

منذ تأسيسهما أواسط القرن العشرين، فإن دمشق مقر الإذاعة والتلفزيون السوري الرسمي، وكذلك الصحف الوطنيّة الثلاث صحيفة تشرين، وصحيفة الثورة، والبعث؛ خلال الفترة الممتدة بين 1963 - 2004 كانت الدولة السورية تحتكر وسائل الإعلام، خارج هذه الفترة وجدت ومنذ 1878 وجدت في دمشق منابر إعلامية خاصة لاسيّما الصحف والمجلات، حاليًا يوجد أكثر من 60 صحيفة ومجلة تصدر في دمشق. تعدّ دمشق أيضًا مقرًا للعديد من الإذاعات والتلفزات الخاصة، مع مكاتب إعلامية دائمة لعدد من القنوات الإقليمية أو الدولية؛ فضلاً عن كونها مقر وكالة الأنباء الرسمية سانا.

التعليم 
عام 2005 كانت دمشق تحوي 426 مدرسة حكوميّة ابتدائيّة و81 مدرسة حكوميّة ثانويّة و47 مدرسة حكوميّة مهنيّة، في حين يحوي ريفها 937 مدرسة ابتدائيّة و130 مدرسة ثانوية و81 مدرسة مهنيّة، كانت الدولة السوريّة ومنذ العام 1963 تحتكر القطاع التعليمي بكامل مفاصله، ففي عام 2004 سُمح لقطاع الخاص بالاستثمار في السلك التعليمي وشهدت العاصمة تأسيس عدد وافر من المدارس الخاصة الوطنية أمثال «واحة الشام» أو فروع لمدارس في المنطقة العربية أمثال «مدرسة الشويفات»، على أن الطبقات الثريّة في المجتمع وحدها من تتجه نحو المدارس الخاصة بسبب أقساطها المرتفعة وغير المتلائمة مع متوسط دخل المواطن. في عام 1913، أنشئت أول جامعة بالمفهوم المعاصر في دمشق وهي «مدرسة الحقوق» التي أنشئت أواخر العهد العثماني، وشكلت نواة «الجامعة السوريّة» التي أنشأت في عهد صبحي بركات عام 1923، وحوّل اسمها لاحقًا إلى جامعة دمشق، وهي مدارة من قبل الحكومة السوريّة ويبلغ عدد الكليات التابعة لها 16 كلية و11 معهد عالي؛ ويبلغ عدد الطلاب فيها 115,256 طالب بموجب إحصاءات العام 2007؛ إلى جانب التعليم الحكومي الشبه مجاني بهذه الصيغة، هناك التعليم الموازي والتعليم المفتوح في جامعة دمشق؛ هناك أيضًا الجامعة الافتراضية السورية، والمعهد العالي لإدارة الأعمال والمعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا، بعد السماح للقطاع الخاص الاستثمار في حقل التعليم العالي انتشرت في ضواحي دمشق عدد من الجامعات الخاصة أمثال الجامعة السورية الخاصة والجامعة العربية الدولية والجامعة الدولية للعلوم والتكنولوجيا.

الرياضة 

يتوفر في مدينة دمشق منشآت رياضية لعدة رياضات شعبية مثل كرة القدم، وكرة السلة، والسباحة، والتنس، وتنس الطاولة والفروسية والشطرنج. وقد برز الاهتمام بالمنشآت الرياضية في أعقاب استضافة المدينة لأحداث رياضية هامة منها دورة الألعاب العربية الخامسة والسابعة بين عامي 1976 و1992 على التوالي، ومهرجان الشباب العربي عام 1981، إلى جانب العديد من الفعاليات الأخرى الأصغر حجمًا. كما تعدّ دمشق موطن لكثير من الأندية العريقة التي تنشط في الدوري الممتاز السوري لكرة القدم، هي نادي الجيش، ونادي الوحدة، ونادي المجد. تحوي دمشق مدينة الفيحاء الرياضية التي تضم ملعبًا لكرة القدم وصالات مغلقة لكرة اليد والسلة والطائرة ونوادي ومنشآت للجودو ورفع الأثقال والجمباز وملاعب تنس ومسابح. كما يوجد أيضًا ثلاث منشآت رياضية كبيرة في المدينة هي ملاعب تشرين والجلاء والعباسيين، ويوجد أيضا ميدان للفروسية وآخر للرماية في صحنايا على مقربة من دمشق.

الصحة 
تحوي دمشق 43 مشفى خاص، وثلاثة مشافي كبيرة تديرها الحكومة أهمها مشفى تشرين، ومشفى المواساة الجامعي؛ تدير الحكومة أيضًا عددًا من المراكز الصحية موزعين على قطاعات دمشق الخمسة عشر، تقدم نحو 2.5 مليون خدمة طبية سنوية حسب الأرقام الرسمية. تقليديًا، فإنّ البيمارستانات كانت مشافي دمشق التاريخية، وأهمها البيمارستان النوري.

معالم

أسواق 

تحوي مدينة دمشق نمطًا تقليديًا من الأسواق المسقوفة، داخل الأسوار وخارجها، أبرز أسواق دمشق المسقوفة أربع: سوق الحميدية، وسوق مدحت باشا، والبزورية، والحريقة، فضلاً عن وجود الأسواق التخصصية مثل سوق الصاغة المتخصص ببيع المجوهرات والمصاغ؛ بشكل عام يمكن إحصاء خمسين سوقًا تقليديًا متنوع الاستخدامات في مدينة دمشق؛ وتشكل فضلاً عن كونها ذات أهمية تراثية وأثرية كبيرة، أحد شرايين المدينة الاقتصادية حتى وقتنا الراهن. ويلاحظ بشكل خاص في سوريا العثمانية ازدهار «الخانات»، وهي بناء مربع من طابقين في وسطه ساحة مكشوفة يستخدم في الدور الأسفل كمستودع للبضائع والمعاملات التجارية وفي الدور الأعلى كمنامة للتجار، على أن أغلب الخانات تحولت لمتاحف، وأبرزها خان أسعد باشا. الأشكال الحديثة من الأسواق، يمكن تقسيمها إلى فئتين: الشوارع التي تكثر فيها المحلات التجارية مثل شارع الشعلان، وشارع الحمراء، ويعدّ البعض منطقة أبو رمانة بوصفها الوسط التجاري لدمشق الحديثة؛ والمراكز التجارية الكبيرة، وتحوي دمشق عددًا كبيرًا منها مثل: مالكي بلازا مول، شام سيتي سنتر، قاسيون مول، والآب تاون.

حدائق وأضرحة ونصب 

تقليديًا يعدّ جبل قاسيون الفسحة الرئيسية لسكان دمشق، إلى جانب الجبل فإنّ مدينة دمشق تحوي 172 حديقة عامة تديرها محافظة دمشق، و790 حديقة خاصة ملحقة بالمنازل؛ تبلغ المساحة التقريبية لحدائق دمشق 1.4 مليون كليومتر مربع، أهم حدائق دمشق العامة وأكبرها حديقة تشرين، وحديقة السبكي، وحديقة التجارة. أبرز النصب العامة في مدينة دمشق، نصب الجندي المجهول في جبل قاسيون؛ ونصب ساحة المرجة التاريخي الذي أقيم لمناسبة ربط المدينة بالتغراف، ونصب السيف الدمشقي في ساحة الأمويين، والذي غدا «رمزًا من رموز مدينة دمشق المعمارية»؛ ونصب صلاح الدين الأيوبي مقابل سور القلعة؛ كما يترفع نصب يوسف العظمة في وسط ساحة المحافظة، شاهرًا سيفه.

تحوي دمشق 33 مقبرة عامة، أبرزها مقبرة باب الصغير ومقبرة الدحداح والتي تحوي قبورًا لشخصيات تاريخية عديدة؛ في المقبرتين المذكورتين تصل كلفة القبر لحوالي 500.000 ليرة سورية وغالبًا ما تتوراثه العائلة؛ غلاء أسعار القبور في دمشق دفع شرائح من السكان لدفن موتاها في الضواحي، على سبيل المثال في حرستا لا تتجاوز تكلفة القبر 20.000 ليرة سورية. أما أبرز الأضرحة، فسوى ضريح يوحنا المعمدان - يحيى - في الجامع الأموي، وضريح الست زينب في الضاحية المعروفة بالاسم في جنوب دمشق؛ فإن دمشق تحوي أكثر من 65 ضريحًا ألّفت حولها كتب مثل كتاب مشيدات دمشق ذوات الأضرحة؛ هذه الأضرحة تتنوع لشخصيات دينية مثل أم سلمة وحفصة بنت عمر بن الخطاب من أمهات المؤمنين، وصحابة مثل بلال الحبشي ودحية الكلبي، وأمراء مثل نور الدين زنكي، وصلاح الدين الأيوبي، والظاهر بيبرس، وفلاسفة وعلماء مثل محي الدين بن عربي والفارابي، وأخيرًا شخصيات سياسية معاصرة مثل شكري القوتلي.

دور الثقافة 

تأسس المسرح في دمشق على يد أبو خليل القباني في القرن التاسع عشر، ويعدّ أول مسرح عربي حديث؛ في الأيام الراهنة تحوي دمشق 25 مسرحًا تديرها وزارة الثقافة أو الجهات الخاصة موزعة على 151 دار، أبرز مسارح دمشق دار الأوبرا السورية في ساحة الأمويين. أول دور السينما في دمشق تأسس عام 1916 حاليًا تحوي دمشق 36 دار للسينما بعضها لا زال في الخدمة منذ تلك الفترة؛ وتحوي دمشق أيضًا تسعة متاحف سورية، أبرزها المتحف الوطني الذي يحوي آثارًا من مختلف المحافظات السورية، فضلاً عن متحف دمشق التاريخي المؤسس لتوثيق الحياة في مدينة دمشق عبر القرون، إلى جانب المتاحف التخصصية، مثل متحف الخط العربي، والمتحف الحربي السوري، وغيرهما من متاحف المدينة السبعة. على صعيد المكتبات العامة، فإنّ المكتبة الظاهرية تعدّ من أكبر مكتبات الشرق من حيث المخطوطات القديمة والمؤلفات المحفوظة بها، وحديثًا افتتحت مكتبة الأسد الوطنية عام 1984 لتكون دارًا عامة للكتب في المدينة. إلى جانب المراكز الثقافية الوطنية، تحوي دمشق عددًا من المراكز الثقافية الأجنبية الملحقة بالبعثات الدبلوماسية، وتحوي الضواحي في مجمل محافظة ريف دمشق على 132 مركزًا ثقافيًا تابعًا لوزارة الثقافة.

دور العبادة 

تحوي دمشق على حوالي 200 مسجد، و36 كنيسة، و10 كنس يهودية، لم يبق في الخدمة حاليًا منها سوى اثنان وبشكل غير متصل.

ويعدّ الجامع الأموي، أشهر مساجد دمشق، ومعالمها الدينية إجمالاً، واعتبره البعض رابع المساجد شهرة في الإسلام، تاركًا آثاره المعمارية على عدد من الأبنية الأخرى داخل وخارج سوريا. كما مساجد بازرة أخرى ذات انماط أيوبية - مملوكية، أو عثمانية نذكر منها على المثال التكية السليمانية، وهناك أيضًا المساجد الحديثة؛ ويمكن تصنيف مساجد دمشق بثلاث تصنيفات المساجد بأصلها، والمساجد التي أنشأت كمدارس، والمساجد التي أنشأت كأضرحة. وتعدّ المدينة مقرًا دائمًا لثلاثة صروح بطريركية إنطاكية أبرزها الكنيسة المريمية، وكنيسة الزيتون، وتوجد إلى جانب هذه الكنائس الأثرية كنائس حديثة النمط المعماري مثل كنيسة الصليب في القصاع. إلى جانب دور العبادة، فإن الجهات المديرة لهذه الأماكن، تدير عددًا من المؤسسات المتصلة بها مثل مجمع الدراسات الإسلامية.

نمط العمارة 

الأسلوب المعماري التقليدي في دمشق، هو ما يعرف في سوريا باسم البيت العربي وهو الأساس المعماري في المدينة القديمة، التي تتميز بالشوارع المرصوفة بالحجارة، والأزقة الضيقة، والإسراف في الزخرفة والتطعيم. منذ أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، تطور أسلوب العمارة في دمشق، وانفتح على أساليب متعددة فرضتها تدخلات المعماريين الأجانب في عمارة بعض المنشآت العامة ثم تسربت اتجاهات العمارة الأوروبية الشائعة بواسطة المعماريين المحليين الذين درسوا في الغرب؛ وفي عام 1936 وضع أول مخطط تنظيمي شامل لمدينة دمشق على يد المعماري الفرنسي دانجييه عام 1936، والذي اهتم بصورة خاصة بتخطيط الشوارع الرئيسية وإنشاء الساحات الكبيرة الدائريّة، وفي عام 1963 قام المعماري الفرنسي ميشيل إيكوشار بتخطيط عمراني جديد لدمشق ساهم في توسعها نحو الجبال والشمال بشكل كبير، وقد صدرت عدة مخططات تنظيمية أخرى كان آخرها عام 2010، ركز هذا التخطيط الأخير على الضواحي والتوسعات.

ويمكن ملاحظة أنواع معمارية مختلفة في المدينة، مكتب عنبر على سبيل المثال يتبع نمط المحلي مضافًا إليه العمارة الباروكية، بينما محطة حديد الحجاز تتبع النمط الكلاسيكي الجديد مع طغيان العناصر المحلية في الزخرفة والتطعيم وجميع التفاصيل البناء الداخلية، وكذلك حال مبنى البرلمان، أما حي الصالحية يغلب عليه الطراز المتوسطي مثل مدرسة الفيحاء، في حين أن الطراز الكولونيالي يمكن أن تصنف ضمنه عدة أبنية منها مبنى العابد. الطراز الأوروبي التقليدي الذي ساد في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، يصنّف ضمنه عدد كبير من أبنية دمشق التي بنيت في تلك الفترة، أبرزها فندق الشرق؛ ويعود للطراز المعماري الحديث كل من مبنى مكتبة الأسد الوطنية، ومبنى دار الأوبرا، والبنك المركزي.

طرق النقل والساحات 

تنظم حركة النقل والمواصلات في دمشق، عدد من المحاور والطرق السريعة والعادية، المزودة بالجسور والأنفاق، أبرزها المتحلق الجنوبي، الذي يمرّ فوق مدينة دمشق رابطًا إياها بالريف، ومنتهيًا في شارع شكري القوتلي وسط المدينة؛ ويمتدّ المتحلق الشمالي بطول 37 كم، الذي يتصل مع الضواحي في الهامة مارًا فوق وادي بردى، وينتهي في حي الميدان. كذلك فإن ساحة الأمويين، وساحة العباسيين، تعدّان أبرز ساحتين في قلب المدينة وأكبرهما، وتقوم عقدة قصر الشعب وجسر المهاجرين المقام الأساسي في عقد المواصلات للقسم الغربي من المدينة، وعقدة القابون أساس قسمها الشرقي؛ وتقليديًا في ساحة المرجة تعدّ ساحة وسط مدينة دمشق. أما الطرق السريعة لخارج دمشق الكبرى، فأقدمها وأهمها طريق بيروت الشام، الذي يصلّ دمشق أيضًا بالمناطق الغربية من ريفها كالزبداني؛ والطريق الثاني هو طريق الأردن، الذي يربط دمشق بالمحافظات الجنوبية حتى عمان، والطريق الثالث شمالاً نحو حمص وحلب؛ وهناك أيضًا طريق تدمر وطريق المطار، بالاتجاه الشرقي من دمشق.

بين 1903 - 1962 كان ترام دمشق يستخدم داخل المدينة؛ أما سكك الحديد في دمشق بدأت عام 1895 بربط دمشق ببيروت، عبر عدة محطات على الطريق، وأنشأ عام 1900 الخط الحديدي الحجازي لربط المدينة بجنوبها حتى المدينة المنورة، وبشمالها حتى حلب واسطنبول، إلا أنه متوقف منذ الحرب العالمية الأولى، ومستبدل بآخر محلي يربط دمشق بحمص ومنها إلى سائر المحافظات الشمالية والغربية؛ كشفت الحكومة السوريّة مؤخرًا عن مشروع ربط المدن القريبة في ريف دمشق بالمدينة عن طريق سكك الحديد أيضًا، في حين تنفذ حاليًا مشروعًا لربط المدينة بسكك الحديد مع درعا والقنيطرة. وفي عام 2008، أعلنت الحكومة عن خطة لبناء مترو دمشق مع وقت افتتاح الخط الأخضر، ومن المقرر افتتاح المرحلة الأولى منه عام 2015، والمرحلة الرابعة والأخيرة عام 2050. أما المطار الرئيسي منذ 1975 هو مطار دمشق الدولي، على بعد 20 كيلومتر من مركز المدينة، وولجه 5.5 مليون مسافر خلال عام 2010 بزيادة تقدر 50% عما كان عليه عدد الوالجين خلال عام 2004؛ قبل مطار دمشق كان مطار المزة يعدّ بوابة دمشق الجويّة، وحوّل للاستعمال العسكري بعد افتتاح مطار دمشق.

النقل العام يتم من خلال سيارات الأجرة أو الحافلات الصغيرة التي تربط ضواحي المدينة بعضها ببعض، ويبلغ عدد مجمل الخطوط 100 خط يصل بعضها إلى قلب المدينة، وبعضها الآخر إلى الضواحي، مع تفوق لسيارات الأجرة. تواجه دمشق في السنوات الأخيرة أزمة مرورية متزايدة، حيث تسجَّل فيها 250 سيارة جديدة كل يوم، وهناك 40 عقدة مرورية بها بحاجة إلى حل، ويقدر إجمالي النقص في الحافلات العامة بمقدار 1,800 إلى 2,200 حافلة للنقل العام لتلبية احتياجات المدينة، فضلاً عن غياب المرائب التأرضيّة. وتعدّ سرعة السيارات في دمشق، مراقبة عبر هيئة مرور دمشق، التي وزعت ضوابط للعدادات وكاميرات مراقبة في شوارع المدينة.

الثقافة 

ثقافة أهل دمشق تعدّ جزءًا من الثقافة السورية بشكل عام، مؤثرة ومتأثرة بها، فبينما تعدّ دمشق أصل العراضة الشامية، ورقصة السيف والترس التي انتقلت إلى المدن الأخرى، فإنّ الأنماط التقليدية للغناء، وأغاني دمشق التراثية التي يعود تأليف أشهرها لأبي خليل القباني، وفدت من ناحية النمط والأسلوب من حلب. من عادات دمشق شبه المندثرة، إقامة الاحتفالات الخاصة لمناسبات الولادة، أو الختان، ويتم تقليديًا في عمر سبع سنوات؛ والاحتفالات التي تقام في الحمامات العامة، وحضور الحكواتي والكركوزاتي أو مسرح خيال الظل؛ وقد فصّل عدد كبير من المؤرخين أنواع الاحتفالات التي تقام في دمشق، ومجالس اللهو والطرب التقليدية منها الأصفهاني في كتاب الأغاني، من ناحية المطبخ السوري في دمشق، فللمدينة بعض أصناف من الأطباق تختصّ بها وحدها مثل حراء بأصبعو، كما تعدّ السيارين أو السياحة في بساتين الغوطة أو جبل قاسيون، أحد عناصر ثقافة دمشق، والتي حسب ما ذكره المؤرخون، ذات أصول معينة، ففي سبع سبوت في العام تتم في الغوطة، وفي خمسة أخمسة في العام تتم في قاسيون، إلى جانب الاحتفال ببدأ فصل الربيع أو النوروز من عموم أهل دمشق. اللهجة السورية السائدة في دمشق ذات ألف مثقلة أكثر من باقي المدن والمناطق وهو ما يميّزها؛ في الدراما السورية، ومع مسلسل أيام شامية عام 1992 برز نمط جديد يعرف باسم مسلسلات البيئة الشامية، والذي يوّثق الحياة اليومية لأهل دمشق من مختلف الصعد والجوانب في مرحلة سوريا العثمانية، أو بدايات الانتداب الفرنسي، يذكر أنّ مسلسل باب الحارة حقق في جزءه الثاني جماهيرية شعبيّة في الوطن العربي دفعت صحيفة الواشنطن بوست لاعتباره أحد الأعمال التلفزيونية العشرة الأكثر متابعة حول العالم. رغم ذلك، فإنّ هذه الطائفة من الدراما استقطبت انتقادات واسعة وذهب عدد متزايد من النقاد لاعتبارها لا تنقل واقع دمشق شكل أمين بل بشكل مشوّه. وقد أنشأت القرية الشامية، كمنطقة تحاكي دمشق في تلك المرحلة. في عام 2008 تم اختيار دمشق عاصمة للثقافة العربية، وأقيمت العديد من الفعاليات والنشاطات ضمن الاحتفالات، وصدرت العديد من الأعمال التوثيقية حول دمشق للمناسبة.

في الشعر والأدب 

عبر التاريخ، وصفت دمشق ومدحت في العديد من الآداب العالمية من قبل الرحالة، والشعراء، والروائيين، بعضهم أجانب مثل الرحالة الفرنسي لامارتين، والبعض الآخر عرب. مدح دمشق في الأدب العربي يعود لما قبل الإسلام حتى، وقد مدح حسان بن ثابت دمشق ببضع أبيات؛ أما أبرز من مدح دمشق في الأدب القديم، فيذكر البحتري، وأبي تمام في الشعر، وابن جبير والمقدسي في أدب الرحلات، كما وضعت مؤلفات مستقلة في وصف دمشق مثل كتاب «النجوم الزاهرة في أخبار دمشق والقاهرة»، وكتاب «نزهة الأنام في محاسن الشام» للبدري. حديثًا، ومنذ النهضة العربية في القرن التاسع عشر، فإن معظم شعراء العرب البارزين، من سوريين وغير سوريين، قد كتبوا عن دمشق، منهم أحمد شوقي، محمود درويش، سعيد عقل، عمر أبو ريشة، نزار قباني، بشارة الخوري وسواهم. هذه الأعمال جمعت في ديوان دمشق الذي أطلق لمناسبة احتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية؛ والبعض منها، تحولت إلى أغاني مثل قصيدتي شام يا ذا السيف وقرأت مجدك لسعيد عقل وقد غنتهما فيروز، والقصيدة الدمشقية لنزار قباني وقد غنتها أصالة نصري.

مدن شقيقة 
المدن الشقيقة لدمشق هي:

 ، دبي.
 ، بيروت.
 ، طليطلة.
 ، قرطبة.

 ، ساوباولو.
 ، بغداد.
 ، إسطنبول.
  أنقرة.

 ، يريفان.
 ، فارس.
 ، نينغشيا.

معرض الصور

انظر أيضًا 
 الجدول الزمني لتاريخ دمشق.

المراجع

كتب

مواقع خارجية 

 موقع محافظة دمشق.
 أهم الأحداث في تاريخ دمشق من موقع فهرس.نت

 
أماكن مأهولة أسست في الألفية السابعة قبل الميلاد
بلاد الشام
تأسيسات الألفية 7 ق م
طريق الحرير
عمارة عثمانية
عواصم آسيا
عواصم الثقافة العربية
عواصم الخلافة الإسلامية
محافظة دمشق
مدن العهد الجديد
مدن ذات أهمية دينية مسيحية
مستعمرات رومانية
مناطق مأهولة تقع على طريق الحرير
مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر
مواقع رسائل تل العمارنة

الفرات  هو أحد الأنهار الكبيرة في جنوب غرب آسيا وأكبر نهر في الصفيحة العربية، وينبع النهر من جبال طوروس في تركيا ويتكون من نهرين في آسيا الصغرى هما مراد صو (أي ماء المراد) شرقاً، ومنبعه بين بحيرة وان وجبل أرارات في أرمينيا، وقره صو (أي الماء الأسود) غرباً ومنبعهُ في شمال شرقي الأناضول. والنهران يجريان في اتجاه الغرب ثم يجتمعان فتجري مياههما جنوبا مخترقة سلسلة جبال طوروس الجنوبية. ثم يجري النهر إلى الجنوب الشرقي وتنضم إليه فروع عديدة قبل مروره في الأراضي السورية ليجري في الاراضي العراقية ويلتقي بنهر دجلة في منطقة كرمة علي ليكون شط العرب الذي يصب في الخليج العربي. ومن خصائصه أنه  ونهر النيل يعدان أغزر نهرين في الوطن العربي.
ويدخل نهر الفرات في الأراضي السورية عند مدينة جرابلس، وفي سوريا ينضم إليه نهر البليخ ثم نهر الخابور في بلدة البصيرة في محافظة دير الزور وثم يمر في محافظة الرقة ويتجه بعدها إلى محافظة دير الزور، ويخرج منها عند مدينة البوكمال. ويدخل أراضي العراق عند مدينة القائم في محافظة الأنبار ليدخل بعدها محافظة بابل ويتفرع منه شط الحلة ثم يدخل نهر الفرات إلى محافظة كربلاء ثم إلى محافظة النجف ومحافظة الديوانية ثم محافظة المثنى ثم محافظة ذي قار ليتوسع ليشكل الأهوار، ويتحد معه في العراق نهر دجلة فيشكلان شط العرب الذي تجري مياهه مسافة 90 ميلا (120 كم ) لتصب في الخليج العربي. ويبلغ طول نهر الفرات من منبعه في تركيا حتى مصبه في شط العرب في العراق حوالي 2940 كم منها 1176 كم في تركيا و610 كم في سوريا و1160 كم في العراق، ويتراوح عرضه بين 200 إلى أكثر من 2000 متر عند المصب. ويطلق على العراق بلاد الرافدين لوجود نهري دجلة والفرات بها.

التسمية
الفرات في اللغة هو كل ماء عذب، ويقال ماء فرت، ومياه فرات، 
والتسمية وردت في القرآن الكريم: 
 سورة الفرقان [الآية:53].
 سورة فاطر [الآية:12].
 سورة المرسلات [الآية:27].

ويرجع البعض التسمية إلى كلمة أرامية قديمة ( فرت) وتعني الخصب والنمو.

نهر الفرات في التاريخ 

كان يسمى من قبل شعوب المنطقة بالنهر الكبير أو النهر، كما كان الحد الفاصل بين الشرق والغرب بين بلاد آشور وبابل وبلاد شمال أفريقيا، وكانت كل من هاتين القوتين تسعيان لامتلاك الأراضي الواقعة بين وادي النيل والفرات. أيضا كان الفرات الحد الفاصل بين الشرق عن الغرب في عهد الفرس. كما كان أحد حدود المملكة السلوقية وكان يعد الحد الشرقي للإمبراطورية الرومانية. وكانت بابل أعظم مدينة على شواطئه وكركميش المدينة الحثيّة شمال الجزيرة السورية (الفراتية). وقد شهدت ضفاف هذا النهر معارك عديدة أشهرها المعركة التي انتصر فيها نبوخذ نصر الكلداني على فرعون نخاو الثاني المصري 605 ق.م. ذكر الفرات مرات عديدة في الكتب المقدسة لما له من دور حيوي في حياة سكان بلاد ما بين النهرين قديما وحديثا.

الروافد الداعمة لنهر الفرات 

يتم رفد الفرات بالمياه من سوريا عبر ثلاثة أنهار ؛ الساجور والبليخ والخابور. والذي تنبع مياهها من سفوح جبال طوروس على طول الحدود السورية التركية وتضيف كمية قليلة نسبياً من المياه إلى نهر الفرات. الساجور هو أصغر هذه الروافد. حيث ينبع من مجريين بالقرب من غازي عنتاب وتجف اغلب مياهه في منبج قبل أن تصب في خزان سد تشرين. أما البليخ فيتلقى معظم مياهه من نبع كارستي القريب من عين العروس ويجري جنوباً حتى يصل إلى نهر الفرات عند مدينة الرقة. ومن حيث الطول وحوض الصرف والتصريف فإن الخابور هو النهر الأكبر بين هذه الثلاثة. وتقع ينابيعه الرئيسية حول رأس العين، و يتدفق نهر الخابور إلى الجنوب الشرقي مروراً بالحسكة، و يتحول جنوباً ويصب في نهر الفرات بالقرب من البصرة. وبمجرد دخول نهر الفرات إلى العراق، لا تعود هناك روافد طبيعية للفرات، على الرغم من وجود قنوات تربط حوض الفرات بحوض دجلة.

إناء التفريغ 

تغطي أحواض تصريف نهر كارا سو ونهر مورات مساحة قدرها  و  على التوالي. تختلف تقديرات مساحة حوض تصريف الفرات بشكل كبير؛ من  إلى ارتفاع . وتشير التقديرات الأخيرة إلى أن مساحة الحوض تبلغ ،  و . يقع الجزء الأكبر من حوض الفرات في تركيا وسوريا والعراق. ووفقاً لمعلومات الخبرا، تبلغ حصة تركيا 28 في المائة، وسورية 17 في المائة، وحصة العراق 40 في المائة. وتقدر النسب المئوية لحوض الصرف الواقع داخل تركيا وسوريا والعراق بـ 33 و20 و47 بالمئة. وتقدر بعض المصادر أن حوالي 15 بالمائة من حوض الصرف يقع داخل المملكة العربية السعودية، في حين يقع جزء صغير داخل حدود الكويت. وجزء صغير من الصحراء الشرقية في الأردن، (  ) يصب في اتجاه الشرق وليس في الغرب.

خصائص النهر

يستقبل نهر الفرات معظم مياهه من خلال هطول الأمطار، وذوبان الثلوج. 
ترتفع مياه نهر الفرات بشكل خاص وكبير خلال الأشهر الممتدة من أبريل وحتى مايو. 
ينخفض تدفق مياه نهر الفرات خلال الصيف والخريف. 
المنبع الرئيسي لنهر الفرات في تركيا الشرقية، ثمّ تتدفق إلى الخليج العربي، وهي في طريقها تمر عبر تركيا وسوريا والعراق. 
ازدهرت العديد من الحضارات على ضفاف نهر الفرات خلال العصور القديمة، وكان من أهم حضاراتها إمبراطورية بلاد ما بين النهرين التي كانت جزءًا من ما يسمى بالهلال الخصيب.
في كثير من الأحيان استخدم الفرات كحدود بين الممالك المختلفة، كما كان مسرحاً للمعارك في العصور القديمة. 
كان نهر الفرات جزءاً من "طريق الحرير"، وهو طريق تجاري يمر عبر آسيا الوسطى وبلاد الرافدين، وكانت مدينة حلب السورية محطة رئيسية على طول الطريق التجاري الشهير. 
بنيت مدينة بابل التي تعتبر أهم المدن في العالم القديم على طول نهر الفرات. بنيت العديد من السدود الكبيرة على طول نهر الفرات، وكان أهمها سد الفرات الذي بلغ ارتفاعه 200 قدم. 
على الرغم من أنّ نهر الفرات لازال من أهم الأنهار حول العالم، إلا أنّه واجه العديد من المشكلات التي أثرت عليه بشكل سلبي، فتحولت التربة الخصبة إلى أرض قاحلة، وجافة.
نهر الفرات في الأديان السماوية ذكر نهر الفرات في الديانتين المسيحية والإسلامية، أما في المسيحية فقذ ذكرت الآية من سفر التكوين أنّ الفرات نهر من أنهار الجنة، ثمّ ذكر بعد ذلك في الديانة الإسلامية فجاء في صحيح مسلم أنّ النبي محمد صلى الله عليه وسلم قال: (سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من أنهار الجنة). وأخيراً، على الرغم من الأهمية الكبيرة التي يحتلها نهر الفرات في الشرق الأوسط، إلا أنّه يواجه اليوم العديد من المشكلات الناتجة عن الإهمال كالتلوث الناجم عن تحويل مياه الصرف الصحي إليه.

مسار النهر في الأراضي العربية

مسار نهر الفرات في سوريا

بمجرّد دخول نهر الفرات في الأراضي السورية فإنّه يمر من خلال جرابلس، ثمّ يمضي ليخترق محافظة الرقة، وفي الطريق ما بين جرابلس والرقة يتّحد معه كلٌّ من نهري البليخ والخابور. بعد أن يمرّ من الرقة يمر من خلال دير الزور، ويخرج من البوكمال.

مسار نهر الفرات في العراق

يدخل نهر الفرات دولة العراق من جهة محافظة الأنبار من مدينة القائم تحديداً، لينتقل بعدها إلى بابل، ثمّ إلى كربلاء، إلّا أنّه قبل أن يدخل في كربلاء يتفرّع منه شط الحلة، وبعد كربلاء يسير إلى أن يصل كلّاً من النجف والديوانية، فالسماوة، فالناصرية، إلى أن يتّحد من النهر العظيم الآخر دجلة حتّى يشكّلا معاً شط العرب، والّذي يصبّ في النهاية في الخليج العربي.

الأنشطة البشرية 

منذ فجر التاريخ، كانت ضفاف نهر الفرات (بالإضافة لضفاف نهر دجلة، وما بينهما) المهد الأساسي لابتكار الزراعة المروية قبل حوالي 12 ألف عام. كما مارست الشعوب المقيمة على ضفافه صيد الأسماك والنقل النهري والتجارة البينية، وتتابعت الأنشطة البشرية الاقتصادية وبنيت آلاف المدن والقرى عبر آلاف السنين على ضفافه، بعضها لايزال حيّاً إلى اليوم.
مؤخراً، تزايدت وتيرة استثمار مع بناء عشرات السدود وتأسيس المزارع الجماعية الواسعة على ضفافه.
 في تركيا، يوجد 22 سد و19 محطة كهرمائية ضمن مشروع جنوب شرق الأناضول لاستصلاح مساحة كبيرة تعادل بلجيكا. أكبر السدود التركية هو سد أتاتورك الواقع على مسافة قريبة من الحدود السورية، ويحجز خلفه بحيرة صناعية كبيرة جداً تصل مساحتها إلى 817 كم². ويلي سد أتاتورك من حيث الحجم سد كيبان حيث يحجز خلفه بحيرة صناعية بمساحة 675 كم².
 في سورية، توجد 5 سدود على الفرات، أقيمت 3 منها (الكبيرة) في منتصف ستينيات القرن العشرين ضمن مشروع سد الفرات أو سد الثورة الذي شكل خلفه بحيرة اصطناعية كبيرة اسمها بحيرة الأسد تقع في محافظة الرقة قرب مدينة الثورة يحجز كمية من المياه تصل إلى 11.6 مليار متر مكعب قبل مدينة الرقة. واسم السد الآخر هو سد البعث ويقع في محافظة الرقة في مدينة المنصورة وأنشئ السدان الأخيران في أواخر الثمانينات للري السطحي. تنوي الحكومة السورية حالياً إنشاء سد كبير آخر في منطقة التبني شمال دير الزور.
 في العراق يوجد 7 سدود عاملة على الفرات منذ سبعينيات القرن العشرين. وفي أوائل الثمانينيات، من أهمها سد حديثة. تم وصل الفرات مع دجلة بقناة قرب سامراء.

تقاسم المياه بين الدول المتشاطئة 

لا يوجد اتفاق نهائي لتقاسم مياه الفرات بين الدول المتشاطئة وهي كل من تركيا وسوريا والعراق إلا أن الاتفاقية السورية التركية المؤقتة لعام 1987 تنظم الحصص بين سوريا وتركيا والتي تحصل بموجبها سوريا على معدل تدفق لا يقل عن 500 متر مكعب بالثانية من مياه نهر الفرات في حين اتفقت سوريا مع العراق عام 1989 على إطلاق 58% من مياه نهر الفرات الواردة إليها من تركيا فيما تكون الحصة الباقية لسوريا وهي 42%.

أزمة جفاف النهر سنة 2021 
في ربيع سنة 2021 تداول نشطاء عبر وسائل التواصل الاجتماعي صوراً مأساوية لحال نهر الفرات القسم المار في سوريا، بعد أن تراجع منسوب تدفق المياه فيه إلى أقل من النصف.

وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن منسوب نهر الفرات انخفض بمعدل خمسة أمتار لأول مرة في التاريخ بسبب حجب الجانب التركي لمياه النهر بحيث بات لا يتجاوز 200 متر مكعب في الثانية، وهو ما يشكل انتهاكاً صارخاً للاتفاقية الموقعة بين سوريا وتركيا عام 1987؛ حيث التزمت تركيا بإطلاق 500 متر مكعب في الثانية على الأقل يتقاسمها العراق وسوريا.

وحذر المرصد السوري من كارثة وشيكة تهدد حياة وسبل معيشة أكثر من ثلاثة ملايين سوري يعتمدون على النهر في تأمين مياه الشرب والكهرباء والري.

رد الفعل الرسمي السوري 
وزير الموارد المائية في سوريا، تمام رعد، طالب الجانب التركي بإطلاق المياه في نهر الفرات وفق الحصة العادلة لسوريا والعراق، داعيا المجتمع الدولي والمنظمات الدولية للتدخل في هذا الشأن، وأكد أن «سبب الانخفاض هو انقطاع المياه من الجانب التركي».

الجزر النهرية في الفرات 

تدعى الجزر النهرية في الفرات غالباً باسم الحوائج (جمع" حويجة). تكثر في الفرات الحوائج متفاوتة المساحة والتي تتشكل من التربة التي ينقلها النهر أثناء فيضانات النهر ونمت فيها اشجار ونباتات طبيعة وتتميز هذه النباتات بكثافتها وأوراقها الطويلة والرفيعة كالحور الفراتي والصفصاف والطرفاء وعرق السوس والغَرَبْ والحلفاء والزل والرز والكينا والزيزفون لأنها نباتات لا تنمو إلا في الأماكن التي تتوفر فيها المياه بشكل دائم. ولكون هذه الحوائج محاطة بالمياه من كل الجهات ويد الإنسان بعيدة عنها، بالإضافة لكثافة النباتات فيها، لذلك كانت الحيوانات التي تعيش فيها هي حيوانات مفترسة: (الضبع المخطط والذئب الرمادي وابن آوى الذهبي) إضافة إلى حيوان النمر الفراتي وهو قط بري متوحش، وجميع هذه الحيوانات إما انقرضت أو هي في طريقها للانقراض في تلك المنطقة. كذلك تُعدّ الحوائج مستعمرات لأنواع من الطيور المستوطنة والمهاجرة، وتكثر فيها أعشاش الطيور، ولكنها بالرغم من ذلك لم تتحول إلى محميات طبيعية إلى الآن.

المدن الواقعة على النهر 
 تركيا: أرزينجان، كيبان، سامسات، البيرة (أورفة)
 سوريا: جرابلس، الثورة، دير الزور، الرقة، الميادين، البوكمال 
 العراق: القائم، حديثة، هيت، الرمادي، الفلوجة، بابل، الهندية، كربلاء، الديوانية، الشامية، الكفل، الكوفة، السماوة، الناصرية، البصرة، قضاء المدينة، راوة، عانة

نهر الفرات في الأديان

المندائية 
المندائية هي أشد الأديان تقديساً لنهر الفرات حيثُ يتم التعميد في ماءه لدخول المندائية وأنه إحدى أنهار الجنة وقد جاء في نص من كنزا ربا:
((صغيراً أنا بين الملائكة الأثريين طفلاً أنا بين النورانيين ولكني أصبحت عظيماً لأني شربت من ثغر الفرات

المسيحية 
في المسيحية، وكما جاء في الكتاب المقدس (سفر التكوين 2: 14) فإن الفرات يعد أحد أنهر جنة عدن (غالب الظن أنها في جنوب العراق).

الإسلام 
في الإسلام، أخبر النبي محمد بن عبد الله  بأن الفرات والنيل هما من أنهار الجنة وقد جاء في كتاب بدء الخلق في صحيح البخاري في باب ذكر الملائكة: . وجاء في صحيح مسلم أن النبي محمد  قال: .
يعتقد المسلمون أن نهر الفرات سينحسر عن جبل من ذهب في آخر الزمان كما أخبر النبي محمد بن عبد الله    وفي حديث آخر .

الآثار البيئية والاجتماعية 
 
كان لبناء السدود وأنظمة الري على نهر الفرات تأثير كبير على البيئة والمجتمع في كل دولة مشاطئة. وقد أثرت السدود التي تم بناؤها كجزء من برنامج العمل العالمي – في كل من حوضي الفرات ودجلة – على 382 قرية وتم إعادة توطين ما يقرب من 200 ألف شخص في أماكن أخرى. وقد نزح العدد الأكبر من الأشخاص بسبب بناء سد أتاتورك، والذي أثر وحده على 55300 شخص. وأظهرت دراسة استقصائية بين النازحين أن الأغلبية غير راضين عن وضعهم الجديد وأن التعويضات التي حصلوا عليها تعتبر غير كافية. أدى فيضان بحيرة الأسد إلى النزوح القسري. تم إعادة توطين 4000 عائلة في أجزاء أخرى من شمال سوريا كجزء من خطة تم التخلي عنها الآن لإنشاء "حزام عربي" على طول الحدود مع تركيا والعراق.

وبصرف النظر عن التغيرات في نظام تصريف النهر، كان للسدود ومشاريع الري العديدة آثار أخرى على البيئة. وقد أدى إنشاء خزانات ذات أسطح كبيرة في البلدان ذات متوسط درجات الحرارة المرتفعة إلى زيادة التبخر. وبالتالي تقليل إجمالي كمية المياه المتاحة للاستخدام البشري. ويقدر التبخر السنوي من الخزانات بنحو  في تركيا،  في سوريا و  في العراق. إن نوعية المياه في نهر الفرات العراقي منخفضة لأن مياه الري التي يتم استغلالها في تركيا وسوريا تتدفق عائدة إلى النهر، إلى جانب الأسمدة الكيميائية الذائبة المستخدمة في الحقول. وقد زادت ملوحة مياه الفرات في العراق نتيجة بناء السدود عند المنبع، مما أدى إلى انخفاض صلاحيتها كمياه للشرب. وكان للعديد من السدود وأنظمة الري، وما يرتبط بها من استخراج المياه على نطاق واسع، تأثير ضار على أهوار بلاد ما بين النهرين الهشة بيئيًا وعلى موائل أسماك المياه العذبة في العراق.

انظر أيضاً 

 نهر دجلة
 نهر الدجيل

وصلات خارجية 
 جولة مملف: 30 عاما على إنشاء سد الفرات

المراجع 

أماكن توراتية
فرات
فرات
أنهار دولية في آسيا
فرات
أنهار كردستان
الجزيرة الفراتية
بلاد الشام
تضاريس محافظة شانلي أورفة
جغرافيا كردستان العراق
حضارة بلاد الرافدين
طور عبدين
مواقع على طول طريق الحرير
نهر الفرات

نيويورك  —غالباً ما تعرف باسم مدينة نيويورك  للتمييز بينها وبين ولاية نيويورك— هي المدينة الأكثر سكاناً في الولايات المتحدة وتعد المدينة أكبر المدن في ولاية نيويورك وفي الولايات المتحدة الأمريكية، والأكثر تأثيراً في مجالات التجارة والمال، والإعلام والفن والأزياء، والعلوم والتكنولوجيا والتعليم والترفيه والسياحة.

وتعتبر مدينة نيويورك أحد أهم مراكز التجارة والمال في العالم، فهي عاصمة اقتصادية للولايات المتحدة لكثرة الشركات والبنوك العالمية فيها، ويوجد بها مقر الأمم المتحدة وسوق الأوراق المالية ومؤشر الداو جونز الصناعي. توصف مدينة نيويورك بأنها العاصمة الثقافية والإقتصادية للعالم.

تنقسم مدينة نيويورك إلى خمسة مناطق: مانهاتن وبرونكس وبروكلين وكوينز وستاتن آيلاند. وتعرف بشارع يدعى شارع برودواي، تقام فيه العديد من العروض المسرحية، وسنترال بارك إحدى أكبر الحدائق العامة في العالم.

تعود جذور مدينة نيويورك إلى العام 1624 حيث تم إنشاؤها كمركز تجاري من قبل المستوطنين من الجمهورية الهولندية، وقد تمت تسميتها أمستردام الجديدة في العام 1626. وخضعت المدينة والمناطق المحيطة بها إلى السيطرة الإنجليزية في العام 1664 وتمت تسميتها نيويورك بعد قيام تشارلز الثاني ملك إنجلترا بمنح الأراضي لأخيه، دوق يورك. وكانت نيويورك عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية من العام 1785 وحتى 1790.

تاريخها وتسميتها 

وصل أولُ مستكشفيها الأوربيين جيوفاني دي فيرازانو في عام 1524م، فتعاقب المستكشفون من بعده، ثم شَهد المكان في عام 1614م تأسيس مستعمرة فراء تجارية هولندية سميت في 1625م «نيو أمستردام» على طرف مانهاتن الجنوبي، واشترى بيتر مينويت جزيرة مانهاتن من الهنود الحمر في نفس العام، حتى غزتها القواتُ البريطانية في 24 يونيو 1664 وسقطت في يدهم في أكتوبر 1664 من أيدي الهولنديين وغير اسمها إلى «نيو_يورك»، ثم أصبحت عاصمة للولايات المتحدة من عام 1785م إلى عام 1790م بعد الثورة الأمريكية، وفي رأي سميت بنيويورك إحياءً لإسم مدينة يورك البريطانية والتي ترجع اليها أغلبية أصول المهاجرين الجديد لهذه المدينة.

خسرت المدينة في أحداث 11 سبتمبر من عام 2001 الانتحارية برجي مركز التجارة العالمي وحياة الآلاف من المدنيين عند ارتطام طائرتين بشكل مقصود بهما في عملية إرهابية، فوجهت حكومة الولايات المتحدة إصبع الاتهام نحو تنظيم القاعدة المتطرف الذي يترأسه أسامة بن لادن والذي رفضت حكومة أفغانستان تسليمه دون تقديم دليل يثبت تورطه في العملية، وقد أدان معظم المسلمين العملية الإرهابية.

أهمية المدينة 
تعد مدينة نيويورك أكبر مراكز الصناعة والتجارة والمال، وبها أكبر المؤسسات الحكومية والخاصة، فالمؤسسات الحكومية والصناعية توفر سبعة ملايين وظيفة، منها ثلاثة ملايين وثلث مليون وظيفة في داخل المدينة، والبقية في الضواحي، واقتصاد المدينة وضواحيها في نمو مستمر، ومنذ عام 1940م أخذ اقتصاد الضواحي يتطور بصورة أكبر نتيجة لانتشار الطرق وزيادة القوى العاملة.

تأتي نيويورك في المرتبة الثالثة بعد لوس أنجلوس وشيكاغو، من حيث النشاط الصناعي؛ إذ يوجد فيها 17,000 مصنع تعمل في مجال الملابس، وتنتج نيويورك سدس إنتاج الولايات المتحدة من الطباعة والنشر، كما تنتج الأغذية والمواد الكيميائية، والأثاث والورق والمنسوجات، ويعد ميناء نيويورك من أكبر الموانئ التي تعمل في مجال الاستيراد والتصدير، حيث يعمل به 200,000 عامل، لكن مكانته تدهورت قليلا بعد فتح الموانئ الأخرى على البحيرات العظمى ونهر سانت لورنس، أما شركات المال والتأمين والأسهم والعقارات، فيعمل بها نحو 495,000 عامل، وأشهرها بورصة نيويورك.

تخدم النشاط الاقتصادي في المدينة شبكة ضخمة من وسائل النقل؛ حيث يستخدمها يوميا ثلاثة ملايين ونصف مليون فرد. وتعد نيويورك أيضا أكبر مركز للاتصال في الولايات المتحدة، حيث يوجد بها العديد من شركات الاتصال والطباعة والنشر، وبها نحو 60 محطة للإرسال الإذاعي والتلفاز.

كما تعد نيويورك من أكبر المراكز الثقافية في العالم، حيث يوجد بها العديد من قاعات الفنون والمسارح والموسيقى والمتاحف والجمعيات الثقافية الشهيرة على شارع برودواي. كما ينتسب إليها بعض الشعراء والكتاب والممثلين والفنانين المشهورين. أدى أغنياء المدينة دورا مهماً في دعم النشاط الثقافي. كما كان لوجود جو التعبير الحر والعديد من شركات الإعلان والاتصال إسهام كبير في ازدهار الثقافة في المدينة.

الجغرافيا

المناخ 
وفقًا لتصنيف كوبن للمناخ، باستخدام مقياس درجة حرارة 0 درجة °مئوية (32 درجة °فهرنهايت)، تتميز مدينة نيويورك بمناخ رطب شبه مداري (Cfa)، وبالتالي فهي المدينة الرئيسية في أقصى شمال قارة أمريكا الشمالية مع هذا التصنيف. تقع الضواحي التي في الشمال والغرب مباشرة في المنطقة الانتقالية بين المناخات الرطبة الشبه مدارية والقارية الرطبة (Dfa). من خلال تصنيف تريوارثا، يتم اعتبار المدينة على أنها تتمتع بمناخ محيطي (Do). سنويًا، يبلغ متوسط المدينة 234 يومًا من بعض أشعة الشمس على الأقل.

الشتاء بارد، رطب، ومثلج أحيانًا، وأنماط الرياح السائدة التي تهب نسيم البحر في الخارج تخفف من التأثيرات المعتدلة للمحيط الأطلسي؛ حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة اليومية في يناير، وهو أبرد شهر في المدينة، 33.7 درجة °فهرنهايت (0.9 درجة °مئوية). تنخفض درجات الحرارة عادةً إلى 10 درجات °فهرنهايت (−12 درجة °مئوية) عدة مرات في الشتاء، ومع ذلك يمكن أن تصل أيضًا إلى 60 درجة °فهرنهايت (16 درجة °مئوية) لعدة أيام حتى في أكثر شهور الشتاء برودة. لا يمكن التنبؤ بالربيع والخريف ويمكن أن تتراوح من بارد إلى دافئ، على الرغم من أنها عادة ما تكون معتدلة مع انخفاض الرطوبة. عادةً ما يكون الصيف حارًا ورطبًا، بمتوسط درجة حرارة يومية 77.5 درجة °فهرنهايت (25.3 درجة °مئوية) في يوليو.

غالبًا ما يتم تحفيز درجات الحرارة ليلًا بسبب تأثير جزيرة الحرارة الحضرية. تتجاوز درجات الحرارة أثناء النهار 90 درجة °فهرنهايت (32 درجة °مئوية) في المتوسط 17 يومًا كل صيف وفي بعض السنوات تتجاوز 100 درجة °فهرنهايت (38 درجة °مئوية)، على الرغم من أن هذه الظاهرة نادرة. وبالمثل، فإن قراءات 0 درجة °فهرنهايت (−18 درجة°مئوية) نادرة للغاية أيضًا. تتراوح درجات الحرارة القصوى من −15 درجة °فهرنهايت (−26 درجة °مئوية)، تم تسجيلها في 9 فبراير 1934، حتى 106 درجة °فهرنهايت (41 درجة °مئوية) في 9 يوليو 1936.

تتلقى المدينة 49.5 بوصة (1,260 ملم) من الأمطار سنويًا، والتي تنتشر بالتساوي نسبيًا على مدار العام. بلغ متوسط تساقط الثلوج في فصل الشتاء بين عامي 1991 و2020 29.8 بوصة (76 سم)؛ بالرغم من اختلافها أختلافًا كبيرًا على مدى الأعوام. الأعاصير والعواصف الاستوائية نادرة في منطقة نيويورك.

تتساقط الثلوج سنويًا على المدينة، ومن المرجح أن تتراكم الثلوج خلال شهري يناير وفبراير. عادة، وبمعدل 6–11 أيام في فصل الشتاء، يصل عمق الثلج الذي يغطي سنترال بارك إلى عشر بوصات أو أكثر. في حين أن الثلج يمكن أن يتراكم لفترة وجيزة حتى عشرين بوصة، لكن هذا لا يحدث في معظم السنوات.

العمارة 

تضم نيويورك مبانٍ من مختلف التصاميم المعمارية، حيث توجد فيها مبانٍ خشبية مصممة على هيئة صناديق بطابق أو طابقين وسقف مائل، ويُرى هذا النمط من المنازل في منطقة بروكلين التي تعود إلى العام 1656، كما توجد في المدينة مبانٍ ذات تصميم أكثر حداثة كناطحات السحاب التي تتميز بها مدينة نيويورك وخاصةً مانهاتن، ويعد مبنى امباير ستايت أطول مباني نيويورك وأكثرها أهمية. ويجري الآن بناء مركز التجارة العالمي 1 والذي يعرف باسم برج الحرية في منطقة أرض الصفر التي أنشئت على أنقاض مركز التجارة العالمي بعد أحداث 11 سبتمبر 2001

الحدائق 
يوجد في نيويورك ما يقارب 28,000 أكر (110 كم2) من الحدائق و14 ميل (23 كم) من الشواطئ العامة، ومن حدائق نيويورك: سنترال بارك وبروسبكت بارك وفلشنغ مادوز- كورونا بارك وفورست بارك وواشنطون سكوير بارك وبلهام باي بارك التي تعد أكبر حدائق نيويورك حيث تبلغ مساحتها 2,700 أكر.

أحياء مدينة نيويورك 
 [[بروكلين|2: بروكلين]] [[كوينز|3: كوينز]] [[ذا برونكس|4: ذا برونكس]] [[جزيرة ستاتن|5: ستاتن آيلاند]]<span style="color:black"> (المطارات باللون البنفسجي المزرق وتقع في حي كوينز).]]

تتألف مدينة نيويورك من خمسة أحياء، كلٍ منها تمثِّل مقاطعة من مقاطعات نيويورك كما يلي:
 مانهاتن: (مقاطعة نيويورك؛ عدد السكان: 1,629,054)
 ذا برونكس: (مقاطعة برونكس؛ عدد السكان: 1,397,287)
 بروكلين: (مقاطعة كينغز؛ عدد السكان: 2,567,098)
 كوينز: (مقاطعة كوينز؛ عدد السكان: 2,306,712)
 ستاتن آيلاند: (مقاطعة ريتشموند؛ عدد السكان: 491,730)

المشكلات الاجتماعية 
تواجه المدينة عدة مشاكل اجتماعية مثل: الفقر والجريمة والمخدرات والتفرقة العنصرية؛ ففي نيويورك وحدها نصف مدمني المخدرات في الولايات المتحدة، كما أن بها أربعة ملايين مواطن يعيشون على اعانات الضمان الاجتماعي.

ويعد السكن من أهم المشاكل في نيويورك. إذ يسكن نحو 65% من سكان المدينة في شقق أو فنادق مؤجرة خلافـًا لما يوجد في الولايات الأخرى، حيث تسكن غالبية الأسر في منازل منفردة ومملوكة. كما أن غالبية منازل المدينة قديمة بنيت قبل عام 1940م، وتحتاج إلى التجديد.

تعمل مدينة نيويورك للخروج من الأزمة التي أصابتها بعد تعرضها لهجمات الحادي عشر من سبتمبر الإرهابية، التي دمر فيها برجا مركز التجارة العالمي في 2001 حين اصطدمت طائرتان مدنيتان مخطوفتان صبيحة ذلك اليوم بالبرجين ثم انهيارهما، فلقي نحو 3 آلاف شخص كانوا بالبرجين مصرعهم.

نيويورك مدينة متنوعة الأجناس 
يتكون سكان نيويورك أساسا من المهاجرين الوافدين طوال العصور، فمن مائتي ساكن سنة 1626 قفز عدد سكان نيويورك إلى حوالي الألف سنة 1656 على إثر قدوم البريطانيين والألمان والإسكندنافيين. وفي سنة 1800 بلغ عدد السكان 60000 نسمة وكان جلهم من البريطانيين، ثم توافد بين سنتي 1850 و1860 الألمان والإيرلنديون بأعداد كبيرة فتضاعف عدد السكان 10 مرات، وفي نهاية القرن التاسع عشر أفضى توافد الأوروبيين الشرقيين والإيطاليين إلى تضاعف العدد ثلاثة مرات، ولما دخل قانون الحصص حيز التطبيق لصد الهجرة الوافدة خلال العشرينيات أقبل السود على المدينة من جنوب الولايات المتحدة الأمريكية بأعداد غفيرة فبلغ العدد 5.2 مليون ساكن، وفي سنة 1990 قُدر عدد سكان نيويورك المولودين خارجها بنسبة 30 % نتيجة توافد اللاجئين من جنوب شرقي آسيا وجزر الكاريبي وإفريقيا وأمريكا الجنوبية والوسطى منذ الستينيات.

المسيحية هي الديانة السائدة في المدينة وتصل نسبة المسيحيين حوالي 63% من سكان المدينة، وتأتي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية (36%)، تليها الكنائس البروتستانتية (26%). يليها اليهودية مع ما يقرب 1.1 مليون يهودي (8%) يقطن في مدينة نيويورك، منهم أكثر من نصف مليون يقطن في بروكلين. يحل الإسلام في المرتبة الثالثة (2%) وتتراوح أعداد المسلمين حسب تقديرات مختلفة بين 600,000-1,000,000 نسمة، يذكر أن 10% من تلاميذ المدارس العامّة في المدينة من المسلمين. هناك تواجد لأتباع الهندوسية والبوذية ومجموعات دينية مختلفة في المدينة فضلًا عن ملحدين ولادينيين والذين يشكلّون 19% من سكان المدينة.

الاقتصاد 

يقدر بأن نيويورك تمتلك بمفردها أكثر من 21 بالمائة من السوق البنكية العالمية ويتكون نظامها البنكي الأساسي من شركات 'شايز مانهاتن بنك' و'سيتي كورب' و'مورغان' و'بنكارس تروست'، ويضم أكثر من 445 بنكا، ويرتبط فيها حوالي 105000 موطن شغل بنكي بالأنشطة التجارية العالمية. واليوم تنزع هذه الأنشطة إلى التوسع خارج 'الفينا شيال ديستركت' (حي الأعمال) على مجالات جديدة ببروكلين وكوينس. ونيويورك هي كذلك أول مرجع في العالم للتقييم بالبورصة وذلك بفضل مؤشر داو جونز الصناعي ومؤشر نازداك الحديث.

وتؤمن نيويورك بمفردها أربعة أخماس أنشطة البورصات الأمريكية، وتضم المدينة علاوة عـلى هذه الأنشطة جل شركات التأمين الأمريكية والعالمية وما يزيد عن ألف فرع من فروعها إضافة إلى أربعة أخماس مكاتب الخدمات القانونية والمالية الأمريكية التي يتسم بعضها ببعد عالمي. كما تضم نيويورك الأغلبية الساحقة لمكاتب التدقيق المالي الأمريكية التي تتمتع بأهمية عالمية.

عوامل قوة نيويورك 
يوفّر الموقع الجغرافي لمدينة نيويورك وجودة بنيتها التحتية للمواصلات منفذا لسوق استهلاكية مهمة جدّا، بالإضافة لوجود أحد أبرز الموانئ في العالم وثلاثة مطارات تعد" من أكثر مطارات البلاد حركة. إنّ هذه الشبكة الكثيفة من الطّرق تسمح بالنّفاذ إلى سوق ضخمة واقعة على مدى شعاع يمتدّ على 1200 كم حول المدينة، وهو مجال يمثل حوالي نصف سكّان الولايات المتّحدة الأمريكية وكندا ونصف دخلهما ونشاطهما.

السياحة 
تعدّ السياحة واحدة من أهم الصناعات في مدينة نيويورك، حيث زار المدينة أكثر من 41 مليون سائح محلى وأجنبي سنويا خلال الخمس سنوات الماضية.

وتشمل الوجهات السياحية للمدينة مبنى امباير ستيت وتمثال الحرية وجزيرة إيليس وعروض مسرح برودواي وأيضا المتاحف مثل متحف المتروبوليتان للفنون وكذلك المساحات الخضراء مثل سنترال بارك وحديقة واشنطن سكوير ومركز روكفلر وتايمز سكوير بالإضافة إلى مراكز التسوق الفخمة على طول شارعي الخامس وماديسون، ومن العوامل التي نجذب السياح أيضا المناسبات مثل عيد القديسين في قرية غرينتش وعروض عيد الشكر لدى مركز مايسيز ومعرض اليوم في سانت باتريك، ناهيك عن ذكر الأنشطة الموسمية مثل التزلج على الجليد في حديقة سنترال بارك في فصل الشتاء، ومهرجان ترايبيكا السينمائي، والعروض المجانية في سنترال بارك في سمرستيج. وكذلك حديقة حيوان برونكس، كوني آيلاند، وحديقة نباتية جديدة في نيويورك وغيرها

في عام 2010 حطمت نيويورك رقما قياسيا في عدد السياح الذي وصل إلى 49 مليون سائح  وفي 2011 وصل عدد السياح إلى 50 مليون

المطبخ 
ثقافة الطعام في مدينة نيويورك تشتمل على مجموعة متنوعة من المأكولات العالمية التي تأثرت بتاريخ المهاجرين للمدينة. فقد جعل المهاجرون من أوروبا الشرقية وإيطاليا المدينة شهيرة بالخبز وكعكة الجبن والبيتزا على الطريقة النيويوركية، بينما المطاعم الصينية موجودة في كل مكان. حيث اعطت المدينة بائعي الأطعمة تراخيص بالبيع والبالغ عددهم 4000، امتلك الكثير من المهاجرين عربات بيع الاطعمة في شوارع نيويورك الحديثة وتبيع بعض هذه العربات على سبيل المثال الفلافل والكباب، إلا أن ساندويتشات الهوت دوق والمعجنات لا تزال هي المهيمنة في الشوارع، وتعد نيويورك أيضا موطناً للعديد من أرقى المطاعم وأكثرها تنوعاً في الولايات المتحدة.

التعليم 
 إدارة تعليم مدينة نيويورك (New York City Department of Education)

التوأمة 
  منذ 1960.
  منذ 1982.
  منذ 1982
  منذ 1983.
  منذ 1992.
  منذ 1992.
  منذ 1993.
  منذ 1996.
  منذ 2001.
  منذ 2001.
  منذ 2003.

انظر أيضًا 
 آدامز (نيويورك)

مراجع 

 .
 .
 .
 .
 .
  .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 
 .
 .
 .
 .
 .

أكبر مدن العالم كثافة سكانية
أماكن ساحلية مأهولة في ولاية نيويورك
أماكن مأهولة أسست في 1624
أماكن مأهولة أسست في 1898
تأسيسات سنة 1624 في أمريكا الشمالية
تأسيسات سنة 1624 في الإمبراطورية الهولندية
تأسيسات سنة 1624 في المستعمرات الثلاثة عشرة
تأسيسات سنة 1898 في مدينة نيويورك
تأسيسات سنة 1898 في ولاية نيويورك
تأسيسات في نيو نذرلاند
مدن في منطقة نيويورك الكبرى الحضرية
مدن مركزية سابقة في الولايات المتحدة
مدن ولاية نيويورك
مدينة نيويورك
مناطق إدارية في مدينة نيويورك
مناطق حضرية في الولايات المتحدة
ولايات الولايات المتحدة الأمريكية

قابوس بن سعيد بن تيمور بن فيصل بن تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد آل بو سعيدي (18 نوفمبر 1940 - 10 يناير 2020)؛ كان السلطان التاسع لسلطنة عُمان ورئيس مجلس الوزراء، ووزير الدفاع، والخارجية، والمالية، وحاكم البنك المركزي، والقائد الأعلى للقوات المسلحة، والحاكم الثاني عشر لأسرة آل بو سعيد. إذ كان يطلق على الحاكم لقب إمام قبل أن يطلق عليه لقب سلطان. عُدَّ صاحب أطول فترة حكم من بين الحكام العرب والثالث في العالم حتى وفاته.

النشأة 
هو الابن الوحيد للسلطان سعيد بن تيمور بن فيصل آل سعيد، تلقى دروس المرحلة الابتدائية والثانوية في صلالة، حيث أشرف على تعليمه أ. حفيظ بن سالم الغساني (لاحقًا أصبح مستشاره الصحفي) مدير المدرسة السعيدية التي تركها في سبتمبر من عام 1958، بعد أن قرّر والده إرساله إلى المملكة المتحدة حيث واصل تعليمه في إحدى المدارس الخاصة سافوك، ثم التحق في عام 1379هـ الموافق 1960م بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية، حيث أمضى فيها عامين وهي المدة المقررة للتدريب درس خلالها العلوم العسكرية وتخرج فيها برتبة ملازم ثان، ثم انضم إلى إحدى الكتائب العاملة في ألمانيا الاتحادية آنذاك لمدة ستة أشهر مارس خلالها العمل العسكري.

بعدها عاد إلى المملكة المتحدة حيث تلقى تدريباً في أسلوب الإدارة في الحكومة المحلية هناك وأكمل دورات تخصصية في شؤون الإدارة وتنظيم الدولة، ثم هيّأ له والده الفرصة التي شكّلت جزءاً من اتجاهه بعد ذلك فقام بجولة حول العالم استغرقت ثلاثة أشهر زار خلالها العديد من دول العالم، عاد بعدها إلى البلاد عام 1383 هـ الموافق 1964م حيث أقام في مدينة صلالة. على امتداد السنوات الست التالية التي تلت عودته، تعمق السلطان قابوس في دراسة الدين الإسلامي وكل ما يتصل بتاريخ وحضارة سلطنة عُمان دولة وشعباً على مر العصور وقد أشار في أحد أحاديثه إلى أن إصرار والده على دراسة الدين الإسلامي وتاريخ وثقافة عُمان كان له الأثر العظيم في توسيع مداركه ووعيه بمسؤولياته تجاه شعبه العُماني والإنسانية عموماً. كما أنه استفاد كثيراً من التعليم الغربي الذي تلقاه وخضع لحياة الجندية ولنظام العسكرية في المملكة المتحدة، ثم كانت لديه الفرصة في السنوات التي تلت عودته إلى صلالة لقراءة الكثير من الأفكار السياسية والفلسفية للعديد من المفكرين الذين شكّلوا فكر العالم.

تولّي الحكم 

تسلم السلطان قابوس مقاليد حكم سلطنة عُمان في 23 يوليو 1970م إثر انقلاب أبيض على والده السلطان سعيد بن تيمور، وأُطيح بوالده في انقلاب قاده أنصار ابنه قابوس في 23 يوليو 1970 وخُلع من الحكم ونصّب قابوس سلطاناً، وعاش والده بعدها في المنفى بلندن إلى أن توفي في 19 أكتوبر 1972 ودُفِن في مقبرة بروكود. وقد سُمّي هذا اليوم بيوم النهضة المباركة.
وامتدت فترة حكم السلطان قابوس ما يقرب من 50 عاماً من 23 يوليو 1970 وحتى وفاته في 10 يناير 2020 م، وتولّى بعده الحكم ابن عمه السلطان هيثم بن طارق .

إنجازاته 
بدأت سلطنة عُمان منذ بداية عهده بالتصدير التجاري للنفط والذي اكتشف بكميات تجارية عام 1968 وشهدت البلاد انتعاشاً اقتصادياً مع بداية حكمه، قسّم برنامجه السياسي إلى مشاريع تنمية وطنية لكل خمس سنوات أسماها بالخطط الخمسية، عام 1975 قضى على الثورة الاشتراكية في محافظة ظفار التي استمرت عشر سنين، السلطان قابوس هو ناقل البلاد من الحكم القبلي التقليدي إلى الحكم النظامي الديمقراطي، وأنشأ المجلس الاستشاري للدولة وبعد عدة أعوام استبدله بمجلس الشورى يمثل أعضاؤه جميع الأقاليم، وهو مجلس استشاري تشرف عليه هيئة أعلى تنفيذية تُعرف بمجلس عمان.

الخارجية 
تتلخّص أهم إنجازات السلطان قابوس في أنه أسٌس حكومة على النظام الديمقراطي، فبدأ بتكوين سُلطة تنفيذية مؤلفة من جهاز إداري يشمل مجلس الوزراء والوزارات المختلفة، إضافة إلى الدوائر الإدارية والفنية والمجالس المتخصصة ومن أولى الوزارات التي أسَّسها السلطان قابوس بعد توليه مقاليد الحكم مباشرة وزارة الخارجية. فقد أسسها بعد فترة قصيرة من توليه الحكم عام 1970م محققاً بذلك روابط وصلات بالعالم الخارجي مبنية على أسس مدروسة وبعد عام واحد من تولّيه عام 1970م انضمت عُمان إلى جامعة الدول العربية وقد أوضح السلطان قابوس الخطوط الرئيسية لسياسته الخارجية وذكر أنها مبنية على حُسن الجوار مع جيرانه وأشقائه وعدم التدخل في شؤونهم الداخلية وتدعيم علاقات عُمان معهم جميعاً وإقامة علاقات ودية مع سائر دول العالم والوقوف مع القضايا العربية والإسلامية ومناصرتها في كل المجالات وأوضح بأنه يؤمن بالحياد الإيجابي ويناصره وقام بإرسال بعثات دبلوماسية تمثل عُمان في أغلب أقطار العالم، كما فتح أبواب عُمان أمام البعثات الأجنبية وأنشئت فيها القنصليات والسفارات والهيئات الدولية والإقليمية، حققت سياسة السلطان قابوس الإستقرار والأمن وهما الدعامتان الأساسيتان لبناء السلطنة ولتحقيق تنميتها الاقتصادية والاجتماعية.

الداخلية 
بعد أن أمن السلطان قابوس سياسته الخارجية وأقام علاقات ودية مع كل أقطار العالم اتجه إلى الجبهة الداخلية وعمل على رفعتها وقد شهدت عُمان خلال عهده نهضة سريعة في سائر المجالات، ففي مجال التعليم أنشأ المدارس في كل أرجاء البلاد وجعلها للجنسين، البنين والبنات.
وفي المجال الصحي، أمر بإنشاء أعداد كبيرة من المستشفيات والعيادات والمراكز الطبية في كل أرجاء عُمان وأمدّها بكل احتياجاتها من أطباء ومعدات وأدوات وأدوية وأمن بذلك صحة العُمانيين في المدن والقرى والأرياف على حدٍّ سواء، أما في المجال الصناعي فقد وسع إنتاج البترول وطوره فانتشرت مصانع تكرير النفط في البلاد، إضافة إلى مصانع الإسمنت ومصانع تعليب الأسماك والتمور وغير ذلك من المنتجات.
وشجّع السلطان قابوس المزارعين وعمل على تطوير طرق الزراعة ونقلها من الطرق التقليدية القديمة إلى الطرق الحديثة التي تعتمد على الآلات والمعدات الحديثة، لا على المجهود الإنساني فقط وقد قدَّم المساعدات السخية للمزارعين ليتمكنوا من استغلال الأرض واستثمارها ليتحقق لعُمان الاستقلال الغذائي، فأصبحت البلاد تنتج كل ما تحتاجه من غذاء، من قمح وخضراوات وفواكه وغيرها ويصدر ما يفيض عن حاجتها طازجاً أو بعد تعليبه إلى البلدان المجاورة وازدهرت التجارة في عهد السلطان قابوس في المجالين الداخلي والخارجي وارتبط ازدهار التجارة بتطور المواصلات التي تنقل المنتجات الزراعية من مناطق الإنتاج إلى سائر أرجاء عُمان وإلى الخارج كما تقوم وسائل المواصلات بنقل المنتجات الصناعية من وإلى الدول المجاورة وبقية الأقطار الآسيوية والإفريقية والغربية خاصة إنجلترا وفرنسا وأمريكا.

وارتبطت عُمان بشبكة من المواصلات البرية والبحرية، كما تم إنشاء موانئ بحرية وجوية للاتصالات الداخلية والخارجية وتم افتتاح ميناءين كبيرين هما ميناء السلطان قابوس في مطرح وميناء ريسوت في المنطقة الجنوبية وفي عام 1981م انضمت عُمان إلى مجلس التعاون لدول الخليج العربية وحقق السلطان قابوس بذلك تعاون بلاده مع بقية دول الخليج العربي في المجال الدفاعي المشترك.

اهتماماته وهواياته 
لعل اهتمام السلطان قابوس بدفع عُمان إلى حالة متقدمة من المعاصرة مع الإبقاء على الأصالة العُمانية التقليدية بحيث لا تفقد عُمان هويتها وفي إطار ذلك يكون اهتمام قابوس بالثقافة هو الشيء الأبرز والذي ترك آثاره الواضحة في عُمان فبفضل قراره أصبح لدى السلطنة جامعة السلطان قابوس، وللسلطان قابوس اهتمامات واسعة بالدين واللغة والأدب والتاريخ والفلك وشؤون البيئة، حيث يظهر ذلك في الدعم الكبير والمستمر للعديد من المشروعات الثقافية وبشكل شخصي ومحلي وعربي ودولي، سواء من خـلال منظمة اليونسكو أم غيرها من المنظمات الإقليمية والعالمية. من أبرز هذه المشروعات على سبيل المثال لا الحصر موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية ودعم مشروعات تحفيظ القرآن سواء في السلطنة أو في عدد من الدول العربية وكذلك بعض مشروعات جامعة الأزهر وجامعة الخليج وعدد من الجامعات والمراكز العلمية العربية والدولية، فضلاً عن ( جائزة السلطان قابوس لصون البيئة ) التي تقدم كل عامين من خلال منظمة اليونسكو ودعم مشروع دراسة طريق الحرير والنمر العربي والمها العربي وغيرها.

وعن هواياته يتحدث السلطان فيقول: منذ طفولتي كانت لدي هواية ركوب الخيل، فيذكر أنه قد وضع على ظهر حصان وهو في الرابعة من عمره ومنذ ذلك الحين وهو يحب ركوب الخيل ولهذا توجد الإسطبلات السلطانية التي تُعنى بتربية وإكثار الخيول العُمانية الأصيلة وافتتح مدارس الفروسية التي تضم بين تلاميذها البنين والبنات، كما أن الرماية أيضاً من الهوايات المحببة له كونه تدرب عسكرياً ويؤكد أن هذه الهواية تعد جزءاً مهماً لكل من يهتم بالنشاط العسكري وعاش في مجتمع كالمجتمع العُماني الذي يعتز بكونه يستطيع حمل السلاح عند الضرورة. كما يحب تجربة كل ما هو جديد من أسلحة القوات المسلحة، سواء كان ذلك السلاح بندقية أو مدفع رشاش أو مدفع دبابة، إلا أن الرماية بالمسدس والبندقية تبقى هي الأفضل بالنسبة له وكذلك ـ كنوع من الترفيه ـ يستخدم أحياناً القوس والنشاب. ويكمل فيقول: هناك هوايات أخرى كالمشي.. أحب المشي منذ الصغر، فأجد الراحة قبل الذهاب إلى النوم أن أقضي وقتاً بالمشي على البحر فهي رياضة جيدة للجسم وفرصة للتفكير، كذلك أحب التصوير وكانت لدي هواية الرسم للمناظر الطبيعية في وقت من الأوقات، إلا أن الظروف والوقت أصبحا لا يسمحان بممارسة هذه الهوايات والقراءة أيضاً كونها هواية، إلا أنها أصبحت جزء من العمل وأصبح من الصعب مطالعة الكتب حسب الهواية إلا ما هو في مجال العمل والحياة اليومية."

الوفاة والخلافة 
توفي قابوس يوم الجمعة 14 جمادى الأولى 1441هـ الموافق 10 يناير 2020 م، بعد معاناة مع مرض السرطان.

لم يكن للسلطان قابوس وريث من نسله يخلفه في الحكم، ولذلك فالمادة السادسة من الدستور تنص على أن مجلس العائلة الحاكمة يختار وريثاً للعرش بعد أن يصبح العرش شاغراً، وكان للسلطان قابوس عدد من أبناء الأعمام في الأسرة المالكة يشغلون قيادات حكومية عليا بالبلاد يمكن لأي واحد منهم أن يلي العرش من بعده ويكون ذلك بانتخابه من مجلس الأسرة الحاكمة، كما نصّت على ذلك بنود الكتاب الأبيض المختص بشؤون الحكم والمُلك والإدارة للبلاد.

بعد وفاة السلطان قابوس يوم الجمعة 10 يناير 2020، دعى مجلس الدفاع مجلس العائلة المالكة للانعقاد لتحديد من تنتقل إليه ولاية الحكم، وقد تسلّم مجلس الدفاع في نفس اليوم السبت 11 يناير 2020م ردًا من مجلس العائلة المالكة تمثل في أن المجلس المذكور قد انعقد وقرر تثبيت من أوصى به السلطان الراحل قابوس بن سعيد في وصيته، وعليه أوكل مجلس العائلة المالكة لمجلس الدفاع القيام بفتح الوصية وفقًا لما نصت عليه المادة السادسة من النظام الأساسي للدولة، واتخاذ الإجراءات لتثبيت من أوصى به السلطان بالتنسيق مع مجلس العائلة
المالكة، وقد عقدت جلسة فتح الوصية في يوم السبت المؤرخ في 15 جمادى الأولى 1441 هـ الموافق 11 يناير 2020م، بحضور أعضاء مجلس الدفاع ووزیر المكتب السلطاني، كما حضر الجلسة كلٌّ من رئيس مجلس الدولة ورئيس مجلس الشورى ورئيس المحكمة العليا ونائبيه وأفراد العائلة المالكة، وقد قام مجلس الدفاع بفتح الوصية وقراءتها بشكل مباشر على جميع الحاضرين والإعلان بأن هيثم بن طارق بن تيمور هو سلطان عمان. وقد تولّى سلطاته في نفس اليوم.

الجوائز التي حصل عليها 
 جائزة السلام الدولية: من قبل - 33 جامعة ومركز أبحاث ومنظمة أمريكية -  عام 1998م
 جائزة السلام: من قبل - الجمعية الدولية الروسية -  عام 2007م
 جائزة جواهر لال نهرو للتفاهم الدولي: من قبل - جواهر لال نهرو للتفاهم الدولي -  عام 2007م

قائمة اليخوت التي يمتلكها

الرتب العسكرية 
 مشير: الجيش السلطاني العُماني
 القائد الأعلى: شرطة عُمان السلطانية
 القائد الأعلى: الحرس السلطاني العُماني
 القائد الأعلى: سلاح الجو السلطاني العُماني
 القائد الأعلى: البحرية السلطانية العمانية
 جنرال لواء: القوات المسلحة البريطانية

الأوسمة 

  المملكة المتحدة : وسام القديس ميشيل والقديس جورج - عام 1976م
  المملكة المتحدة : وسام فارس العدالة من أجل المكرم ميشيل والقديس جورج - عام 1976م
  المملكة المتحدة : وسام رتبة فارس الصليب الأعظم الفيكتوري الملكي - عام 1979م
  المملكة المتحدة : وسام السلسلة الفيكتورية الملكية - عام 2010م
  المملكة المتحدة : وسام الحمام - عام 1982م
  المملكة المتحدة : وسام المكرم القديس يوحنا - عام 1984م
  جمهورية النمسا : وسام الخدمات لجمهورية النمسا - عام 2001م
  مملكة البحرين : وسام آل خليفة من الدرجة الأولى
  بروناي دار السلام : وسام عضو العائلة المالكة لتاج بروناي - عام 1984م
  جمهورية مصر العربية : قلادة النيل العظمى - عام 1976م
  الجمهورية الفرنسية : وسام جوقة الشرف - عام 1989م
  جمهورية ألمانيا الاتحادية : وسام الإستحقاق من جمهورية ألمانيا الاتحادية
  جمهورية الهند : وسام جواهر لال نهرو للتفاهم الدولي - عام 2004م
  جمهورية إندونيسيا : وسام نجمة إندونيسيا - عام 1976م
  الجمهورية الإسلامية الإيرانية : وسام ذكرى 2500 عام لإنشاء مملكة فارس - عام 1971م
  الجمهورية الإسلامية الإيرانية : وسام بهلوي - عام 1974م
  جمهورية إيطاليا : وسام استحقاق الجمهورية الإيطالية - عام 1974م

  دولة اليابان : وسام الأقحوان
  المملكة الأردنية الهاشمية : وسام الحسين بن علي
  دولة الكويت : قلادة مبارك الكبير - عام 2009م
  الجمهورية اللبنانية : وسام استحقاق الجمهورية اللبنانية
  مملكة ماليزيا : وسام التاج الملكي
  مملكة هولندا : وسام أسد هولندا - عام 2012م
  جمهورية باكستان الإسلامية : وسام نيشان باكستان
  دولة قطر : وسام الاستقلال
  المملكة العربية السعودية : وسام جلالة الملك عبد العزيز آل سعود - عام 1971م
  المملكة العربية السعودية : قلادة بدر الكبرى - عام 1976م
  جمهورية سنغافورة : وسام تيماسيك من الدرجة الأولى
  جمهورية جنوب أفريقيا : وسام الرجاء الصالح - عام 1999م
  مملكة إسبانيا : وسام إيزابيلا الكاثوليكية - عام 1985م
  الجمهورية العربية السورية : وسام أمية الوطني
  الجمهورية التونسية : وسام الاستقلال
  المملكة المغربية : الوسام المحمـدي - عام1994م
  دولة الإمارات العربية المتحدة : وسام الاتحاد

عائلته 
هو قابوس بن سعيد بن تيمور بن فيصل بن تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد بن أحمد بن محمد بن خلف بن سعيد بن مبارك آل بو سعيدي.

 والدته: ميزون بنت أحمد بن علي المعشني
 زوجته الوحيدة: نوال بنت طارق آل سعيد، انفصل عنها بعد سنتين من الزواج وليس لها ذرية.
 أخته: أميمة بنت سعيد بن تيمور آل سعيد.
 أعمامه: طارق بن تيمور - ماجد بن تيمور - فهر بن تيمور - شبيب بن تيمور - صهيب بن تيمور
 عمته: بثينة بنت تيمور
 خالين هما: عيسى بن أحمد المعشني - مستهيل بن أحمد المعشني
 خالاته: حلوت بنت أحمد المعشني - أتسلوم بنت أحمد المعشني - خيار بنت أحمد المعشني

المراجع

وصلات خارجية 

 
 
 
 الحساب الرسمي لعهد السلطان قابوس
 عُمان نت
 عُمان - قابوس

آل بو سعيد
القرن 20 ملكيون في الشرق الأوسط
أشخاص من صلالة
إباضيون
حاصلون على السلسلة الفيكتورية الذهبية
حاصلون على الصليب الأكبر من وسام جوقة الشرف
حاصلون على الصنف الأكبر من وسام الاستقلال (تونس)
حاصلون على نيشان باكستان
حاصلون على نيشان تيماسك
حاصلون على وسام الحسين بن علي
حائزون على النجم الأكبر لوسام الخدمات لجمهورية النمسا
حائزون على جائزة جواهر لال نهرو
حائزون على وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس
حائزون على وشاح الملك عبد العزيز
خريجو ساندهيرست
رؤساء وزراء سلطنة عمان
سلاطين عمان
عسكريون عمانيون
عمانيون في القرن 20
قادة وصلوا إلى السلطة عن طريق انقلاب
مارشال جوي
ملوك مسلمون
مواليد 1359 هـ
مواليد 1940
وزراء مالية سلطنة عمان
وفيات 1441 هـ
وفيات 2020
وفيات السرطان في سلطنة عمان
وفيات بسبب سرطان القولون
وفيات بعمر 80
وفيات في مسقط (عمان)

قائمة الدول المستقلة أو الدول ذات الاعتراف المحدود وعددها 206 دول. تحتوي هذه القائمة على:
 193 دولة من أعضاء الأمم المتحدة.
 دولتان لهما عضويتان خاصتان (مراقب) لدى الأمم المتحدة، وهما الفاتيكان ودولة فلسطين معترف بهما دوليًا . تعترف بهم معظم دول العالم وتعترف بهم الأمم المتحدة ولديهم وضع خاص كدول مراقبة في الأمم المتحدة لكنهما ليس لهم عضوية كاملة في الأمم المتحدة.
 دولة واحدة مستقلة بحكم الأمر الواقع. ومعترف بها من قبل 108 دولة عضو، أكثر من نصف دول عالم. لكنها ليست من أعضاء الأمم المتحدة بسبب فيتو روسي. وهي كوسوفو.
 دولة واحدة معلنة من طرف واحد وهي الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية، ولا تمارس سيادتها على الإقليم الذي تطالب به وتعتبر بحكم القانون الدولي بأنها جمهورية غير قانونية وليست من أعضاء الأمم المتحدة وتعترف بها فقط 36 دولة.
 دولة واحدة لم تعد من أعضاء الأمم المتحدة وهي تايوان، بعد أن أخذت الصين منذ سنة 1971 مقعدها الدائم في الأمم المتحدة بما في ذلك حق النقض الدولي المعروف بالفيتو.
 دولتين مستقلتان بحكم الأمر الواقع ولكن غير معترف بهما من طرف أية دولة ماعدا روسيا ونيكاراغوا وسوريا وناورو وفنزويلا ، وهما أبخازيا وأوستيا الجنوبية.
 دولة واحدة مستقلة بحكم الأمر الواقع ولكن غير معترف بها من طرف أية دولة ماعدا تركيا، وهي شمال قبرص التركية.
 دولة واحدة معترف بها من قبل أبخازيا وأوستيا الجنوبية، وهي ترانسنيستريا.
 دولة مستقلة بحكم الأمر الواقع ولكن غير معترف بها من طرف أية دولة، وهي قرة باغ.
 دولة واحدة مستقلة واقعياً ومعترف بها من قبل كينيا، اثيوبيا، المملكة المتحدة وماليزيا وهي جمهورية صوماليلاند الفدرالية.

قائمة الدول

انظر أيضًا 
 تبعية
 دولة مجهرية

ملاحظات

مصادر

وصلات خارجية 

 الموقع الاكتروني للامم المتحدة
 أسماء البلدان بعدة لغات

 
الأمريكتان
إفريقيا
أوراسيا
بلدان
قوائم الدول

الصَّلَاةُ فِي الإِسْلَام هي الركن الثاني من أركان الإسلام، وفي الحديث: . وقوله أيضاً: ، وهي الفرع الأول من فروع الدين عند الشيعة والصلاة واجبة على كل مسلم، بالغ، عاقل، ذكر كان أو أنثى، وقد فرضت الصلاة في مكة قبل هجرة النبي محمد إلى المدينة المنورة في السنة الثانية قبل الهجرة، وذلك أثناء الإسراء والمعراج.

في الإسلام تؤدى الصلاة خمس مرات يومياً فرضا على كل مسلم بالغ عاقل خالي من الأعذار سواء كان ذكرًا أو أنثى. بالإضافة لصلوات تؤدى في مناسبات مختلفة مثل: صلاة العيدين وصلاة الجنازة وصلاة الاستسقاء وصلاة الكسوف. والصلاة هي وسيلة مناجاة العبد لربه، وهي صلة بين العبد وربّه.

منزلة الصلاة 
أعطى الإسلام الصلاة منزلة كبيرة فهي أول ما أوجبه الله من العبادات، كما أنها أول عبادة يحاسب عليها المسلم يوم القيامة وقد فرضت ليلة المعراج. قال أنس بن مالك: فرضت الصلاة على النبي ليلة أسرى به خمسين صلاة، ثم نقصت حتى جعلت خمساً، ثم نودى يا محمد إنه لا يبدل القول لدي، وإن لك بهذه الخمس خمسين. وقال عبد الله بن قرط منقولاً قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعَنْ حُرَيْثِ بْنِ قَبِيصَةَ قَالَ: قَدِمْتُ الْمَدِينَةَ فَقُلْتُ: اللَّهُمَّ يَسِّرْ لِي جَلِيسًا صَالِحًا قَالَ: فَجَلَسْتُ إِلَى أَبِي هُرَيْرَةَ فَقُلْتُ: إِنِّي سَأَلْتُ اللَّهَ أَنْ يَرْزُقَنِي جَلِيسًا صَالِحًا فَحَدِّثْنِي بِحَدِيثٍ سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ  لَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يَنْفَعَنِي بِهِ فَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ  يَقُولُ:  وفي حديث عن الإمام جعفر الصادق:  وقد ذكرت الصلاة في القرآن في أكثر من موضع منها ما جاء في سورة المؤمنون:  وأيضاً في سورة الكوثر:  وأيضاً في سورة الأعلى:  وأيضاً سورة طه:

أهمية الصلاة 

الصلاة عمود الدين ولا يقبل أي عذر لتاركها طالما كان قادرا على أدائها. ولا تسقط عن أي رجل بالغ عاقل، بينما تسقط عن المرأة في حالة الحيض والنفاس، ولا تؤمر بقضائها بعد أن تطهر.

ومن عقوبة تارك الصلاة أنه محلُ خلاف بين العلماء بعض الفقهاء، حتى قال كثيرٌ من الفقهاء أنه يستتاب تارك الصلاة فإن تاب كان حسناً وإن لم يتب فإنه يحبسُ حتى يتوب ويصلي كما هو مذهب السادة الحنفية، بل قال بعضهم بأنه يُقتل حداً لا كفراً، أي يقتله القاضي بعد الاستتابة وتبيين أهمية الصلاة وفرضيتها له (الموسوعة الفقهية الكويتية ٢٧/٥٣-٥٤) وقد استدل الفقهاء لذلك بأدلة كثيرة يمكن الرجوع إليها في كتب الفقه.

أدلة الصلاة من القرآن الكريم 
ورد في القرآن آيات في الصلاة منها:
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة البقرة.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة النساء.
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة النساء.

أدلة الصلاة من السنة النبوية 
من عظيم منزلة الصلاة في الإسلام أنها فرضت في أعظم رحلة عرفتها البشرية ألا وهى رحلة الإسراء والمعراج. الصلاة هي الفرق بين المسلم والكافر:
 عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: «فرضت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به خمسين صلاة ثم نقصت حتى جُعِلَت خمساً ثم نودي يا محمد إنه لا يبدل القول لدي وأن لك بهذه الخمس خمسين» (رواه البخاري ومسلم).
 عن بريدة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الصلاة يوماً فقال:  (أخرجه ابن حبان في صحيحه).
 عن ربيعة بن كعب الأسلمي قال: "كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته فقال لي: "سلني" فقلت: "أسألك مرافقتك في الجنة قال: "أو غير ذلك؟ قلت: هو ذاك. قال: "فأعني على نفسك بكثرة السجود" (رواه مسلم).
 روى النسائي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
 أخرج أبو داود في سننه عن عبد اللَّه بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أخرجه الترمذي في سننه وصححه الألبانى في صحيح سنن الترمذي حديث رقم 413).
 وعن أنس بن مالك، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  (أخرجه الدارمى في سننه).

حكم تارك الصلاة 
تارك الصلاة إذا كان قد تركها جاحدا لوجوبها مع علمه بأن الله أمر بإقامتها فهذا كافر مرتد بإجماع الأمة. ومن تركها جهلا منه بوجوبها كحديث العهد بالإسلام لم يحكم بكفره، ولكن يُعَلّم ويؤمر بها. قال ابن عبد البر: أجمع المسلمون على أن جاحد فرض الصلاة كافر يقتل إن لم يتب من كفره ذلك، واختلفوا في المقر بها وبفرضها التارك عمدا لعملها، وهو على القيام بها قادر، ونُقل عن الصحابة أنهم كانوا يرون كفره وأما المذاهب الفقهية فكما في الجدول التالي توضيح الفروقات بين أقوالهم.

شروط الصلاة 

الشرط: هو ما كان لازماً لصحة الشيء وليس جزءاً منه، فلا تصح الصلاة ممن ترك شرطاً من شروط الصلاة، كالوضوء مثلاً فإنه ليس جزءاً من الصلاة لكن الصلاة لا تصح بدونه.
شروط الصلاة تنقسم إلى قسمين هي شروط صحة لا تصح الصلاة إلا بها وشروط وجوب لا تجب الصلاة إلا بها.

شروط الوجوب 
 الإسلام: فكل مسلم يؤمن بوحدانية الله، وأن محمدا هو الرسول الخاتم، ويؤمن بباقي الرسل والأنبياء والكتب السماوية والملائكة والقدر تجب عليه الصلاة، ولا تسقط عنه تحت أي ظرف عدا المرأة الحائض والنفساء. فغير المسلم لا تجب عليه الصلاة ولا تقبل منه لأن العقيدة عنده فاسدة.
 العقل: فلا تجب على المريض مرضا عقليا (المجنون) لأنه ليس مسؤولا عن أفعاله وأقواله. فلا تجب الصلاة على غير العاقل المميز لأن العقل مناط التكليف.
 البلوغ: فلا تجب الصلاة على غير البالغ أما الصبي فيؤمر بها لسبع سنين ويضرب عليها لعشر سنين، أما التكاليف الشرعية فعند البلوغ.
 وشرط زائد للمرأة وهو النقاء من دم الحيض والنفاس.

شروط الصحة 
 الطهارة: وتشمل طهارة البدن من الحدث الأصغر بالوضوء والأكبر بالاغتسال وطهارة الثوب واللباس وطهارة المكان.
 استقبال القبلة: يشترط على المسلم استقبال القبلة بشرطين أحدهما القدرة والثاني الأمن. فمن عجز عن استقبال القبلة لمرض أو غيره فإنه يصلي للجهة التي يواجهها، والثاني الأمن فمن خاف من عدو أو غيره على نفسه أو ماله أو عرضه فإن قبلته حيث يقدر على استقبالها ولا تجب عليه إعادة الصلاة فيما بعد.
 النية: وهي قصد كون الفعل لما شرع له، وينبغي استحضار النية مقارناً بالتكبير ولا تصح الصلاة بالنية المتأخرة من التكبير.
 ستر العورة.
 دخول الوقت: العلم بدخول الوقت ولو ظنا والواجب التحري عن دخول الوقت.
 ترك مبطلات الصلاة.
 العلم بالكيفية: أن يعلم فرائضها فلا يؤدي سنة وهو يظن أنها ركن ولا يترك ركن من الأركان عن جهل، فالعلم بكيفية الأداء والأركان والشروط واجب لصحة الصلاة.

أركان وفروض الصلاة 
الركن والفرض بمعنى واحد وهو مالا تصح صلاة الفريضة إلا به.
وهي أربعة عشر ركنًا- حسب مذهب الحنابلة- واختلفوا في ركنين هما النية وزاد بعض المالكية نيةً أخرى وهي نية اقتداء المأموم بإمامه فأوصلوها ستة عشر ركنًا، أما الأركان فهي:
 القيام مع القدرة في الفرض.
 تكبيرة الإحرام: قول: الله أكبر بحيث يسمع نفسه فلا يصح التكبير إن لم يسمع نفسه جميع حروفه، وكذلك بقية الأركان القولية يشترط أن ينطق بها بحيث يسمع نفسه.
 قراءة سورة الفاتحة: في كل ركعة إلا فيما يجهر فيه الإمام.
 الركوع.
 الرفع من الركوع والاعتدال قائمًا: لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث الـمُسيء صلاته: .
 السجود على الأعضاء السبعة، وهي الأنف مع الجبهة والكفان والركبتان وأطراف القدمين لحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: .
 الرفع من السجود.
 الجلوس بين السجدتين.
 الجلوس للتشهد الأخير.
 التشهد الأخير.
 الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وآله.
 -الطمأنينة.
 الترتيب بين الأركان،لأن النبي صلى الله عليه وسلم واظب على هذا الترتيب، وقال: .
 التسليم،لحديث علي رضي الله عنه المرفوع: .
 النية: اختلف في كونها من أركان الصلاة: الجمهور على أن النية شرط من شروط الصلاة خلافاً للشافعية وبعض المالكية القائلين بأنها ركن.  مأخذ الركنية: أنها واجبة في بعض الصلاة وهو أولها لا في جميعها، فكانت ركنا كالتكبير والركوع.مأخذ الشرطية: أنها تشترط قبل الصلاة، وأنها وإن لم يشترط استدامتها فإنه يشترط عدم منافاتها بنية الخروج من الصلاة أو العبث ونحو ذلك فعلى ذلك فهي من الشروط وليست من الأركان وهو مذهب الجمهور.
 نية اقتداء المأموم بإمامه

واجبات الصلاة 

 جميع التكبيرات مع تكبيرة الإحرام
 قول سبحان ربي العظيم في الركوع
 قول سبحان ربي الأعلى في السجود
 قول سمع الله لمن حمده للإمام والمنفرد
 قول ربنا ولك الحمد للمأموم
 الدعاء بين السجدتين هذه الواجبات إذا تركها الإنسان متعمدًا بطلت صلاته، وإن تركها سهوًا فصلاته صحيحة، ويجبرها سجود السهو، لحديث عبد الله بن بحينة رضي الله عنه، أن النبي  قام من الركعتين فلم يجلس في صلاة الظهر، فلما قضى الصلاة وانتظر الناس التسليمة، سجد سجدتين ثم سلم. في شتّى بقاع العالم، يجب على المسلم استقبال القبلة في تأديته للصلاة؛ والقبلة هي الكعبة المشرّفة الواقعة في مكّة المكرّمة في المملكة العربية السعودية. ولا تصّح الصلاة إلا في مكان طاهر خالٍ من النّجاسة فلا يجوز قضاؤها في أماكن عادة ما تكون أماكن نجاسة، كدورات المياه وخلافها. كما لا تصحّ الصلاة إلا بارتداء المسلم ثيابًا طاهرةً، ويجب على المسلم ستر عورته حينما يؤدّي الصلاة. في حال صلاة الجماعة، يؤُمّ المسلمين رجل واحد في أداء الصلاة ويسمّى الإمام. ويقوم الإمام بمثابة القائد في الصلاة ويتبعه المصلّون في تأديتهم للصلاة. فعلى سبيل المثال، لا يبدأ المصلون الصلاة إلا عندما يعلن الإمام بداية الصلاة عن طريق إطلاق تكبيرة الإحرام؛ فإن كبّر الإمام كبّر المصلون من ورائه؛ وإذا قام الإمام بالقراءة في الصلوات الجهريّة كالفجر، والمغرب، والعشاء يقوم المصلون من ورائه بالاستماع فقط. وإذا ركع الإمام قام من ورائه المصلون بالرّكوع. وإذا سجد الإمام، قام وراءه المصلون بالسّجود، وهكذا إلى أن يعلن الإمام انتهاء الصلاة بالتسليم. تتكون كل صلاة من الصلوات الخمس المفروضة من ركعات، ويختلف عددها حسب توقيتها، فالفجر ركعتان؛ ويقوم الإمام بالقراءة بصوت مسموع وتسمى بالصلاة الجهرية؛ والظهر أربع ركعات، ولا يقرأ الإمام بصوت مسموع وتسمّى الصلاة السّريّة؛ فالعصر أربع ركعات سرّيّة؛ والمغرب ثلاث ركعات، الأوليين جهريّتين والثالثة سرية؛ والعِشاء أربع ركعات، الأوليين جهريتين والباقي بالسر. في كل ركعة يقوم المصلّي بقراءة سورة الفاتحة ويعقبها بسور قصيرة أو ما شاء له أن يقرأ. يقوم الإمام في الغالب، بالتّخفيف في الصلاة لعدم الإطالة على المصلّين من ورائه تنفيذًا لما ورد في السنة النبوية («... أفتان أنت يا معاذ»). الصلاة: عبادة ذات أقوال وأفعال أولها التكبير وآخرها التسليم. وإذا أراد الصلاة فإنه يجب عليه أن يتوضأ إن كان عليه حدث أصغر، أو يغتسل إن كان عليه حدث أكبر، أو يتيمم إن لم يجد الماء أو تضرر باستعماله، وينظف بدنه وثوبه ومكان صلاته من النجاسة.

مواقيت الصلاة 

حدد الله أوقاتاً للصلاة يجب أن تؤدَّى كل صلاة في وقتها وذلك لما ذُكر:
 قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة النساء.
 وأيضًا قال تعالى في كتابه الكريم:  - سورة طه.

وحُددت هذه المواقيت في حديثين هما:
الأول: عن عبد الله بن عمر أن رسول الله قال: .

الثاني: عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام أن النبي جاءه جبريل فقال له: قم فصله، فصلى الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر فقال: قم فصله، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه المغرب فقال: قم فصله، فصلى المغرب حين وجبت الشمس، ثم جاءه العشاء فقال: قم فصله، فصلى العشاء حين غاب الشفق، ثم جاءه الفجر حين برق الفجر أو قال سطع الفجر ثم جاءه من الغد للظهر فقال: قم فصله، فصل الظهر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جائه العصر فقال: قم فصله، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثليه ثم جاءه المغرب وقتًا واحدًا لم يزل عنه، ثم جاءه العشاء حين ذهب نصف الليل أو قال: ثلث الليل، فصلى العشاء ثم جاءه حين أسفر جدًا فقال له: قم فصله، فصلى الفجر ثم قال: ما بين هذين الوقتين وقت

المواقيت 

مواقيت الصلوات الخمس المفروضات كما يلي:

أوقات النوافل والصلوات الأخرى 
 وقت صلاة الضحى من بعد طلوع الشمس عن الأفق وارتفاعها بمقدار رمح أو بمقدار قامة الإنسان إلى ما قبل الزوال.
 صلاة العيد نفس وقت الضحى.
 صلاة التراويح من بعد صلاة العشاء إلى ما قبل صلاة الفجر.
 صلاة الوتر من بعد صلاة العشاء إلى ما قبل صلاة الفجر.

إدراك ركعة وخروج الوقت بعدها 
إن إدراك ركعة من الصلاة ثم خروج الوقت بعدها إدراك للصلاة وذلك لحديث أبي هريرة أن رسول الله  قال: .

كيفية الصلاة 

ورد حديث في هيئة صلاة النبي هو: 

 أن يستقبل القبلة بجميع بدنه بدون انحراف ولا التفات.
 ثم ينوي الصلاة التي يريد أن يصليها بقلبه بدون نطق النية.
 ثم يكبر تكبيرة الإحرام فيقول: (الله أكبر) ويرفع يديه إلى حذو منكبيه عند التكبير.
 ثم يضع كف يده اليمنى على ظهر كف يده اليسرى فوق صدره.
 ثم يستفتح فيقول: . أو يقول: .
 ثم يتعوذ فيقول: (أعوذ بالله من الشيطان الرجيم).
 ثم يبسمل ويقرأ الفاتحة فيقول: .ثم يقول (آمين) يعني اللهم استجب.
 ثم يقرأ ما تيسر من القرآن ويطيل القراءة في صلاة الصُّبۡحَ.
 ثم يركع، أي يحني ظهره تعظيمًا لله ويُكبر عند ركوعه ويرفع يديه إلى حذو منكبيه. والسنة أن يهصر ظهره ويجعل رأسه حياله ويضع يديه على ركبتيه مفرجتي الأصابع.
 ويقول في ركوعه: (سبحان ربي العظيم) ثلاث مرات، وإن زاد: (سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي) فحسن.
 ثم يرفع رأسه من الركوع قائلًا: (سمع الله لمن حمده) ويرفع يديه حينئذ إلى حذو منكبيه. والمأموم لا يقول سمع الله لمن حمده، وإنما يقول بدلها: (ربنا ولك الحمد).
 ثم يقول بعد رفعه: (ربنا ولك الحمد، ملء السماوات والأرض وملء ما شئت من شيء بعد).
 ثم يسجد خشوعًا السجدة الأولى ويقول عند سجوده: (الله أكبر) ويسجد على أعضائه السبعة: الجبهة والأنف، والكفين، والركبتين، وأطراف القدمين، ويجافي عضديه عن جنبيه ولا يبسط ذراعيه على الأرض، ويستقبل برؤوس أصابعه القبلة.
 ويقول في سجوده: (سبحان ربي الأعلى) ثلاث مرات، وإن زاد: (سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي) فحسن.
 ثم يرفع رأسه من السجود قائلًا: (الله أكبر).
 ثم يجلس بين السجدتين على قدمه اليسرى، وينصب قدمه اليمنى، ويضع يده اليمنى على طرف فخذه الأيمن مما يلي ركبته، ويقبض منها الخنصر والبنصر، ويرفع السبابة ويحركها عند دعائه، ويجعل طرف الإبهام مقرونًا بطرف الوسطى كالحلقة، ويضع يده اليسرى مبسوطة الأصابع على طرف فخذه الأيسر مما يلي الركبة.
 ويقول في جلوسه بين السجدتين: (رب اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني واجبرني وعافني).
 ثم يسجد خشوعًا منه السجدة الثانية كالأولى فيما يُقال ويُفعل، ويكبر عند سجوده.
 ثم يقوم من السجدة الثانية قائلًا: (الله أكبر) ويصلي الركعة الثانية كالأولى فيما يُقال ويفعل إلا أنه لا يستفتح فيها.
 ثم يجلس بعد انتهاء الركعة الثانية قائلًا: (الله أكبر) ويجلس كما يجلس بين السجدتين سواء.
 ويقرأ التشهد في هذا الجلوس فيقول: ، وكان النبي يدعو بعدها فيقول: «اللَّهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بِكَ مِن عَذَابِ جَهَنَّمَ، وَمِنْ عَذَابِ القَبْرِ، وَمِنْ فِتْنَةِ المَحْيَا وَالْمَمَاتِ، وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ المَسِيحِ الدَّجَّالِ» ثم يدعو ربه بما أحب من خيري الدنيا والآخرة.
 ثم يسلم عن يمينه قائلاٌ: (السلام عليكم ورحمة الله) وعن يساره كذلك.
 وإذا كانت الصلاة ثلاثية أو رباعية وقف عند منتهى التشهد الأول وهو: (أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله).
 ثم ينهض قائمًا قائلًا: (الله أكبر) ويرفع يديه إلى حذو منكبيه حينئذ.
 ثم يصلي ما بقي من صلاته على صفة الركعة الثانية، إلا أنه يقتصر على قراءة الفاتحة.
 ثم يجلس متوركًا فينصب قدمه اليمنى ويخرج قدمه اليسرى من تحت ساق اليمنى ويُمكن مقعدته من الأرض، ويضع يديه على فخذيه على صفة وضعها في التشهد الأول.
 ويقرأ في هذا الجلوس التشهد كله.
 ثم يسلم عن يمينه قائلًا: (السلام عليكم ورحمة الله) وعن يساره كذلك.

النداء إلى الصلاة 

الأذان هو نداء ينادى به للصلاة عند المسلمين، ويؤذّن كل يوم في بداية وقت كل صلاة من الصلوات الخمس المفروضة. كان المؤذن (الشخص الذي يؤذن) يؤذن من مكان مرتفع، من على المنارة أو من على سطح المسجد. الآن يؤذن المؤذن من خلال أجهزة التكبير، هذا مما سهل عليه الأمر كثيرًا. كان أول مؤذن في الإسلام هو الصحابي بلال بن رباح.

خطوات الصلاة 
 النية: القصد في القلب الصلاة قربة إلى الله.
 تكبيرة الإحرام: قول الله أكبر.
 القراءة: تجب قراءة سورة الفاتحة وسورة أخرى معها في الركعة الأولى والثانية من كل صلاة وأما في الركعة الثالثة والرابعة فيجوز الاختيار بين قراءة الفاتحة فقط أو التسبيحات، ويجب الإخفات عند قراءة التسبيحات وكذلك إذا قُرِئتْ سورة الفاتحة بدلاً منها.
 الركوع:
 يجب الركوع مرة واحدة في كل ركعة من الصلاة.
 يجب الانحناء في الركوع حتى تصل اليدان إلى الركبتين.
 يجب قراءة الذكر كقول: (سبحان ربي العظيم وبحمده) أو (سبحان الله سبحان الله سبحان الله) أثناء الانحناء.
 يجب القيام بعد الركوع قبل النزول إلى السجود ولا بد من الاستقرار.
 السجود:
 يجب السجود مرتين في كل ركعة من الصلاة.
 يجب الاستناد بالمساجد السبعة - الجبهة، وباطن الكفين، والركبتين، وإبهامي القدمين - على الأرض.
 تجب قراءة الذكر في كل سجدة كقول: (سبحان ربي الأعلى وبحمده) أو: (سبحان الله سبحان الله سبحان الله).
 يجب الجلوس التام المستقر بين السجدتين.
 التشهد: وهو واجب في الركعة الثانية بعد السجدتين وفي الركعة الاخيرة، وهو قول: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله.
 التسليم: وهو واجب في الركعة الأخيرة بعد التشهد وصيغته: السلام عليكم ورحمه الله للجهة اليمين أولا والسلام عليكم ورحمة الله إلى الجهة اليسار ثانياً.

الصلاة عند الشيعة 

لا تختلف صفة الصلاة عمومًا عند الشيعة عن أهل السنة في أمورها الاساسية، إلا في بعض التفاصيل والفروع. وهذه الفروقات بسيطة، ومن أهم هذه الفروقات ما يلي:
 يؤمن الشيعة بعدم جواز السجود أثناء الصلاة إلّا على الأرض من رمل وحجر وتراب وكذلك على ما تنبت الأرض من غير المأكول ولا الملبوس، وأن السجود على الملابس والاقمشة والأفرشة من سجاد ونحوها وكذلك على المعادن من نحاس وفضة وذهب أمر غير جائز. يسجد الشيعة غالبًا على التربة وهي قطعة من التراب الذي يجوز السجود عليه باتفاق جميع طوائف المسلمين. ويفضل الشيعة السجود على تربة أرض كربلاء حيث انهم يعتبرونها أرض مقدسة بسبب استشهاد الامام الحسين فيها.
 اختلفت الشيعة عن أهل السنة في مسألة التكتف في الصلاة وهو ما يطلق على وضع اليد اليمنى على اليسرى أثناء الصلاة، حيث لا يرى الشيعة أنَّه سنة، وقد ذهب فقهاء الإمامية بحرمته وبطلان الصلاة به، باعتباره أنّه أمر مستحدث وأنه كان أمرًا غير موجود في حياة رسول الله.
 يعتقد الشيعة بوجوب قراءة البسملة في الصلاة باعتبارها جزء من السورة، وهذا ما يعتقده الشافعية من أهل السنة أيضًا. لكن يعتقد البعض الآخر من أهل السنة باستحباب قراءتها، كما يرى البعض الآخر بأن قراءتها مكروهة.
 انفردت الإماميّة بأنّ قول «آمين» في الصلاة في آخر الحمد أو قبلها، سواء كان ذلك سرًّا أو جهرًا يقطع الصلاة. وذهب مشهور فقهاء الإمامية بحرمته وبطلان الصلاة به، باعتبار أنّ قوله بدعة.
 أجمع الشيعة على وجوب قراءة سورة كاملة بعد الحمد في الركعتين الأوليين، عدى السور التي فيها سجدة، لكن يعتقد أهل السنة باستحباب قراءة ما تيسر من القرآن بعد قراءة الحمد والأفضل هو قراءة سورة كاملة.

الصور

انظر أيضًا 

 أركان الإسلام
 الحج في الإسلام
 الصوم في الإسلام
 صلاة الجماعة

 الطهارة في الإسلام
 الزكاة
 الوضوء
 خشوع
 تكبيرة الإحرام

المراجع

هوامش 
 : الزوال: هو تجاوز الشمس وسط السماء إلى جهة المغرب، وُيعرف بزيادة ظل الاشياء بعد نقصانه.
 : غروب الشمس التكويني: هو نزول قرص الشمس خلف الأُفق.
 : غروب الشمس الشرعي: هو ذهاب الحُمرة التي تُخلفها الشمس في جهة المشرق بعد غروبها التكويني، وهذا لا يتم إلا بعد عشرة دقائق تقريبًا من غروبها التكويني.
 : منتصف الليل الشرعي: هو منتصف الفترة الواقعة ما بين غروب الشمس وطلوع الفجر، فيختلف منتصف الليل الشرعي باختلاف الفصول والأيام.

وصلات خارجية 

 الصلاة فى الاسلام - موقع إسلام أون لاين 
 موقع الصلاة
 أوقات الصلاة في دول العالم
 الشرح الفقهي المصور - صفة الصلاة
 اوقات الصلاة - prayer times
 الصلاة (الفقه الميسر)

حضارة إسلامية
صلاة
مصطلحات إسلامية

لينوس بينيديكت تورفالدس  (هلسنكي، 28 ديسمبر 1969)  مهندس برمجيات فنلندي، اشتهر بأنه من وضع النواة المعروفة بـ لينُكس. سُمي على اسم الفيزيائي لينوس باولنغ الحائز على جائزة نوبل.

نشأته 

في منتصف السبعينيات، ذهب والده نيلس تورفالدس ذو الميول الشيوعية إلى موسكو ودرس وأقام في موسكو عاماً كاملاً، بعدها عمل في الصحافة، ووالدته آنا تورفالدس كانت تعمل لصحيفة فنلندية كـمترجمة ومنشئة للرسومات الإخبارية، كما أن جدّه كان يعمل في صحيفة فنلندية، وخاله كان يعمل في التلفزيون الفنلندي.

حياته الشخصية 

ينحدر لينوس من عائلة من الأقلّيّة الناطقة بالسويدية. انخرط في جامعة هلسنكي في العام 1988 للدّراسة، ويعيش لينوس حاليّاً في مدينة سان هوزيه في ولاية كاليفورنيا الأمريكيّة مع زوجته تووُفي الحائزة على البطولة في مباريات الكاراتيه في فنلندا 6 مرّات. تزوّجا في خريف العام 1988. لديهما 3 بنات وهما : باتريشا ميراندا والمولودة في 5 ديسمبر 1996، دانيلّا يولاندا والمولودة في 16 ابريل 1998، سيليست أماندا والمولودة في 20 نوفمبر 2000.

العمل 

اعتاد لينوس العمل في مؤسّسة ترانسميتا منذ العام 1997 وحتّى العام 2003، بعدها، إنضمّ لينوس لمختبرات أو أس DL للعمل بشكل منتظم والتّفرّغ الكلّي لتطوير نواة لينكس التّي كتبها في بداية التسعينيات. بالرّغم من أن مختبرات أو أس DL تقع في مدينة بورتلاند في ولاية أوريغون، إلا أن لينوس لا زال يقيم في ولاية كاليفورنيا ويعمل لمختبرات أو أس DL من منزله.

بداية لينكس 

في البداية، استعمل لينوس نظام التّشغيل مينيكس ثم استعاض عنه بنظام جنو، وكان عمره آنذاك 21 سنة. اقترح صديق لينوس آري ليمكي عليه أن يقوم بوضع النواة التي كتبها لينوس على الشّبكة ليتسنى للبعض الإطّلاع عليها، وحيث أن آري لم يحب الاسم الأصلي الذي أطلقه لينوس على النواة فريكس، قام آري بوضع عمل صديقه لينوس في ملف على الشّبكة وأسماه لينُكس.

جوائز 

 حاصل مناصفة مع شينيا ياماناكا على جائزة الألفية للتقنية عام 2012 وهي تعادل جائزة نوبل في مجال التطور التكنولوجي.

مراجع

وصلات خارجية 

 
 
 

 
أشخاص حصلوا على الجنسية الأمريكية
أشخاص على قيد الحياة
أشخاص في تقنية المعلومات
أشخاص من دونثورب
أكاديميو جامعة هلسنكي
أمريكيون من أصل فنلندي
أعلام لينكس
خريجو جامعة هلسنكي
فنلنديون مهاجرون إلى الولايات المتحدة
فنلنديون ناطقون بالسويدية
كتاب من هلسنكي
لاأدريون أمريكيون
مبرمجو برمجيات حرة
مبرمجو نواة لينكس
مبرمجون أمريكيون
مبرمجون فنلنديون
مدونون أمريكيون
مدونون فنلنديون
مدونون ومدونات أمريكيون
ملحدون أمريكيون
ملحدون فنلنديون
مهندسو برمجيات أمريكيون
مهندسو برمجيات فنلنديون
مواليد 1969
مواليد في هلسنكي
نواة لينكس
مدونون ذكور فنلنديون

موسكو  (وتنطق: ماسْكڤَا) هي عاصمة روسيا وأكبر مدنها، تقع على نهر موسكفا المتصل بنهر فولغا عبر قناة موسكو في وسط روسيا، ويقدر عدد سكانها بنحو 12.5 مليون نسمة داخل حدود المدينة، و17 مليون نسمة في المناطق الحضرية، و 20 مليون في منطقة موسكو العاصمة، موسكو هي مركز السياسة والاقتصاد والثقافة والدين والمالية والتعليم والنقل في روسيا، وتعتبر مدينة عالمية. وهي سابع أكبر مدينة حسب عدد السكان في العالم.

تقع على نهر موسكفا في المنطقة الفيدرالية المركزية في المنطقة الأوروبية من روسيا. موسكو تقع على ملتقى ثلاث منصات جيولوجية. تاريخياً، كانت موسكو عاصمة الاتحاد السوفيتي، والإمبراطورية الروسية (لثلاث سنين 1728–1730)، روسيا القيصرية، ودوقية موسكو، وهي موقع كرملن موسكو، أحد مواقع التراث العالمي في المدينة، الذي يخدم الرئيس الروسي كمنزل. البرلمان الروسي (مجلس الدوما ومجلس الاتحاد) والحكومة الروسية يقعون في المدينة أيضاً.

موسكو تُعتبر مركزاً اقتصادياً رئيسياً. فهي تحتوي العديد من المؤسسات العلمية والتعليمية، والعديد من المرافق الرياضية كذلك. فهي تمتلك نظام نقل معقد يشمل أربعة مطارات دولية، تسعة محطات للسكك الحديدية، ونظام المترو الثاني أكثر ازدحاماً في العالم (بعد طوكيو) الذي يشتهر بهندسته المعمارية والأعمال الفنية. المترو هو المترو أكثر ازدحاماً المشغل بالفرد في العالم.

بمرور الوقت، اكتسبت المدينة مجموعة متنوعة من الأسماء المستعارة، معظمهم يُشير إلى مكانتها البارزة في حياة الأمة: روما الثالثة (Третий Рим)، بيضاء الصخر (Белокаменная)، العرش الأول (Первопрестольная)، أربعون الأربعين (Сорок Сороков).

التاريخ 

المدينة سُميت على اسم النهر (الروسية القديمة: гра́д Моско́в، بمعنى «المدينة بجانب نهر موسكو»). في رواية كارل جيل من جامعة هارفرد «مولودة من النهر» يجادل أن الاسم يشير إلى الدعم الوفير من الأماكن المقدسة التي بُنيت من قبل القبائل السلافية الذين أسسوا المدينة في بداية القرن العاشر. أول مصدر روسي يتحدث عن موسكو قد صدر في عام 1147 عندما دعا يوري دولغوروكي أمير نوفغورود-سيفيرسكيي قائلا «تعال إلي، يا أخي، إلى موسكو».

بعد تسع سنين عام 1156 أمر الأمير يوري دولغوروكي مدينة روستوف ببناء حائط خشبي، والذي أعيد بناؤه عدة مرات للإحاطة بالمدينة الناشئة. بعد الإقالة من عام 1237 إلى 1238، عندما أحرق المغول المدينة بالكامل وقتلوا سكانها، تعافت موسكو وأصبحت في نهاية القرن الثالث عشر خلال حكم دانييل ألكسندروفيتش عاصمةً لدوقية موسكو المستقلة. ساهم موقعها الإيجابي على منابع نهر الفولغا إلى التوسع المستقر. تطورت موسكو إلى إمارة مستقرة ومزدهرة، المعروفة باسم دوقية موسكو، وجذبت لسنوات عديدة عدد كبير من اللاجئين من مختلف أنحاء روسيا.

تحت حكم إيفان الأول من موسكو، أخذت المدينة مكان مدينة تفير كالمركز السياسي لفلاديمير-سوزدال وأصبحت الجامعة للضرائب المغولية الوحيدة. بإشادة كبيرة، فاز إيفان تنازلاً كبيراً من الخان. غير الإمارات الأخرى في ذلك الوقت، لم يقسم إيفان موسكو كي يعطي جزء لكل ابن له، بل إعطاها لإبنه الأكبر. ولكن معارضة موسكو للحكم الأجنبي كبر. ففي عام 1380، قاد الأمير دميتري دونسكوي من موسكو جيش روسي متحد إلى انتصار مهم ضد التتار في معركة كوليكوفو، ولكنها لم تكن معركة حاسمة. فقد بعد سنتين موسكو أقالت من قبل الخان طوخطميش. في عام 1480 إيفان الثالث قد أخيراً أوقف حكم التتار على الروس، سامح أن تصبح موسكو مركز قوة روسيا. تحت حكم إيفان الثالث أصبحت المدينة عاصمة إمبراطورية التي ستحتوي بنهاية المطاف على كل أرضي روسية في هذا اليوم ومناطق أخرى كذلك.

في عام 1571 تتار قرم هاجموا موسكو، حارقين كل شيء غير الكرملن.

في عام 1609، الجيش السويدي بقيادة الكونت جيكوب دي لا جاردي وإفرت هوم بدأوا مسيرتهم من فيليكي-نوفغورود إلى موسكو كي يساعدوا القيصر فاسيلي شويسكي، ودخلوا موسكو في 1610 أوقفوا التمرد ضد القيصر، لكن غادروا مبكراً في 1611، بعد ذلك الجيش البولندي الليتواني غزا. خلال الحرب البولندية الموسكوية (1605-1618) هتمان ستانيسلاف جولكييفسكيي دخل موسكو بعد فوزه على روس في معركة كلوشينو. القرن السابع عشرة كان غني بالاتفاضات شعبية، كتحرير موسكو الاحتلال البولندي الليتواني (في عام 1612)، شغب الملحي (عام 1648)، شغب النحاسي (عام 1662)، وإنقاضات موسكو عام 1682.

وباء الطاعون اجتاحت موسكو في 1570-1571، 1592 و1654-1656. المدينة خسرت ماكانتها كعاصمة روسيا في عام 1712 وبعد تأسيس سانت بطرسبرغ على يد بيتر العظيم قرب ساحل البلطيق في عام 1703. طاعون 1771 كان أخر وباء طاعون في وسط روسيا، قاتلاً مئة ألف شخص في موسكو فقد. خلال الغزو الفرنسي لروسيا عام 1812، سكان موسكو حرقوا المدينة بالكامل وخرجوا منها، فيما كانت قوات نابوليون تقترب في 14 سبتمبر. جيش نابوليون الجراند أرمه الجائعين، المحاطين بالبرد مع ذخائر قليلة، إضطر الجيش إلى التراجع بعد حلول فصل الشتاء الروسي البارد، وهجمات متفرقة من قبل القوات العسكرية الروسية. أكثر من أربع مئة ألف شخص مات في هذه الجولة، مع بضعة ألاف جندي فقد راجعين إلى وطنهم.

في يناير 1905، قُدمت فكرة مؤسسة محافظ مدينة أو رئيس بلدية رسمياً في موسكو، والكسندر أدرييانوف أصبح أول رئيس بلدية موسكو الرسمي. بعد الثورة الروسية عام 1917، في 12 مارس  1918 أصبحت موسكو عاصمة جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية والإتحاد السوفيتي بعد أقل من خمس سنين. خلال الحرب العالمية الثانية (في الفترة من 22 يونيو 1941، إلى 9 مايو 1945 المعروفة في روسيا باسم الحرب الوطنية العظمى) بعد الغزو الألماني للإتحاد السوفيتي، جنة الدفاع الحوكومية السوفيتية وهيئة الأركان العامة للجيش الأحمر كانوا يقعوا في موسكو.
 

في عام 1941، ستة عشر فرق من المتطوعين الوطنيين (أكثر من 160,000 نسمة)، 25 كتيبة (18,500 نسمة)، شكلوا أفواج هندسة أربعة من بين سكان موسكو. في شهر نوفمبر، توقف الجيش الألماني عند مشارف المدينة ولكن طردوا في معركة موسكو. الكثير من المصانع قد توقفت عن العمل مع جزء كبير من الحكومة، وفي العشرون من أوكتوبر أعلنت أن المدينة كانت تحت الحصار. سكان موسكو الوتبقيين بنوا ودافعوا عن الدفاعات المضادات للدبابات، حين ما كانت المدينة تفجر من السماء. جوزيف ستالين رفض أن يترك المدينة، ما يعني أن بقت الأركلن العامة ومفاوضي مجلس الشعب أيضاً بقييوا في المدينة كذلك. على الرغم من الحصار والقنابل، بناء مترو موسكو لم يتوقف في الحرب، وبنهاية الحرب عددٌ من خطوط المترو كانوا يعملوا.

الخسائر الألمانية والسوفيتيية كانت كلاهما كنوا على المفاوضة وفالكثير من المصادر قدمت معلومات مختلفة. لذلك السبب الخسائر قد قُدرت من ثلاثون سبتمبر عام 1941 وسبعة يناير 1942 أنها كانت من 248 ألف إلى 400 ألف للفيرماخت ومن 650 ألف و1,280,000 للجيش الأحمر.

في واحد مايو 1944 ميدالية نصر موسكو في 1947 وميدالية أخرى في ذكرة ال800 لموسكو قد قدموا. في الذكرة العشرين للنصر على ألمانيا النازية في ثمانية مايو 1965 موسكو أصبحت إحدى المدن السوفيتية ال12 الذين قد نالوا لقب مدينة بطلة.

في عام 1980 الألعاب الأولمبية الصيفية، الذين قد تجاهلوا من قبل الولايات المتحدة وعدداً من الدول الغربية تدخل الاتحاد السوفيتي بأفغانستان في أخر 1979. أصبحت موسكو عاصمة روسيا في 1991 بعد تفكك الاتحاد السوفيتي.

منذ ذلك الوقت ظهور اقتصاد السوق قد أنتج انفجارًا من المحلات الغربية، الخدمات، الهندسة، وأنماط الحياة. في 1998، استضافت موسكو أول ألعاب عالمية للشباب.

الجغرافيا، التوقيت، والمناخ

الموقع 

مدينة موسكو تقع على أطراف نهر موسكو، الذي يجري لأكثر من خمس مئة كيلوميتر عبر سهل أوروبا الشرقية في وسط روسيا. تسعة وأربعون جسر يقطع النهر في ضمن حدود المدينة، مع العديد من القتاوات المائية. ارتفاع مويكو في مركز المعرض الكل-روسي، في المنطقة التي يقع فيها فرع الأهم لمرصد الطقس، يُعادل 156 متر (512 قدم). أعلى نقطة في المدينة هي مرتفع تبلوستانسكويا على ارتفاع 255 متر (837 قدم). عرض مدينة موسكو من الغرب إلى الشرق تُعادل 39 ز7 كيلومتر (24 ز7 ميل)، وبالطول من الشمال إلى الجنوب تُعادل 51 ز7 كيلوميتر (32.1 ميل).

نظام الطريق في موسكو يتركز إجمالاً حول الكرميلن، في قلب المدينة. من هناك الطرق تتفرع إلى الخارج كي تتقاطع مع طرق دائيرية («حلاقات»).

أول وأقرب للمركز وأهم حلقة، بولفارنويية كولتسو، الذي قد بنوه على الموقع القديم لحائط المدينة من القرن السادس عشر الذي كان يدعى بيليي جوراد (مدينة بيضاء). البولفارنويية كالتسو في الحقيقة ليس حلقة، فهو لا يشكل دائرة مكتملة، بل قوس الذي يبداء من كاتدرائية المسيح المخلص إلى نهر ياوزا. الطريق يتغير إسمع عدة مرات في طريقه داخل المدينة.

الحلقة الثانية الأولية، التي تقع خارج حلقة البولفارد، تدعى سادوفسكوييه كالتسو (حلقة الحديقة). مثل حلقة البولفارد، حلقة الحديقة تجري على الوقع القديم لحائط من القرن السادس عشرة الذي كان يكون المدينة. الحلقة الثالثة، حلقة المواصلات الثالثة، انتهى العمل عليها في عام 2003 كطريق سريع عالي السرعة.

حلقة المواصلات الرابعة، طريق سريع أخر، يُبنى في الوقت الحاضر كي يخفف من كثافة السير. أبعد حلقة من مركز المدينة في مدينة موسكو تدعى طريق موسكو الحلقي للسيارات (Московская Кольцевая Автомобильная Дорога) الذي بشكل تقريبي يحدد حدود المدينة. هناك بعض الطرق خارج المدينة الذين يستخدمون نفس التسلسل.

التوقيت 

موسكو تخدم كمرجع للتوقيت الذي يستخدم في معظم روسيا الغربية، في ما ينطبق على سانت بطرسبرغ وجمهورية القرم. المناطق تتبع التوقيت الذي يسمى بتوقيت موسكو الرسمي (MSK) الذي ثلاث ساعات أكثر من UTC، أو UTC+3.

تم الانتقال إلى التوقيت الشتوي الدائم في أكتوبر عام 2014، وقبله إتبعت روسيا التوقيت الصيفي الذي تقدم ساعة واحدة إضافية من توقيت موسكو الرسمي.

المناخ 

تتمتع موسكوبمناخ رطب قاري مع فصول صيف دافئة ورطبة، وفصول شتاء طويلة باردة. الحرارة الحارة التقليدية في إشهر يونيو، يوليو، وأغسطس تبلغ 23 درجة مئوية (73 فهرنهايت)، ولكن في فترة موجات الحر (التي تحدث بين مايو وسبتمبر)، الحرارة خلال النهار قد تصبح أعلى من 30 درجة مئوية (86 فهرنهايت) – في أوقات عديدة لمدة أسبوع أو إثتان. في فصل الشتاء، الحرارة تقع إلى 10 دراجات مئوية تحت الصفر تقريباً (14 فهرنهايت)، ولكن هناك بعض الأوقات حين الحرارة تصعد إلى ما فوق الصفر (32 فهرنهايت). أكبر درجة سجلت كانت 36.8 درجة مئوية (98.2 فهرنهايت) في أغسطس 1920, وأقل درجة سجلت كانت 42.2 دراجة مئوية تحت الصفر (44- فهرنهايت) في يناير 1940. طبقة من الثلج (موجودة لثلاثة إلى خمسة شهور في السنة) تبداء بالتشكل والتساقط في نهاية نوفمبر وتذوب في منتصف مارس.

شكل المدينة

الهندسة المعمارية 

هندسة موسكو معروفة عالميا. موسكو تشتهر أيضا أنها موقع وجود كاتدرائية القديس باسيل، مع قباته ذو شكل البصل، وكاتدرائية المسيح المخلص والشقسقات السبع.

لمدة طويلة، مظهر المدينة كان يُحكم من قبل الكنائس الأرثودكسية العديدة. منظر المدينة تغير يشكل كبير في العصر السوفيتي، خصوصا بسبب جوزيف ستالين، الذي بذل مجهود كبير كي يجعل المدينة حضارية. لقد عرّف المدينة على طرق كبيرة وطرق رئيسية، البعض منهم أكثر من عشر صفوف، ولكنه هدم الكثير من الأعمال التاريخية المهمة في نفس الوقت. برج شوخاريف، والعديد من المنازل الفاخرة والمحلات التي كانت على أطراف الطرق، والكثير من الهندسة الدينية، مثل كاتدرائية كازان وكاتدرائية المسيح المخلص قد هُدموا في عهد حكم ستالين. في التسعينيات الكاتدرائياتان تم بنائهم من جديد، رغم وجود كمية كبيرة من النقد بسبب التكاليف العالية ونقص المنظور التاريخي.

المهندس المعماري فلاديمر شوخوف كان المسؤول عن بناء عددا من معالم موسكو خلال العصر السوفيتي الباكر. برج شوخوف فقد واحدة من الأبراج ذو سطح زائد المُصممة من قبل شوخروف، بُنيت ما بين عام 1919 وعام 1922 كبرج إرسال للشركة الروسية للإعلام. شوخوف أيضا ترك أثر دائم لروسية السوفيتية. لقد صمم متاجر كبيرة وطويلة الحجم، مثل المتجر العالمي المركزي على الساحة الحمراء، الذي سد بخرائن معدانية وزجاجية مبتكرة.

لكن ستالين كان الشخص الذي بنى الشقشقات السبع، الذي يتكون سبع مباني تشبه كاتدرائية. معلم شهير في بانوراما موسكو، تصميمهم أتى من مبنى بلدية منهاتن في مدينة نيو يورك، وكذلك سُميت هذه العمارة بالعمارة القوطية السالينية. جميع الأبراج يمكن رؤيتهم من مناطق مرتفعة في المدينة. هم من إحدى أطول المباني في موسكو غير برج أوستانكينو التي بُنيت في 1967, وكان أطول هيكل قائم بذات الأرض في العالم ولا يزال حتى اليوم في العالم الثالث بعد برج خليفة في دبي وبرج سي في تورونتو.

السياسة السوفياتي لتوفير السكن الإلزامي لكل مواطن وأسرته، والنمو السريع لسكان بلدية موسكو في العهد السوفياتي، أدى أيضا إلى بناء واسع، لكتل سكنية رتابة، التي يمكن تحليل عمرها، قوة بنائها، أو «النمط» حسب الحي والمواد المستخدمة لبنائهم. معظمهم بُنيوا بعد العهد الساليني، والأنماط كانت تُسمى في أغلب الأوقات حسب الرئيس الذي كان موجود في ذلك الحين (بريجنيف، خروشيف، ألخ) وأغلبهم كانوا مُهملون.

مباني حقبة ستالين، في أغلب الأوقات كانوا في وسط المدينة، وكانوا يحملون الشعار الاشتراكي. ولكن بعض الكنائس (معضمهم تابعين للأرثوذكسية الشرقية) الصغيرة يُقدمون لمحات من الماضي في جميع أنحاء المدينة. شارع أربات القديم، موقع سياحي شهير الذي كان في القديم قلب المنطقة البوهمية، يحفظ معظم المباني من قبل القرن العشرين. العديد من المباني التي في في الشوارع الرئيسية في وسط المدينة مثل شارع تفرسكايا يُبينون العمارة المُنتشرة في عصور الملوك. قلعة أوسكانكينو، كوسكوف، أوزكويه وبيوت أخرى كبيرة خارج موسكو، أصلا كانوا للنُبلاء في حقبة الملوك، وعددٌ من الدُير خارج وداخل المدينة مفتوحون للسياح وسكان موسكو.

هناك مُحولات إصلاح مباني ما قبل الاتحاد السوفيتي. هذه المباني التي يتم إصلاحها يمكن التعرف عليهم من ألوانهم الجديدة والواجهات النظيفة. هناك عددٌ من الأعمال الطيلية السوفيتية الباكرة، مثل منزل المهندس كونستانتين ميلنيكوف في منطقة الأربات. العديد من هذه التجديدات تم نقدها بسبب عدم احترامهم للأصالة التاريخية. هدم المباني وترك وجهاتها يُمارس بشكل كبير كذلك. أمثلة لاحقة للهندسة السوفيتية في معضم الأوقات يمكن التعرف عليهم من خلال حجمهم الكبير والأنماط الشبح حضارية، مثل مشروع نوفي أربات، تُعرف بأنها «أسنان موسكو الكاذبة» وسيئة السمعة بسبب لإزعاج المنطقة التاريخية في وسط موسكو بشكل كبير التي في المشروع.

لافتات ستبلغ المارين بمنزل إذا شخصية معروفة كانت تعيش في المنزل. في معضم الأوقات اللافتات تكون لمشهير سوفيتيين غير معروفين في الخارج روسيا. هناك أيضا الكثير من المتاحف في بيوت الكُتاب الشهيرين، والفنانين، وكاتبي الموسيقى.

بانوراما موسكو تتحدث بشكل كبير بسبب العدد من الأبراج التي يتم بنائها.

في السنين الأخيرة، إدارة المدينة تم نقدها بشكل كبير بسبب الهدم الكبير للعديد من المباني التاريخية. كمية تُعادل ثلث معالم موسكو التاريخية تم هدمها في السنين الأخيرة لجعل مكان لبناء الشقق الفاخرة والفنادق. معالم تاريخية آخرى مثل فندق موسكفا 1930 ومتجر فوينتروج 1913 تم هدمهم وبنائهم من جديد ما سبب ضياع الجو التاريخي والقيمة التاريخية. الناقدين أيضا يلمون الحكومة لعد تطبيق قوانين الحفظ: في أخر 12 سنة تم هدم أكثر من 50 مبنة مع أهمية تاريخية، منهم كانوا مباني من القرن السابع عشر. عددٌ من الناقدين أيضا يظنون أن المال المستخدم لإعادة بناء المباني يمكن استخدامهم لتجديد المباني مثل عمل كونستانتين ميلنيكوف ومحطة مترو مايكوفسكويا.

الحدائق والمعالم 

هناك 96 منتزهات و 18 حديقة في موسكو، ما يُعادل 4 حدائق نباتية. هناك أيضا 450 كيلومتر مربع (174 ميل مربع) من المناطق الخضراء غير 100 كيلومتر مربع (39 ميل مربع) من الغابات. موسكو مدينة خضراء إذا تم مقارنتها بمدن أخرى في أوروبا الشرقية وأمريكا. هناك متوسط 27 متر مربع (290 قدم مربع) من المنتزهات للشخص في موسكو، مقرنتا بـ6 في باريس، 7.5 في لندن و 8.6 في نيو يورك.

الحديقة المركزية للثقافة والراحة، التي سمت باسم مكسيم غوركي، تم تأسيسها في 1928. المنطقة الرئيسية (689,000 متر مربع) على نهر موسكفا تتكون من منصات مرفوعات، مناطق للأطفال (بما يشمل ذلك برك المياه للمراقبة مع قوارب ودراجات المائية)، الرقص، ملاعب تنس، ومرافق رياضية آخرى. انها بجانب حديقة نيسكوتشني (408,000 متر مربع)، أقدم منتزه في موسكو ومكان سكن الإمبراطور القديم، الذي كون بمدج ثلاث قطعات أرض بعد القرن الثامن عشر. الحديقة فيها المسرح الأخضر، إحدى أكبر المدرجات المفتوحة في أوروبا، بمقدرته أن يتسع ل15 ألف شخص.

منتزه إزمايلوفسكي، الذي تم تأسيسه في 1931 هو واحد من إحدى أكبر المنتزهات المدنية في العالم مع منتزه ريتشموند في لندن. مساحته التي تُعادل 15.34 كيلومتر ربع (5.92 ميل مربع) أكبر بست مرات من سنترال بارك في مدينة نيو يورك.

منتزه سوكولنيكي، المُسمى على رياضة صيد الصقر التي كانت تُمارس هناك في الماضي، هو واحد من إحدى أقدم المنتزهات في موسكو وتبلغ مساحته 6 كيلومتر مربع (2 ميل مربع). هناك نافورة كبيرة في الوسط وممرات أشجار من القيقب والدردار. متاهة مُكونة من ممرات خضراء تقع بعد بركات الغزال في المنتزه.

منتزه لوسيني أوستروف الوطني (منتزه «جزيرة الأيل» الوطني)، مع مساحة أكثر من 116 كيلومتر مربع (45 ميل مربع)، يقع بجانب منتزه سوكولنيكي كان المنزه الوطني الروسي الأول. أنه معروف أيضا باسم «تيغا المدينة» بسبب وجود الأيل فيه.

حديقة النبتات لأكاديمية العلوم، تأسست في عام 1945 وتُعد الأكبر في أوروبا. أنها تُغطي مساحة 3.61 كيلومتر مربع (1.39 ميل مربع) وتقع قرب مركز المعرض الروسي ويحتوي على معرض يتكون من عشرين ألف صنف من النبتات من مواقع محتلفة من العالم كذلك من مختبر البحث العلمي. يحتوي أيضا على 20000 من تودر شجيرات الورد، وسنديان مع متوسط عمر الأشجار يتجاوز 100 سنة، وبيت زجاجي مساحته 5000 متر مربع.

مركز المعرض الروسي (Всероссийский выставочный центр)، المعروف سابقا معرض الكلي الزراعي الإتحادي وأيضا بمعرض منجزات الاقتصاد الوطني على الرغم من اسمه الرسمي «المعرض التجاري الدائم»، هو في الواقع واحدة من أبرز الأمثلة على الحقبة الستالينية للعمارة. يمتد بين مناطق واسعة من الحديقة الترفيهية عشرات الأجنحة المُفصلة، تمثل كل منها إما فرع من فروع الصناعة والعلوم السوفياتية أو واحدة من جمهوريات الاتحاد السوفييتي. على الرغم من أن خلال التسعينيات، كان، وبالنسبة للبعض لا يزال يساء استخدامها كمركز تسوق ضخم (مؤجرة معظم أجنحة من شركات صغيرة)، ولكن ما زالت تضم معالم معمارية، من بينهم اثنان من النوافير الضخمة (زهرة الحجر والصداقة بين الشعوب)، وسينما 360 درجة بانورامية.

معروف يلك بارك، الذي تأسست في عام 1958، بمعرضه من المنحوتات وتورده الكبيرة.

موسكو دائما كانت مقصدا مشهورا للسياح. بعض الأماكن السياحية المعروفة أفضل تشمل موقع يونسكو للتراث العالمي، الكرملين في موسكو والساحة الحمراء، التي بنيت بين القرنين 14 و 17. كنيسة الصعود في كولومينسكوي، الذي يعود تاريخه إلى 1532، كما تعد موقع يونسكو للتراث العالمي، نقطة سياحية آخرى.

موقع شهير آخر هز حديقة حيوان موسكو، حديقة تحتوي على أكثر من ألف نوع من الحيوانات و 6500 عينة. كل سنة 1.2 مليون شخص يزور الحديقة.

الحكومة والتقسيمات الإدارية

الحكومة 
موسكو مقعد السلطة لروسيا الفدرالية. في مركز المدينة، بالأوكروغ الإداري المركزي، يقع كرملين موسكو، الذي يحتوي على منزل رئيس روسيا، كذلك الكثير من المباني للحكومة الوطنية. وهذا يشمل العديد من المقار العسكرية ومقار قيادة منطقة موسكو العسكري. موسكو، كباقي العواصم، تحتوي على كل السفارات الأجنبية والدبلوماسيين الذين يمثلون العديد من الدول في روسيا. صُنفت موسكو من المدن الفدرالية في روسيا (الأخرى سانت بطرسبرغ). من الثلاثة وثمانون كيانات روسيا الاتحادية، موسكو تمثل أكثرها سكاناً، وأصغر واحدة في المساحة. أخيراً، موسكو تقع في المنطقة الاقتصادية الوسطى، واحدة من 12 منطقة في حدود روسيا مع أهداف اقتصادية متشابهة.

التقسيمات الإدارية 

مدينة موسكو تُدار من قبل حكومة موسكو يرأسها عمدة واحد (سرغي سوبيانين)، كما يمثل مجلس الدوما سلطة تشريعية. مدينة موسكو تتقسم إلى إثنتا عشرة أوكروغا إداريا، ومئة وخمسة وعشرون منطقة.

بدأ التخطيطات المدنيّة الدقيقة للتطوير في عاصمة روسيا في القرن الثاني عشرة، عندما تأسست المدينة. الجزء الوسطي لموسكو توسع بالانضمام إلى الضواحي في طريق البلدة مع مبادئ القرون الوسطى للتنمية الحضرية عندما جدران القاعة القوية كانت تدريجياً تصبح على طول الشوارع الدائرية للمستوطنات الجديدة المجاورة.

التركيب السكاني

السكان 

وفق إحصائيات السكان الروسية عدد سكان المدينة كان يبلغ 10,382,754, ولكن هذا العدد يتكون من السكان الشرعيين. أجدد تقدير، منذ 1 ينيو 2010, يُعادل 10,562,098. عدد سكان موسكو أوبلاست وصل 17,314,776 في نفس التاريخ.

وفق إحصائيات عام 2002, التركيب السكاني العرقي للمدينة كان:
 سلافيون شرقيون- 9121573 (87.853%)
 روس - 8808009 (84.833%)
 أوكرانيين - 253644 (2.401%)
 بلاروسيين- 59353 (0.572%)
 قوقازيين (اعتمادا من أي منطقة في القوقاز)- 326385 (3.144%)
 أرمن- 124425 (1.198%)
 أذريين- 95563 (0.920%)
 جورجيين- 54551 (0.525%)
 شيشانيين- 14481 (0.139%)
 أوسيتيين- 10581 (0.102%)
 شعوب فولغا وبرم- 217467 (2.095%)
 تتار- 166177 (1.600%)
 موردوفيين- 23970 (0.231%)
 تشوفاشيين- 16011 (0.154%)
 آسيا الوسطى- 87656 (0.844%)
 طاجيك- 35385 (0.381%)
 أوزبك- 24321 (0.234%)
 يهود (مثل أشكينازي)- 79359 (0.764%)
 آسياويين - 0.84%
 لم يُعلنوا عن عرقهم - 417126 (4.018%)

الذين يعيشون بشكل مؤقت على الفيزا أو وثائق آخرى.
عدد السكان الرسمي لموسكو مأخوذ من الناس الذين يعيشون بشكل دائم في المدينة. وفق دائرة الهجرة روسيا الإتحادية، موسكو أيضا تحتوي على 1,800,000 ضيوف الذين يعيشون بشكل مؤقت على الفيزا أو وثائق آخرى. يقدر عدد الضيوف غير الرسميين من دون وثائق صحيحة، ليكون 1,000,000 شخص إضافيا.

نتيجة لانخفاض معدل المواليد ومعدل الوفيات العالي كان عدد سكان روسيا ينخفض بنحو 700000 شخص سنويًّا. منذ تدمير الإتحاد السوفيتي. في عام 2003، تجاوز عدد الوفيات عدد الولادات بـ49400 تقريبا.

الأديان 

المسيحية هي الديانة المنتشرة في المدينة، أشهرها هي الكنيسة الأرثوذكسية الروسية. موسكو هي عاصمة روسيا للمسيحية الأرثوذكسية، التي كانت ديانة الدولة التقليدية وعُينت كجزء من تراث روسيا التاريخي في قانون صدر في 1997. بطريرك موسكو يعمل كرئيس الكنيسة ويعيش في دير دانيلوف.

موسكو دُعت «مدينة 1,600 كنيسة» - "город сорока сороков церквей" - قبل 1917. في عام 1918 أصبحت روسيا دولة علمانية والدين فقد قيمته في المجتمع. منذ اختفاء الإتحاد السوفيتي في عام 1991 الكثير من الكنائس المُهدمة تم تعميرها مجددا والديانات التقليدية يتزايدون بالشهرة.

الأديان الآخرى الموجودة في موسكو هي الإسلام (يُعتقد أن 1.5 مليون مسلم يعيشون في المدينة، خصوصا من الدول السوفيتية القديمة)، البروتيستانت، المؤمنيين القديمين واليهودية.

أشخاص مهمين 
 اللاعبة الأمريكية ناستيا لوكين، ولدت في موسكو ولكنها انتقلت مع عائلتها إلى تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية وأخذت الجنسية الأمريكية.

توأمة المدينة 
لدى موسكو الكثير من المدن التوائم ومنها:
  ألماتي، كازاخستان
  عمان، الأردن
  أنقرة، تركيا
  أستانا، كازاخستان
  أثينا، اليونان
  مومباي، الهند
  بغداد، العراق
  باكو، أذربيجان
  بانكوك، تايلاند
  بنيا لوكا، البوسنة والهرسك
  بكين، الصين
  بيروت، لبنان
  بلغراد، صربيا
  برلين، ألمانيا
  بريست، روسيا البيضاء
  بروسيل، بلجيكيا
  بوخارست، رومانيا
  القاهرة، مصر
  قوسقو، بيرو
  دلهي، الهند
  ديار بكر، تركيا
  دونتسك، أوكرانيا
  دبي، الإمارات العربية المتحدة
  دوشنبه، طاجيكستان
  دوسلدورف، ألمانيا
  كنجه، أذربيجان
  هانوي، فيتنام
  هافانا، كوبا
  هو تشي منه، فيتنام
  إنغولشتات، ألمانيا
  جاكرتا، إندونيسيا
  يلجافا، لاتفيا
  خاركوف، أوكرانيا
  كولومنا، روسيا
  كراكوف، بولندا
  ليموج، فرنسا
  لوبلانا، سلوفينيا
  لندن، المملكة المتحدة
  مدريد، إسبانيا
  مانيلا، الفلبين
  نارايم-مار، روسيا
  نيقوسيا، قبرص
  باريس، فرنسا
  بودغوريتشا، الجبل الأسود
  براغا، جمهورية التشيك
  بيونيانغ، كوريا الشمالية
  رشت، إيران
  ريكيافيك، أيسلندا
  ريغا، لاتفيا
  سيول، كوريا الجنوبية
  تالين، إستونيا
  طهران، إيران
  تيرانا، ألبانيا
  طوكيو، يابان
  تونس، تونس
  أولان باتور، منغوليا
  فالينسين، فرنسا
  فينا، النمسا
  وارسو، بولندا
  يريفان، أرمينيا

مصدر

وصلات خارجية 

 الموقع الرسمي لحكومة وعمدة موسكو.
 الموقع الرسمي لبوابة موسكو السياحية.

 
أماكن مأهولة أسست في القرن 12
طوق روسيا الذهبي
تأسيسات القرن 12 في روسيا
تأسيسات سنة 1147
تأسيسات سنة 1147 في أوروبا
تأسيسات سنة 1147 في روسيا
تأسيسات سنة 1283 في أوروبا
عواصم أوروبا
غوبرنيه موسكو
مدن الاتحاد السوفيتي البطلة
مدن فدرالية في روسيا

اليَمَن أو (رسمياً: الجُمْهُوْرِيَّةُ اليَمَنِيَّة)، هي دولة عربية تقع جنوب غرب شبه الجزيرة العربية في غرب آسيا. تبلغ مساحتها حوالي 555,000 كيلومترًا مربعًا، ويبلغ عدد سكانها 30,411,000 نسمة حسب الإسقاط السكاني لعام 2020. يحد اليمن من الشمال المملكة العربية السعودية ومن الشرق سلطنة عمان، ولها ساحل جنوبي على بحر العرب وساحل غربي على البحر الأحمر. ولدى اليمن أكثر من مائتي جزيرة في البحر الأحمر وبحر العرب أكبرها جزيرتي سقطرى وحنيش. ينص الدستور اليمني على ديمقراطية الدولة وإقرارها التعددية الحزبية والسياسية وتبنيها نظامًا اقتصاديًا حرًا والالتزام بالمواثيق والعهود الدولية المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وأن الشريعة الإسلامية هي مصدر جميع التشريعات. اليمن عضو في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز ومنظمة التعاون الإسلامي ومنظمة التجارة العالمية.

تُعتبر اليمن من أقدم مراكز الحضارة في العالم القديم. لا يُعرف بالتحديد متى بدأ تاريخ اليمن القديم، لكنَ بعض نقوش حضارة بلاد ما بين النهرين تصوّر أنها بدأت منذ زمن بعيد. فعلى سبيل المثال ذُكرت سبأ في نص سومري يعود إلى حوالي سنة 2500 ق.م، أي مُنذ مُنتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد. إن ما وجد من النقوش في اليمن كشف النقاب عن تاريخ اليمن القديم العائد إلى أواخر الألفية الثانية ق.م. من أهم وأشهر ممالك اليمن القديم مملكة سبأ ومَعين وقتبان وحضرموت وحِمْيَر ويعود إليهم الفضل في تطوير أحد أقدم الأبجديات في العالم المعروفة بخط المسند. عدد النصوص والكتابات والشواهد الأركيولوجية في اليمن أكثر من باقي أقاليم شبه الجزيرة العربية. أطلق عليها الروم تسمية العربية السعيدة. وقامت عدة دول في العصور الوسطى مثل الدولة الزيادية والدولة اليعفرية والإمامة الزيدية والدولة الطاهرية وأقواها كانت الدولة الرسولية.
استقل ما عُرف بشمال اليمن عن الدولة العثمانية عام 1918 وقامت المملكة المتوكلية اليمنية إلى إسقاطها عام 1962 وقيام الجمهورية العربية اليمنية، بينما بقي جنوب اليمن محمية بريطانية إلى العام 1967 وقيام جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. تحققت الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990.

يعتمد اقتصاد اليمن على موارد محدودة من النفط والغاز لم تستغل جيداً ولا يزال هذا القطاع رغم أنه يشكل النسبة الأكبر من الناتج المحلي الإجمالي غير مطور. تاريخياً، اليمن بلد زراعي، ولكنه يعتمد على مداخيل ممراته البحرية وموانئه.
تمر البلاد بأوضاع سياسية واقتصادية صعبة نتيجة الفساد والصراعات المسلحة التي تعيق مسيرة التنمية. اليمن دولة نامية ومن بين البلدان الأقل نماءً حيث احتلت المرتبة الثامنة في قائمة الدول الأكثر هشاشة حول العالم لعام 2014.

اندلعت احتجاجات شعبية مطالبة بإسقاط نظام علي عبد الله صالح في 2011، والذي حَكم اليمن منذ 1978. وُصف ذلك النظام «بالإقطاعي الذي تطور ليصبح خليطاً من الكليبتوقراطية والبلوتوقراطية». تقدمت السعودية بمبادرة للحفاظ على نفوذها عبر شخصيات من ذلك النظام،  وافق عليها المجتمع الدولي للاستمرار في عمليات مكافحة الإرهاب. تنحى الرئيس صالح ومُنح و500 من أعوانه حصانة من الملاحقة القانونية عبر مجلس النواب. أُنتخب نائبه عبد ربه منصور هادي في انتخابات مرشح واحد في 21 فبراير 2012 لرئاسة مرحلة إنتقالية لمدة سنتين. انعقدت جلسات الحوار الوطني اليمني في 18 مارس 2013 واختتمت بالتوقيع على وثيقة الحوار الوطني الشامل،  ومُددت فترة رئاسة هادي لسنة أخرى من قِبَل المشاركين خلال ذلك المؤتمر.

عُرقلت المرحلة الانتقالية باستمرار الاضطرابات بين الأطراف الرئيسية في أزمة 2011 وهم علي عبد الله صالح وأنصاره من جهة وعلي محسن الأحمر وعائلة عبد الله الأحمر من جهة أخرى، عرقلها صالح لضمان استمرارية نفوذ عائلته في السلطة، ودعمها منافسيه طالما ضمنت لهم حرية الوصول إلى موارد الدولة. وذلك عبر تنظيماتهم السياسية من حزب المؤتمر الشعبي العام والتجمع اليمني للإصلاح ووسائلهم الإعلامية وشبكاتهم في الفرقة الأولى مدرع والحرس الجمهوري بالإضافة إلى ميليشيات مسلحة غير نظامية منها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب، والذي يُنظر إليه امتدادا لأحد هذه الأطراف ويُوظف لتحقيق غايات مختلفة. وجد صالح نفسه في تحالفٍ مع جماعة الحوثيين بحكم اشتراكهم في الأعداء.

في 21 سبتمبر 2014، سيطر الحوثيون على صنعاء. قدم عبد ربه منصور هادي ورئيس الوزراء السابق خالد بحاح استقالتهما لمجلس النواب في 19 يناير 2015. لم تحظى سلطة الحوثيين باعترافٍ دولي. لم تنجح المفاوضات برعاية الأمم المتحدة لإنهاء أزمة فراغ الرئاسة والحكومة، غير أن المبعوث الأممي السابق جمال بنعمر تحدث عن قرب التوصل إلى إتفاق لولا الغارات السعودية.

يشن تحالف تقوده السعودية والإمارات حملة جوية منذ 26 مارس 2015 في حربٍ أهلية تشمل ذات أطراف أزمة 2011 بصورة رئيسية بالإضافة إلى إنفصاليين وجماعات جهادية، مقابل ميليشيات الحوثيين وعلي عبد الله صالح. تلعب الحكومة المعترف بها دولياً دوراً رمزياً، وتقيم منذ تصاعد الأزمة في الرياض دون قرار على الميليشيات الإصلاحية شمالًا، الانفصالية جنوبًا. في حين أنَّ مشاكل اليمن متشعبة وأطرافها المسؤولة متعددة، يتحمل الحوثيون المسؤوليةَ الأكبر عن اندلاع الحرب الجارية.

بحسب الأمم المتحدة، تم تأكيد نحو تسعة آلاف إصابة بين المدنيين، قُتل 3,000 منهم على الأقل وفق تقديرات محافظة. وأضافت أن التحالف السعودي مسؤولٌ عن ضِعفِ عدد الضحايا المدنيين أكثر من باقي القوى مجتمعة. بلغ عدد النازحين اثنان ونصف مليون بحلول ديسمبر 2015. كما تعرضت العديد من المواقع الأثرية من مختلف الحقب التاريخية للتدمير الجزئي أو الكلي. بالإضافة إلى الاستهداف الممنهج للأضرحة الصوفية بحضرموت. استضافت دولة الكويت مفاوضات برعاية الأمم المتحدة بين وفدين أحدهما يمثل الحكومة المقيمة بالرياض والآخر الحوثيين والمؤتمر الشعبي العام، وأعلن المبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ أحمد عن استنائفها بعد شهر من تاريخ السادس من أغسطس 2016.

التسمية 
وردت عدة نظريات حول خلفية تسمية اليمن بهذا الاسم. وأول النصوص المسندية المكتشفة حتى الآن التي تشير لهذا الاسم يعود للقرن الثالث الميلادي وجاءت بصيغة يمنت أو يمنة في كتابات الحِمْيَريين. كما أن العهد القديم ذكر مملكة سبأ كثيراً وأشار العهد الجديد إلى ملكة سبأ الأسطورية بـملكة تيمن. يهود اليمن يسمون بـتيمانيم بالعبرية وبلادهم تيمن وتعني الجنوب. في أيام الإمبراطورية الرومانية كانت البلاد تُعرف باسم العربية السعيدة في أدبيات الرومان والإغريق.

وفي الأدبيات العربية، اختلف اللسانيون وأهل الأخبار في تحديد معنى اليمن ولهم عدة نظريات بخصوص ذلك فقيل أنه مشتق من اليُمن أي البركة وهو نقيض الشؤم. وقيل كذلك أنه سمي باليمن لأنه يمين الكعبة. بسبب أن الجغرافيين المسلمين اعتبروا مكة نقطة استشراف في مخيلتهم. وقيل سمي نسبة إلى يمن بن قحطان. وقالوا أن قحطان أبو اليمن وقالوا كذلك أن قحطان هذا نفسه اسمه يمن. ومنهم من قال أن كل العرب كانوا بمكة فتيامن بنو يقطن في رواية وبنو يمن في رواية أخرى فسميت اليمن على ذلك.

ومثل هذا من مألوف عادة أهل الأخبار فالشواهد الأثرية والكتابات الكلاسيكية خرساء صامتة عن قحطان ومكة والكعبة. وقحطان هذا مأخوذ من الشخصية التوراتية يقطان الذي يذكر العهد القديم أنه والد سبأ وحضرموت. والرأي الغالب أنها أخذت من كلمة يمنت في نصوص المسند. ووفقًا لجغرافيي العصور الوسطى، اليمن إقليم من أقاليم الجزيرة العربية وهو الإقليم لما وراء تثليث ويبرين إلى صنعاء وما قاربها من مخاليف. وأقصى اليمن حضرموت ومركزها وقصبتها صنعاء.

الجغرافيا

الموقع 
تقع اليمن في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية بين السعودية وسلطنة عمان. وتشرف على مضيق باب المندب الذي يربط البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط بالمحيط الهندي.

الحدود 
يبلغ طول الشريط الحدودي بين اليمن والسعودية قرابة 1,458 كم و288 كم مع عُمان من جهة الشرق. تطل اليمن على البحر الأحمر وبحر العرب ويبلغ طول الشريط الساحلي لليمن 2500 كم.

التضاريس 

تتكون اليمن من خمسة أقاليم جغرافية هي:

 إقليم السهل الساحلي: يمتد هذا الإقليم من تهامة مرورًا بالسواحل الجنوبية للبلاد في عدن وحضرموت والمهرة. يتخلل هذا الإقليم عدة هضاب وجبال ويشمل سهول تهامة وأبين وميفعة والسهل الساحلي الشرقي في محافظة المهرة 
 إقليم المرتفعات الجبلية: وهو أكبر أقاليم اليمن الجغرافية إذ يمتد من أقاصي الحدود الشمالية الغربية للبلاد حتى الحدود الجنوبية الشرقية. والجبال في هذا الإقليم هي الأعلى ارتفاعًا في شبه الجزيرة العربية بمعدل 2000م وتبلغ بعض القمم 3500م أعلى هذه القمم هي قمة جبل النبي شعيب 
 إقليم الأحواض الجبلية: يتميز هذا الإقليم بالأحواض والسهول الجبلية في مرتفعاته وأكثريتها تقع في الجانب الشرقي من الإقليم حيث تكثر المياه الآتية من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب وتعبر في قاع يريم وذمار ومعبر وحوض صنعاء وعمران وصعدة.
 إقليم المناطق الهضبية: تقع إلى الشرق والشمال من إقليم المرتفعات الجبلية وموازية لها لكنها تتسع أكثر باتجاه الربع الخالي وطبيعة هذا الإقليم صحراوية صخرية تتخلله بعض الأودية وينقسم إلى قسمين الهضبة الغربية وأعلى ارتفاع لها قرابة 1300م والهضبة الشرقية المتمثلة في هضبة حضرموت الي بدورها تنقسم إلى شمالية وجنوبية بسبب وادي حضرموت الذي يفصل بينهما.
 إقليم الصحراء: إقليم رملي يكاد يخلو من غطاء نباتي بإسثناء مجاري الأمطار ويشمل أجزاء من صحراء الربع الخالي. تراوح ارتفاع السطح هنا بين (500-1000)م فوق مستوى سطح البحر.

المناخ 
الجو حار ودرجة الرطوبة عالية في المناطق الساحلية ومعتدل في المناطق الجبلية وجاف وحار في المناطق الشرقية للبلاد 
 الساحل الغربي: تصل درجة الحرارة إلى 54 درجة مئوية خلال فصل الصيف و35 درجة مئوية شتاء
 الساحل الجنوبي: 37 درجة مئوية صيفا و25 شتاء كمية الأمطار لا تزيد عن 100 مليمتر في السنة ولا تتجاوز 10 أيام فقط في السنة 
 المرتفعات: تتمتع بمناخ معتدل في معظم أيام السنة، على الرغم من أنه يمكن أن يصبح حار في الظهر وبارد في الليل وخصوصًا بين شهري أكتوبر وفبراير. تصل درجة الحرارة إلى 5 درجات مئوية من نوفمبر إلى يناير و25 درجة مئوية في يوليو تسجل الأمطار أعلى قيمها في المنطقة الجبلية الوسطى حيث تتراوح كميتها السنوية بين 400 -1100 مليمتر تقريباً وبمعدل سنوي يقترب من 750 مليمتر
أيضًا هذه المنطقة تسجل أعلى عدد للأيام الممطرة والتي قد تصل إلى أكثر من 156 يوم في السنة وبمعدل سنوي 94 يوم في السنة.

الأعاصير 

تعتبر الأعاصير في اليمن نادرة الوجود ومع ذلك فقد تعرضت اليمن في نوفمبر 2015 لإعصارين متتاليين، حيث تعرضت اليمن لإعصار تشابالا الذي وصف بأنه أقوى إعصار استوائي في المحيط الهندي، وهو أقوى أعصار في بحر العرب يصل لليابسة،  وضرب الإعصار جزيرة سقطرى صباح الأحد 1 نوفمبر 2015، وهو في ذروة قوّته، مصاحباً لهبوب رياح قوية بلغت سرعتها 150كم/ساعة، وارتفاع في الأمواج لما يقارب 10-13 متر على سواحل الجزيرة، إضافة إلى هطول كميات كبيرة من الأمطار أحدثت فيضانات وسيول جارفة.

وعبر الإعصار ساحل المكلا في فجر الثلاثاء 3 نوفمبر، برياح ذات سرعة قصوى تصل إلى 120 كم/ساعة، وأغرقت أمواج البحر المدينة، وواصل مساره غرباً متحولاً إلى منخفض مداري مروراً من منطقة بلحاف - بروم الساحلية الفاصلة بين محافظتي شبوة وحضرموت.

في مساء الأحد 1 نوفمبر أعلنت الحكومة اليمنية عدد من المناطق في جزيرة سقطرى «منطقة منكوبة»، جراء الأعاصير التي اجتاحت الجزيرة، وتسببت بتدمير مئات المنازل، وإغراق مساحة واسعة من الجزيرة. وبوفاة 8 أشخاص وإصابة 200 شخص في جزيرة سقطرى. ونزوح 40 ألف شخص على الأقل في أرخبيل سقطرى وحضرموت وشبوة، يضافون إلى 2,305,048 نازح داخل اليمن بفعل الحرب الأهلية اليمنية.

وما أن تلاشى إعصار تشابالا ظهر الثلاثاء 3 نوفمبر حتى تكون إعصار ميج وتبعه في مساره، حيث ضرب إعصار ميج سقطرى في يوم الأحد 8 نوفمبر، وأتجه نحو سواحل أبين وعدن، ووصل الساحل اليمني يوم الثلاثاء 10 نوفمبر، جالباً معه المزيد من الأمطار والفيضانات.

التقسيمات الإدارية

الأقاليم 
بحسب مخرجات الحوار الوطني اليمني قرر تقسيم اليمن إلى ستة أقاليم، بحيث يكون لكل أقليم برلمان وحكومة، بدلاً عن نظام الحكم المركزي، وكان متوقع إقرار أقاليم اليمن في الدستور الجديد أواخر 2014. حيث كان من المفترض أن يتمتع كل إقليم بحكومة وبرلمان خاص به لإدارة شؤونه المختلفة، بحيث تتولى الحكومة الاتحادية إدارة الشؤون الخارجية للبلاد والدفاع فقط. في مقابلة مع صحيفة سعودية بتاريخ 2 مارس 2016 نشرها موقع الأنباء الرسمي التابع لعبد ربه منصور هادي، تحدث الرئيس المعترف به دولياً عن «دولة اتحادية - كونفدرالية»، برغم الاختلاف الجذري بين المفهومين. وبخصوص الأقاليم، وفر تقديراً شخصياً لعددها ما بين ثلاثة إلى ستة بحسب الظروف.

المحافظات 
تُقسم الجمهورية اليمنية إدارياً في إطار نظام السلطة المحلية إلى 21 محافظة بالإضافة إلى محافظة أرخبيل سقطرى التي أعلنها الرئيس هادي محافظة منفصلة عن محافظة حضرموت،  وتقسّم المحافظات إلى: 333 مديرية، يتفرّع عنها 2200 عزلة وحي، فضلاً عن 36986 قرية و91489 محلّة وحارة. كما يبلغ عدد الدوائر المحلية 5620 دائرة محلية (مركز انتخابي).

التركيبة السكانية 

قدر تعداد سكان اليمن بقرابة 26,687,000 نسمة بحسب الإسقاط السكاني لعام 2015،  معظم اليمنيين ينتمون لقبائل مختلفة وهم حضر يعيشون في قرى متناثرة بأرجاء البلاد وتوجد قبائل بدوية في محافظة مأرب والجوف وبادية الربع الخالي شمال حضرموت وشبوة أو ما يُعرف بصحراء صيهد. وهناك سكان محافظة المهرة في شرق اليمن وهم يتحدثون لغتهم الخاصة. أما سكان جزيرة سقطرى فهم يتحدثون اللغة السقطرية. الجزيرة معزولة عن شبه الجزيرة العربية وأفريقيا وهو ما خلق ثقافة فريدة لسكانها وعددهم قرابة الخمسين ألف نسمة. وهناك يمنيون من أصول مختلفة تركية وفارسية  وأفريقية وهندية وآخرين. يعيش 27.3% من السكان في المدن مقابل 73.7% في الأرياف وتبلغ نسبة الأمية حوالي 38.8% 

نسبة الزيادة السكانية حوالي 3% سنوياً وتبلغ الكثافة السكانية حوالي 40 نسمة لكل كم2. معدل الخصوبة هو 6.5 طفل لكل امرأة  و75% من السكان أعمارهم أقل من 30 سنة  قرابة نصف السكان يعيشون تحت خط الفقر يعد معدل النمو السكاني واحدًا من أعلى المعدلات في العالم ومن المتوقع أن يصل تعداد اليمن إلى 30.8 مليون نسمة عام 2020 وهو ما يضع اليمن أمام تحديات مستقبلية جديدة.

تقدر نسبة المسلمين في اليمن 99.0% أي 1.5% من مجموع مسلمي العالم  وينقسم المسلمون في اليمن إلى مجموعتين رئيسيتين هما السنة الشافعية والزيدية الهادوية والجارودية وتبلغ نسبة الشافعية حوالي 60-70% مقابل زيدية 30 - 40%. وتوجد أقلية شيعية إسماعيلية صغيرة  وأقلية صغيرة من الشيعة الجعفرية، ومنذ عام 1979 تزايدت أعداد معتنقي الوهابية في اليمن ولا إحصاءات رسمية بشأن أعدادهم. إنتشارهم مرتبط بشكل رئيسي بتمويل السعودية لمدارس تابعة لحزب التجمع اليمني للإصلاح.

في عام 2017 قدرت أعداد اليمنيين اليهود بحوالي خمسين شخص،  إذ هاجر أغلبهم إلى إسرائيل والولايات المتحدة وهم الأقلية الغير المسلمة الوحيدة من سكان اليمن الأصليين. وجودهم قديم للغاية ويعود للقرون الأولى بعد الميلاد، كان معظمهم يعمل في صياغة الذهب وصناعة الخناجر اليمنية ولهم ثقافة مميزة عن باقي اليهود حول العالم. خلال الاستعمار الإنجليزي لعدن، تواجدت أقليات مسيحية وبارسية وافدة رحل معظمهم برحيل الإنجليز عام 1967. ويترواح عدد المسيحييين في اليمن بين 3,000 إلى حوالي 25,000 مسيحي. بالمقابل ذكرت دراسة مركز بيو للأبحاث سنة 2010 وموقع البي بي سي أن عدد مسيحيين اليمن يصل إلى 41,000 نسمة واستشهد بمصادر الأمم المتحدة وقاعدة بيانات المسيحية العالمية. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 400 مواطن مُسلم يمني تحول إلى المسيحية. وبحسب دراسة مركز بيو للأبحاث عام 2010 تُعد الهندوسيَّة ثاني أكثر الديانات انتشاراً في اليمن، ويتبعها حوالي 120,000 نسمة. ومعظمهم من أبناء الجالية الهنديَّة القاطنة في البلاد.

اللغات واللهجات 

اللغة العربية هي اللغة الرسمية مع وجود أقلية تتحدث باللغة المهرية في شرقي البلاد ولسكان جزيرة سقطرى لغتهم الخاصة هي اللغة السقطرية ولا علاقة للمهرية والسقطرية بالعربية الجنوبية القديمة التي كانت سائدة في اليمن أيام التاريخ القديم. كان اليمنيون قديما يتحدثون بأربع لهجات ضمن ما سَمَّاه المستشرق ألفريد فيليكس لندن بيستون باللغة الصيهدية نسبة إلى صحراء صيهد وهي اللغة السبئية والقتبانية والمعينية والحضرمية ودونوا كتابتهم بخط المسند والزبور وكانت اللغة السبئية هي الأكثر انتشاراً وتدويناً. بالإضافة للغة شبه سبئية كانت مستخدمة في نجران وقرية الفاو. معظم المصطلحات في كتابات المسند موجودة في القواميس اللغوية العربية ولا زالت مستخدمة في اللهجات المحكية إلى اليوم.

خط المسند كان نظام الكتابة الأقدم في شبه الجزيرة العربية ويعتبر أبجدية شقيقة للأبجدية الفينيقية ومتفرعاً من الأبجدية السينائية الأولية  واستعمل للتدوين من قبل المتحدثين بالعربية الشمالية القديمة واللغات الإثيوبية السامية فالمسند هو الخط العربي الأصلي فلم يطور سكان تلك المناطق نظام كتابة خاص بهم إلا أن جهود مبشري الكنائس الشرقية ساهم في إنتشار القلم النبطي المتأخر وهو أحد الخطوط السريانية على حساب المسند لأنه أسهل  وساهم دخول اليمنيين في الإسلام إلى هجرهم قلمهم القديم واستبداله بالأبجدية النبطية المتأخرة التي دون بها القرآن  يتحدث اليمنيون اليوم العربية باللهجة اليمنية وهي لهجة متطورة ومرتبطة ارتباطًا وثيقًا باللغة القديمة  وهي ثلاث لهجات بتفرعات لهجة صنعانية ولهجة حضرمية ولهجة تعزية-عدنية بالإضافة للهجة بدوية في شرق اليمن ولكل من هذه اللهجات خصائص ومميزات.

التاريخ 

وجدت أثار وشواهد من العصر الحجري القديم ومدافن وميغاليث من العصر الحجري الحديث وبدأت علامات التحضر تظهر في الألفية الثانية ق م وظهرت مملكة سبأ في العام 1200 ق.م  قامت في اليمن أربعة اتحادات قبلية هي مملكة سبأ ومملكة حضرموت ومملكة معين ومملكة قتبان وأقوى هذه الاتحادات كان سبأ والتي ضمت بقية الممالك في القرن السابع ق.م بقيادة الملك السبئي كربئيل وتر الأول.

دخلت المسيحية إلى اليمن في القرن الرابع بعد الميلاد وشهدت البلاد تواجدا قويا لليهود حتى اعتنقت القبائل اليمانية الإسلام في القرن السابع الميلادي ولعبت القبائل دورا مفصليا في الفتوحات الإسلامية التي أعقبت وفاة النبي محمد. شهد اليمن قيام عدة دويلات وإمارات صغيرة أقوى الدول كانت الدولة الزيادية والدولة اليعفرية والدولة الرسولية والدولة الطاهرية والإمامة الزيدية  وشهد اليمن تواجدا للأيوبيين والعثمانيين والإنجليز.

التاريخ القديم 

على أواخر الألفية الثانية قبل الميلاد، شهدت اليمن قيام ممالك مدينة وهناك إختلاف بين الباحثين حول أصول بناة هذه الممالك، يقترح بعضهم استنادا على التشابه اللغوي أن السبئيين نزحوا من كنعان ويستدلون كذلك بنصوص من التوراة مثل هجوم السبئيين على أيوب وقتلهم أطفاله ففي هذا دلالة أن السبئيين كانوا أعراباً قبل استقرارهم في مأرب من وجهة نظرهم ولكن هذه استناجات قديمة من الباحثين الألمان في القرن التاسع عشر وهي مرفوضة حالياً
اليمن أحد أقدم المناطق المأهولة في العالم وهناك دلائل على حضارات بدائية تسبق المملكة السبئية ولكن القليل هو المعروف عن هذه الفترة وكيفية الانتقال من العصر البرونزي إلى عصر ممالك القوافل نظراً لقلة الدراسات الأثرية عن اليمن والتي تتعرض لمضايقات وعرقلة مدفوعة بعدم الرغبة في إسكتشاف تاريخ اليمن والجزيرة العربية ككل قبل الإسلام

حسب الضئيل الذي عثر عليه بظاهر الأرض، كانت الممالك أو الاتحادات القبلية الأربع الرئيسية تتاجر بالبخور والبهارات والمر والذهب ويذكر العهد القديم قصة ملكة سبأ وزيارتها للملك سليمان وقدومها بقوافل محملة بالطيب والذهب  وتعتبر مأرب مهد الحضارة اليمنية القديمة. بدأ السبئيون بالتوسع شيئا فشيئا والاستيلاء على الإمارات الصغيرة التابعة للممالك الأخرى قرابة القرن التاسع قبل الميلاد. لا توجد أنهار في اليمن كتلك الموجودة بمصر والعراق وطبيعة الأرض جبلية وعرة فظهرت ممالك متعددة، متحاربة ومتصارعة للسيطرة على الموارد المحدودة أشهرها وأقواها كانت مملكة سبأ.

للتغلب على قسوة الطبيعة، بنى السبئيون سد رحاب (سد مأرب) في القرن الثامن ق.م وربما العاشر وكان سببا رئيسياً لازدهار وقوة المملكة كان السد معجزة هندسية في تاريخ شبه الجزيرة العربية، يروي مايقارب 98,000 كم مربع، يدفع 1,700 متر مكعب من السيول حاملة 2000 طن من المياه في الثانية عُرفت هذه الواحة البشرية الصنع بـ«أرض الجنتين». كان السبئيون يحكمون من كهنة يسمى أحدهم مكرب والمكرب كان أعلى طبقة إجتماعية في اليمن القديم، معنى كلمة مكرب غير واضح ولكنها بالتأكيد ليست ملك أو أمير. لقرون عديدة، سيطر السبئيون على التجارة الصادرة بين البحر الأبيض المتوسط والهند وكان السبئيون يروجون الشائعات التي صدقها اليونانيون لفترة، من قبيل أن هناك ثعابين مجنحة لا تسمح لأحد سوى السبئيين بالاقتراب من مصادر إنتاج البخور واللبان. اخترع أبناء سبأ احساسا بالهوية عن طريق الدين، فعبدوا إلههم إل مقه وأقنعوا أنفسهم أنهم أبناؤه.

مابين 700 ـ 685 ق.م، قام المكرب كربئيل وتر الأول بتغيير لقبه من مكرب إلى ملك وشن حملات واسعة وخلد انتصاراته ومعاركه في كتابة تركها بمدينة صرواح عاصمة السبئيين الدينية وجمع الممالك الأربع وكل الإمارات الصغيرة تحت حكمه عقب حملات عسكرية خلفت تسعة وثلاثين ألف قتيل وثلاث وسبعين ألف أسير  أقام السبئيون مستعمرات تجارية لهم في مواضع متعددة من شبه الجزيرة العربية أبرزها مملكة كندة في نجد ومستعمرة في أكسوم بشمال إثيوبيا ونقلوا نظام كتاباتهم القديم إلى تلك المناطق في القرن الرابع ق.م، انتقل الملك في سبأ لأبناء همدان بقيادة الملك وهبئيل يحز. كان الهمدانيون سادة المرتفعات الشمالية الغربية وقد ظهروا في فترة مضطربة ومربكة في تاريخ مملكة سبأ واليمن القديم بشكل عام وحاولوا فرض تقديس إلههم تألب ريام على باقي القبائل.

في القرن الثالث، تحالفت ممالك حضرموت ومَعيَّن وقتبان واستقلوا عن مملكة سبأ وتبادلت الممالك الأربع موازين القوى لفترة، فسيطرت مَعيَّن على الطريق التجارية وأقاموا مستعمرة لهم في ديدان وسيطرت مملكة قتبان على حضرموت عام 230 ق.م. على أواخر القرن الثاني ق.م ضعفت مملكة سبأ واقتصر سلطانهم على مأرب وصنعاء واستعرت الفوضى بين مملكة سبأ ومملكة حضرموت ومملكة قتبان، كل يقاتل لأجل الصدارة فاستعادت مملكة سبأ هيمنتها على مملكة معين وأحرقت مدينة تمنع عاصمة مملكة قتبان، وقضى ملك سبأ إيلي شرح يحضب جل فترة حكمه يخمد التمردات وبحلول العام 25 ق.م، كان السبئيون القوى المهيمنة على جنوب شبه الجزيرة العربية من جديد

في العام 25 ق.م، أرسل الإمبراطور أغسطس قيصر حملة عسكرية بقيادة حاكم مصر الروماني أيليوس غالوس. امتلك الرومان معلومات جغرافية وسياسية ضئيلة ومتناقضة عن اليمن فأُبيد الجيش الروماني من عشرة آلاف مقاتل أمام أسوار مأرب وانسحب غالوس وصديقه سترابو إلى الإسكندرية وأُعدم دليلهم النبطي بتهمة الخيانة ولم تُكتشف كتابة بخط المسند عن الحملة الرومانية بعد.

عقب الحملة الرومانية، ادعت عدة فصائل حقها في الملك، همدان وحِميَّر تحديداً فكان هناك ثلاث زعماء يلقبون أنفسهم بلقب ملك سبأ وذو ريدان  تمكن الحِميَّريين من السيطرة على صنعاء عام 100 بعد الميلاد لمدة ثمانين سنة حتى طردهم أقيال من حاشد عام 180  واستمرت المعارك القبلية الصغيرة بين الفريقين حتى تمكن الحِميَّريين بقيادة شمَّر يهرعش من القضاء على كل الإقطاعيات ودخلت البلاد مرحلة الحكم المطلق للحميريين وأتخذوا من ظفار يريم عاصمة لمملكتهم، وألغوا النظام الاتحادي الذي كان سائداً أيام دولة السبئيين ذلك لأن النصوص المكتشفة أيام السبئيين، تظهر أن زعماء قبائل وإقطاعيات واسعة كانوا يشيرون لأنفسهم بملوك كذلك واقتصرت علاقتهم بمأرب على دفع الضرائب السنوية، فاختفت الألقاب الملكية لتقتصر على أذواء ريدان، فكان الحميريين أول من عين حكاماً للمقاطعات في تاريخ اليمن القديم سموهم جباة الملك 

إعتبار ظفار يريم عاصمة لم يقلل من أهمية مأرب عند الحميريين، بل استمروا بتقديم القرابين والأضحية في المعبد الرئيسي بمأرب ومرد ذلك كان رغبة الحِميَّريين باستمرارية التقاليد الموروثة وإضفاء شرعية لملكهم أمام السكان وأتخذ الحميريين من العام 115 ق.م مبدأ لتقويمهم وقاموا بتوحيد آلهة الممالك وإعتبار رحمن إله الأرض والسماء والأوحد  شهدت البلاد مرحلة من الفوضى عقب وفاة شمَّر ذلك أن عدة بيوت حِميَّرية ادعت حقها في الملك، إلى أن استعاد ذمار علي يهبر السيطرة ليكون جد سلالة قوية من الحميريين هيمنت على اليمن وباقي شبه الجزيرة العربية لمايزيد عن 250 سنة 

بدأ الروم بمحاولة نشر المسيحية في اليمن قرابة القرن الرابع الميلادي فأرسل الإمبراطور قنسطانطيوس الثاني بعثة بقيادة ثيوفيلوس الهندي لتنصير الحميريين ولكن وفقا لفيلوستورغيوس، فإن البعثة تعرضت لعرقلة من يهود محليين  وأكتشفت عدة كتابات بخط المسند والعبرية تشير إلى رحمن وإسرائيل وأقيالٍ يهود ولكن وفقا للبعثة المسيحية، فإنهم تمكنوا من تنصير نجران والمخا وظفار يريم وبناء ثلاث كنائس في هذه المدن  كان الملك شرحبيل يعفر الذي توفي عام 465 آخر ملوك حميَّر من سلالة ذمار علي يهبر ليخلفه الملك شرحبيل يكف الذي يعتبر مؤسس سلالة جديدة من الحميريين

بحلول العام 516 (القرن السادس)، أصبحت مملكة حمير منقسمة على نفسها على طول الخطوط الدينية وصراع مرير بين فصائل عديدة مهد الطريق لتدخل من مملكة أكسوم المسيحية. إذ يتضح وقوع صراع ما على السلطة بدلالة إكتشاف كتابات لشخصين متحاربين كلاهما يلقب نفسه باللقب الملكي للحِميَّريين كان الملك معديكرب يعفر آخر ملوك حِميَّر الشرعيين وكان مسيحياً وتعاون مع مملكة أكسوم ضد أعدائه من اليهود الحميريين وشن حملة عسكرية بإيعاز من بيزنطة ضد المناذرة بمساعدة من قبائل عربية مسيحية مرتبطة ببيزنطة  كان المناذرة بجنوبي بلاد الرافدين متراساً للإمبراطورية الساسانية الفارسية والتي كانت غير متسامحة مع دين تبشيري كالمسيحية

ظهر يوسف أسأر وكان أحد الأذواء اليهود الذين ظهروا في نفس الفترة المضطربة. بظهور يوسف كانت المملكة الحميرية قد سقطت على أرض الواقع. كان المسيحيون في اليمن قد ارتكبوا عمليات قمع ممنهجة ضد اليهود وأحرقوا العديد من المعابد اليهودية عبر البلاد فانتقم يوسف لليهود بقدر كبير من القسوة أشهر وقائعه كانت في نجران،  وشن حملات على الطول الساحل الغربي في تهامة حتى وصل باب المندب، ليعيق وصول الإمدادات للمسيحيين في اليمن من مملكة أكسوم على الضفة المقابلة إذ كان المسيحيين في نجران طابورا خامساُ لمملكة أكسوم

قتل المسيحيين بتلك الصورة برر تدخل بيزنطة ودعمها لأكسوم وتمكن الأسطول البيزنطي من هزيمة يوسف أسأر أو «ذو النواس الحِميَّري» عام 525 - 527 للميلاد وعُين شميفع أشوع حاكماً على البلاد، وقاموا بإعادة إعمار كل الكنائس التي هدمها ذو النواس منها ثلاث كنائس جديدة في نجران وحدها قُتل شميفع أشوع من قبل أبرهة بعد خمس سنوات وأعلن نفسه ملكاً مستقلاً على حِميَّر وأعاد استخدام اللقب الملكي للحميريين. شن أبرهة حملة واسعة على الحجاز، وفقا لكتابة بخط المسند دونها بنفسه وكتابات البيزنطيين، يذكر القرآن أن طيرا أبابيل هزمته 

بقيت البلاد على ماهي عليه من الاضطراب حتى بعد عودة الحِميَّريين بقيادة شخصية شبه أسطورية تدعى سيف بن ذي يزن وفقا لمصادر متأخرة فلم يعد لحِميَّر سلطان على أحد وبقيت القبائل مستقلة عن أي حكومة حتى الإسلام  ذكرت المصادر البيزنطية المعاصرة لتلك الفترة أن الإمبراطورية الفارسية استولت على عدن معظم المناطق كان خاضعا لزعماء محليين باستثناء عدن وصنعاء وتعتبر تلك الفترة نهاية الحضارة اليمنية القديمة، إذ لم يعثر الباحثون على كتابة واحدة أو شاهد بالمُسند عن هذه الفترة من تاريخ اليمن

العصور الوسطى 

دخل الإسلام إلى اليمن عام 630 وأسلمت القبائل اليمانية سريعاً عقب قدوم علي بن أبي طالب.

يشكل قطاع الأسماك 1.3% من الناتج المحلي الإجمالي،  وهو من القطاعات الواعدة ومن الممكن توظيف الموارد السمكية الكبيرة لتحقيق الأمن الغذائي، توفير الوظائف والتصدير للخارج،  حالياً قرابة 113 سفينة أجنبية وعدد غير معروف من السفن الغير مصرح لها تستغل المخزون السمكي وتهدد بانهيار كامل المخزون باعاقتها لترشيد الصيد على نطاق أصغر،  بلغت كمية الأسماك المصطادة سنويا قرابة 135,000 طن عام 2000 و70% منه من قبل صيادين صغار والباقي من سفن أجنبية مصرح لها،  حالة الموارد السمكية غير معروفة لغياب الدراسات العلمية الملائمة والإحصاءات الموثوقة وطريقة منح رخص الصيد الحالية تساهم في الافراط باستغلال هذه الثروات بشكل خطر،  في 7 نوفمبر 2014، عُين فريد بن مجور وزيرا للزراعة وفهد سالم كفاين وزيرا للثروة السمكية.

أزمة المياه 

تعد المياه والصرف الصحي من المشاكل المزمنة في اليمن، حيث يبلغ معدل الوصول للمياه قرابة 140 متر مكعب للفرد ولكافة الإستخدامات وهو أقل من معدلات باقي دول الشرق الأوسط حيث يبلغ المعدل 1000 متر مكعب تعد زراعة نبتة القات، وعدم قدرة السلطات على فرض قوانين ترشد استخدام المياه، وزيادة التعداد السكاني بشكل غير مخطط، وسياسات تطوير زراعية غير رشيدة تعد أهم الأسباب خلف مشكلة المياه في اليمن
صنعاء مرشحة لتكون العاصمة الأولى في العالم والتي تنفذ فيها المياه كليا بنهاية العقد الجاري تقع اليمن في منطقة فقيرة مائياً أصلا (شبه الجزيرة العربية) وشهدت البلاد من عقد السبعينيات تطورات اجتماعية واقتصادية لم تستطع الحكومة السيطرة عليها اليمن لديها واحد من أعلى معدلات النمو السكاني في العالم، ومع عدد أكبر من الناس تأتي الحاجة إلى المزيد من المياه كان تعداد سكان اليمن قرابة 12 مليون نسمة عام 1990 واليوم يقارب 25 مليون ومع ازدياد عدد السكان تتناقص معدلات توافر المياه للفرد اليمني فشلت الحكومة في منع إغراق الآبار وتنظيم استخراج المياه الجوفية لانها تنفذ سياسات تشجع على استخدام المياه، بما في ذلك القروض منخفضة الفائدة، ورخص تسعيرة الديزل والاستثمار العام في الري بالغمر. بسبب هذا، كانت المياه الجوفية والري السطحي رخيصة إلى حد كبير وهو ما دفع اليمنيين للإسراف في استخدام المياه قرابة 90% من المياه الجوفية تستخدم لزراعة نبتة القات ومزارعي هذه النبتة ليسوا مستعدين للتوقف غالبا لأنه مصدر الدخل الوحيد لهم بالإضافة لتعاطيه من غالبية الشعب والقات يستهلك الكثير من المياه عكس باقي النباتات فهي نبتة بطيئة النمو. تعد مشكلة المياه من أكبر التحديات التي تواجه اليمن حاليا ومستقبلاً والتعاطي السياسي والشعبي معها لا يزال فاتراً رغم ذلك للأرباح الطائلة التي يجنيها تجار القات ومن المرجح أن تكون المياه سببا لعديد من الأزمات والصراعات المسلحة في المستقبل المنظور لليمن في 7 نوفمبر 2014، عُين العزي شريم وزيرا للمياه.

السياحة 

لا زالت الكثير من مواقع الجذب السياحي غير مطورة وتنقصها الخدمات جراء الحروب والاقتتال الدائم. فاليمن يمتلك أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي هي سقطرى وصنعاء القديمة وشبام ومدينة زبيد القديمة ورغم ارتفاع عدد السياح إلى 176.98% في اليمن ما بين 2004 -2003 إلا أن الحكومة لم تبدي اهتماما بالقطاع السياحي. وأشارت بعض الدراسات أن تنمية قطاع السياحة في اليمن كفيل بإخراجه من دائرة البلدان الأقل نماءا. تشكل السياحة جزءا صغيرا نسبيا من الناتج المحلي الإجمالي، رغم التراث الطبيعي والثقافي الغني في اليمن. معظم الفنادق لا ترقى للمعايير العالمية، بالإضافة لعدم أهلية المواصلات البرية والجوية. توجد وزارة للسياحة في اليمن ووزيرها هو معمر مطهر الارياني خلفا لقاسم سعيد.

مواقع التراث العالمي

النقل والمواصلات 

تم إنشاء وزارة النقل اليمنية عام 1990 وبحسب مزاعم الوزارة، فإن قطاع النقل يشكل 10% من الناتج المحلي الإجمالي. يوجد 17 مطار في اليمن خمس منها دولية وسبعة موانئ بحرية أهمها عدن والمخا. نظام النقل البري محدودة للغاية. اليمن لديها 71،300 كيلومتر من الطرق، فقط 6،200 كيلومترا منها معبدة ولا توجد أي سكك حديدية. الخطوط الجوية اليمنية هي شركة الطيران الوطنية 51% مملوك للحكومة اليمنية وباقي النسبة للسعودية وهناك طيران السعيدة. وزير النقل اليمني هو بدر باسلمة الذي عُين في 7 نوفمبر 2014 خلفاً لواعد باذيب.

الإعلام 

تخضع وسائل الإعلام في اليمن لتأثير وزارة الإعلام وتخضع للوائحها التنظيمية وتحتل اليمن المرتبة 169 من 179 دولة شملها تقرير صحفيون بلا حدود لعام 2013 في مجال حرية الإعلام. وكالة الأنباء الحكومية هي وكالة سبأ للأنباء. في عام 2011، سجن الصحفي عبد الإله شائع بضغط من الحكومة الأميركية برئاسة باراك أوباما بسبب تقريره عن مجزرة المعجلة وتفنيده لمزاعم حكومة علي عبد الله صالح أنها من نفذ الهجوم. إعتقال شايع خلق تعاطفاً محليا وعالمياً معه لإنه كذَّب علي عبد الله صالح، ولكنه شخصياً متعاطف مع التنظيمات الإرهابية. الحكومة اليمنية كانت قد حاكمت صحفيين غطوا أحداث حروب صعدة الست بطريقة لم توافق رؤية السلطة الحاكمة.

كانت بداية الطباعة في العام 1853 م عندما أدخلت الإمبراطورية البريطانية أول مطبعة إلى عدن. توسعت المطابع وظهر العديد منها فقد أنشأت شركة التاجر الفارسي قهوجي دنشو مطبعة في العام 1874م، كما افتتحت شركة هوارد مطبعة أخرى في العام 1889م وكانت تصدر مطبوعاتها باللغة العربية والإنجليزية والعبرية وصدر عنها أول صحيفة في عدن في العام 1900م تحت مسمى جريدة عدن الأسبوعية.
أدخلت الدولة العثمانية مطبعة عام 1872 وأول صحيفة أصدرت هي صحيفة صنعاء عام 1878. وفي عام 1938م صدرت صحيفة الإيمان ومجلة الحكمة في عهد الإمام يحيى حميد الدين حتى العام 1941م حيث قرر الإمام إغلاق مجلة الحكمة بعد أن طالبته بإصلاح إدارته، وفي العام 1950م أصدر الإمام أحمد صحيفة رسمية في تعز باسم النصر. بحلول عام 2002 كان هناك 89 صحيفة في اليمن تسع منها حكومية وحوالي 30 ممثلة لأحزاب و50 مستقلة. بالإضافة للعديد من المواقع التي تنقل موادا إخبارية على شبكة الإنترنت وتوجد العديد من المحطات الإذاعية مثل إذاعة صنعاء وإذاعة عدن وإذاعة تعز وإذاعة المكلا وغيرها. قناة اليمن الفضائية هي المحطة الرسمية المملوكة من الحكومة اليمنية بالإضافة لأربع قنوات أخرى هي قناة عدن وقناة سبأ الفضائية وقناة الإيمان. وظهرت قناة سهيل وقناة يمن شباب التي يملكها حميد الأحمر وقناة المسيرة التابعة للحوثيين وهناك قنوات أخرى مثل قناة السعيدة وقناة العقيق وقناة آزال وقناة معين وقناة الساحات.

تتُهم وسائل الإعلام اليمنية بالتضليل واختلاق الأخبار وإنعدام الإحترافية. يقول محمد القعاري رئيس قسم الصحافة بكلية إعلام جامعة صنعاء، أن كل الوسائل الإعلامية اليمنية تفتقر لأخلاقيات الصحافة بما في ذلك الحكومية. الذي وجهت له إتهامات بتبني وجهات نظر حزب التجمع اليمني للإصلاح بعد تنحي علي عبد الله صالح. وكان قبلها يتبنى وجهة نظر الرئيس السابق وحزبه حزب المؤتمر الشعبي العام. الغالبية العظمى من الصحف والقنوات والمواقع منحازة بطبيعتها، ولا ينبغي أن يسمح لهم بالمرور كمؤسسات صحفية مشروعة. وعزى القعاري رداءة الإعلام في اليمن لسوء التعليم وحقيقة أن الصحافة وتغطية الأخبار مقابل المال أصبحت مهنة من لا يستطيع إيجاد وظيفة في اليمن ولا توجد قوانين متعلقة بخطاب الكراهية والتحريض في اليمن بشكل عام. أشار أحمد عوض بن مبارك عن توجه لحل وزارة الإعلام اليمنية وإنشاء هيئة تنظم العمل الإعلامي داخل اليمن يتم تعيين أعضائها بعيدا عن الحكومة، ولها مجالس إدارية فيها تمثيل نوعي يقره البرلمان. دون أن يعطي تفاصيل أكثر ولم تُحل وزارة الإعلام بعد اختتام جلسات مؤتمر الحوار الوطني اليمني وتوقيع اتفاق السلم والشراكة. في 7 نوفمبر 2014، عُينت نادية السقاف وزيراً للإعلام خلفا لنصر طه مصطفى.

الثقافة 

ثقافة اليمن غزيرة وغنية بمختلف الفنون الشعبية من رقصات وأغاني والزي والحلي النسائية والجنبية تعود بأصولها لعصور قديمة جداً ولها دور في تحديد معالم الهوية اليمنية وقوميتها  في 7 نوفمبر 2014، عُينت أروى عثمان وزيراً للثقافة.

الرقصات الشعبية 

الرقصة الشعبية الأكثر انتشاراً في اليمن هي رقصة «البرع». وكلمة «برع» مشتقة من «يبرع» أو «البراعة» في التحكم بالخنجر تختلف أنماط الرقصة بإختلاف المناطق والقبائل وكلها تتميز عن الأخرى بالموسيقى المصاحبة وسرعة الحركة وعلى إختلافتها إلا أن كلها رقصات حرب وقتال ضاربة في القدم وأهم معاني البرع هو تعليم أبناء القبيلة أن يعملوا كمجموعة مترابطة في ظروف صعبة  تتكون الرقصة غالباً من ثلاث إلى أربع فقرات وقد يصل عدد المشاركين فيها إلى خمسين يقومون بحركات منمنمة وتزداد سرعة الإيقاع وصعوبة الحركات مع التقدم في الفقرات ويخرج من الرقصة الراقصون الأسوأ أداءً ومن الرقصات الشعبية المشهورة الشرح والشبواني، والزامل عند الحضارم رقصة. لليهود في اليمن رقصة مشهورة تدعى الخطوة اليمانية  تساعاد تيماني ) يتشارك فيها الجنسان ولا يستعمل فيها أي نوع من الأسلحة إلا أنها تتشابه مع رقصات أخرى في اليمن وتؤدى في الأفراح غالباً.

الأزياء الشعبية 
 

يرتدي اليمنيون ثوباً يسمونه الزَّنَّة ويتوسطون الجنابي ويلفون العمائم على رؤسهم. في السنوات القريبة، أضافوا المعطف فوق الثياب إلى لباسهم اليومي. ويرتدون الـ«معوز» كذلك وهو إزار يلف على الجزء السفلي من الجسم في المناطق الساحلية والجنوبية. يتوارث صناعة الجنابي عائلات معروفة وكان اليهود قديما من أمهرهم في صناعة الغُمد. يرصع أهل البادية خناجرهم بالعقيق اليماني في حين أهالي صنعاء يكتفون بالمعدن فيزرعون جنابيهم بالفضة والذهب واللاز (برونز) مع مقابض من قرون البقر.

كانت النساء قديماً ترتدي زياً مغايراً للعباءة السوداء المنتشرة حالياً والتي دخلت اليمن قريباً. فالعادات والتقاليد اليمنية وطبيعة الشعب الزراعية لم تعرف اللون الأسود وكانت المرأة اليمنية ولا زالت في المناطق النائية تخرج وتهتم بأرض أهلها ولم تكن ترتدي النقاب دخلت العباءة السوداء بشكلها الحالي مع ازدياد تأثير الجماعات الوهابية في اليمن خاصة مطلع تسعينات القرن العشرين  كانت الفتيات الصغيرات يرتدين غطاء رأس اسمه قرقوش تبقيه الفتاة على رأسها حتى زواجها ولا زالت هذه العادة متواجدة في القرى.

استخدام المجوهرات قديم في اليمن واختلافات بسيطة تطرأ على الشكل وموضع اللباس من منطقة لأخرى. فقد عرف اليمنيون منذ القدم أنهم تجار ذهب وفضة ورصد كتبة العهد القديم ذلك وتصنع الحلي يدوياً وتزين بالفصوص والأحجار المختلفة الكريمة مثل المرجان والعقيق والياقوت واللؤلؤ والكهرمان والزمرد التي يتم استخراجها من مناجم يمنية

السينما والتلفزيون 

السينما اليمنية لا زالت في مراحلها الأولى ومن الأفلام اليمنية يوم جديد في صنعاء القديمة الذي حاز الفيلم على جائزة مهرجان القاهرة السينمائي الدولي كأفضل فيلم عربي وأول فيلم يمني يعرض في مهرجان كان السينمائي  تعد خديجة السلامي، المستشار الإعلامي للسفارة اليمنية في باريس أول مخرجة يمنية وقامت بإخراج عدد من الأفلام الوثائقية عن اليمن منها فيلم غريبة في مدينتها  والذي يحكي تغير أنماط اللباس الشعبي التقليدي للنساء اليمنيات وغلبة اللون الأسود عليهم في السنوات الأخيرة. كان هناك أربع دور سينما في صنعاء ومثيلها في عدن وتسعة أربعين دور في اليمن كلها  اختفت دور السينما مطلع تسعينات القرن العشرين نتيجة صعود الأحزاب السياسية الدينية. يعد مسلسل حكايات دحباش من أول المسلسلات اليمنية وأدى دور الشخصية دحباش الممثل آدم سيف وعدد من الممثلين المسرحيين من محافظة تعز  ترشح فيلم ليس للكرامة جدران لجائزة الأوسكار ليكون أول فيلم يمني يترشح لتلك الجائزة.

الموسيقى 

عدت منظمة اليونيسكو الغناء الصنعاني من التراث الثقافي اللامادي للإنسانية الذي ينبغي المحافظة عليه وصيانته  وتدور الأغاني الصنعانية حول الحب والغزل وأغلب كلماته من مدرسة الشعر الحميني وهو شعر بلهجة محلية يمنية قديمة تعود للقرن الرابع عشر الميلادي الأغاني الصنعانية القديمة وبالذات تلك من مدرسة الشعر الحميني تعود إلى فترة الدولة الرسولية وهناك ألوان أخرى من الغناء في اليمن الذي شهد تغيراً مطلع خمسينيات وستينيات القرن العشرين ودخلت الإيقاعات الهندية على الموسيقى في عدن ولحج وحضرموت ولكن معظم الأغاني اليمنية لا زالت تؤدى بالطريقة القديمة بل إن إضافة الآلات الحديثة لقي معارضة من الجمهور  من المغنيين اليمنيين أحمد السنيدار وأبو بكر سالم وأحمد فتحي وفؤاد الكبسي ومحمد حمود الحارثي وعلي عبد الله السمة ومحمد مرشد ناجي ومحمد سعد عبد الله وفيصل علوي ومحمد جمعة خان وأيوب طارش. وهناك آلات موسيقية فريدة في اليمن مثل القنبوس.

الشعر والأدب 
يعد أبو محمد الهمداني ونشوان الحميري ووهب بن منبه اليهودي الأصل من أوائل الأدباء في اليمن فقد كان لهولاء دور كبير في إضفاء طابع قصصي أسطوري لتاريخ اليمن القديم وفي العصر الحديث يعد الشاعر الراحل عبد الله البردوني من أبرز الأدباء والمفكرين اليمنيين بالإضافة للعدني محمد علي لقمان الذي كان له أثر كبير على محمد محمود الزبيري وأحمد محمد نعمان وغيرهم من معارضي المملكة المتوكلية اليمنية. وأدباء مثل عمر عبد الله الجاوي وزيد مطيع دمَّاج وزهرة رحمة الله وعبد الرحمن فخري ونادية الكوكباني وعبد العزيز المقالح والقرشي عبد الرحيم سلام ومطهر علي الأرياني ورمزية الإرياني ومحمد الغربي عمران سعيد العولقي وعلي المقري وعبد الكريم الرازحي وعزيزة بنت عبد الله أبو لحوم وحبيب عبد الرب سروري ووجدي محمد عبده الاهدل وغيرهم. وتعددت أنواع وأغراض الشعر فهناك الشعر الحميني وهناك الزامل والزامل هو شعر إيقاعي ينشد جماعياً في الأغلب من رجال القبائل لتمرير أجندة سياسية أو الرثاء أو الترحيب، ينتشر بين القبائل في المرتفعات.

العمارة 

يعد الطراز المعماري من أبرز مظاهر الثقافة في اليمن، فمظهر البيوت ذات الأربع والست طوابق في صنعاء القديمة لا يختلف كثيراً عما كانت عليه المنازل في اليمن القديم  في المرتفعات الشمالية مثل صنعاء القديمة المصنفة ضمن مواقع التراث العالمي لليونيسكو، بُنيت المنازل بالأحجار وتلوين النوافذ، وعادة تلوين النوافذ قديمة في اليمن وتسمى «التخريم» حالياً أو القمرية وكان السبئيون يسمونها مولج والحضارمة القدماء مصبح في المناطق الأخرى مثل زبيد وحضرموت كان الناس يستخدمون الطوب واللبن وضمت منظمة اليونيسكو الأبراج الطينية في شبام حضرموت لقائمة مواقع التراث العالمي

المطبخ 

يحوي المطبخ اليمني العديد من الأطباق الفريدة ومن الأطباق المشهورة المندي والمظبي والشفوت والسلتة والجلمة والفحسة والعقدة والهريس والعصيد والمدفون والوزف وسحاوق وجحنون والمعصوب ومطبق وبنت الصحن. أما الخبز، فهناك ملوجة وملوح والخمير. ومشروبات مثل الشاي العدني والحقين والقشر.

الرياضة 

تعد كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية في اليمن، وشارك منتخب اليمن لكرة القدم في عدة مناسبات دولية ولكنه يعتبر منتخباً ضعيف المستوى ولم يحقق أي بطولة ويحتل الترتيب رقم 124 من 198 في قائمة الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) يعد نادي التلال الذي تأسس عام 1905 من أقدم الأندية في اليمن وهناك أندية أخرى مثل نادي أهلي صنعاء ونادي شعب حضرموت ونادي اتحاد إب ونادي طليعة تعز ونادي شباب البيضاء. رغم أن الملاكمة ليست منتشرة في اليمن، إلا أن هناك يمنيان حققا بطولات عالمية في هذه الرياضة هم البريطاني نسيم حميد والأميركية إسراء جيجرة  نافس اليمن في الألعاب الأولمبية الصيفية من عام 1984 ولكنه لم يفز بأي ميدالية.

توفر الجبال في اليمن العديد من الفرص لممارسة الرياضات في الهواء الطلق، مثل ركوب الدراجات، وتسلق الجبال ويتم تنظيم تسلق الجبال والمشي لمسافات طويلة على جبال السروات وجبل النبي شعيب موسمياً من قبل وكالات محلية ودولية. سواحل اليمن وسقطرى أيضاً توفير العديد من الفرص لممارسة الرياضات المائية ولكنها ليست مستغلة استغلالاً جيداً. في 7 نوفمبر 2014، عُين رأفت الأكحلي وزيراً للرياضة والشباب.

الأعياد والعطلات الرسمية 
لليمن عشر عطل رسمية في السنة:

صور من اليمن 
<div style="text-align:center;"></div>

ملاحظات

المراجع

وصلات خارجية 

 المركز الوطني للمعلومات - اليمن.
 

 
البلدان الأقل نماء
بلدان تغيرت مسمياتها
بلدان عابرة للقارات
بلدان وأقاليم ناطقة بالعربية
تأسيسات سنة 1990 في اليمن
جمهوريات إسلامية
دول آسيا
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في جامعة الدول العربية
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول الشرق الأدنى
دول الشرق الأوسط
دول غرب آسيا
دول وأقاليم أسست في 1990

المَسْجِد أو الجامع هو دار عبادة المسلمين، وتُقام فيه الصلوات الخمس المفروضة وغيرها، وسمي مسجداً لأنه مكان للسجود لله، ويُطلق على المسجد أيضاً اسم جامع، وخاصةً إذا كان كبيراً، وفي الغالب يُطلق على اسم «جامع» لمن يجمع الناس لأداء صلاة الجمعة فيه فكل جامع مسجد وليس كل مسجد بجامع، كذلك يطلق اسم مصلى بدل من اسم مسجد عند أداء بعض الصلوات الخمس المفروضة فيه وليس كلها مثل مصليات المدارس والمؤسسات والشركات وطرق السفر وغيرها التي غالباً ما يؤدى فيها صلاة محدودة بحسب الفترة الزمنية الحالية، ويدعى للصلاة في المسجد عن طريق الأذان، وذلك خمس مرات في اليوم.

وكان المسجد هو أول مبنى تشهده المدينة المنورة العاصمة الأولى للدولة الإسلامية مباشرة بعد وصول النبي محمد عليه الصلاة والسلام مهاجرا من مكة، وشكل هذا المسجد إحدى ركائز بناء مجتمع مسلم من جميع النواحي الدينية والسياسية والاجتماعية.

أصل كلمة مسجد في اللغة العربية 
المسجد هو الموضع الذي يسجد فيه، وكل موضع يتعبد فيه فهو مسجد، حيث قال الله تعالى ،
و، أما الجامع فهو نعت للمسجد، ونعت بذلك لأنه علامة الاجتماع، وفي الصدر الأول كانوا يقتصرون على كلمة مسجد، ثم صنفوا فقالوا المسجد الجامع، وآونة يضيفونها إلى الصفة فيقولون مسجد الجامع، ثم تجوز الناس واقتصروا على الصفة فقالوا للمسجد الكبير الذي تصلى فيه الجمعة وإن كان صغيراً الجامع؛ لأنه يجمع الناس لوقت معلوم.

أصل كلمة مسجد في اللغات الأجنبية 

أتت كلمة «Mosque» الإنجليزية من الكلمة الفرنسية «Mosquée» التي اشتقت من الكلمة الفرنسية القديمة «Mousquaie»، أخذا عن الإيطالية القديمة «Moschea»، اشتقاقا من كلمة «Moscheta»، أخذا عن الكلمة الإسبانية القديمة «Mezquita»، التي نقلت عن العرب وأخذت عن الكلمة العربية «مسجد» التي تكتب بالحروف اللاتينية «Masjid».

أهم المساجد 
يؤمن المسلمون بأن هناك ثلاثة مساجد على الأرض خصها الله بخصوصية كبيرة وهي بالترتيب حسب أهميتها: المسجد الحرام في مكة المكرمة وفيه الكعبة المُشرفة، والمسجد النبوي في المدينة المنورة مدينة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، والمسجد الأقصى الواقع في القدس في فلسطين، ويعاني المسلمون معاناة شديدة لوقوع أحد أعظم مساجدهم في يد إسرائيل ويشعرون بقدر كبير من الإهانة لما تعرض له هذا الصرح العظيم من أذى كإضرام النار فيه في حقبة الستينيات من القرن المنصرم.

يؤمن المسلمون أن المسجد الحرام هو أول مسجد بني في الأرض فعن أبي ذر: قلت: «يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيُّ مَسْجِدٍ وُضِعَ فِي الأَرْضِ أَوَّلُ ؟ قَالَ: الْمَسْجِدُ الْحَرَامُ. قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ ثُمَّ أَيُّ؟ قَالَ: الْمَسْجِدُ الأَقْصَى. قَالَ: قُلْتُ: كَمْ بَيْنَهُمَا؟ قَالَ: أَرْبَعُونَ سَنَةً، وَأَيْنَمَا أَدْرَكْتَ الصَّلاةَ فَصَلِّ، فَإِنَّمَا هُوَ مَسْجِدُكَ».

العمارة 

يتكون المسجد عادة من مبنى ذي ردهة كبيرة تحتوي جموع المصلين الذين يتوافدون إليه لأداء الصلوات الخمس الواجبات كل يوم، ودائما وأبدا يستقبل المسجد القبلة المتمثلة بالكعبة المشرفة والواقعة في مكة المكرمة. عندما يُنادى لصلاة من الصلوات الخمس ويقوم المؤذن بإقامة الصلاة، يقف إمام المسجد أمام الصف الأول من المصلين ويقوم بإدارة الصلاة من تكبير وركوع وسجود وختام للصلاة. يصطف المصلون في المسجد على شكل صفوف خلف الإمام وأكثرهم أجرا من يصطف في الصف الأول خلف الإمام مباشرة ولا توجد أفضلية في المسجد لغني فيصطف في الصف الأول مثلا ويصطف الفقير في الصف الذي يليه. بل من يصل إلى المسجد أولا يتبوأ مكانه في الصف الأول.

في وقتنا الحاضر، عادة تصحب المسجد منارة أو عدة منارات (تسمى أيضا بالمئذنة) وتوضع فيها مكبرات الصوت ليسمع الناس المنادي للصلاة حين يحين وقتها.

الطراز 
اهتم المسلمون بعمارة المساجد كونها من الأماكن ذات قدسية. فتفانوا في بنائها وتزينها مستفيدين من الأمم التي اعتنقت الإسلام والأمم التي خالطها المسلمون. غالبا ما يتماشى حجم المسجد مع عدد المسلمين، لذا نجدها بأحجام متعددة من الصغير (وغالبا ما تسمى بالمصليات وتتميز بالبساطة) إلى الكبير الذي يجمع المسلمين لأداء لصلوات كالجمعة أو العيدين.

الطراز العربي 

في البداية كان الطراز العربي البسيط سمة المساجد الأولى في شبه الجزيرة العربية ثم الشام والعراق ولاحقا شمال أفريقيا. وتميز بمباني بسيطة مربعة أو مستطيلة بها قاعة للصلاة تطورت بعد أن كان سقفها من السعف تحمله أعمدة من جذوع النخل. كما احتلت ردهة غير مسقوفة مدخل المسجد.

استمر هذا النمط من البناء إلى غاية دولة العباسيين.

الطراز الفارسي 
انتشر هذا الطراز في إيران وأفغانستان وباكستان وبعض الدول المجاورة وكذا في الهند قبل عهد المغول. ظهر في عهد السلاجقة ابتداء من القرن العاشر. ويتميز بالإيوان وأقواسه والقباب فوق قاعات الصلاة والمدخل ذي المئذنتين.

يمكن الاستشهاد التبليط التقليدي ما أكثر أهمية العنصر الزخرفي في المساجد بني بالطراز الفارسي.

الطراز العثماني 
ظهر ابتداء من القرن 15. ونشهده جليا في مساجد تركيا وبعض الدول العربية التي شهدت الحكم العثماني. وكان سنان أحد أشهر مهندسي هذا الطراز والذي ينسب إليه أكثر من 300 عمل من بينها مسجد السليمانية.

تتميز المساجد بقبة مركزية كبيرة تعلو وسط قاعة الصلاة قد تجاورها بعض القباب الصغيرة نجدها حتى فوق بعض الأماكن غير المخصصة للصلاة. ويعتقد البعض أن الطراز العثماني قد تأثر بعمارة البيزنطيين.

الطراز المغولي 
انحصر هذا الطراز في الهند فقط. وقد ظهر ابتداء من القرن 16 تحت تأثير الطراز الفارسي. يتميز بساحة كبيرة تضم أربعة إيوانات يؤدي أحدها إلى قاعة الصلاة تعلوها ثلاث أو خمس قبب كبيرة.

مسجد دلهي وبيدار من الأمثلة على هذا الطراز.

المآذن 

المآذن هي أحد المعالم الذي تعرف بالمسجد بقامتها الشاهقة والتي ترى عن بعد. وفي شمال أفريقيا تسمى غالبا بالصومعة. ترتفع المئذنة من أحد أركان المسجد حتى تسمح للمؤذن فرفع صوته بالأذان ليبلغ أقصى مكان. أعلى مئذنة هي مئذنة مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء المغرب بارتفاع 210 متر.

لم يكن للمساجد الأولى مآذن. أول مئذنة ظهرت في البصرة سنة 665 في عهد الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان والذي شجع على بنائها. ويعتقد أنها استلهمت من أبراج الكنائس.

أقدم مئذنة لا تزال قائمة هي مئذنة جامع القيروان الكبير والذي بني ما بين القرن الثامن والتاسع. ومثلها مثل مآذن المغرب العربي، فإنها تتميز بشكلها المربع الذي يختلف عن الشكل الدائري في المشرق. كما تتميز بثلاث مستويات بأحجام مختلفة ومتدرجة عليها زخارف هندسية.

يرتفع صوت الأذان داعيا للصلاة خمس مرات يوميا عبر المآذن باستعمال مكبرات الصوت. إلا أن المساجد الموجودة في البلد التي لا يشكل المسلمون أغلبية لا تفعل ذلك ويكتفى برفع بدون مكبرات صوت.

القباب 
 
تشكل القباب رمزا عمرانيا آخر إلى جانب المئذنة في التعريف بالمسجد. وتفتح القبة من داخل المسجد فضاء شبه كروي وكأنه يضاهي القبة السماوية.

ومن أشهر المساجد التي تميزها قباب :
 مسجد قبة الصخرة ذي القبة المذهبة
 المسجد النبوي وقبته الخضراء المميزة
 ...

مساحة الصلاة 

تمثل الجزء الرئيسي والمساحة الأكبر من المسجد غالبا. وهي عادة على شكل قاعة كبيرة تتخللها أعمدة، وفي حالة المساجد الكبيرة فقد تكون أكثر من قاعة موزعة على أكثر من طابق.
ويشير المحراب والمنبر إلى مقدمة القاعة واتجاه القبلة للصلاة. وتفرش القاعة بزرابي وأفرشة لتوفير الراحة للمصلي

لا تخلو قاعات الصلاة من الزخارف التي تكسو جدرانها وأعمدتها وحتى أسقفها. مزيج بين النقش على الجدران والخشب لرسم أيات من القرآن وأسماء الله الحسنى والنبي محمد وصحابته. ونجد أيضا أشكالا مرسومة لجماد ونباتات، ولكن بدون أي رسم أو تجسيم لحي كإنسان أو حيوان لمخالفة ذلك لتعاليم الإسلام.

عند الصلاة، يقوم المسلمون في صفوف متوازية متجهين إلى القبلة. وتكون الصفوف الأولى للرجال، وتليها صفوف الأطفال ثم النساء. حاليا، أغلب المساجد توفر قاعات خاصة للنساء.

مصنف كتراث عالمي 

المعالم الإسلامية المسجلة ضمن قائمة التراث العالمي لليونسكو هي :
 مئذنة جام
 مسجد السلطانية
 غرهات (المدينة-المسجد)
 المسجد الكبير ومشفى ديوريجي
 قطب منار
 القاهرة الإسلامية
 مسجد الشاه ومسجد الشيخ لطف الله, ضمن موقع ساحة نقش جهان في أصفهان
 القيروان ومسجدها الكبير
 المزاب ومدنه المبنية حول مساجدها
 قصبة الجزائر, المدينة القديمة ومساجدها

الدور الديني والاجتماعي

الصلاة 
منذ نشأته، مثل المسجد المكان المتعارف عليه بالنسبة للمسلمين لإقامة الصلاة في جماعة. فالمسجد يشهد إقامة الصلوات الخمس المفروضة على المسلمين. وتشهد صلاة الجمعة إقبالا أكبر كونها يجب أداءها في جماعة بعد الاستماع لخطبتين إضافة لكونها في يوم هو عطلة نهاية الأسبوع في أغلب الدول المسلمة.

كما تصلى في بعض الأحيان صلاتي عيدي الفطر والأضحى. إلى جانب صلوات أخرى تخضع للمناسبات كصلاة التراويح في ليالي شهر رمضان وصلاة الجنازة على موتى المسلمين أو صلاة الاستسقاء لطلب المطر أو صلاة الخسوف والكسوف وغيرها من الصلوات الجماعية.

رمضان والمناسبات الأخرى 

يدرك المسلمون فضل شهر رمضان عن غيره من شهور السنة. فهو شهر الرحمة والمغفرة والعتق من النار فيه يتضاعف الأجر، فيجتهدون في الطاعات والعبادات، ويواظب المسلمون على أداء الصلاة المكتوبة في المسجد وكذا صلاتي التراويح والتهجد ويشهد قراءة القرآن فيها كاملا أو جزئيا.

غالبا ما تزين المساجد في رمضان بالأنوار في مظهر احتفالي بالشهر الفضيل للمسلمين. كما تشهد المساجد نشاطات اجتماعية وثقافية، مثل موائد رمضان لإطعام الصائمين من محتاجين وعبري سبيل وكذا المسابقات الفكرية خاصة في المناسبات كليلة القدر.

في مساجد الشيعة في شهر المحرم وبمناسبات أخرة كأيام ضربة ووفاة الإمام علي توضع الرايات السود وقد تُقام المحاضرات والعزاء في المساجد (خلافًا للحسينيات التي هي أماكن مخصصة لهذا الغرض فقط).

تحظى المناسبات الدينية الأخرى (خارج رمضان) بقدر من الاحتفال متفاوت في المساجد.

الثقافة والتعليم 
استجابة لدعوة الإسلام لطلب العلم عامة إلى جانب التفقه في الدين، فإن المسجد مثل الوجهة الأولى للمسلمين، منذ القدم، للنهل من علوم الدين والدنيا. فأقام علماء المسلمين حلقات للعلم على مدار السنة، يتلقى الطلبة الدروس وما جمعه أساتذتهم من تراث الأوليين والآخرين.

وإن قل دور المسجد في مجال العلوم الدنيوية بظهور مؤسسات متخصصة كالمدارس والمعاهد والجامعات، إلى أنه لا يزال وجهة العامة لتعلم دينهم. كما لا تزال الكتاتيب الملحقة بالمسجد مقصودة لتعلم الصغار اللغة وقواعدها وحفظ القرآن ودراسة السيرة النبوية.

وإضافة إلى الخطب التي يلقيها عادة الخطباء والأئمة عند صلاتي الجمعة والعيدين، فإن المساجد تشهد إلقاء لدروس قد تكون دورية أو حسب المناسبات يتناول فيها دروس دينية وتاريخية وتوعوية.

مساعدة المحتاجين 

وهو مؤسسة اقتصادية حيث ترعى المساجد أُسر المتعففين عن طريق اللجان الخيرية التي تقوم على جمع التبرعات من الميسورين وتوزيعها على المحتاجين. وقامت بعض المساجد بالتوفيق بين الرجل والمرأة بقصد الزواج ممن لم يحالفهم الحظ في الزواج بالطرق التقليدية أو لشح في المال من جانب الرجل. قامت هذه المساجد بجمع طلبات الرجال والنساء والتوفيق بين القائمتين مما أثمرت هذه المبادرة بتزويج من لم يحالفه الحظ بالزواج. وهو مؤسسة تربوية لما يقوم به خطباء المساجد في الجُمَع من وعظ وتوجيه في القضايا التربوية بل وشتى القضايا الاجتماعية.

الدور السياسي 
لعبت المساجد طوالها تاريخها أدوارا سياسية، فكانت مقرا لعقد البيعات ولحكم الخلفاء الراشدين ومناقشات بين أعلام المسلمين وقادتهم ومشاورة الرعية ومنطلقا للفتوحات والغزوات. لاحقا استعملها الحكام لدعوة من منابرها لطاعتهم ولمحاربة أعدائهم. كما استعملتها المعارضون في الترويج لدعوتهم للانقلاب على الحكام بحجة أحقيتهم بالحكم أو خروج الحكام الحاليين عن الشرع.

في الدول الشمولية، تحرص الدولة كل الحرص على تقليص دور المسجد واقتصار دوره على الصلوات الخمس ثم تحرص الدولة أن ينفض المصلون إلى سبيلهم لأن رسالة المسجد تتنافى وأُسس الدولة الشمولية.

في الغرب ومع نهاية القرن العشرين، لوحظ تزايد عدد المساجد التي استعملت لأغراض سياسية. وتشهد المساجد حاليا دعوات لمشاركة الجالية المسلمة في الحياة السياسية والتعايش السلمي في المجتمع.

الآداب 
يلتزم رواد المساجد بمجموعة من الآداب أوضحها الإسلام والعرف حفاظا على قدسية المسجد والمكانة الرفيعة عند المسلمين.

النظافة والملابس 

يحث الإسلام أتباعه على نظافة الملبس والمسكن. ويحرص عليها عند القدوم إلى المسجد ويستحب التطيب والتزين. فقد ورد في القرآن الكريم «يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد» (سورة الأعراف، الآية 31). كما يحظر على الجنب والمرأة النفساء أو الحائض دخول المسجد. وينبه الزائر بتجنب أكل الثوم أو البصل لما قد يسببه ذلك من رائحة فم مؤذية للغير، وفقا للحديث الشريف : «من أكل ثومًا أو بصلا فليعتزلنا، أو فليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته».

ليس على الملبس شرط سوى صلاحيته لأداء الصلاة من ستر للعورة ونظافة. غير أن المسلم يحرص على ارتداء ثوب لائق بزيارته لبيت الله خاصة يوم الجمعة.

أكبر المساجد في العالم من حيث المساحة

صور

انظر أيضًا 
 أذان
 مسجد جامع
 المساجد في الغرب

مراجع

وصلات خارجية 
 موسوعة المساجد حول العالم
 المسجـــد (الجامع) - موسوعة المفاهيم - موقع الأزهر.

أماكن إسلامية مقدسة
أماكن عبادة في القرآن
الإسلام
حضارة إسلامية
عمارة المسجد
عمارة إسلامية
عمارة عربية
مبان حسب النوع
مبان ومنشآت حسب النوع
مصطلحات إسلامية

سمرقند (بالأوزبكية: Samarqand ; بالطاجيكية: Самарқанд ; بالفارسية: سمرقند) هي مدينة في أوزبكستان يبلغ عدد سكانها 400,000 نسمة وهي ثاني أكبر مدن أوزبكستان.

تاريخ سمرقند 

اختلفت الآراء حول مؤسسها فهناك بعض الآراء ترى أنه (كيكاوس بن كيقباذ) وهناك آراء تقول إنه (الإسكندر الأكبر) وهناك من يرى أنه (شمر أبو كرب) ولذلك سميت (شمركنت) وعربت إلى (سمرقند).

الفتح الإسلامي 

في سنة (87هـ ـ 705 م) تم الفتح الإسلامي لمدينة «سمرقند» على يد القائد المسلم«قتيبة بن مسلم الباهلي» ثم أعاد فتحها مرة أخرى سنة (92هـ ـ 710م). وبعد الفتح الإسلامي قام المسلمون بتحويل عدد من المعابد إلى مساجد لتأدية الصلاة، وتعليم الدين الإسلامي لأهل البلاد. وفي العصر العباسي ازدهرت مدينة (سمرقند) ازدهاراً كبيراً خصوصاً في عهد الخليفة العباسي (المعتمد على الله) الذي جعل من مدينة (سمرقند) عاصمة لبلاد ما وراء النهر واستمرت كذلك حتى عهد الأمير (أحمد بن إسماعيل) الذي نقل العاصمة إلى بخارى فصارت المدينتان مركزين حضاريين وازدهرت الحياة الاجتماعية والاقتصادية بهما في عهد الدولة السامانية وظلت هكذا حتى خضعت لحكم الدولة الخوارزمية في عهد السلطان (علاء الدين محمد بن تكش) الذي هاجم بلاد ما وراء النهر واستولى على سمرقند عام 606هـ/ 1209م.

الغزو المغولي 

في بداية الغزو المغولي للمدينة؛ قام «المغول» بتدمير معظم العمائر الإسلامية، وشهدت نكسة حقيقية حلت بالمدينة حين دكها جنكيز خان فبعد أن خرب بخارى تحرك صوب سمرقند واستخدم الحيلة للإيقاع بها حيث قاد من أهل بخارى جمعاً عظيماً حتى يتصور أهل سمرقند أنهم من جملة جيشه فيفزعون لضخامته ورغم أن هذا الفعل جرى مفعول السحر إلا أن أهل سمرقند لم يسكتوا عن الدفاع عن مدينتهم فأبدوا مقاومة شجاعة لثلاثة أيام وخرجوا في اليوم الثالث من المدينة وهاجموا المغول إلا أن جيوش جنكيز خان قد انتصرت ودخل (جنكيز خان) المدينة في العاشر من المحرم سنة 617هـ/ 1220م وبعد أن خرب قصر الحاكم بها أمر بالقتل والنهب وعامل سمرقند بما عامل به بخارى من قبل كما أسر الآلاف من صناع سمرقند المهرة وفرضت الضرائب الباهظة على من تبقى من السكان في المدينة وأمسى الجزء القديم من المدينة خراباً مهجوراً بسبب تدمير قناة المياه الجارية من قبل المغول، وبعد ذلك اتجه «المغول» أنفسهم بعد اعتناق الإسلام إلى تشييد العديد من العمائر الإسلامية، خاصة في العهد التيموري، وذلك على مدى (150) عامًا هي فترة حكمهم لبلاد ما وراء النهر من (617هـ ـ 1220م) إلى عام (772هـ ـ 1370 م).

الدولة التيمورية 

عقب سيطرته على سمرقند في العصور الوسطى، أعلنها تيمورلنك، مؤسس إمبراطورية تيمور العظمى، عاصمة لدولته. وأحضر تيمورلنك أفضل المعمارين، والفنانين والحرفيين من شتى بقاع الأرض من الشرق إلى الغرب ومن الشمال إلى الجنوب، لبناء سمرقند بأفضل شكل ممكن، ما جعلها مركز ثقل العالم في تلك المرحلة من التاريخ. وتحولت المدينة إلى مركز علمي عالمي في عهد ابنه أولوغ بيك. ونجحت المدينة في نيل إعجاب كل من زارها على مر القرون الماضية، لا سيما أنها كانت من أهم أجزاء طريق الحرير. ولا تزال المدينة التي حظيت بمكانة واسعة في أشعار ومدائح وروايات الشعراء والكتّاب، تحافظ على رونقها التاريخي في يومنا الحالي.

الحكم القيصري الروسي والسوفيتي 

وفي القرن (19م) استولى الجيش الروسي على بلاد ما وراء النهر ومنها مدينة «سمرقند». وفي سنة (1918 م) بعد قيام الثورة الشيوعية في روسيا استولى الثوار على مدينة «سمرقند» وظلت تحت سيطرتهم إلى أن سقطت الشيوعية في عام (1992 م). وقد نالت «سمرقند» الاستقلال ضمن جمهوريات رابطة الدول المستقلة بعد تفكك الاتحاد السوفيتي.

سمرقند والإسلام 

نادى الغلام: يا قتيبة (هكذا بلا لقب)
فجاء قتيبة وجلس هو وكبير الكهنة أمام القاضي جُميْع
ثم قال القاضي: ما دعواك يا سمرقندي؟
قال: اجتاحنا قتيبة بجيشه ولم يدعنا إلى الإسلام ويمهلنا حتى ننظر في أمرنا.
التفت القاضي إلى قتيبة وقال: وما تقول في هذا يا قتيبة؟
قال قتيبة: الحرب خدعة وهذا بلد عظيم وكل البلدان من حوله كانوا يقاومون ولم يدخلوا الإسلام ولم يقبلوا بالجزية.
قال القاضي: يا قتيبة هل دعوتهم للإسلام أو الجزية أو الحرب؟
قال قتيبة: لا إنما باغتناهم لما ذكرت لك.
قال القاضي: أراك قد أقررت، وإذا أقر المدعي عليه انتهت المحاكمة، يا قتيبة ما نصر الله هذه الأمة إلا بالدين واجتناب الغدر وإقامة العدل.

ثم قال: قضينا بإخراج جميع المسلمين من أرض سمرقند من حكام وجيوش ورجال وأطفال ونساء وأن تترك الدكاكين والدور، وأنْ لا يبق في سمرقند أحد، على أنْ ينذرهم المسلمون بعد ذلك!

لم يصدق الكهنة ما شاهدوه وسمعوه، فلا شهود ولا أدلة ولم تدم المحاكمة إلا دقائق معدودة، ولم يشعروا إلا والقاضي والغلام وقتيبة ينصرفون أمامهم، وبعد ساعات قليلة سمع أهل سمرقند بجلبة تعلو وأصوات ترتفع وغبار يعم الجنبات، ورايات تلوح خلال الغبار، فسألوا فقيل لهم إنَّ الحكم قد نُفِذَ وأنَّ الجيش قد انسحب، في مشهدٍ تقشعر منه جلود الذين شاهدوه أو سمعوا به.

وما إنْ غرُبت شمس ذلك اليوم إلا والكلاب تتجول بطرق سمرقند الخالية، وصوت بكاءٍ يُسمع في كل بيتٍ على خروج تلك الأمة العادلة الرحيمة من بلدهم، ولم يتمالك الكهنة وأهل سمرقند أنفسهم لساعات أكثر، حتى خرجوا أفواجاً وكبير الكهنة أمامهم باتجاه معسكر المسلمين وهم يرددون شهادة أن لا إله إلا الله محمد رسول الله.

فيا لله ما أعظمها من قصة، وما أنصعها من صفحة من صفحات تاريخنا المشرق، أرأيتم جيشاً يفتح مدينة ثم يشتكي أهل المدينة للدولة المنتصرة، فيحكم قضاؤها على الجيش الظافر بالخروج؟ والله لا نعلم شبه لهذا الموقف لأمة من الأمم.

بقي أن تعرف أن هذه الحادثة كانت في عهد الخليفة الصالح عمر بن عبد العزيز، حيث أرسل أهل سمرقند رسولهم إليه بعد دخول الجيش الإسلامي لأراضيهم دون إنذار أو دعوة، فكتب مع رسولهم للقاضي أن احكم بينهم فكانت هذه القصة التي تعتبر من الأساطير.

هي قصة من كتاب «قصص من التاريخ» للشيخ الأديب علي الطنطاوي.

وانظر القصة في تأريخ الرسل والملوك للطبري وفتوح البلدان للبلازري.

كتب الروائي أمين معلوف رواية باسم (سمرقند) بالفرنسية وترجمت للغة العربية.

الموقع الجغرافي 
تقع مدينة "سمرقند" في آسيا الوسطى، في بلاد أوزبكستان. ومعنى الاسم "قلعة الأرض"، وقد وصفها "ابن بطوطة" بقوله: " إنها من أكبر المدن وأحسنها وأتمها جمالاً، مبنية على شاطئ وادٍ يعرف بوادي القصَّارين، وكانت تضم قصورًا عظيمة، وعمارة تُنْبئ عن هِمَم أهلها.

السكان 
بحسب التقارير الرسمية، فإن غالبية سكان سمرقند هم من الأوزبك، وهم من الشعب التركي. ومع ذلك، فإن معظم «الأوزبك» هم في الواقع طاجيك، وهم شعب إيراني، على الرغم من أن جوازات سفرهم تذكر أصلهم العرقي على أنهم أوزبكيون. ما يقرب من 70٪ من سكان سمرقند هم من الطاجيك (الفارسية) - يتحدثون الطاجيك. يتركز الطاجيك بشكل خاص في الجزء الشرقي من المدينة، حيث توجد المعالم المعمارية الرئيسية.

وفقًا لمصادر مستقلة مختلفة، الطاجيك هم أغلبية عرقية في سمرقند. يشكل الأوزبك الإثنيون ثاني أكبر مجموعة  ويتركزون بشكل أكبر في غرب سمرقند. يصعب الحصول على أرقام ديموغرافية دقيقة، لأن بعض الناس في أوزبكستان يعرفون بأنهم «أوزبكيون» على الرغم من أنهم يتحدثون الطاجيكية كلغة أولى، غالبًا لأنهم مسجلون كأوزبك من قبل الحكومة المركزية بالرغم من لغتهم وهويتهم الطاجيكية. كما أوضح بول بيرجن:

خلال تعداد عام 1926، تم تسجيل جزء كبير من السكان الطاجيك على أنهم أوزبكيون. وهكذا، على سبيل المثال، في الإحصاء السكاني لعام 1920 في مدينة سمرقند، تم تسجيل الطاجيك على أنهم 44758 وعدد الأوزبك فقط 3301. وفقًا لتعداد عام 1926، تم تسجيل عدد الأوزبك بـ 43364 والطاجيك بـ 10716 فقط. في سلسلة من قرى الكشلاك في خوجاند أوكروغ، التي تم تسجيل سكانها على أنهم طاجيك في عام 1920 على سبيل المثال في عشت وكالاتشا وأجار طاجيك وغيرهم، في تعداد عام 1926 تم تسجيلهم كأوزبك. يمكن تقديم حقائق مماثلة أيضًا فيما يتعلق بفرغانة وسمرقند وخاصة ولايات بخارى.

سمرقند هي أيضًا موطن لمجتمعات عرقية كبيرة من الروس والأوكرانيين والبيلاروسيين والأرمن والأذريين والتتار والكوريين والبولنديين والألمان، وجميعهم يعيشون في المقام الأول في وسط وأحياء غرب المدينة. لقد هاجر هؤلاء إلى سمرقند منذ نهاية القرن التاسع عشر، وخاصة خلال الحقبة السوفيتية. إلى حد كبير، يتحدثون اللغة الروسية.

يوجد في أقصى غرب وجنوب غرب سمرقند سكان من عرب آسيا الوسطى، ويتحدث معظمهم اللغة الأوزبكية. فقط جزء صغير من الجيل الأكبر سنا يتحدث اللغة العربية في آسيا الوسطى. في سمرقند الشرقية كان هناك محلة كبيرة من اليهود البخاريين (آسيا الوسطى)، ولكن ابتداءً من السبعينيات، غادر مئات الآلاف من اليهود أوزبكستان إلى الكيان الصهيوني والولايات المتحدة وكندا وأستراليا وأوروبا. لم يتبق اليوم سوى عدد قليل من العائلات اليهودية في سمرقند.

يوجد أيضًا في الجزء الشرقي من سمرقند عدة أحياء يعيش فيها «غجر» آسيا الوسطى (ليولي ودجوجي وباريا ومجموعات أخرى). بدأ هؤلاء الأشخاص في الوصول إلى سمرقند منذ عدة قرون مما يُعرف الآن بالهند وباكستان. يتحدثون بشكل أساسي لهجة من اللغة الطاجيكية، فضلاً عن لغاتهم الخاصة، وعلى الأخص لغة الباريا

الدين 
معظم سكان سمرقند مسلمون، معظمهم من السنة (معظمهم من الحنفية) والصوفيين. ما يقرب من 80-85 ٪ من المسلمين في المدينة هم من السنة، ويتألفون من الطاجيك والأوزبك والعرب السامرقنديين الذين يعيشون فيها تقريبًا.

ولاية سمرقند هي إحدى منطقتين في أوزبكستان (إلى جانب ولاية بخارى) التي تضم عددًا كبيرًا من الشيعة. يبلغ إجمالي عدد سكان ولاية سمرقند أكثر من 3,720,000 نسمة (2019)؛ وبحسب بعض البيانات، هناك حوالي 150,000 من الشيعة، معظمهم من الشيعة الإثنا عشرية.

بينما لا توجد بيانات رسمية عن العدد الإجمالي للشيعة في أوزبكستان، يقدر عددهم «بمئات الآلاف». وفقًا لموقع ويكيليكس، عقد سفير الولايات المتحدة للحرية الدينية الدولية في 2007-2008 سلسلة من الاجتماعات مع السنة والأئمة الشيعة في أوزبكستان. خلال إحدى المحادثات، قال إمام المسجد الشيعي في بخارى إن حوالي 300 ألف شيعي يعيشون في ولاية بخارى ومليون في ولاية سمرقند. شكك السفير قليلاً في صحة هذه الأرقام، مؤكداً في تقريره أن البيانات المتعلقة بأعداد الأقليات الدينية والعرقية التي قدمتها حكومة أوزبكستان تعتبر «موضوعاً حساساً للغاية» بسبب قدرتها على إثارة صراعات بين الأعراق والأديان. حاول جميع سفراء التأكيد على أن الإسلام التقليدي، وخاصة الصوفية والسنية، في منطقتي بخارى وسمرقند، تتميز بتسامح ديني كبير تجاه الأديان والمذاهب الأخرى، بما في ذلك التشيع.

أهم آثار ومعالم سمرقند 
اشتهرت «سمرقند» بكثرة القصور التي شيدها «تيمورلنك» ومنها:
 قصر دلكشا (القصر الصيفى)؛ وقد تميَّز بمدخله المرتفع المزدان بالآجر الأزرق والمُذَّهب، وكان يشتمل على ثلاث ساحات في كل ساحة فسقيه.
 قصر باغ بهشت (روضة الجنة)، شُيِّد بأكمله من الرخام الأبيض المجلوب من «تبريز» فوق ربوة عالية، وكان يحيط به خندق عميق ملئ بالماء، وعليه قناطر تصل بينه وبين المنتزه.
 قصر باغ جناران (روضة الحور)، عرف هذا القصر بهذا الاسم لأنه كانت تحوطه طرق جميلة يقوم شجر الحور على جوانبها، وكان ذا تخطيط متقاطع متعامد.
 مدرسة بيبى خانيم؛ تميز تخطيط هذا الأثر اعتمد على صحن أوسط مكشوف، وأربعة إيوانات.
 مدرسة وخانقاه وضريح الأمير تيمورلنك (كور أمير): شيد هذا المجمع الديني قبل عام (807هـ ـ 1405 م) المهندس الأصفهاني «محمد بن محمود البنا».
 ميدان داجستان؛ بدأ تكوين هذا الميدان في عهد «تيمورلنك» وكان يقوم بعرض فتوحاته في هذا الميدان.
وإذا تحدثنا عن العمارة الجنائزية فهناك العديد من الأمثلة سنعرض منها على سبيل المثال لا الحصر:

تجمع شاه زنده الجنائزي

يقع تجمع شاه زنده في الطرف الجنوبي من أطلال أفرسياب وسط مقبرة كبيرة ظهرت في نهاية القرن الخامس الهجري (الحادي عشر الميلادي) وبداية القرن السادس الهجري (الثاني عشر الميلادي) ويعد تيمورلنك هو أول من وضع اللبنات الأولى لهذا البناء ليكون مجمعاً جنائزياً لأفراد الأسرة التيمورية ثم توالت الإنشاءات في الفترات التالية لحكم تيمورلنك. ويضم هذا التجمع عدداً من قباب الدفن لأمراء وأميرات من البيت التيموري بالإضافة لبعض الشخصيات ذات المكانة العلمية والدينية في العصر التيموري. ويتكون هذا التجمع من ثلاث مجموعات العليا والوسطى والسفلى يربط بينهما ممر مستطيل الشكل مكشوف وغير منتظم وتضم هذه المجموعات عدداً من قباب الدفن (الكورخانة) وحجرة الزيارة (زيارات خانة) فضلاً عن المساجد والمدارس.

قبة دفن خواجة أحمد الديلمي (741هـ/1340م).

وتقع هذه القبة في نهاية الدهليز الذي يتوسط المنطقة العليا من تجمع شاه زنده، ولم نستدل على صاحب الأمر ببناء هذه القبة ومن دفن فيها نظراً لندرة ما كتب عن هذه الشخصية في المصادر والمراجع التاريخية فضلاً عن فقد أجزاء من النقش التأسيسي بمدخل هذه القبة. وشيدت هذه القبة من الأجر جيد الصنعة وتتكون من مساحة مربعة يشغل كل ضلع من أضلاعها الثلاثة داخلة مستطيلة الشكل قليلة العمق في حين يشغل الضلع الرابع كتلة المدخل ويغطي التربيع الأرضي سقفاً مسطحاً وهو في هذا يختلف عن كل قباب المدفن بتجمع شاه زنده من حيث استخدام القباب ذات الأشكال والزخارف المتنوعة في التغطية.

مجمع قثم بن العباس

يقع في الجهة الشرقية من المنطقة العليا بتجمع شاه زنده، ويعد هذا المجمع هو الأساس في بناء التجمع المعماري ككل ويضم هذا المجمع ثلاث وحدات معمارية مختلفة الوظيفة وهي قبة الدفن وحجرة الزيارة  والمسجد وتنسب إلى فترات تاريخية مختلفة، فقبة الدفن ترجع إلى ما قبل العصر التيموري في حين شيدت حجرة الزيارة سنة 735هـ / 1334م أما المسجد فيرجع إلى فترة متأخرة نسبياً حيث شيد في سنة 834هـ / 1430م. أما عن تخطيطه المعماري: فتفضي فتحة المدخل المستطيلة التي يحيط بها إطار مستطيل الشكل من البلاطات الخزفية المزخرفة بالأوراق والأزهار والفروع النباتية بالإضافة إلى النقوش الكتابية إلى دهليز مستطيل الشكل تتوسطه في الجهة الجنوبية فتحة باب مستطيلة تؤدي إلى المسجد.

قبة دفن شيرين بيك أقا

تقع على يمين الداخل إلى المنطقة الوسطى من تجمع شاه زنده الجنائزي وقد شيدت هذه القبة الملكة شيرين بيك أقا (ابنة ترغاي) أخت تيمورلنك لنفسها وذلك سنة 686هـ / 1385م. ويتكون تخطيطها المعماري العام من مساحة مربعة بكل ضلع من أضلاعها داخلة مستطيلة معقودة بعقد مدبب ذي أربعة مراكز وبصدر كل داخلة نافذة مستطيلة معقودة ويغطي التربيع الأرضي قبة قطاعها على هيئة عقد مدبب القمة وبه تحديب خفيف عند التقاء الخوذة بالرقبة والقبة محمولة على حنايا ركنية مقرنصة تليها رقبة القبة المثمنة التي تضم ست عشرة داخلة مستطيلة ومعقودة وبعضها مصمت والبعض الآخر فتحت به نوافذ مغشاة بالزجاج الملون ويلي المثمن خوذة القبة وهي عميقة ومزخرفة من الداخل بالتذهيب والألوان وللقبة رقبة أسطوانية طويلة مزخرفة بدخلات مستطيلة مغشاة بالفسيفساء الخزفية التي سقط بعضها.

قبة دفن ألجي شاد ملك أقا

وتقع هذه القبة ضمن المجموعة الوسطى لتجمع شاه زنده الجنائزي وقد شيدت هذه القبة (قتلنغ تركان أقا) إحدى زوجات (تيمورلنك الأوائل) لابنتها (ألجي شاد ملك أقا) ويرجع تاريخ إنشائها إلى العشرين من جمادى الآخرة سنة 773هـ / 29 ديسمبر 1372م.وقد شيدت القبة من الأجر جيد الصنعة ويتكون التخطيط العام لها من مساحة مستطيلة الشكل تمتد من الشرق إلى الغرب ويشغل كل ضلع من أضلاعها داخلة مستطيلة الشكل معقودة بعقد مدبب ويغشى الجدران والدخلات الرأسية فسيفساء خزفية بهيئة مساحات مستطيلة ويتوسطها أشكال دوائر بها زخارف هندسية بأشكال مختلفة ويفصل بينها إطارات مستطيلة يزخرفها نقوش كتابية بالخط الكوفي المضفور.

فيما يخص العمارة الدينية،  فهناك مثلاً:

مسجد بيبي خانم (801 - 806هـ / 1398 - 1403م)

وهو يقع في الجهة الشرقية من ميدان الريكستان (أي الأرض الرملية) والذي يتوسط مدينة سمرقند وبالتحديد في شارع طشقند. وقد شيد هذا المسجد من الأجر جيد الصنعة ويتكون التخطيط العام من مساحة مستطيلة الشكل تمتد من الشرق إلى الغرب تبلغ مقاستها  167x109 يتوسطها صحن مكشوف تحيط به أربع ظلات أكبرهما عمقاً واتساعاً ظلة القبلة ويتخلل تلك الظلات أربع أيونات تقع في منتصف كل ضلع من الأضلاع الأربعة، ويقع خلف ثلاثة منها ثلاث حجرات مربعة كمقاصير خصصت لإلقاء الدروس ويغطي الظلات والحجرات قباب مختلفة الأحجام لم يتبق منها سوى قباب المقاصير الثلاثة.

مسجد تومان أقا

يقع هذا المسجد ضمن مجمع (تومان أقا) الذي سبقت الإشارة إليه من قبل والذي يشتمل على قبة دفن وحجرة للزيارة بالإضافة إلى المسجد. وقد شيد المسجد من الأجر جيد الصنعة وعلى الرغم من أنه أطلق عليه مسمى (مسجد) كما ورد في النقش الإنشائي إلا أن تخطيطه اقتصر على بيت الصلاة فقط فجاء مستطيلاً تبلغ مقاساته  8.15x8.36   وينقسم من الداخل إلى ثلاثة أقسام رأسية تمتد من الشرق إلى الغرب بواسطة بائكتين عموديتين على جدار المحراب ويغطي الأقسام سقف مقبى منخفض. وللمسجد مدخل يقع في الجهة الشرقية يفضي إلى الداخل مباشرة تقابله حنية محراب بسيطة.

ولم تقتصر العمارة في مدينة (سمرقند) على العمارة الجنائزية والعمارة الدينية بل أيضاً شهدت العمارة التعليمية (المدارس)، مثل مدرسة ميرزا ألغ بيك. وتقع هذه المدرسة بالجهة الغربية من ميدان الريكستان في مواجهة مدرسة شيردار، وقد أمر بإنشائها (ميرزا ألغ بيك بن شاه رخ بن تيمورلنك) سنة 820هـ / 1417م. وتتكون من صحن أوسط مكشوف تحيط به أربعة إيوانات معقودة بعقود مدببة أكبرها عمقاً واتساعاً الإيوان الغربي (إيوان القبلة) ويكتنف الإيوانات حجرات سكن الطلاب (الدرس خانة) في طابقين وهي حجرات مستطيلة الشكل معقودة بعقود مدببة، ويقع خلف الإيوان الغربي مسجد مستطيل الشكل يمتد من الشمال إلى الجنوب يتكون من رواقين تسير عقود بوائكهما موازية لجدار المحراب الذي يتوسط الجدار الغربي ويكتنف المسجد من الجانبين الشمالي والجنوبي حجرة مربعة بكل ضلع من أضلاعها دخلة مستطيلة عميقة ويغطي كل حجره قبة مدببة ذات تفصيصات محمولة على رقبة أسطوانية الشكل.

أعلام 
من أهم أعلام سمرقند:

 «محمد بن عدى بن الفضل أبو صالح السمرقندي» توفي سنة (444هـ).
 «أحمد بن عمر الأشعث أبوبكر السمرقندى» كان يكتب المصاحف من حفظه، وتوفى سنة (489هـ).
 «أبومنصور محمد ابن أحمد السمرقندي»، فقيه حنفي له كتاب «تحفة الفقهاء».

معرض صور

وصلات خارجية 
 ميدان «ريجستان»
 ميدان «ريجستان»

انظر أيضاً 
 مقبرة شاه زنده
 مرصد أولوغ بيك
 أولوغ بيك

المراجع 

 
أماكن مأهولة في ولاية سمرقند
عواصم إيران السابقة
عواصم سابقة
مدن آسيا الوسطى
مدن أوزبكستان
مدن ساسانية
مناطق مأهولة تقع على طريق الحرير
مواقع أثرية في أوزبكستان
مواقع التراث العالمي في أوزبكستان

أسامة بن لادن (10 مارس 1957 – 2 مايو 2011)، مؤسس تنظيم القاعدة وزعيمه السابق؛ وهو تنظيم سلفي جهادي مسلح، أُنشئ في أفغانستان سنة 1988. قام تنظيم القاعدة في إطار حربه على من يصفهم باليهود والصليبين بالهجوم على أهداف مدنية وعسكرية في العديد من البلدان، أبرزها هجمات 11 سبتمبر، وتفجيرات لندن 7 يوليو 2005، وتفجيرات مدريد 2004. أعلن بالاشتراك مع أيمن الظواهري عام 1998 تأسيس الجبهة العالمية للجهاد ضد اليهود والصليبين، والتي نجم عنها لاحقًا ما يسمى الحرب على الإرهاب.

كان ابن لادن مواطناً سعودياً حتى سُحبت الجنسية منه في 1994. وهو من عائلة بن لادن ذات الأصول اليمنية الحضرمية، ووالده هو الملياردير محمد بن عوض بن لادن. وكان ترتيب أسامة بين إخوانه وأخواته السابع عشر من أصل 52 أخٍ وأختٍ. درس في جامعة الملك عبد العزيز في جدة، وتخرج بشهادة بكالوريوس في الاقتصاد. كان أسامة من المنتمين لجماعة الإخوان المسلمين في سبعينيات القرن الماضي، حيث كان على اتصال بأعضاء جماعة الإخوان المسلمين في المملكة العربية السعودية. كان العديد من أساتذة الجامعة من أعضاء الإخوان المسلمين، ممن فروا من النظامين المصري والسوري الذين حاربوهم، وجلبوا معهم شكلاً مسيّسًا من الدين إلى السعودية. لم يُظهر ابن لادن أبدًا اهتمامًا كبيرًا بالجامعة، إذ تخلى عن دراسته لاحقًا للحصول على منصب في شركة إنشاءات والده. حتى أرسلته جماعة الإخوان المسلمون إلي باكستان، لتقديم الدعم للجماعة الإسلامية الباكستانية، عندما وقع الغزو السوفييتي. وكانت تعليمات الجماعة إليه أن لا يدخل أفغانستان، بيد أنَّ أسامة خالف الأوامر، إذ كان يريد المشاركة في الجهاد الأفغاني. وصرَّح في إحدى الوثائق المنسوبة إليه: . وفي سنة 1984، أسّس منظّمة دعويّة أسماها «مركز الخدمات»، ومعها قاعدة للتدريب على فنون الحرب والعمليات المسلحة باسم «معسكر الفاروق»؛ لدعم وتمويل المجهود الحربي للمجاهدين الأفغانيين، وللمجاهدين العرب والأجانب فيما بعد. لعبت إحدى شبكات الإخوان المسلمين التابعة لمحمد كمال الدين السنانيري (زوج شقيقة سيد قطب)، دورًا رئيسيًا في جمع الأموال وتجنيد المقاتلين العرب الراغبين في مقاومة الغزو السوفييتي. تمَّ توزيعهم على مجموعات تابعة للقائد الأفغاني عبد رب الرسول سياف وأخرى مع عبد الله عزام. إثر اعتقال ومقتل السنانيري في سجن أمني مصري عام 1981، أصبح عبد الله عزام المحكم الرئيسي بين الأفغان العرب والمجاهدين الأفغان. الذي أمدهم بأموال تقارب 600 مليون دولار في السنة، تبرعت بها حكومة المملكة العربية السعودية، والأفراد المسلمين، خاصة السعوديين الأثرياء المقربين من أسامة بن لادن. عاد ابن لادن إلى بلده بمجرد انسحاب القوات السوفيتية من أفغانستان، ومع بداية الغزو العراقي للكويت، جردته السعودية من جنسيتها، ليُضطر عام 1991 إلى الانتقال للسودان، التي باتت في قبضة جماعة الإخوان المسلمون، عبر انقلاب عسكري تحت اسم «الإنقاذ» وقع في 30 يونيو 1989، والذي قام بتخطيطه عراب الجماعة في السودان، حسن الترابي، وتحولت بعده الأراضي السودانية إلى قاعدة وملجأ للحركات الجهادية الإسلامية من الدول الأخرى، خاصة العربية.

وتحت ضغوط دولية أُبعد ابن لادن من الخرطوم في سنة 1996، في طائرة عسكرية متوجهة إلى أفغانستان. بعد أن كوَّن علاقة جيدة مع حركة طالبان، التي كانت تسيطر على أفغانستان في تلك الأثناء. وبعد انتقاله إلى أفغانستان تولَّى تسيير تنظيم القاعدة الذي أسسه مع عبد الله عزام سنة 1987، الذي أعلن من خلاله الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية. وفي سنة 1998، تلاقت أفكار وأهداف أسامة بن لادن مع نظيره أيمن الظواهري، الذي كان يشغل حينها منصب الأمين العام في جماعة الجهاد الإسلامي المصرية المحظورة. وأطلق الاثنان بياناً يدعُوانِ فيهِ إلى قتل الأمريكيين وحلفائهم أينما كانوا، وإلى إخراجهم من المسجد الأقصى والمسجد الحرام. فبدأ التنظيم باستهداف المقرات الأمريكية في العالم، والتي كان أوّلها تفجير السفارتين الأمريكيتين، في كينيا وتنزانيا، عام 1998.

قُدرت ثروة عائلته بقرابة سبعة مليارات دولار، والتي استغل حصته منها لدعم المجاهدين الأفغان إبَّان الغزو السوفييتي لأفغانستان.

كان أسامة بن لادن مِحوَر الهجوم الإعلامي الدولي، بعد أحداث هجمات الحادي عشر من سبتمبر، التي نفذها تنظيمه على أمريكا. فشنت الولايات المتحدة وحلفاؤها على تنظيمه حرباً صُنِّفت كأطول حرب مستمرة في تاريخ الولايات المتحدة. ومنذ بداية الحرب، تمكن ابن لادن من الاختباء لمدة عشر سنوات كاملة. إلى أن تمكنت قوة مغاوير أمريكية من مباغتته، في فجر يوم الاثنين 2 مايو عام 2011. عندما كان في مسكنه قرب إسلام آباد. وأردته قتيلاً بطلقة في الرأس، ثم ألقت بجثتهِ سراً في البحر، من على متن حاملة الطائرات يو إس إس كارل فينسن. وذلك بعد القيام بما وصفته الحكومة الأمريكية باتمام الغسل وإجراءات الدفن وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية.

تُعتبر تغطية وسائل الإعلام لموت أسامة بن لادن، ثالث أكبر قصة إخبارية في العالم، في القرن الحادي والعشرين. فبعد أقل من أسبوع، على إعلان الرئيس الأمريكي باراك أوباما قتل ابن لادن في باكستان؛ وَرَد ذكر الحادثة أكثر من 84 مليون مرة، في وسائل الإعلام العالمية.

النشأة

والده 

ولد أسامه بن لادن عام 1957 في الرياض لمحمد بن عوض بن لادن وحميدة العطاس. كان لوالده علاقات متينة بأسرة آل سعود  عندما حصل الخلاف بين فيصل بن عبد العزيز آل سعود وأخيه سعود، كان محمد بن لادن من ضمن من أقنع الملك سعود بالتنحي لصالح فيصل. وتمكن محمد بن لادن من تأمين رواتب كل موظفي الدولة تقريباً لمدة تقارب ستة أشهر بعد مغادرة سعود حين كانت خزينة الدولة فارغة، ولرد الجميل أصدر الملك فيصل مرسوماً بتحويل كل عقود الإنشاءات على محمد بن لادن وكلفه عملياً بوزارة الإنشاءات.

في عام 1969 تكفل محمد بن لادن بإعادة بناء المسجد الأقصى بعد الحريق الذي تعرض له وكان قد ساهم في التوسعة السعودية الأولى للحرمين ولذلك يقول آل بن لادن إنهم تشرفوا ببناء المساجد الثلاثة. كان أقوى شخص في العائلة بعد الأب هو الابن الأكبر سالم بن لادن الذي كان ذا شخصية قوية مَهيبة. نشأ أسامة نشأة صالحة وكان متديناً منذ صغره وتزوج عندما كان سنه سبعة عشر عاماً، كان زواجه الأول من أخواله من الشام. كانت دراسته الابتدائية والثانوية والجامعية في جدة. توفي والده إثر اصطدام طائرته المروحية بجبل الطائف وعمر أسامة حينها 9 سنوات وترك محمد بن لادن عند وفاته عام 1968 ثروة تقدر بمئات ملايين الدولارات حسب ما ذكرت صحيفة واشنطن بوست، وتولى ابنه البكر سالم الإشراف عليها إلى أن قتل عام 1988، حين تحطمت طائرته الخاصة في تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية. وقدر نصيب أسامة من ثروة والده بثلاثمائة مليون دولار.

دراسته 
درس في الجامعة علمَ الإدارة العامة. وخلال دراسته اطلع على أنشطة التيارات الإسلامية المشهورة وتعرف على كثير من الشخصيات الإسلامية ولم يكن هناك أمر متميز خلال دراسته. كانت حينئذ شخصيتان لهما أثر متميز في حياته هما محمد قطب وعبد الله عزام وذلك من خلال كتاباتهما التي درسها في مقرر الدراسات الإسلامية في الجامعة.

درس في جامعة الملك عبد العزيز في جدة وتخرج ببكالوريوس في الاقتصاد فيما تتحدث بعض التقارير أنه نال شهادة في الهندسة المدنية عام 1979م ليتولي إدارة أعمال شركة بن لادن وتحمل بعض المسؤولية عن أخيه في إدارة الشركة. وبعد وفاة محمد بن لادن والد أسامة ترك الأول ثروة لأبنائه تقدر بثلاث مئة مليون دولار. تميزت طفولة أسامة بن لادن بأمشاج من المتناقضات منها التواضع والخجل والثقة بالنفس المبنية على العناد. ويقول عنه بريان فايفيلد شايلر في مقابلة مع جريدة الصن البريطانية وهو الذي درس أسامة بن لادن اللغة الإنجليزية في مدرسة الثغر بجدة خلال عامي 1968م و1969م:

وأن هذا الصبي الذي أصبح أهم الأشخاص المطلوب اعتقالهم في العالم كان يتصرف بشكل طيب ويؤدي كل عمله في الوقت المناسب وأنه كان ألطفَ الطلاب في فصله. وأضاف فايفيلد شايلر أن: ويغلب على ملامح أسامة الحزن ونادراً ما رآه أصحابه يضحك بصوت عال وأحيانا يبتسم.

والدته 
لا تنفصل الطريقة التي اختار أسامة بن لادن اعتمادها في حياته عن الحياة التي عاشها في طفولته. فوالدته السورية عالية الغانم هي الزوجة الرابعة لوالده محمد بن لادن، وكان جميع الأقرباء والمعارف ينادونها ب «الجارية»، فيما كانت الزوجات الأخريات من عائلات مرموقة على حد تعبير ستيف كول صاحب كتاب: ابن لادن: أسرة عربية في العصر الأمريكي. وحين بلغ أسامة الرابعة، طلق والده أم أسامة ليعود ويزوجها لمحمد العطاس، أحد المديرين في شركة المقاولات التي يملكها.

إضافة إلى أنه لم يتعرف إلى والده جيداً لأنه مات وهو لم يبلغ الحادية عشرة. هذه التطورات أثرت في أسامة تأثيراً سلبياً. فعشق أمه إلى حد جعله يدنو من قدميها ويقبلهما، كما قال أحد المقربين منه لستيف كول. لم يتطرق الكثيرون إلى علاقته بأمه التي مثلت نقطة الضعف الأبرز له، وكان دائم التواصل معها هاتفياً، حتى مِن بعد أحداث الحادي عشر من أيلول، إلى أن أدرك أن خطها الهاتفي كان مراقباً. وطوال هذه الفترة ظلت الأم صامتة، إلى أن قررت الكلام في أعقاب الحادي عشر من سبتمبر، حين حاورها رئيس تحرير صحيفة المدينة السعودية، خالد باطرفي لمصلحة صحيفة: ميل أون صاندي البريطانية. وهي تحدثت عن همومها ومخاوفها من المستقبل الذي ينتظر ابنها أسامة. ورغم معارضة الأم لآراء ابنها، إلاّ أنها أكدت وقوفها معه وأنها لن تتخلى عنه.

الحالة الأسرية 

تزوج أسامة باكراً حين كان في السابعة عشرة من عمره. وزواجه الأول كان من قريبته السورية نجوى - أم عبد الله - وهي في سن السادسة عشرة من عمرها وأنجب منها معظم أولاده بينهم عمر في أوائل ثمانينيات القرن الماضي. وفي عام 1982م تزوج أم حمزة المنحدرة من أصول هاشمية وحاملة شهادة الدكتوراه في علم نفس الأطفال وقد أنجبت له طفلاً وحيداً وعادت لتتابع عملها كأستاذة في جامعة الملك عبد العزيز في جدة بحسب ما ورد في كتاب ناصر البحري حارس ابن لادن سابقاً الموسوم: في ظل ابن لادن.

أما أم خالد الزوجة الثالثة ابنة المدينة المنورة فتحمل أيضاً شهادة دكتوراه في قواعد اللغة العربية لكنها لم تستثمر تعليمها إلا في تربية أولادها الأربعة. احتلت أم علي التي ترعرعت في مكة المرتبة الرابعة بين الزوجات إلا أنها الوحيدة التي طلقت من زعيم تنظيم القاعدة بعدما أنجبت ثلاثة أولاد وحينها أقسم أسامة ألا يتزوج إلا إذا طلبت إحدى زوجاته ذلك بنفسها. في ربيع عام 2000م تزوج أم حمزة أمل عبد الفتاح أحمد السادة وهي يمنية في السابعة عشرة من عمرها واستقدمها من اليمن إلى قندهار.

أفغانستان

تعرفه على أفغانستان 
 
قرر عبد الله عزام في عام 1978م الذي كان المنظر الرئيسي للإسلاميين المعاصرين أن تأسيس قاعدة صلبة سيوجد رجالاً يكونون قدوة للعالم الإسلامي وتحفيز الأمة وتعبئتها ضد قاهريها وانضم بن لادن كأحد تلاميذه. بعد الغزو السوفيتي لأفغانستان أحب أسامة في وقت مبكر أن يطلع على الوضع بنفسه فرتب مع الجماعة الإسلامية رحلة إلى باكستان حيث اصطحب من كراتشي إلى بيشاور وهناك قابل مجموعة من قيادات المجاهدين أمثال عبد رب الرسول سياف وبرهان الدين رباني. استغرقت الرحلة شهراً واقتنع من خلالها بن لادن أن القضية تستحق أن تعطى جل اهتمامه. بعد عودته إلى السعودية واطمئنانه إلى إمكانية البوح بخبر الرحلة بدأ يتحدث مع إخوانه وأقاربه وزملائه في الدراسة حول مشاهداته وتمكن من تنفيذ حملة علاقات عامة لصالح المجاهدين في أفغانستان. وتمكن من جمع تبرعات مالية وعينة للجهاد في أفغانستان وحمل تلك التبرعات وذهب في رحلة أخرى إلى باكستان بقي أسامة هناك لمدة شهر. تكررت رحلاته إلى باكستان لتقديم الدعم المالي والعيني الذي يحصل عليه في السعودية وظل مكتفياً بزيارة معسكرات المجاهدين ومخيمات الأفغان في باكستان.

فبدأت علاقة أسامة بن لادن بالجهاد في أفغانستان منذ الأسابيع الأولى للغزو الروسي لها في 26 ديسمبر عام 1979م حيث شارك مع المجاهدين الأفغان ضد الغزو الشيوعي وكان له حضور كبير في معركة جلال آباد التي أرغمت الروس على الانسحاب من أفغانستان. وفي عام 1982م قرر أسامة اجتياز الحدود والدخول إلى أفغانستان والمشاركة في الجهاد وبعد مشاهدته الطبيعة الجبلية الصعبة لأفغانستان قرر الاستفادة من تجربته في المقاولات وجلب عدداً هائلاً من المعدات والجرارات والحفارات لمساعدة المجاهدين على تمهيد الجبال وشق الطرق وإنشاء المعسكرات. تكررت زيارة أسامة إلى أفغانستان وإشرافه على نقل الأموال والسلاح والمعدات ومساهمته بعض الأحيان في بعض المعارك لكن بشكل غير منتظم.

وفي عام 1982م قرر بن لادن الدخول إلى أفغانستان والمشاركة في الجهاد ضد القوات السوفياتية وكان بن لادن ضد الروس حيث قال:

بيت الأنصار 

وفي عام 1984م ظهر أول نموذج لعمل مؤسسي لجهاد العرب في أفغانستان وهو بيت الأنصار في بيشاور. واعتبر بيت الأنصار محطة أولى واستقبال مؤقت للقادمين العرب للجهاد في أفغانستان قبل توجههم للتدريب ومن ثم للمساهمة في الجهاد. وكان أسامة يرسل الشباب العرب الذين يقيمون في بيت الأنصار إلى قادة المجاهدين في ذلك الوقت أمثال قلب الدين حكمتيار وعبد رب الرسول سياف وبرهان الدين رباني. وقد تزامن تأسيس بيت الأنصار مع تأسيس مكتب الخدمات في بيشاور من قبل عبد الله عزام.

أدى تأسيس المكتب إلى نوع من التكامل مع بيت الأنصار حيث يؤدي المكتب المهمة الإعلامية وجمع التبرعات وحث المسلمين وخاصة العرب على الجهاد بالنفس والمال ويؤدي البيت المهمة العملية في استقبال وتوجيه الراغبين في الجهاد أو الاطلاع على أوضاع الأفغان. توثقت علاقة أسامة بعبد الله عزام خلال تلك الفترة غير أنه لم يحدث دمج لعملهما إذ اعتبرا أن الأفضل تعدد الواجهات مع التنسيق الجيد.

وفي عام 1986م قرر أسامة أن يتوسع في تنظيم العملية الجهادية ويكون له معسكراته وخطوط إمداده. فتمكن من تشييد ستة معسكرات وتمكن من خلال خبرته في الإنشاءات من تحريكها ونقلها أكثر من مرة تبعاً لظروف الحرب. بعد تجربة المعسكرات وتمكن أسامة من تبني المجاهدين العرب منذ وصولهم إلى تدريبهم إلى إشراكهم في المعارك أصبحت فكرة المشاركة في الجهاد ذات جاذبية شديدة لأن الشباب أصبحوا يتناقلون أخبار بساطة الفكرة وتقليل هيبة المشاركة في الجهاد كون الذي يستقبل ويدرب ويقود كلهم من العرب.

شارك المجاهدون العرب في مناوشات عديدة وقتال محدود في البداية ثم دخلوا في معارك طاحنة كان أشهرها معركة جاجي في نهاية ذلك العام والتي هزم على يد المجاهدين العرب فيها وحدات من أفضل الروس تدريباً وأفضلهم تسليحاً وقتل فيها عدد من ذروة رجال الكوماندوس الروس. كانت المشاركة في الجهاد في أفغانستان تم دون مضايقات من السعودية أو باكستان، وخلال تلك الفترة لم يكن أسامة يعود للمملكة إلا قليلاً ويقضي معظم أيام السنة في أفغانستان.

القاعدة 
 

أسس بن لادن هو ومعاونوه سجل القاعدة عام 1988م وهو عبارة عن قاعدة معلومات تشمل تفاصيل كاملة عن حركة المجاهدين العرب قدوماً وذهاباً والتحاقاً بالجبهات. وأصبحت السجلات مثل الإدارة المستقلة ومن هنا جاءت تسمية سجل القاعدة على أساس أن القاعدة تتضمن كل التركيبة المؤلفة من بيت الأنصار - أول محطة استقبال مؤقت - للقادمين إلى الجهاد قبل توجههم للتدريب ومن ثم المساهمة في الجهاد ومعسكرات التدريب والجبهات. واستمر استعمال كلمة القاعدة من قبل المجموعة التي استمر ارتباطها بأسامة بن لادن.

ففي عام 1988 لاحظ أسامة أن حركة المجاهدين العرب قدوماً وذهاباً والتحاقاً بالجبهات بل وحتى كثرة الإصابات والاستشهاد قد ازدادت دون أن يكون لديه سجل عن هذه الحركة رغم أهميتها وكونها من الترتيب العسكري. لذا فقد قرر أسامة ترتيب سجلات للمجاهدين العرب ووسعت فكرة السجلات لتشمل تفاصيل كاملة عن كل من وصل أفغانستان بترتيب من مجموعة عبد الله عزام ورتبت السجلات بحيث تتضمن تاريخ وصول الشخص والتحاقه ببيت الأنصار ثم تفاصيل التحاقه بمعسكرات التدريب ومن ثم التحاقه بالجبهة. أصبحت السجلات مثل الإدارة المستقلة وكان لا بد من إطلاق اسم عليها لتعريفها داخلياً وهنا اتفق أسامة مع معاونيه أن يسمونها سجل القاعدة على أساس أن القاعدة تتضمن كل التركيبة المؤلفة من بيت الأنصار ومعسكرات التدريب والجبهات. وذلك حسب أدبيات تنظيم القاعدة. وبعدها بعامين 1986م أسس ستة معسكرات للمجاهدين وبقي هناك حتى عام 1989م حيث عاد بعدها للسعودية. أسس بن لادن في عام 1988م مجموعة جديدة أطلق عليها اسم القاعدة. وبقي أسامة في السعودية إلى ما بعد تحرير الكويت من الغزو العراقي - فبراير 1991 - حيث عاد لأفغانستان من جديد ومنها توجه إلى السودان في عام 1991م حيث ساهم في بعض المشروعات الاقتصادية مستغلاً وصفه بالاقتصادي الثري وعلاقاته الواسعة.

كما قرر مكتب التحقيقات الفيدرالي خلال تحقيقات اجراها في تفجيرات الطائرتين الامريكيتين في شرق أفريقيا عام 1998م إطلاق اسم «القاعدة» على مجموعة من النشطاء الإسلاميين غير محكمة الترابط التي شكلها أسامة بن لادن وعبد الله العزام ذلك أن (اف بي أي) كان مضطرا إلى تحديد هوية العدو الجديد وتحديد ملامحه، حتى يحسن حشد الأموال والدول في مواجهة العدو الجديد الذي سيخلف الاتحاد السوفيتي في الكراهية الغربية. وبتدمير البنية التحتية «للقاعدة» في أفغانستان واعتقال أو قتل معظم الأعضاء والقادة لم تعد هناك بنية مركزية «للقاعدة» أو لغيرها، وقد تأثرت الجماعات المسلحة في ارجاء العالم بهذا التدمير والحصار وأصبح هناك ما يشبه «الحكم الذاتي» لكل جماعة واستقلت كل منهما في منطقة وجودها وتنامت الجماعات المحلية بشكل مذهل نتيجة لتوفر أدوات تعبئة تمثلت في الاحتلال الأمريكي للعراق والعمليات العسكرية التدميرية التي يقوم بها الجيش الإسرائيلي في فلسطين والتي أوقعت حتى الآن أكثر من ثلاثة الآف شهيد فلسطيني.

الخلاف مع الدولة السعودية 

وجد العالم العربي نفسه بعد أن انتهت الحرب في أفغانستان وهزيمة السوفييت في مواجهة خاصة جديدة وهي (الأفغان العرب) الذين التحقوا بالجهاد ضد الاحتلال السوفياتي ورغم أن هؤلاء المجاهدين ذهبوا للجهاد بتشجيع ومباركة رسمية عربية إلا أنهم باتوا في نظر الحكومات مشكلة مع تنامي العداء بين المجاهدين والولايات المتحدة الأمريكية. ورغم أن أسامة بن لادن ورفاقه تمكنوا من بناء بنية في أفغانستان تمكنت من اجتذاب عناصر جدد وإقامة روابط مع حركات إسلامية أخرى مثل طالبان فإنهم لم يتمكنوا أبدا من إقامة شبكة متماسكة.

بعد هزيمة القوات الروسية في أفغانستان وانسحابها منها في عام 1989م عاد أسامة للسعودية معتبرا هذه العودة واحدة من السفرات التي يتوجه فيها للمملكة ويعود فور إنهاء بعض الأمور هناك. بعد عودته تلك منعته السلطات السعودية من السفر ومنع من ممارسة أي نشاط سياسي فاستقر به المقام هناك وبدا في المطالبة بالإصلاح السياسي. بعد غزو العراق لدولة الكويت واحتلالها في العام 1990م وتهديد القوات العراقية للسعودية عرض أسامة بن لادن على السلطات هناك جلب المجاهدين العرب الذين يستمعون له للمساهمة في الدفاع عن الأراضي السعودية ضد أي غزو عراقي محتمل.

جاء التهديد العراقي إلى السعودية أثناء الهجوم العراقي على الكويت وعرض بن لادن على جابر الصباح أمير الكويت والملك فهد خدمات مجاهديه لكن الملك فهد لم يلتفت لعرضه واستنجد بالقوات الأمريكية والائتلاف الدولي فغضب بن لادن علناً بسب دخول القوات الأمريكية وحلفائها إلى السعودية وعده انتهاكاً لقدسية جزيرة العرب. وبعد ذلك تدهورت علاقته مع آل سعود واحتدت نبرته اتجاههم حداً لم يكن بعده سوى القطيعة والعداء. حيث اتهمهم أنهم أسرة عميلة ظالمة غدرت بالعراق وأن الملك عبد العزيز من الخوارج لإنه كفر أهل الحجاز وأنه عميل للإنكليز وأن الملك فهد قد اقترف ناقضاً من نواقض الإسلام باستعانته بالائتلاف الدولي على المسلمين وأنه استباح حرمة الحرم المكي وأن الملك عبد الله في طوع أمريكا ثم لاحقاً اتهم من حذفوا نصوص الولاء والبراء من المناهج الدينية المدرسية بالردة الجامحة.

فبعدما ساءت الأحوال عقب الغزو العراقي ولعدم التزامه بالتقييد المفروض عليه وبسبب تجميد نشاطه غادر بن لادن السعودية عائداً إلى أفغانستان ثم إلى الخرطوم عام 1992م حينها صدر أمر في نهاية العام نفسه بتجميد أمواله. ثم تحولت قضية بن لادن إلى قضية ساخنة على جدول أعمال المخابرات الأميركية فسحبت الحكومة السعودية جنسيته عام 1994م. دفعت هذه التطورات أسامة لأن يأخذ أول مبادرة معلنة ضد الحكومة السعودية حين أصدر بياناً شخصياً يرد فيه على قرار سحب الجنسية وقرر بعد ذلك أن يتحرك علنا بالتعاون مع آخرين.

وكان لقرار استدعاء القوات الأجنبية بقيادة الولايات المتحدة الأميركية للسعودية للدفاع عنها وتحرير الكويت نقطة تحول في حياة بن لادن إذا اعتبر ذلك مخالفة للشريعة الإسلامية. وعندها بدأ أسامة بالمطالبة بما اسماه إخراج المشركين من جزيرة العرب. كما حاول إنشاء هيئة مستقلة للعلماء المسلمين لدعم مطالبه بضرورة إخراج القوات الأميركية من السعودية لكن جهده في هذا المجال لم ينجح. بعد فشل جهوده في السعودية قرر بن لادن مغادرة السعودية والعودة لأفغانستان وتوسط له أحد أخوته عند السلطات للسماح له بالسفر شرط أن يعود بعد إنهائه لإعماله. استطاع بن لادن الاحتيال على قرار منع السفر حينما كان الأمير نايف وزير الداخلية السعودي في إجازة.

بعد عودته لأفغانستان مرة أخرى صادف وجوده هناك انهيار النظام الشيوعي بقيادة الرئيس نجيب الله وسقوط كابل وبداية الحرب بين فصائل المجاهدين الأفغان. اصدر بن لادن عندها قرار يمنع المجاهدين العرب من المشاركة في الحرب بين الفصائل الأفغانية المتناحرة ورفض مساندة أي فصيل أفغاني وبقي على الحياد. حاول أسامة بن لادن التوسط بين الفصائل الأفغانية إلا أن جهوده ذهبت أدراج الرياح. وبعد مكوثه في أفغانستان لعدة أشهر استشعر أن وجوده في أفغانستان قد يشكل تهديداً على حياته لذا فقد قرر مغادرتها والتوجه إلى السودان.

السودان 
اعتبر بن لادن أن المشروع الإسلامي الذي تبنته الحكومة السودانية في أعقاب الانقلاب الذي قادته الجبهة الإسلامية للإنقاذ في العام 1989م قد يكون بديلاً لما كان يحلم به وأنه سيكون قادراً على تقديم شيء للنظام الإسلامي هناك كما أنها ستكون ملاذاً له من أفغانستان، فتوجه إلى السودان بطيارة خاصة وبرحلة سرية في نهاية سنة 1991م، وفي تلك الرحلة اصطحب معه عدداً من رفاقه إلى السودان والتحق به آخرون بطرق أخرى. ولقد تمكن خلال وجوده في العاصمة الخرطوم من نقل معظم أرصدته المالية وبدأ العمل في مجال المقاولات وإنشاء المزارع واعتبر مشروع الطريق بين الخرطوم وبورسودان من أكبر المشاريع الذي نفذها بن لادن هناك.

وتلقى أثناء وجوده في السودان عدة عروض للعودة إلى السعودية لكنه رفضها، وفي عام 1992م جمدت السلطات السعودية أموال بن لادن، وبعد ذلك بعامين أي في عام 1994م أصدرت السلطات السعودية قراراً بسحب الجنسية السعودية منه، وأثناء وجوده في السودان وقعت احداث الصومال، إذ تمكن فصيل يقوده عرب كانوا قد شاركوا بمعارك الجهاد في أفغانستان من توجيه ضربات مؤذية للقوات الاميركية هناك قبل انسحابها من الصومال. كما وقع في تلك الفترة انفجاراً في الرياض واعتبرت المجموعة المنفذة له إنها كانت على علاقة مع بن لادن.

بعد تلك الأحداث بدأت إقامته في السودان تسبب حرجاً شديداً للحكومة السودانية وتعرضت الحكومة السودانية لضغوط كبيرة لإخراجهِ من هناك. فبدأ بن لادن بترتيب خروجه من السودان واتصل عندها ببعض الأفغان الذين تربطهم بهِ علاقة جيدة منذ وجوده هناك فاتصل بمولوي محمد يونس خالص وجلال الدين حقاني الذين كان لهما نفوذ قوي في منطقة جلال آباد، وكان ذلك قبل أن يمتد نفوذ حركة طالبان خارج قندهار حين كانت مناطق أفغانستان موزعة بين الفصائل الأفغانية وعليه فقد خرج من السودان، وقد ذكر حسن الترابي في مقابلة مع قناة الجزيرة في عام 2006م أنه بعد خروج أسامة من السودان فقد تمت سرقة أموالهِ التي كان يعمل بها في السودان ويدير بها مشاريعه هناك. وقبل رحيله عن السودان بدأ بن لادن تدريب جنوده فيها لخوض حربه ضد أمريكا وتعرف خلالها على كبار من مساعديه ولكن القوات الأمريكية تنبهت لما يفعله بن لادن فقصفت معسكر التدريب كضربة تأديبية ولكنه زاد عدوانه ضد الأمريكان فرجع لأفغانستان بعد ضغوط أمريكية ومصرية وسعودية وأعلن الحرب ضد الأمريكان.

العودة لأفغانستان 
بعد وصوله هناك أرسل رسالة إلى الفصائل الأفغانية يخبرهم أنه لا يزال على التزامه بعدم الدخول في خلافاتهم وصراعاتهم كان ذلك قبل أن يستولي طالبان على جلال آباد ومن ثم على كابل. بعد سيطرة حركة طالبان على أفغانستان بعث الملا محمد عمر قائد طالبان رسالة إلى بن لادن يخبره فيها أنه مرحب به في أفغانستان وأنه تحت حمايتهم لكنه طلب منه التوقف عن أي نشاط إعلامي. خلال تلك الفترة سعت السعودية لدى حركة طالبان لتسليمها بن لادن إلا أن الحركة رفضت ذلك الطلب واستمرت في استضافة بن لادن وتوفيرها الحماية له. شارك بن لادن حركة طالبان في قتالها ضد عبد الرشيد دوستم وأحمد شاه مسعود كما فرغ عدداً من أتباعه لمساعدة الطالبان في قضايا التخطيط والإدارة والتنمية للدولة الجديدة.

في نهاية عام 1997م قرر أسامة أن يستعيد نشاطه فبدأ أولاً مع علماء طالبان وباكستان فاستصدر منهم فتوى تؤيد بيانه لإخراج القوات الأميركية من جزيرة العرب. تزامنت هذه الفتوى مع وجود عدد من قيادات الجماعات الإسلامية وخاصة جماعة الجهاد المصرية في أفغانستان وتقاطر عدد كبير من الوفود من باكستان وكشمير على أسامة. تمكن أيمن الظواهري أحد هذه القيادات من إقناع بن لادن بتوسيع مفهوم الحرب مع أمريكا إلى قتالها في كل مكان. وتوسعت القناعة لتشمل بدلاً من مقاتلة أمريكا قتل كل أمريكي في سن القتال في كل زمان ومكان ومعهم اليهود. تحولت القناعة إلى عمل وذلك من خلال إصدار بيان الجبهة الإسلامية العالمية في فبراير عام 1998م الذي يدعو إلى قتل الأمريكان واليهود في كل مكان وزمان. وقع البيان مع بن لادن عن جماعة الجهاد المصرية أيمن الظواهري ورفاعي طه أحد مسئولي الجماعة الإسلامية المصرية كما وقعه رئيس أحد الفصائل الكشميرية وأحد القيادات الباكستانية المشهورة. في مايو 1998م عقد بن لادن مؤتمراً صحفياً على الحدود مع باكستان أشار فيه إلى احتمال حصول حوادث ضد الأمريكان خلال فترة قصيرة ولم يحدد أين.

المواقع والأحداث

تفجيرات كينيا وتنزانيا 

في أغسطس 1998 تم تنفيذ عمليتي تفجير ضد سفارتي الولايات المتحدة في كينيا وتنزانيا واتهمت السلطات الأميركية بن لادن بالوقوف
وراء هذين التفجيرين وبناء على ذلك قام الأميركيين بقصف مصنع الشفاء للأدوية في السودان وقصف مواقع في مدينة قندهار الأفغانية. وخلال تلك الفترة حاول الأمريكان مرة أخرى التفاوض مع طالبان حول بن لادن ورفض الملا عمر التفاوض معهم. وبقي بن لادن تحت حماية الطالبان خوفا من عملية اغتيال أو خطف مفاجئة، وقد نفى الناطق الرسمي باسم الحركة وقتها إشاعة أن يكون بن لادن تحت الإقامة الجبرية وأكد أنه يتمتع بحرية التنقل في كافة أنحاء أفغانستان. في العام 2000م تم تنفيذ عملية انتحارية ضد المدمرة الأميركية يو أس أس كول في ميناء عدن اليمني وقتل فيها عدد من جنود المارينز الأميركيين واتهمت السلطات الأميركية بالوقوف خلف تلك العملية. في عام 1999م وضع اسم بن لادن ضمن قائمة المطلوبين التي أصدرها مكتب التحقيقات الفدرالية الأمريكي. وفي عام 2000م شكوك حول علاقة بن لادن بتفجير المدمرة الأمريكية كول في اليمن، والتي أدت إلى مقتل 17 بحارا، وجرح 39 آخرين.

هجمات سبتمبر 

تبعها في العام التالي في 11 سبتمبر 2001 تفجير برجي مركز التجارة العالمي في نيويورك ومبنى وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) من قبل 19 شابا من أتباع بن لادن بعد وأطلق على تلك العملية اسم هجمات سبتمبر. اختطفت أربع طائرات أمريكية، ضربت اثنتان منها برجي التجارة العالمي في نيويورك، وسقطت الثالثة في بنسلفانيا، بينما حاولت الأخيرة ضرب مبنى البنتاغون، ما أدى في نهاية ذلك اليوم إلى قتل نحو ثلاثة آلاف شخص. أختفى زعيم تنظيم القاعدة عن الأنظار بعد الحرب على طالبان والقاعدة في أفغانستان وظن البعض أن أسامة بن لادن كان مختبئًا في المنطقة الجبلية لأفغانستان والمتاخمة للحدود الباكستانية. وفي شريط مرئي بثته قناة الجزيرة في 30 أكتوبر 2004، برر ابن لادن ولأول مرة سبب إقدام القاعدة على توجيه ضربة للمباني المدنية في الولايات المتحدة، فقد علل بن لادن الضربة بقوله:«بعدما طفح الكيل بالمسلمين من إقدام إسرائيل على اجتياح لبنان سنة 1982، وما تفعله من أعمال إرهابية ضد المدنيين الأبرياء في فلسطين وما تشهده الساحة الإسلامية من انتهاكات إسرائيلية حيال الشعب الفلسطيني. وما أيضًا يراه كل العالم بأن أمريكا تساند وتبارك إسرائيل بما تفعله باحتلالها أراضٍ ليست حقًا لها لا في تاريخ أو حضارة». وادعى «ان الرئيس الأمريكي مخطئ بتفسيره أن القاعدة مناهضة للحرية ويستند قوله على أن القاعدة تقول الحقيقة التي لبثت أمريكا دوما بإخفائها».

الحرب على أفغانستان 
 
بعد تلك العملية قامت الولايات المتحدة ودول متحالفة معها في شن حرب على أفغانستان لإسقاط حكم طالبان والقبض على بن لادن وأعضاء تنظيمه الذي بات يعرف باسم تنظيم القاعدة. وبعد شهر من الهجمات الجوية على أفغانستان سقطت حكومة طالبان وتم قتل عدد من أعضاء القاعدة إلا أنه لم يقبض على الملا محمد عمر زعيم طالبان ولا أسامة بن لادن أو مساعده أيمن الظواهري. ومنذ ذلك الوقت لا يعرف المكان الذي يتواجد فيه بن لادن ومساعده أو الملا عمر. ورغم عمليات البحث والملاحقة له تمكن بن لادن من إصدار عدد من الأشرطة التلفزيونية أو الصوتية وتوجيه رسائل إلى الولايات المتحدة والغرب من خلالها والتعليق على الإحداث الجارية في المنطقة العربية والعالم الإسلامي. وقد عرض في أحد تلك الأشرطة في العام 2004 الصلح على أوروبا إذا تعهدت بعدم الاعتداء على المسلمين. وف عام 2005م أصدر عدد من العلماء المسلمين في إسبانيا أول فتوى ضد بن لادن.

الاتهامات الموجهة له 
قامت الولايات المتحدة الأمريكية بتوجيه آلاتّهام المباشر له لتسبّبه في تفجيرات الخبر وتفجيرات نيروبي ودار السلام، وأحداث 11 سبتمبر 2001 والتي أودت بحياة 2997 شخص وكذلك تفجير المدمرة كول. وهو على رأس قائمة المطلوبين في العالم (على قائمة الإنتربول).

وآخر مكان معلوم كان فيه ابن لادن هو مدينة قندهار في أفغانستان سنة 2001. وطلبت الولايات المتحدة من طالبان تسليمها ابن لادن ولكن الجماعة التي كانت تحكم أفغانستان آنذاك طالبت الولايات المتحدة بأدلة على تورط أسامة بن لادن في أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001. وعلى أثر ذلك قادت الولايات المتّحدة وبدون تفويض دولي الحرب على أفغانستان وأطاحت بحكومة طالبان إلا أن الولايات المتحدة لم تستطع القبض على ابن لادن. وكان يُعتقد أن ابن لادن قد مات ميتةً طبيعيّة لإصابته بالفشل الكلوي الأمر الذي يستدعي عنايةً طبيةً فائقةً والتي تصعب على بن لادن في وضعه الحالي. (كثير من التقارير تنفي إصابته بالفشل الكلوي كما في اللقاء مع طبيبه الخاص)، ولكن من حين لآخر، تظهر أشرطة مرئية وصوتية له متحدثًا عن قضايا الساعة مما قد يشير بأنه ما زال على قيد الحياة.

وفي 7 مايو 2004، ظهر شريط صوتي منسوب لأسامة بن لادن يحث فيه على النيل من بول بريمر الحاكم المدني الأمريكي السابق في العراق، ويرصد ابن لادن «مكافأة ذهبية لمن يتمكن من قتله». وشمل ابن لادن كل من القائد العسكري للقوات الأمريكية في العراق ونائبه والأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان، ومبعوثه الخاص في العراق الأخضر الإبراهيمي.

القاعدة حول العالم 
انبثق عن تنظيم القاعدة عدة فروع في عدة بلدان. فبرزت منه عدة فروع منها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب الذي تعاقب عليه عدة أمراء ونشط في الفترة بين 2003 - 2006 وتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين الذي بدأ بـ 17 عنصر تحت إمرة أبو مصعب الزرقاوي وأخذ يتقوى مع الأيام حتى قام بعدة عمليات ضخمة في العراق بدأت منذ معركة الفلوجة الأولى واغتيال محمد باقر الحكيم وتفجير مبنى الأمم المتحدة في بغداد ثم مجزرة الموصل وتفجيرات القحطانية ومجزرة سيدة النجاة. كما أسس أنصاره تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي الذي قام بعدة هجمات على الجيش الجزائري. وكذلك كتائب أبو حفص المصري التي تسمي نفسها لواء القاعدة في أوروبا وتبنت وتفجيرات لندن.

مقتله 

قتل أسامة بن لادن فجر الإثنين 28 جمادى الأولى 1432 هـ الموافق 2 مايو 2011 من خلال عملية مداهمة دامت 40 دقيقة شارك بها مروحيات الشبح التي لم تكن تعتقد أجهزة الاستخبارات أنها قد وجدت بعد  وعلى متنها كان حوالي 25 جندي من قوات المغاوير الأمريكية بالاشتراك مع بعض العناصر من المخابرات الباكستانية على قصر كان يختبئ به بأبوت آباد بباكستان. وقد قتل برصاصة في رأسه بعد اشتباك خاطف بينه ومعه زوجته ولم يكن بحوزتهما سلاح ضد القوات الأمريكية حيث قتلته وأصابت زوجته، وبعد الواقعة شاعت مزاعم أمريكية أن بن لادن جعل زوجته درعاً بشرياً يختبئ خلفه لكن مسؤولاً في البيت الأبيض نفى ذلك وأكد أنه وزوجته قاوما على الرغم من أنهما عزل. كما قتل أيضا ثلاثة آخرون منهم أحد أبنائه البالغين وعنصرين في القاعدة، وفقدت قوة المغاوير مروحية أباتشي إثر إصابتها بقذيفة آر بي جي.

ورفضت أسرته تقبل التعازي فيه وفي ولده الذي مات معه. وأخذ مقتل بن لادن أهمية كبرى وتصدرت صوره كبرى الصحف العالمية وأثار ضجة صاخبة وأذيعت أخباره بكثافة بلغت حسب مؤسسة بحثية 84 مليون مرة جرى فيها تدول خبر مقتله في وسائل الإعلام والشابكة، ما يجعل مقتل بن لادن ثالث أهم خبر في القرن الواحد والعشرين. بعد مقتله بثلاثة أشهر ونصف تمكنت حركة طالبان من تصفية 22 عنصراً من الفرقة السادسة من قوة أسود البحرية الأمريكية  التي اغتالت بن لادن وذلك في هجوم صاروخي على مروحية شينوك أودى بحياة 31 عنصراً من القوات الخاصة الأمريكية وسبعة جنود أفغان في ولاية وردك في أفغانستان.

دفنه 

ليس لإبن لادن جنسية ولا هوية وطنية وليس تبعاً لأي دولة ما اكسبه تعاطف أطيافاً من سائر بلدان العالم الإسلامي. فنعي بعد موته في المسجد الأقصى في القدس وجامع السلطان أحمد في إسطنبول وميدان التحرير بالقاهرة وفي سائر أقطار العالم الإسلامي وعدد من دول العالم، وأقيمت عليه صلاة الغائب في كبرى الدول الإسلامية في اليمن أرض أجداده والمغرب ومصر وتركيا وإندونيسيا ولبنان وفلسطين والجزائر وتونس وباكستان وأفغانستان والسودان وموريتانيا والأردن وعمان والكويت وقطر وكشمير والصومال وإنجلترا.

وبصفته رمزاً عالمياً أقيم قداس للصلاة على روحه في كنيسة في فلوريدا  كما دعا أقباط مصر لتأبينه في ميدان التحرير بصفته رمزاً عربياً ولا يقبلون برميه في البحر  ونعاه تنظيم القاعدة بإصدار حمل عنوان «عشت حميداً ومت شهيداً» ورفيقه أيمن الظواهري برسالة عنوانها «وترجل الفارس النبيل» وحسن أويس قائد حركة الشباب المجاهدين. كما نعاه بعد موته خلق كثير من العلماء والمشايخ والدعاة والسياسيين ونواب والإعلاميين وعلى رأسهم علماء أهل السنة والجماعة مثل أبو أويس بوخبزة وأحمد النقيب وسعيد عبد العظيم وياسر برهامي ومحمد عبد المقصود ومحمد حسين يعقوب وعبد المنعم الشحات وحافظ سلامة وصفوت حجازي وعمر بكري وكثير من الأزاهرة كمفتي مصر الأسبق نصر فريد واصل والمحدث مازن السرساوي ورموز من الإخوان المسلمين مثل إسماعيل هنية وحركة حماس ووجدي غنيم وعبد المجيد الزنداني وكما نعته كثير من الفعاليات المدنية كالصحافي عبد الباري عطوان والإعلامي عمرو أديب والمحامي منتصر الزيات وحذيفة عبد الله عزام والإعلامي يسري فودة. وتوفيت خالته أم زوجته نجوى حزناً وكمداً بعد معرفتها بمقتله. وفي سعي حثيث لوأد أي تعاطف مع بن لادن قام الموقع الاجتماعي ذائع الصيت فيس بوك بحذف كل الصفحات والمجموعات التي تشيد على بن لادن بعد وفاته، كذلك فعل موقع يوتيوب مع التسجيل الأخير لبن لادن الذي يتطرق إلى الثورات العربية.
وتروي إحدى المجلات الألمانية ان مكان قتله أصبح مزارا روحيا للأفغان ومحط احترامهم.

الاحتفال بمقتله 
ابتهج الشعب الأمريكي لمقتلهِ وخرج محتفلاً في الشوارع، كما أظهرت نتائج لاستطلاع عالمي أن 75 ٪ من المشاركين في الاستطلاع يؤيدون قتل أمريكا لابن لادن، وجاء في الاستطلاع أن 95 ٪ من الأمريكيين والهنود يرون أن قتل بن لادن كان مبررا كما يظهر التقرير أن 54 ٪ في إندونيسيا - كبرى دول العالم الإسلامي - يؤيدون مقتل بن لادن وأن 71 ٪ من الأتراك يؤيدون كذلك ما فعلته أمريكا. كما رحبت سائر الحكومات رسميا بمصرعهِ باستثناء حكومة حماس في قطاع غزة، كما فرح بمقتلهِ بعض الطوائف الإسلامية التي تناهض أفكاره منها الشيعة. وقد عمدت الإدارة والإعلام الأمريكي على تشويه صورته بعد موته بشتى الوسائل لإسقاط رمزيته عند المسلمين، على الرغم من إن أحد الأشرطة السرية التي أذاعها البنتاغون عن بن لادن يظهر بجلاء أنهُ كان يغض بصره ويغطي الشاشة عند ظهور مذيعة على التلفاز.

رسائله وشعره

قصائده 
كان بن لادن محبا للشعر فيتذوقه ويقرضه فله عدة قصائد، كما يستشهد به في ثنايا خطاباته وتوجيهاته. يقول في بيتين يصف فيهما حبه للحجاز وهي الآرض التي ترعرع فيها.

تسجيلاته 
فيما يلي التسلسل الزمني للرسائل الهامة التي نسبت لابن لادن منذ سنة 2007:

الآراء حول ابن لادن

المؤيدون 
رأي علماء المسلمين في أسامة بن لادن وبعض تلك الآراء تغيرت بعد أحداث 11 سبتمبر:
 ابن جبرين: أسامة رجل جاهد في سبيل الله قديماً وكان له جهود في بلاد الأفغان وفقه الله ونصره ونصر به ولا يزال قائماً بالجهاد وكونه يُكفِّر فهذا من اجتهاده.
 محمد حسان: أسامة بن لادن بطل رد بعض الكرامة المسلوبة لهذه الأمة.
 حمود العقلاء الشعيبي: هو مجاهد مؤمن يقاتل على منهج الكتاب والسنة بحذافيره.
 عبد الله عزام: ولله أشهد أني لم أجد له نظيراً في العالم الإسلامي فنرجو الله أن يحفظ له دينه وماله وأن يبارك له في حياته. والله إني أشهد أن أسامة ولي من أولياء الله يدب على الأرض والله لو لم يكن لله ولي في هذه الدينا إلا شخص واحد لظننت أنه أسامة بن لادن، وإني لأعرفه من قبل أن يأتي إلى بيشاور وأعرفه أكثر مما يعرفه أحد منكم وما رأيت فيه إلا مسلماً حقاً أسأل الله أن أكون مثل جزء منه.
 عمر عبد الرحمن: جزى الله أسامة خيراً فقد كان حقاً يطبق الجهاد كما أُمر من الكتاب والسنة بارك الله في عمره.
 حامد العلي: الشيخ أسامة وقادة تنظيم القاعدة هم من المجاهدين في سبيل الله وأسأل الله لهم النصر.
 سعيد بن زعير: الأمة تحتاج إلى رجال كأمثال أسامة يجاهد الأعداء فإن شئت ترى للرجال فانظر إلى أسامة.
 حكمتيار: الشيخ أسامة هبة من الله عز وجل وهبها الله للجهاد الأفغاني إنه حقاً أمير المجاهدين.
 عمر بكري: لقد أحيا الشيخ أسامة فريضة الجهاد بعد أن كانت غائبة فجزاه الله خيراً.

محايدون 
 أحمد موفق زيدان مراسل الجزيرة في باكستان: لم تثر شخصية عالمية في أواخر القرن العشرين ومطلع القرن الحالي جدلاً وإثارة بمثل ما أثارته شخصية أسامة بن لادن فإن كان كارلوس قد ملأ الدنيا وشغل الناس في عصره وعد حينها بأنه (إرهابي من نوع فريد) إلا أن أسامة بن لادن نكهة أخرى، إذ يعيش ويقوم بنشاطاته التي تعد إرهابية في نظر خصومه، ومقاومةً في نظر المعجبين به في زمن عالم القطب الواحد. لقد كان تحت تصرف كارلوس عشرات الدول والأنظمة التي تسهل له حركته. وسيظل أسامة بن لادن لغزاً للكثيرين يحوطه الغموض لا بسبب شخصيته إذ إن كل من قابله يجزم ببساطته ودفئه لمحدثه ولكن لطبيعة تحركاته والأساليب التمويهية التي استطاع من خلالها التعمية على وجوده رغم التنسيق الهائل بين أنظمة مخابرات دولية لديها إمكانيات مالية وبشرية هائلة وضخمة.

المعارضون 
 مقبل بن هادي الوادعي: أبرأ من ابن لادن، فهو شؤم وبلاء على الأمة وأعماله شر.
 صالح الفوزان: أنا لا اعرف بن لادن ولكن من خلال أعماله ومخططاته فإنه يجب الحذر منه والتحذير منه.
 صالح بن عبد العزيز آل الشيخ حيث بيّن أن السبب وراء تمجيد أسامة بن لادن من قبل بعض المغرر بهم من المعلمين أو المربين أن ذلك راجع إلى الخلل في فهمهم للإسلام.
 صالح اللحيدان: أسامة بن لادن كانت له أمور محل استنكار عند العلماء عندنا في المملكة.
 اللجنة الدائمة: المدعو الضال أسامة بن لادن وتنظيم القاعدة متقرر لدى العلماء ضلال مسلكهم وشناعة جرمهم.

انظر أيضًا 
 اشين ويراثو

المراجع

وصلات خارجية 

 
 دروس وكتب ورسائل أسامة بن لادن من إعداد موقع التوحيد والجهاد.
 من إعداد قناة العربية.
 مختصر سيرة أسامة بن لادن. من إعداد الجزيرة.
 الظواهري: بن لادن أنفق أمواله على الجهاد وعاش متقشفاً.. وموّل تفجيرات بأموال لم يكن معه سواها موقع مركز الدين والسياسة للدراسات.
 أسامة بن لادن.. نقطة النهاية موقع مركز الدين والسياسة للدراسات.

أثريون
أشخاص من الرياض
أشخاص من حرب أفغانستان
أعضاء تنظيم القاعدة من السعودية
أفراد وصفتهم حكومة الولايات المتحدة بالإرهابيين
أكثر الإرهابيين مطلوبية لمكتب التحقيقات الفيدرالي
أمراء جماعات مسلحة
اضطهاد من قبل مسلمين
اغتيالات في باكستان
الحرب الأهلية الأفغانية
الحرب على الإرهاب
انتقادات الولايات المتحدة
بدون
ثوريون
جهاديون سعوديون
خريجو جامعة الملك عبد العزيز
سعوديون معادون للشيوعية
سعوديون مغتربون في أفغانستان
سعوديون مغتربون في السودان
سعوديون من أصل يمني
سعوديون مهاجرون إلى باكستان
سلفيون جهاديون
ضد الإمبريالية في إفريقيا
عائلة بن لادن
عبد الله عزام
عسكريون قتلوا في عمليات قتالية
قائمة العشرة الأكثر طلبا لمكتب التحقيق الفدرالي
قادة تنظيم القاعدة المغتالون
قبيلة كندة
قتل خارج نطاق القضاء
قتلة جماعيون سعوديون
متأثرون بسيد قطب
مجاهدون في الحرب السوفيتية في أفغانستان
مجرمو القرن 20
مجرمو القرن 21
مجرمون سعوديون
مدفونون في البحار
معاداة الأمريكيين
معاداة الإمبريالية في آسيا
معاداة السامية في آسيا
معاداة السامية في إفريقيا
معاداة السامية في السعودية
معاداة الصهيونية في العالم العربي
مليارديرات
ممولو تنظيم القاعدة
مهندسون مدنيون
مواليد 1376 هـ
مواليد 1957
مواليد في الرياض
وفيات 1432 هـ
وفيات 2011
وفيات بإطلاق النار في باكستان
وفيات في أبوت آباد

11 سبتمبر أو 11 أيلول أو يوم 11 \ 9 (اليوم الحادي عشر من الشهر التاسع) هو اليوم الرابع والخمسون بعد المئتين (254) من السنوات البسيطة، أو اليوم الخامس والخمسون بعد المئتين (255) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 111 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1118 - حصار الصليبيين لمدينة صور وهزيمة الفاطميين والسلاجقة أمام الصليبيين واستيلاء الفرنج على المدينة.
 1840 - بريطانيا تقصف بيروت لإرغام محمد علي باشا على ترك الشام.
 1926 - الزعيم الإيطالي بينيتو موسوليني يتعرض لمحاولة اغتيال فاشلة.
 1929 - وقوع معركة أم رضمة بين حركة الإخوان النجدية المكونة من قبيلة مطير من جهة، وبين مملكة نجد والحجاز وملحقاتها تساندها أكثر من 4 قبائل من جهة أخرى.
 1930 - بركان سترومبولي بجزيرة صقلية يثور ويلقي بحمم بركانية تصل إلى طنين، وكانت تلك هي أكثر ثوراته تدميرًا على امتداد تاريخه المسجل.
 1931 - الإيطاليون يلقون القبض على المجاهد الليبي عمر المختار وهو مصاب ينزف دمًا.
 1945 -
 بدء أعمال «مؤتمر الخمسة» في لندن بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي والصين وإنجلترا وفرنسا.
 رئيس وزراء اليابان الأسبق هيديكي توجو يحاول الانتحار.
 1950 - الأمريكية فلورانس تشادويك تصبح أول سيدة في العالم تعبر بحر المانش.
 1953 - سلطان المغرب محمد بن عرفة يتعرض لمحاولة إغتيال فاشلة على يد علال بن عبد الله.
 1962 - وكالة تاس السوفيتية تعلن ولأول مرة عن مجموعة الصواريخ السوفيتية متوسطة المدى التي نصبها السوفيت في الأراضي الكوبية.
 1964 - ختام أعمال مؤتمر القمة العربي في الإسكندرية والذي دعا إليه الرئيس جمال عبد الناصر، وكانت هذه القمة هي ثاني قمة عربية.
 1971 - انضمام البحرين وقطر إلى جامعة الدول العربية.
 1973 - انقلاب عسكري في تشيلي بقياده قادة الجيش وعلى رأسهم أوغستو بينوشيه يطيح بالرئيس سلفادور أليندي، وأدى الانقلاب إلى مقتله بظروف غامضة في القصر الجمهوري المحاصر.
 1990 - الرئيس الأمريكي جورج بوش يلقي خطابًا عبر التلفزيون يهدد فيه باستخدام القوة لطرد الجنود العراقيين من الكويت التي غزاها العراق في 2 أغسطس.
 1991 - الإتحاد السوفييتي يعلن عن سحب القوات السوفيتية من كوبا وينهي تقديم المعونات الإقتصادية لها.
 2001 - هجوم بالطائرات يستهدف مبنى مركز التجارة العالمي في نيويورك ومبنى وزارة الدفاع في فيرجينيا، وأشارت أصابع الاتهام إلى تنظيم القاعدة بقيادة أسامة بن لادن وأيمن الظواهري.
 2005 -
القوات الإسرائيلية تكمل انسحابها أحادي الجانب من قطاع غزة.
 قاضي في المحكمة الفيدرالية بولاية أوريغون يعلن إسقاط شامل لجميع التهم الموجهة إلى مكتب مؤسسة الحرمين الخيرية في الولاية وعدم أحقية الحكومة في رفع القضية مستقبلًا بنفس التهم.
 2015 -
حزب العمل الشعبي الحاكم في سنغافورة يفوز بالانتخابات التشريعيَّة، بقيادة لي هسين لونغ.
 سقوط رافعة في الحرم المكي نتيجة العواصف الرعدية الشديدة التي ضربت مكة، والدفاع المدني السعودي يعلن مقتل 107 أشخاص وإصابة 238 آخرين نتيجة ذلك.
 2020 - إسرائيل والبحرين تعلنان اتفاقًا لتطبيع العلاقات بين الدولتين.
 2022 - مصرع 7 أشخاص وإصابة 24 آخرين إثر وقوع زلزال ضرب مقاطعة موروب  في بابوا غينيا الجديدة بلغت قوته 7.6 بمقياس ريختر.

مواليد 

 1816 - كارل زيس، عالم ألماني ومخترع المجهر والعدسات البصرية.
 1885 - ديفيد هربرت لورانس، أديب إنجليزي.
 1908 - عمار سميسم، فقيه جعفري وقاضي شرعي عراقي. 
 1917 - فرديناند ماركوس، رئيس الفلبين العاشر.
 1930 - صالح سليم، ممثل ولاعب كرة قدم مصري.
 1935 - تهاني راشد، ممثلة مصرية.
 1937 - الملكة باولا، زوجة ألبير الثاني ملك بلجيكا.
 1943 - 
 خالد عبد الله الصقعبي، ممثل كويتي.
 خليفة خليفوه، ممثل كويتي.
 1945 - فرانز بيكنباور، لاعب ومدرب كرة قدم ألماني.
 1957 - بريبن إلكيير لارسن، لاعب كرة قدم دنماركي.
 1960 - أشرف عبد الباقي، ممثل مصري.
 1962 - خوليو ساليناس، لاعب كرة قدم إسباني.
 1965 - بشار الأسد، رئيس الجمهورية العربية السورية.
 1978 - ديان ستانكوفيتش، لاعب كرة قدم صربي.
 1979 -
 ديفيد بيتزارو، لاعب كرة قدم من تشيلي.
 إريك أبيدال، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1981 - أندريا دوسينا، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1986 - إسماعيل عبد اللطيف، لاعب كرة قدم بحريني.
 1991 - أمير كردي، لاعب كرة قدم يوناني.

وفيات 
 1227 - أوليفر من بادربورن، أسقف ألماني شارك في الحملة الصليبية الخامسة.
 1733 - فرانسوا كوبران، مؤلف موسيقي فرنسي.
 1823 - دافيد ريكاردو، اقتصادي بريطاني.
 1865 - لويس لاموريسيير، عسكري فرنسي.
 1873 - السلطان محمد بن عبد الرحمن، سلطان مغربي من الأسرة العلوية.
 1888 - دومينجو فاوستينو سارمينتو، رئيس الأرجنتين.
 1929 - عبد العزيز بن فيصل الدويش، قائد حركة الإخوان.
 1948 - محمد علي جناح، مؤسس دولة باكستان.
 1950 - جون سموتس، رئيس وزراء جنوب أفريقيا.
 1971 - نيكيتا خروتشوف، رئيس الاتحاد السوفيتي.
 1973 - سلفادور أليندي، رئيس جمهورية تشيلي.
 1994 - جيسيكا تاندي، ممثلة بريطانية.
 1999 - المشير محمد علي فهمي، عسكري مصري.
 2003 - آنا ليند، وزيرة خارجية السويد.
 2004 - ماهر عبد الله، صحفي ومقدم برامج فلسطيني.
 2007 - إيان بورترفيلد، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.
 2010 - محمد فتحي عثمان، مفكر إسلامي مصري.
 2012 - كريستوفر ستيفنز، دبلوماسي أمريكي.
 2018 - كلثوم نواز سياسية باكستانية وزوجة رئيس الوزراء نواز شريف.
 2020 - ناظم شاكر، لاعب ومدرب المنتخب العراقي سابقا.
 2022 - 
 حدو جدور، عداء مغربي.
 آلان تانر، مخرج أفلام سويسري.
 محمد البدوي، كاتب تونسي.
 خافيير مارياس، كاتب روائي إسباني.
 محمد علي شمس الدين، أديب وشاعر لبناني.

أعياد ومناسبات 
 رأس السنة في التقويم القبطي.
 رأس السنة في التقويم الإثيوبي.
 اليوم الوطني في منطقة كتالونيا.
 يوم المعلم في أمريكا اللاتينية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
سبتمبر

أفغانستـان  ورسميًّا «إمـارة أفغانستـان الإسلاميـة»  هي دولـة حبيسة غير ساحلية تقع في آسيا الوسطى، تحدها كل من طاجيكستان وأوزبكستان وتركمانستان من الشمال وإيران من الغرب والصين من الشرق، فيما تحدها باكستان من الجنوب. ومعنى كلمة أفغانستان هو أرض الأفغان، وتعتبر إحدى نقاط الاتصال القديمة لطريق الحرير والهجرات البشرية السابقة. وتلك الدولة ذات الموقع جيوإستراتيجي تربط شرق وغرب وجنوب ووسط آسيا، وهي موطن لكثير من الأمم القديمة والحديثة خلال العصور المتتالية. وكانت المنطقة هدفا لكثير من الشعوب الغازية والفاتحين منذ القدم، منذ عهد الإغريق تحت حكم الإسكندر الأكبر، ومرورا بالفتوحات الإسلامية وحكم المغول وغيرهم. وقد كانت أفغانستان منبع للعديد من الممالك، مثل مملكة باكتريا الإغريقية والكوشانيون والهياطلة والصفاريون السامانيون والغزنويون التيموريون، وممالك أخرى ظهرت في أفغانستان فشكلت دولًا عظمى هيمنت على جيرانها من الممالك الأخرى.

الأفغان بهذا المصطلح شعب معروف في التاريخ الإسلامي من الشعوب الآرية، هم أخوة الفرس والكرد والطاجيك يسكنون هذه البقاع، ولقد ذكرهم عدد كبير من المؤرخين، ووصفهم الرحالة ابن بطوطة بالقوة والبأس الشديد، عند زيارته لمدينة كابل وما جاورها.

منذ القرن الثامن عشر ومع ظهور قبائل البشتون بدأ التاريخ السياسي الحديث لأفغانستان، عندما أسس أحمد شاه الدراني سلالة الهوتاكي سنة 1709 حكمها في قندهار، مكونا مملكة دراني سنة 1747 آخِر الممالك الأفغانية، والأم الشرعية لأفغانستان الحديثة. فانتقلت العاصمة سنة 1776 من قندهار إلى كابول، وقد تنازلت مؤقتا عن معظم أراضيها للممالك المجاورة. باتفاقيات مع الإنجليز وفي أواخر القرن التاسع عشر أضحت أفغانستان دولة حاجزة في لعبة الأمم ما بين الإمبراطوريتي الروسية والبريطانية. ففي تاريخ 19 أغسطس 1919 بُعيد الحرب الإنجليزية الأفغانية الثالثة استعاد البلد الاستقلالية في سياسته الخارجية من المملكة المتحدة.

مع أواخر سبعينيات القرن العشرين عاشت أفغانستان تجربة مريرة من الحرب الأهلية الأفغانية تخللها احتلال أجنبي عام 1979 تمثل في الغزو السوفيتي تلاه الغزو الأمريكي لأفغانستان عام 2001.

في مايو 2021 وبعد عشرون عاماً من الحرب قامت حركةُ طالبان الأفغانية بشن هجوم على الحكومة الأفغانية حتى أعلنت في 19 أغسطس 2021 سيطرتها على معظم البلاد وعودة «إمارة أفغانستان الإسلامية».

التاريخ

التاريخ القديم 
صعدت العديد من الإمبراطوريات والممالك إلى السلطة في أفغانستان، مثل اليونانيين البختريين، والهنود السكثيون، والكوشان، والكيداريين، والهياطلة، والخون، وهون النيزاك، وممالك الترك، وممالك الهندوس، وسلالة لاويك، والصفاريين، والسامانيين، والغزنويين، والغوريين. والخلجيين والكرتيين واللودهيون والصوريون والمغول وأخيرًا الدولة الهوتاكية والدولة الدرانية، التي ميزت الأصول السياسية للدولة الحديثة.

كانت البلاد موطنًا لشعوب مختلفة عبر العصور، من بينهم الشعوب الإيرانية القديمة، التي أسست الدور المهيمن للغات الهندية الإيرانية في المنطقة. وفي نقاط متعددة، تم دمج الأرض ضمن إمبراطوريات إقليمية واسعة؛ من بينها الإمبراطورية الأخمينية، والإمبراطورية المقدونية، وإمبراطورية موريا، والإمبراطورية الإسلامية. لنجاحها في مقاومة الاحتلال الأجنبي خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، أُطلق على أفغانستان لقب «مقبرة الإمبراطوريات»، على الرغم من عدم معرفة من صاغ هذه العبارة.

عصور ما قبل التاريخ والعصور القديمة 
المقال الرئيسي: تاريخ أفغانستان القديم

تشير الحفريات في مواقع ما قبل التاريخ إلى أن البشر كانوا يعيشون في ما يعرف الآن بأفغانستان منذ 50 ألف سنة على الأقل، وأن المجتمعات الزراعية في المنطقة كانت من بين أقدم المجتمعات في العالم. وهو موقع مهم للأنشطة التاريخية المبكرة، ويعتقد الكثيرون أن أفغانستان تقارن بمصر من حيث القيمة التاريخية لمواقعها الأثرية.

العصر القديم 
تشير التنقيب الأثري الذي تم إجراؤه في القرن العشرين إلى أن المنطقة الجغرافية لأفغانستان كانت مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالثقافة والتجارة مع جيرانها في الشرق والغرب والشمال. تم العثور على قطع أثرية نموذجية من العصر الحجري القديم، والعصر الحجري الحديث، والبرونزي، والعصور الحديدية في أفغانستان. يُعتقد أن الحضارة الحضرية بدأت في وقت مبكر من عام 3000 قبل الميلاد، وكانت مدينة مونديجاك المبكرة (بالقرب من قندهار جنوبّي البلاد) مركزًا لثقافة هلمند. أثبتت النتائج الحديثة أن حضارة وادي السند امتدت حتى تصل إلى أفغانستان الحديثة، مما جعل الحضارة القديمة اليوم جزءًا من باكستان وأفغانستان والهند. وبمزيد من التفصيل، امتدت من ما يعرف اليوم بشمال غرب باكستان إلى شمال غرب الهند وشمال شرق أفغانستان. تم العثور على موقع وادي السند على نهر أوكسوس في شورتوجاي في شمال أفغانستان. هناك العديد من مستعمرات IVC الأصغر حجمًا التي يمكن العثور عليها في أفغانستان أيضًا. تم العثور على موقع وادي السند على نهر أوكسوس في شورتوجاي في شمال أفغانستان، مما يدل على أن أفغانستان كانت جزءًا من حضارة وادي السند.

بعد عام 2000 قبل الميلاد، بدأت موجات متتالية من الأشخاص شبه الرحل من آسيا الوسطى في التحرك جنوبًا إلى أفغانستان؛ وكان من بينهم العديد من الهنود الإيرانيين الناطقين باللغة الهندية الأوروبية. هاجرت هذه القبائل لاحقًا إلى جنوب آسيا وغرب آسيا وباتجاه أوروبا عبر المنطقة الواقعة شمال بحر قزوين. وكانت المنطقة في ذلك الوقت يشار إليها باسم أريانة.

بحلول منتصف القرن السادس قبل الميلاد، أطاح الأخمينيون بالميديين وضموا أراخوسيا وأريا وباكتريا داخل حدودهم الشرقية. هناك نقش على شاهد قبر داريوس الأول ملك بلاد فارس يذكر وادي كابول في قائمة الدول الـ 29 التي غزاها. كانت منطقة أراخوسي، حول قندهار في جنوب أفغانستان الحديثة، ذات طابع زرادشتي في المقام الأول ولعبت دورًا رئيسيًا في نقل الأفستا إلى بلاد فارس، وبالتالي يعتبرها البعض «الموطن الثاني للزرادشتية».

وصل الإسكندر الأكبر وقواته المقدونية إلى أفغانستان عام 330 قبل الميلاد بعد هزيمة داريوس الثالث ملك بلاد فارس قبل عام في معركة غوغاميلا. بعد احتلال الإسكندر القصير، سيطرت الدولة التي خلفت الإمبراطورية السلوقية على المنطقة حتى عام 305 قبل الميلاد، عندما أعطت الكثير منها إلى إمبراطورية موريا كجزء من معاهدة تحالف. سيطر الموريون على المنطقة الواقعة جنوب هندوكوش حتى تمت الإطاحة بهم في حوالي عام 185 قبل الميلاد. بدأ تراجعهم بعد 60 عامًا من انتهاء حكم أشوكا، مما أدى إلى إعادة الغزو الهلنستي على يد اليونانيين البختريين. وسرعان ما انفصل جزء كبير منها عنهم وأصبح جزءًا من المملكة الهندية اليونانية. تم هزيمتهم وطردهم من قبل السكيثيين الهندوس في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد.

ظهر طريق الحرير خلال القرن الأول قبل الميلاد، وازدهرت التجارة في أفغانستان، حيث كانت لها طرق تؤدي إلى الصين والهند وبلاد فارس وشمالًا إلى مدن بخارى وسمرقند وخيوة في أوزبكستان الحالية. تم تبادل السلع والأفكار في هذه النقطة المركزية، مثل الحرير الصيني والفضة الفارسية والذهب الروماني، بينما كانت منطقة أفغانستان الحالية تقوم باستخراج وتجارة أحجار اللازورد بشكل رئيسي من منطقة بدخشان شمالي شرق البلاد.

خلال القرن الأول قبل الميلاد، أخضعت الإمبراطورية البارثية المنطقة لكنها خسرتها أمام أتباعها من الهند الفرثية. في منتصف وأواخر القرن الأول الميلادي، أصبحت إمبراطورية كوشان الشاسعة، المتمركزة في أفغانستان، من كبار الرعاة للثقافة البوذية، مما جعل البوذية تزدهر في جميع أنحاء المنطقة. تمت الإطاحة بالساسانيين الكوشانيين في القرن الثالث الميلادي، على الرغم من استمرار الساسانيين الهندوس في حكم أجزاء من المنطقة على الأقل. وتبعهم الكيداريون الذين، بدورهم، حل محلهم الهفتاليت. تم استبدالهم بمملكة الترك في القرن السابع. تم استبدالالمملكة التركية البوذية في كابول بسلالة هندوسية قبل أن يغزو الصفاريون المنطقة عام 870، وكانت هذه السلالة الهندوسية تسمى مملكة الهندوس. ظلت معظم المناطق الشمالية الشرقية والجنوبية من البلاد تهيمن عليها الثقافة البوذية.

تاريخ العصور الوسطى 
المقالات الرئيسية: الفتوحات الإسلامية لأفغانستان والغزو المغولي لآسيا الوسطى

الفتح الإسلامي 
جلب العرب المسلمون الإسلام إلى هرات وزرانج عام 642 م وبدأوا في الانتشار شرقًا. قبلها بعض السكان الأصليين الذين واجهوهم بينما ثار آخرون. قبل وصول الإسلام، كانت المنطقة موطنًا لمعتقدات وطوائف مختلفة، مما أدى غالبًا إلى التوفيق بين الديانات السائدة مثل الزرادشتية، البوذية أو البوذية اليونانية، الديانات الإيرانية القديمة، الهندوسية، المسيحية، واليهودية. أحد الأمثلة على التوفيق بين المعتقدات في المنطقة هو أن الناس كانوا أتباع للبوذية ولكنهم ما زالوا يعبدون الآلهة الإيرانية المحلية مثل أهورامازدا، السيدة نانا، أناهيتا أو مهر (ميثرا) وصوروا الآلهة اليونانية مثل هيراكليس أو تايكي. كحماة بوذا. تم غزو مملكة كابل لأول مرة في عام 870 م على يد المسلمين الصفاريين في زرنج. وفي وقت لاحق السامانيون ووسعوا نفوذهم الإسلامي جنوب هندو كوش. يُذكر أن المسلمين وغير المسلمين ما زالوا يعيشون جنبًا إلى جنب في كابول قبل وصول الغزنويين إلى السلطة في القرن العاشر.

بحلول القرن الحادي عشر، هزم محمود الغزنوي من تبقى من الحكام الهندوس وأسلم المنطقة بشكل فعال، باستثناء كافرستان. جعل محمود غزنة مدينة مهمة ورعى المثقفين مثل المؤرخ البيروني والشاعر الفردوسي. أطاح الغوريون بالسلالة الغزنوية عام 1186، ومن بين إنجازاتهم المعمارية مئذنة جام النائية. سيطر الغوريون على أفغانستان لمدة تقل عن قرن من الزمان قبل أن يتم غزوهم من قبل الغوريين الأسرة الخوارزمية عام 1215.

المغول وبابر مع أسرة لودي 
وفي عام 1219 م، اجتاح جنكيز خان وجيشه المغولي المنطقة. ويقال أن قواته دمرت المدن الخوارزمية في هرات وبلخ وكذلك باميان. وأجبر الدمار الذي سببه المغول العديد من السكان المحليين على العودة إلى المجتمع الريفي الزراعي. استمر الحكم المغولي مع الإلخانات في الشمال الغربي بينما كانت أسرة خالجي تدير المناطق القبلية الأفغانية جنوب جبال هندو كوش حتى غزو تيمور (المعروف أيضًا باسم تيمورلنك)، الذي أسس الإمبراطورية التيمورية عام 1370. تحت حكم شاروخ .المدينة [ التي؟ ] كانت بمثابة النقطة المحورية في عصر النهضة التيمورية، الذي يضاهي مجده فلورنسا في عصر النهضة الإيطالية كمركز للنهضة الثقافية.

في أوائل القرن السادس عشر، وصل ظهير الدين بابر من فرغانة واستولى على كابل من أسرة أرغون. استمر بابور في غزو سلالة لودي الأفغانية التي حكمت سلطنة دلهي في معركة بانيبات الأولى.  بين القرنين السادس عشر والثامن عشر، حكمت خانية بخارى الأوزبكية والصفويون الإيرانيون والمغول الهنود أجزاء من المنطقة. خلال فترة العصور الوسطى، تمت الإشارة إلى المنطقة الشمالية الغربية من أفغانستان بالاسم الإقليمي خراسان. اثنتان من عواصم خراسان الأربع (تقع هرات وبلخ الآن في أفغانستان، بينما شكلت مناطق قندهار وزابولستان وغزنة وكابولستان وأفغانستان الحدود بين خراسان وهندوستان. ومع ذلك، حتى القرن التاسع عشر، كان مصطلح خراسان شائع الاستخدام بين السكان الأصليين لوصف بلادهم؛ كتب السير جورج إلفينستون بدهشة أن الدولة المعروفة للأجانب باسم «أفغانستان» كان يشار إليها من قبل سكانها باسم «خراسان» وأن أول مسؤول أفغاني التقى به على الحدود رحب به في خراسان.

كانت أفغانستان في التاريخ المعاصر مملكة أسست على أنقاض إمارة أفغانستان عام 1926م خلال حكم أمان الله خان، وانتهت فترة حكم المملكة الأفغانية التي ظلت تحت حكم السلالة البركزاية لما يقارب 150 سنة حتى تاريخ 17 يوليو 1973م، وذلك عن طريق الانقلاب العسكري وخلع اخر ملوكها محمد ظاهر شاه على يد ابن عمه رئيس الوزراء السابق محمد داود خان وقيام جمهورية أفغانستان.

التاريخ الحديث

سلالة هوتاك 
المقال الرئيسي: سلالة هوتاك

في عام 1709، نجح مرويس هوتاك، زعيم قبيلة غيلزاي المحلي، في التمرد ضد الصفويين. هزم جورجين خان، حاكم قندهار الجورجي في عهد الصفويين، وأنشأ مملكته الخاصة، كما أحبط العديد من محاولات الصفويين لضم المملكة. وخلفه أخوه عبد العزيز، الذي سرعان ما قُتل على يد محمود ابن مرويس لاحتمال تخطيطه لتوقيع سلام مع الصفويين. قاد محمود الحملات إلى إيران الحديثة، وكانت محاولته الأولى في عام 1719 لمحاصرة كرمان، لكن هذه المحاولة باءت بالفشل. قاد محمود الجيش الأفغاني عام 1722 إلى العاصمة الفارسية أصفهان، واستولى على المدينة بعد معركة غولناباد وأعلن نفسه ملكًا على بلاد فارس. تم طرد الأسرة الأفغانية من بلاد فارس على يد نادر شاه بعد معركة دامغان عام 1729.

سقوط أسرة هوتاك 
في عام 1738، استولى نادر شاه وقواته على قندهار في حصار قندهار، آخر معقل هوتاك، من شاه حسين هوتاك. بعد فترة وجيزة، غزت القوات الفارسية والأفغانية الهند، ونهب نادر شاه دلهي برفقة قائده أحمد شاه دوراني البالغ من العمر 16 عامًا والذي ساعده في هذه الحملات. واغتيل نادر شاه عام 1747.

صعود الإمبراطورية الدورانية 
بعد وفاة نادر شاه عام 1747، عاد أحمد شاه دوراني إلى قندهار مع كتيبة قوامها 4000 من البشتون. وقد «قبلت عائلة العبدلي بالإجماع» أحمد شاه كزعيم جديد لهم. مع صعوده عام 1747، قاد أحمد شاه عدة حملات ضد إمبراطورية المغول، وإمبراطورية المراثا، ثم الإمبراطورية الأفشارية المتراجعة. استولى أحمد شاه على كابول وبيشاور من الحاكم المغولي المعين ناصر خان. ثم غزا أحمد شاه هرات عام 1750، واستولى أيضًا على كشمير عام 1752. شن أحمد شاه حملتين على خراسان، (1750-1751) و (1754-1755). حصار مشهد، لكنه اضطر إلى التراجع بعد أربعة أشهر. في نوفمبر 1750، تحرك لحصار نيسابور، لكنه لم يتمكن من الاستيلاء على المدينة واضطر إلى التراجع بعد خسائر فادحة في أوائل عام 1751. عاد أحمد شاه عام 1754؛ استولى على تون، وفي 23 يوليو حاصر مشهد مرة أخرى. سقطت مشهد في 2 ديسمبر، ولكن أعيد تعيين شاروخ في عام 1755. واضطر للتخلي عن تورشيز وباخرز وجام وخاف وتربت حيدري .للأفغان، وكذلك قبول السيادة الأفغانية. بعد ذلك، حاصر أحمد شاه نيسابور مرة أخرى، واستولى عليها.

أهداف وغزوات الهند 

غزا أحمد شاه الهند ثماني مرات خلال فترة حكمه. مع الاستيلاء على بيشاور، كان لدى أحمد شاه نقطة ضرب مناسبة لقيادة حملاته العسكرية في البنجاب والهند.

سعى أحمد شاه إلى البحث عن أسباب متعددة لغزواته. لقد رأى أفغانستان في حالة يرثى لها، وهي في حاجة إلى التوسع واستغلال دولة مجاورة ضعيفة ولكنها غنية، لذلك سعى إلى البحث عن الأسباب اللازمة لملء خزانته في اقتصاد قائم على الفتح. بدأ أحمد شاه غزوه الأول في عام 1748. فعبر نهر السند، قامت جيوشه بنهب لاهور واستيعابها في مملكة دوراني. التقى بجيوش المغول في معركة مانوبور (1748)، حيث هُزم وأجبر على التراجع عائداً إلى أفغانستان.عاد في العام التالي عام 1749 واستولى على المنطقة المحيطة بلاهور والبنجاب معتبرًا ذلك انتصارًا أفغانيًا لهذه الحملة. ومن 1749 إلى 1767، قاد أحمد شاه ست غزوات أخرى، أهمها الأخيرة؛ خلقت معركة بانيبات الثالثة فراغًافي السلطة في شمال الهند، مما أوقف توسع مارثا.

وفاة أحمد شاه وخلفائه 
اعتلى تيمور شاه دوراني العرش في نوفمبر 1772، بعد أن هزم تحالفًا بقيادة شاه والي خان، رئيس الوزراء المؤثر في الإمبراطورية الدورانية، وهمايون ميرزا. بدأ تيمور شاه حكمه بتوطيد سلطته تجاه نفسه والأشخاص الموالين له، وتطهير دوراني ساردار وزعماء القبائل المؤثرين في كابول وقندهار لجلب الدعم لنفسه. كان أحد إصلاحات تيمور شاه هو نقل عاصمة الإمبراطورية الدورانية من قندهار إلى كابول. وكانت كابول أفضل كقاعدة للعمليات لأنها كانت في الأساس قلب الإمبراطورية، وكابول هي العاصمة الحديثة لأفغانستان اليوم. خاض تيمور شاه سلسلة متعددة من التمردات لتوحيد الإمبراطورية والحفاظ عليها معًا، وقاد أيضًا حملات إلى البنجاب ضد السيخ مثل والده، ولكن بنجاح أكبر. أبرز مثال على معاركه خلال هذه الحملة كان عندما قاد قواته تحت قيادة زنكي خان دوراني - مع أكثر من 18.000 رجل من الفرسان الأفغان والقزلباش والمغول - ضد أكثر من 60.000 رجل من السيخ. خسر السيخ أكثر من 30.000 في هذه المعركة وقاموا بعودة دوراني في منطقةالبنجاب ب خسر آل دوراني ملتان عام 1772 بعد وفاة أحمد شاه. بعد انتصار تيمور شاه، تمكن تيمور شاه من فرض حصار على ملتان واستعادتها، ودمجها في الإمبراطورية الدورانية مرة أخرى، وأعاد دمجها كمقاطعة حتى حصار ملتان (1818). خلف تيمور شاه ابنه زمان شاه دوراني بعد وفاته في مايو 1793. أشرف عهد تيمور شاه على محاولة تحقيق الاستقرار وتوحيد الإمبراطورية. ومع ذلك، كان لتيمور شاه أكثر من 24 ابنًا، مما أدى إلى إغراق الإمبراطورية في حرب أهلية بسبب أزمات الخلافة.

تولى زمان شاه دوراني عرش دوراني بعد وفاة والده تيمور شاه دوراني. ثار ضده إخوته محمود شاه دوراني وهمايون ميرزا، وتمركز همايون في قندهار ومحمود شاه في هرات. سيهزم زمان شاه همايون ويجبر ولاء محمود شاه دوراني. ولتأمين موقعه على العرش، قاد زمان شاه ثلاث حملات إلى البنجاب. استولت الحملتان الأوليتان على لاهور، لكنه تراجع بسبب معلومات استخباراتية عن احتمال غزو قاجار. شرع زمان شاه في حملته الثالثة للبنجاب في عام 1800 للتعامل مع المتمرد رانجيت سينغ. إلا أنه اضطر إلى الانسحاب، وانتهى حكم زمان شاه على يد محمود شاه دوراني. ذلك، بعد أقل من عامين بقليل من حكمه، تم خلع محمود شاه دوراني من قبل شقيقه شاه شجاع دوراني (في 13 يوليو 1803). حاول شاه شجاع توحيد مملكة دوراني ولكن أخوه خلعه في معركة نيملا (1809). هزم محمود شاه دوراني شاه شجاع وأجبره على الفرار، واغتصب العرش مرة أخرى. وبدأ عهده الثاني في 3 مايو 1809.

سلالة باراكزاي والحروب البريطانية 

بحلول أوائل القرن التاسع عشر، كانت الإمبراطورية الأفغانية تحت تهديد الفرس في الغرب وإمبراطورية السيخ في الشرق. قام فاتح خان، زعيم قبيلة باراكزاي، بتثبيت العديد من إخوته في مناصب السلطة في جميع أنحاء الإمبراطورية، وكان معظمهم يحكمون كحكام للمدن والمقاطعات الكبرى. قُتل فاتح خان بوحشية عام 1818 على يد محمود شاه. ونتيجة لذلك، تمرد إخوة فاتح خان وقبيلة باراكزاي، ونشبت حرب أهلية بين الساداتوزاي والبراكزاي. خلال هذه الفترة المضطربة، انقسمت أفغانستان إلى دول عديدة. وشملت هذه إمارة قندهار، إمارة هراتوخانية قندوز وخانية ميمانة والعديد من الولايات الأخرى. وكانت أبرز دولة إمارة كابول، التي حكمها دوست محمد خان بعد أن أعلن نفسه أميراً في صيف عام 1826، بعد أن اغتصب العرش من أخيه السلطان محمد خان. مُنح لاحقًا لقب أمير المؤمنين لشنه الجهاد ضد السيخ عام 1834. مع انهيار الإمبراطورية الدورانية، ونفي أسرة سادوزا، ليُترك للحكم في هرات. وبينما كانت أفغانستان في هذه الفترة المضطربة من الحرب الأهلية، خسرت البنجاب وكشمير لصالح رانجيت سينغ.حاكم إمبراطورية السيخ، الذي غزا خيبر بختونخوا في مارس 1823 واستولى على مدينة بيشاور بعد معركة ناوشيرا، ووضع سردار بيشاور تحت سلطته. (كان هذا أحد الكيانات العديدة التي انقسمت بعد انهيار الإمبراطورية الدورانية) في عام 1834، قاد دوست محمد خان العديد من الحملات، أولًا حملة إلى جلال آباد، ثم تحالف مع إخوته المنافسين في قندهار لهزيمة شاه شجاع دوراني. والبريطانيون في رحلة شجاع الملك. في عام 1837، حاول دوست محمد خان احتلال بيشاور وأرسل قوة كبيرة بقيادة ابنه وزير أكبر خان، مما أدى إلى معركة جمرود بالقرب من ممر خيبر. فشل أكبر خان والجيش الأفغاني في الاستيلاء على حصن جمرود من جيش السيخ خالصة، لكنهم قتلوا قائد السيخ هاري سينغ نالوا، وبذلك أنهوا حروب السيخ الأفغانية. بحلول هذا الوقت كان البريطانيون يتقدمون من الشرق، مستفيدين من تراجع إمبراطورية السيخ بعد أن مرت بفترة من الاضطرابات الخاصة بها بعد وفاة رانجيت سينغ، والتي اشتبكت مع إمارة كابول فيأول صراع كبير خلال «اللعبة الكبرى».

في عام 1839، سارت قوة استكشافية بريطانية إلى أفغانستان، وغزت إمارة قندهار، وفي أغسطس 1839، استولت على كابول، مما أجبر دوست محمد على الاحتماء بينما كان يثير المقاومة. هزم دوست محمد خان البريطانيين في حملة باروان، لكنه استسلم بعد انتصاره. تم استبداله بحاكم دوراني السابق شاه شجاع دوراني كحاكم جديد لكابول، والذي كان، دون علمه، دمية في أيدي البريطانيين على العرش. في أعقاب الانتفاضة التي شهدت اغتيال شاه شجاع، تراجع عام 1842 عن كابول.بعد تعرض القوات البريطانية الهندية وإبادة جيش إلفينستون، والحملة العقابية في معركة كابول التي أدت إلى نهبها، تخلى البريطانيون عن محاولاتهم لإخضاع أفغانستان، مما سمح لدوست محمد خان بالعودة مسطرة. وقد أمضى معظم فترة حكمه في تعزيز أجزاء أفغانستان التي خسرتها في الحرب الأهلية الأفغانية التي اندلعت من عام 1793 إلى عام 1863. وأطلق العديد من الحملات بعد عودته إلى السلطة في عام 1842، وحكم فقط من كابول وغزنة ومدن أخرى عندما قد عاد. قام دوست محمد بتوحيد معظم أراضي أفغانستان في فترة حكمه، وتأمين آخر ولاية كبرى، وهي هرات، في حملته الأخيرة. خلال حملاته لإعادة التوحيد، أقام علاقات ودية مع البريطانيين على الرغم من الضغوط الداخلية والخارجية لغزو البريطانيين أثناء تمرد السيبوي، وأكدوا وضعهم تجاه بعضهم البعض في المعاهدة الأنجلو-أفغانية الثانية عام 1857. توفي دوست محمد في 9 يونيو 1863، بعد أسابيع قليلة من حملته للاستيلاء على هرات. سيتقاتل خلفاء دوست محمد من أجل عرش أفغانستان بين شير علي خان ومحمد أفضل خان ومحمد عزام خان في الحرب الأهلية الأفغانية (1863–1869). انتصر شير علي في هذه الحرب الأهلية واستمر في حكم المملكة حتى عام 1878، عندما عاد البريطانيون فيالحرب الأنغلو-أفغانية الثانية للقتال من أجل النفوذ الروسي المتصور في المنطقة. حل عبد الرحمن خان محل أيوب خان، الذي خلف شير علي خان بعد وفاته عام 1879. سيطرت بريطانيا على علاقات أفغانستان الخارجية كجزء من معاهدة غانداماك عام 1879، مما جعلها دولة محمية بريطانية رسمية. في عام 1893، وقع الأمير عبد الرحمن اتفاقية تم بموجبها تقسيم أراضي البشتون والبلوش العرقية على خط دوراند، الذي يشكل الحدود الحديثة بين باكستان وأفغانستان. الهزارجت التي يهيمن عليها الشيعةوظلت كافرستان الوثنية مستقلة سياسيًا حتى غزاها عبد الرحمن خان في 1891-1896. كان يُعرف بـ «الأمير الحديدي» لملامحه وأساليبه القاسية ضد القبائل. واعتبر خطوط السكك الحديدية والتلغراف القادمة من الروس والبريطانيين بمثابة أحصنة طروادة، وبالتالي منع تطوير السكك الحديدية في أفغانستان. توفي عام 1901 وخلفه ابنه حبيب الله خان.كيف يمكن لدولة صغيرة مثل أفغانستان، التي هي مثل عنزة بين هؤلاء الأسود (بريطانيا وروسيا) أو حبة قمح بين حجري رحى قويتين من الطاحونة، أن تقف في منتصف الحجارة دون أن تطحن إلى غبار؟؟

—  

خلال الحرب العالمية الأولى، عندما كانت أفغانستان محايدة، التقى حبيب الله خان بمسؤولين من القوى المركزية في بعثة نيدرماير-هنتيغ . ودعوا أفغانستان إلى إعلان الاستقلال الكامل عن المملكة المتحدة، والانضمام إليهم ومهاجمة الهند البريطانية، كجزء من المؤامرة الهندوسية الألمانية. فشلت الجهود الرامية إلى ضم أفغانستان إلى القوى المركزية، لكنها أثارت استياء السكان بشأن الحفاظ على الحياد مع البريطانيين. اغتيل حبيب الله أثناء رحلة صيد في فبراير 1919، وتولى أمان الله خان السلطة في النهاية. كان أمان الله خان مؤيدًا قويًا لبعثات 1915-1916، وأثار الحرب الأنجلو-أفغانية الثالثة، ودخل الهند البريطانية عبر ممر خيبر.

بعد انتهاء الحرب الأنغلو-أفغانية الثالثة وتوقيع معاهدة روالبندي في 19 أغسطس 1919، أعلن الأمير أمان الله خان إمارة أفغانستان دولة ذات سيادة ومستقلة تمامًا. تحرك لإنهاء العزلة التقليدية لبلاده من خلال إقامة علاقات دبلوماسية مع المجتمع الدولي، وخاصة مع الاتحاد السوفيتي وجمهورية فايمار الألمانية. نصب نفسه ملكًا على أفغانستان في 9 يونيو 1926، عندما أصبحت إمارة أفغانستان مملكة أفغانستان. بعد جولة 1927-1928 في أوروبا وتركيا، أدخل العديد من الإصلاحات التي تهدف إلى تحديث أمته. كانت القوة الرئيسية وراء هذه الإصلاحات محمود ترزي ، وهو مؤيد متحمس لتعليم المرأة. ناضل من أجل المادة 68 من دستور أفغانستان لعام 1923، والتي جعلت التعليم الابتدائي إلزاميًا. ألغيت مؤسسة العبودية في إمارة أفغانستان عام 1923. زوجة الملك أمان الله، الملكة ثريا، كانت شخصية مهمة خلال هذه الفترة في النضال من أجل تعليم المرأة وضد اضطهادها.

بعض الإصلاحات التي تم تطبيقها، مثل إلغاء البرقع التقليدي للنساء وافتتاح العديد من المدارس التعليمية المختلطة، سرعان ما أدت إلى نفور العديد من الزعماء القبليين والدينيين، وأدى ذلك إلى الحرب الأهلية الأفغانية (1928-1929). في مواجهة المعارضة المسلحة الساحقة، تنازل الملك أمان الله عن العرش في يناير 1929، وبعد فترة وجيزة سقطت كابول في أيدي القوات السقاوية بقيادة حبيب الله كلكاني. الأمير محمد نادر شاه، ابن عم أمان الله، هزم بدوره كلكاني وقتله في أكتوبر 1929، وتم إعلانه ملكًا نادر شاه. لقد تخلى عن إصلاحات الملك أمان الله لصالح نهج أكثر تدريجيًا للتحديث، لكنه اغتيل في عام 1933 على يد عبد الخالق، وهو طالب من الهزارة يبلغ من العمر 15 عامًا وكان من الموالين لأمان الله.

محمد ظاهر شاه، ابن نادر شاه البالغ من العمر 19 عامًا، تولى العرش وحكم كملك من عام 1933 إلى عام 1973. خلال الثورات القبلية في الفترة من 1944 إلى 1947، واجه عهد الملك ظاهر تحديًا من قبل رجال قبائل زادران وصافي ومانغال ووزير. بقيادة مزراك زدران، وسالماي، وميرزالي خان، من بين آخرين - وكان الكثير منهم من الموالين لأمان الله. كما تم السعي إلى إقامة علاقات وثيقة مع الدول الإسلامية تركيا والمملكة العراقية الهاشمية وإيران /بلاد فارس، في حين تم السعي إلى إقامة علاقات دولية أخرى من خلال الانضمام إلى عصبة الأمم.في عام 1934. شهدت الثلاثينيات تطوير الطرق والبنية التحتية وتأسيس بنك وطني وزيادة التعليم. لعبت روابط الطرق في الشمال دورًا كبيرًا في صناعة القطن والنسيج المتنامية. أقامت البلاد علاقات وثيقة مع قوى المحور، حيث كان لألمانيا النازية النصيب الأكبر في التنمية الأفغانية في ذلك الوقت، إلى جانب مملكة إيطاليا وإمبراطورية اليابان. لقد أدت أفغانستان الوظيفة في آسيا الوسطى التي أدتها كوريا ولاوس كمبوديا في شرق وجنوب شرق آسيا: وهي نقطة اشتعال إقليمية لتصادم مصالح القوى العظمى.

–

التاريخ المعاصر 
بعد أن أنشأ داود الجمهورية الأفغانية في عام 1973، تولى أعضاء الحزب الديمقراطي الشعبي الأفغاني مناصب في الحكومة. في عام 1976، وضع داود خطة اقتصادية للبلاد مدتها سبعة أعوام. استحدث برامج تدريب عسكرية مع الهند وباشر محادثات التنمية الاقتصادية مع إيران. سلّط داود انتباهه إلى دول الشرق الأوسط الغنية بالنفط مثل السعودية والعراق والكويت من بين دول أخرى للحصول على مساعدات مالية.

تدهورت العلاقات مع الاتحاد السوفيتي أثناء رئاسة داود. إذ رأوا أن تحول داود إلى قيادة أكثر صداقة للغرب أمر خطير، بما في ذلك ما قام به داود من انتقاد عضوية كوبا في حركة عدم الانحياز وطرد المستشارين العسكريين والاقتصاديين السوفييت. ساهم قمع المعارضة السياسية في انقلاب الحزب الديمقراطي الشعبي المدعوم من الاتحاد السوفيتي ضده، وهو حليف مهم في انقلاب عام 1973 ضد الملك.

حقق داود في عام 1978 القليل مما اعتزم إنجازه. لم يحرز الاقتصاد الأفغاني أي تقدم فعلي ولم يرتقِ مستوى المعيشة في أفغانستان. تلقى داود الكثير من الانتقادات لدستور حزبه الواحد عام 1977 والذي جعله بمعزل عن مؤيديه السياسيين.

الجمهورية الديمقراطية والحرب السوفيتية 

بحلول عام 1978 تم تأسيس جمهورية أفغانستان الديمقراطية بقيادة الحزب الديمقراطي الشعبي الأفغاني الذي أعلن تطبيق النظام الشيوعي، شعر الأفغان بخيبة أمل إزاء حكومة داود التي «لا تفعل شيئًا»، وحدد البعض المسؤولين الحكوميين في الحزب الديمقراطي الشعبي وحدهم بالإصلاح الاقتصادي والاجتماعي. بحلول هذا الوقت، توصل الفصيلان الرئيسيان للحزب الديمقراطي الشعبي، المتنازعان سابقًا على السلطة، إلى اتفاق هش للمصالحة. خطط ضباط الجيش المتعاطفون مع الشيوعيين آنذاك للتحرك ضد الحكومة. وفقًا لما ذكره حفيظ الله أمين، الذي أصبح رئيسًا للدولة الأفغانية في عام 1979، بدأ الحزب الديمقراطي الشعبي التخطيط للانقلاب في عام 1976، أي قبل عامين من تنفيذه رفضت جميع القبائل الأفغانية وعلماؤها النظام الشيوعي، وعند إذن قامت الحكومة الشيوعية الجديده بمطاردة المعارضين وتصفية بعضهم بالقتل، ودخل الجيش السوفيتي أفغانستان للحفاظ على النظام الشيوعي ومنعه من الأنهيار وانقاذ حليفة في ظل المقاومة الشعبية ضد الشيوعية، وأعلنت كل من الصين وإيران والسعودية والولايات المتحدة وباكستان، الوقوف مع القبائل الأفغانية ضد الجيش السوفيتي حتى انسحابة عام 1989. وقد انهار النظام الشيوعي سنة 1992 باستقالة حكومة محمد نجيب الله واعدامه على يد حركة طالبان الأفغانية في 27 سبتمبر 1996.

لأفغانستان تاريخ طويل من الحروب الأهلية والخارجية، ومنذ رحيل السوفييت عام 1989، دارت رحى العديد من الحروب الداخلية في البلاد.

في 24 أبريل 1992، تم توقيع اتفاق عرف باسم اتفاق بيشاور من قبل أحزاب الاتحاد الإسلامي لمجاهدي أفغانستان السبعة وحزب الوحدة الشيعي والحركة الإسلامية محسني، فتم الاتفاق على تشكيل حكومة مؤقتة لمدة شهرين وعلى رأسها صبغة الله مجددي، ثم يتبعه ولمدة أربعة أشهر برهان الدين رباني. ولكن الحزب الإسلامي بقيادة حكمتيار والذي كان موالياً لباكستان رفض الاتفاقية بالرغم من أنه من الموقعين عليها. فهاجم كابل وانهارت الاتفاقية، وبقي رباني في رئاسة الدولة.

عادت الأحزاب المتناحرة لتجتمع في 7 مارس 1993 في إسلام أباد في باكستان بعد حرب ضروس ومعارك طاحنة في كابل، وتم توقيع اتفاقية عرفت باتفاقية إسلام أباد، وشاركت فيها السعودية وباكستان، ونصت الاتفاقية على أن لرباني رئاسة الدولة لمدة ثمانية عشرة شهرًا، وقلب الدين حكمتيار يتولى رئاسة الوزراء، وأن يتم وقف إطلاق النار. ولكن الاتفاقية لم تنفذ بسبب اندلاع القتال من جديد بين رباني وحكمتيار بسبب الاتهامات المتبادلة بين الحزب الإسلامي والجمعية.

في الأول من يناير عام 1994 تعرض برهان الدين رباني لمحاولة انقلاب من تحالف بين حكمتيار وعبد الرشيد دوستم وصبغة الله مجددي وحزب الوحدة الشيعي، ولكن الانقلاب فشل، من قبل أحمد شاه مسعود وتم تجديد فترة حكم رباني لعام آخر في يوليو 1994. وفي نوفمبر 1994 بدأت طالبان بالظهور، وخلال عامين سيطرت على معظم مناطق أفغانستان ودخلت كابول عام 1996 وأعلنت نفسها الحاكمة للبلاد بإزاحة رباني وحكمتيار الذي وقع مع رباني اتفاقية عام 1996 أيضا تقضي بالعمل المشترك واقتسام السلطة. واستمرت سيطرة طالبان حتى بدأت القوات الأمريكية بضرب قوات طالبان في 7 أكتوبر 2001 وذلك بسبب هجمات 11 سبتمبر 2001 التي استهدفت برجي التجارة العالميين.

هجوم حركة طالبان 2021 م / 1442هـ

بعد 20 عاماً من الحرب، في مايو 2021 شنت حركة طالبان الأفغانية هجوم ضد الحكومة الأفغانية حتى أعلنت في 19 أغسطس 2021 الموافق 6 محرم 1442 هـ سيطرتها على معظم أراضي أفغانستان وسقوط جمهورية أفغانستان الإسلامية وقيام «إمارة أفغانستان الإسلامية» وأصبح زعيم الحركة هبة الله آخند زاده رسمياً أميراً للبلاد.

السياسة

القوات المسلحة

العلاقات الخارجية

الجغرافيا 

تبلغ مساحة أفغانستان نحو 652٫867 كيلومتراً مربعا ولها حدود مشتركة مع باكستان وإيران وتركمانستان وأوزبكستان وطاجيكستان والصين. ومع ذلك فإن أفغانستان دولة حبيسة لا سواحل لها على البحار.

طبيعة الأرض جبلية وعرة بشكل عام مع سهول في الشمال والجنوب الغربي، أعلى نقطة ارتفاعا في البلاد هي نوشاخ بارتفاع يبلغ 7,492 مترا فوق مستوى سطح البحر. تشمل موارد البلاد الطبيعية الفحم والنحاس وخام الحديد والليثيوم واليورانيوم والعناصر الأرضية النادرة والكروميت والذهب والزنك والتلك والباريت والرصاص الكبريت والرخام والأحجار الكريمة وشبه الكريمة والغاز الطبيعي والبترول.

لأفغانستان مجموعة من البيئات الطبيعية، منها الجبلية والصحراوية والسهول والوديان الخصبة. وللبلاد ثلاث مناطق رئيسية:
 السهول الشمالية.
 الجبال الوسطى، وتشكل حوالي ثلثي مساحة البلاد.
 المناطق المنخفضة الجنوبية، التي تتكون بشكل رئيسي من مناطق صحراوية وشبه صحراوية.

المناخ 
لأفغانستان مناخ قاري قاسي الشتاء، يميز البرد المرتفعات، الصيف دافئ بإستثناء المرتفعات الأكثر عُلُوًا، معظم البلاد جافة أو شبه جافة، والأمطار خفيفة تسقط عادةً في الشتاء والربيع، ولا تسقط أي أمطار بين شهري يونيو وأكتوبر.

التقسيمات الإدارية 

تتألف أفغانستان - إداريًا - من 34 ولاية، مع وجود كل ولاية عاصمتها الخاصة وإدارة الولايات. تنقسم الولايات إلى 398 منطقة (مقاطعة)، كل منها يغطي عادة المدينة أو عدد من القرى. ويمثل كل دائرة من قبل حاكم المقاطعة.

يعين أمير أفغانستان (رئيس أفغانستان سابقاً) حكام المقاطعات، ويتم اختيار حكام المقاطعات من قبل حكام المقاطعات. حكام المقاطعات وممثلين عن الحكومة المركزية في كابول، وهي المسؤولة عن جميع المسائل الإدارية والرسمية داخل محافظاتهم. وهناك أيضا مجالس المحافظات التي انتخبت من خلال انتخابات مباشرة وعامة لمدة أربع سنوات. وظائف مجالس المحافظات ومن المقرر أن يشارك في التخطيط للتنمية المحلية، والمشاركة في رصد وتقييم مؤسسات الحكم الأخرى المحافظات.

وفقا للمادة 140 من الدستور والمرسوم الرئاسي على قانون الانتخابات، ينبغي انتخاب رؤساء بلديات المدن من خلال انتخابات حرة ومباشرة لمدة أربع سنوات. ومع ذلك، نظرا لتكاليف الانتخابات ضخمة، لم تُجرَ الانتخابات البلدية، بدلا من ذلك، تم تعيين رؤساء البلديات من قبل الحكومة. أما بالنسبة للعاصمة كابول، يتم تعيين رئيس البلدية من قبل رئيس أفغانستان.

وفيما يلي قائمة بأسماء المقاطعات الأربعة والثلاثون في أفغانستان وفقا للترتيب الأبجدي على اليمين وهو عبارة عن خريطة تظهر أين تقع كل محافظة:
<table><ol>
 ولاية بدخشان
 ولاية بادغيس
 ولاية بغلان
 ولاية بلخ
 ولاية باميان
 ولاية دايكندي
 ولاية فراه
 ولاية فارياب
 ولاية غزني
 ولاية غور
 ولاية هلمند
 ولاية هرات
 ولاية جوزجان
 ولاية كابول
 ولاية قندهار
 ولاية كابيسا
<li> ولاية خوست<li> ولاية بكتيا
<li> ولاية كنر
<li> ولاية كندز
<li> ولاية لغمان
<li> ولاية لوكر
<li> ولاية ننكرهار
<li> ولاية نيمروز
<li> ولاية نورستان
<li> ولاية أروزكان
<li> ولاية بكتيكا
<li> ولاية بنجشير
<li> ولاية بروان
<li> ولاية سمنكان
<li> ولاية سربل
<li> ولاية تخار
<li> ولاية زابل
<li> ولاية وردك</tr></table>

السكان

تركيبة السكان 

يتكون سكان أفغانستان من عدة مجموعات عرقية هي:
 البشتون: وهم الأفغان ما بين 40 إلى 50%.
 الطاجيك حوالي 37%.
 الهزارة حوالي 9%.
 التركمان حوالي2%.
 الأوزبك حوالي9%.
 مجموعات أخرى 2,5%.
ملاحظة: جميع إحصائيات المجموعات العرقية في أفغانستان صادرة عن جهات غير رسمية، وهي ليست بديلاً موثوقاً عن الواقع؛ يعترف دستور أفغانستان منذ 2004 بـ 14 مجموعة عرقية دون توضيح بنسبهم، وذلك بسبب الحرب وصعوبة إحصاء مناطق الصراع.

اللغة 
يتحدث سكان أفغانستان عدّة لغات بالتوزيع الآتي:

 اللغة الفارسية الدرية، يتحدث بها 77% من السكان، وتعتبر لغة التواصل المشترك.
 «اللغة البشتونية»، يتحدث بها 47% من السكان وتعرف أيضا باللغة الأفغانية
 اللغة الأوزبكية 11%, ويعيشون في بعض مدن الشمال.
 الإنجليزية 6%
 التركمانية 3%
 الآردو 3% وهي ليست لغة محلية.
 اللغة البشائية 1%
 النورستانية 1%
 اللغة العربية 1% وهم قلة يعيشون في مدينة مزار شريف.
 اللغة البلوشية 1% وتستخدمها الأقلية البلوشية في نيمروز وهلمند.

ملاحظة: تمثل البيانات اللغات الأكثر انتشارًا؛ يصل مجموع النسب إلى أكثر من 100٪ بسبب وجود الكثير من ثنائية اللغة في البلاد ولأن المستجيبين سُمح لهم باختيار أكثر من لغة واحدة.

الدين 

تعتبر أفغانستان دولة إسلامية يبلغ تعداد المواطنين المسلمين فيها ٪85 من مجموع السكان، ٪90 منهم يتبعون الإسلام السني. حسب كتاب حقائق العالم، يشكل المسلمون السنة بين 84.7 - 89.7 ٪ من السكان، أما المسلمون الشيعة فتبلغ نسبتهم بين 10-15%. وبغض النظر عن المسلمين، تشكل نسبة ٪0,3 مجموع الأقليات الصغيرة من السيخ والهندوس وغيرهم.

وتعتبر معركة نهاوند سنة 21هـ – 624م بقيادة نعمان بن مقرن المزني – إحدى المعارك الحاسمة التي كانت بين المسلمين من جهة وبين الإمبراطورية الساسانية من جهة أخرى، وقد كان لهذه المعركة الدور البارز والحاسم في نشر الإسلام وفتح أبواب فارس والمشرق الإسلامي كله – ومنها أفغانستان – ولذلك أطلق المسلمون على هذه المعركة اسم: فتح الفتوح. ولا نستطيع أن نقول: إن فتح بلاد أفغانستان كان من معركة واحدة أو بقيادة قائد واحد، وإنما الحق الذي يقرره التاريخ أن بلاد أفغانستان فتحت على مراحل عدة على يد قادة كثيرين من قادة الفتح الإسلامي.

الثقاقة

الاقتصاد 

أفغانستان هي عضو في رابطة دول جنوب آسيا للتعاون الإقليمي (سارك)، ومنظمة التعاون الاقتصادي (إكو) ومنظمة المؤتمر الإسلامي (أويك). تعد أفغانستان من الدول المعدمة، حتى أنها واحدة من أفقر دول العالم وأقلها نمواً. حيث يعيش ثلثي السكان على أقل من 2 دولار أمريكي يوميا. عانت أفغانستان أقتصاديا بشكل كبير من الغزو السوفيتي عام 1979 وما تلاه من صراعات، بينما زاد الجفاف الشديد في الفترة 1998-2001 من الصعوبات التي تواجهها الأمة.

بلغ حجم النشاط الاقتصادي في عام 2002 نحو 11 مليون (من أصل إجمالي مقدر بـ 29 مليون) وفي عام 2005، بلغ المعدل الرسمي للبطالة 40%. ويقدر عدد الشباب غير المؤهل بـ 3 مليون، وهذا العدد قابل للزيادة بمقدر 300,000 سنوياً.

بدأ الاقتصاد الوطني في التحسن منذ عام 2002 بسبب جلب مساعدات دولية واستثمارات تقدر بعدة مليارات دولار أمريكي، بالإضافة إلى تحويلات المغتربين. ويرجع ذلك أيضًا إلى التحسينات الكبيرة في في مجال الإنتاج الزراعي ووضع حد لأربع سنوات من الجفاف الذي عمّ معظم أنحاء البلاد.

وتقدر القيمة الحقيقية لإجمالي الناتج المحلي من المنتجات باستثناء المواد المخدرة بنسبة 29٪ في عام 2002، و16٪ في عام 2003، و8٪ في عام 2004، و14 ٪ في عام 2005. بينما يأتي ثلث إجمالي الناتج المحلي لأفغانستان من زراعة الخشخاش والإتجار غير المشروع بالمخدرات بمافي ذلك الأفيون، واثنين من مشتقاته وهما المورفين والهيروين، فضلاً عن إنتاج الحشيش. وقد ارتفع إنتاج الأفيون في أفغانستان إلى مستوى قياسي جديد في عام 2007 عن العام الذي سبقه حتى أنه قد تعدى الثلث، وذلك وفقًا لما ذكرته الأمم المتحدة. نحو 3,3 مليون أفغاني يشاركون في عملية إنتاج الأفيون حاليًا. وفي مقال نشر مؤخراً في واشنطن كوارترلي، ناقش كل من بيتر فان وجوريت كمينجا أن المجتمع الدولي ينبغي أن يضع مشروع رائد، ويستثمر خطة منح التراخيص للبدء في إنتاج أدوية مثل المورفين والكودايين من محاصيل الخشخاش لمساعدة أفغانستان على الهرب من الاعتماد الاقتصادي على الأفيون.

في 3 أبريل 2022 أصدر أمير أفغانستان «أمير المؤمنين» هبة الله أخوند زاده، مرسوماً يحظر زراعة الخشخاش في جميع أنحاء البلاد.

وفقاً لتقرير صادر عن بنك التنمية الآسيوي عام 2004، أن جهود إعادة الإعمار تنقسم إلى شقين: الأول يركز على أهمية إعادة بناء بنية أساسية حيوية وحاسمة، والثاني يركز على بناء مؤسسات حديثة للقطاع العام على طراز مخلفات الغزو السوفيتي، والتخطيط لتلك المؤسسات التي تروج لتنمية تقود السوق.

وفي عام 2006، فازت الشركتان الأمريكيتان بلاك أند فينيش ولويز برجر جروب بعقد قيمته 1.4 مليار دولار لإعادة بناء الطرق وخطوط الكهرباء وشبكات إمدادات المياه في أفغانستان.

إن إعادة أكثر من 4 ملايين لاجئ من البلدان المجاورة ومن الغرب، قد جلب هؤلاء ومعهم طاقة جديدة وروح المبادرة ومهارات تكوين الثروة فضلاً عن الكثير من الأموال اللازمة لبدء الأعمال التجارية، يعد واحدا من الدعائم الرئيسية للإنعاش الاقتصادي الحالي. ومن العوامل المساعدة أيضا، المساعدت الدولية التي تقدر بـ 2-3 مليار دولار أمريكي في كل عام وهي مخصصة لعمليات الإنعاش الجزئي في قطاع الزراعة وإعادة تأسيس المؤسسات التجارية. كما أن أعمال التطوير الخاصة في طريقها للحاق بالركب. وفي عام 2006، افتتحت عائلة من أصل أفغاني تعيش في دبي مصنعًا لتعبئة الكوكا كولا في أفغانستان.

في حين يتم تغطية العجز في الرصيد الحالي للبلاد بصورة كبيرة من خلال الأموال الممنوحة، إلا أن جزء صغير جدا -حوالي 15%- يتم تحويله مباشرة إلى ميزانية الدولة. أما بقية الأموال فيتم صرفها في نفقات غير متعلقة بالميزانية، ومشروعات تحددها الجهات المانحة من خلال نظام تابع للأمم المتحدة والمؤسسات غير الحكومية. وقد بلغت الميزانية المركزية لدى الحكومة فقط 350 مليون دولار أمريكي في 2003، في حين تم تقديرها في عام 2004 بـ 550 مليون دولار أمريكي. ويقدر إجمالي التبادل للعملات الأجنبي في البلاد حوالي 500 مليون دولار أمريكي. وتأتي معظم الإيرادات من خلال الجمارك، بالإضافة إلى ضريبة الدخل وضريبة الشركات.

وكان التضخم مشكلة كبيرة حتى عام 2002. ومع ذلك، فإن انخفاض قيمة العملة الأفغانية في عام 2002 بعد تقديم الملاحظات الجديدة (التي استبدلت ألف أفغاني قديم بأفغاني واحد جديد) بالاقتران مع استقرار نسبي بالمقارنة مع الفترات السابقة وساعد على استقرار الأسعار وانخفاض بين ديسمبر 2002 وفبراير 2003، مما يعكس تحولا في تقدير العملة الأفغانية الجديدة. ومنذ ذلك الحين، وقد أشار مؤشر الاستقرار، مع زيادة معتدلة تجاه أواخر عام 2003.

ويبدو أن الحكومة الأفغانية والجهات الدولية المانحة ما زالوا ملتزمين بتحسين فرص الحصول على الضروريات الأساسية، وتطوير البنية التحتية والتعليم والإسكان والإصلاح الاقتصادي. كما تركز الحكومة المركزية على تحسين تحصيل الإيرادات وضبط نفقات القطاع العام. وتبدو إعادة بناء القطاع المالي، أمرا ناحجا حتى الآن. ويمكن الآن تحويل الأموال داخل وخارج البلاد عبر القنوات المصرفية الرسمية. منذ عام 2003، تم افتتاح ما يزيد على ستة عشرة بنوك جديدة في البلاد، بما فيها بنك أفغانستان الدولي وبنك كابل وعزيزي بنك وبنك ستاندرد تشارترد وبنك التمويل الصغير الأول من نوعه وغيرها. وهناك قانون جديد فيما يخص استثمارات القطاع الخاص وينص على منح إعفاءات ضريبية بين ثلاث وسبع سنوات للشركات المؤهلة لذلك، ومنح إعفاء مدته أربع سنوات على التعريفة الجمركية والرسوم الجمركية للصادرات.

وقد بدأت بعض المشاريع الاستثمارية الخاصة، التي تنال دعما من الدولة تؤتي ثمارها في أفغانستان. ويذكر أن الدكتور هشام أشكري المسئول الرئيسي عن شركة ARCADD لتطوير وتنفيذ مشروع استثماري خاص يهدف إلى التطوير التجاري والتاريخي والثقافي داخل حدود مدينة كابول القديمة بطول الضفة الجنوبية لنهر كابول وبطول طريق جادة ميوند، بهدف إنعاش بعض أفضل المناطق تجاريا وتاريخيا في مدينة كابول، والتي تحتوي على العديد من المساجد والأضرحة المقدسة ويهدف كذلك إلى إعادة الأنشطة التجارية التي دمرتها الحرب. كما أدرج في التصميم مجمع جديد للمتحف الأفغاني الوطني.

التعدين والطاقة 
تقدر هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية أن أفغانستان تمتلك بالمتوسط 1.6 مليار برميل من النفط الخام و440 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي إضافة كميات وفيرة من الذهب والحديد والنحاس والفحم والليثيوم. ويمكن أن يمثل هذا نقطة تحول في جهود إعادة إعمار أفغانستان. ويمكن أن تؤدي صادرات الطاقة إلى زيادة الإيرادات التي تحتاج إليها الحكومة الأفغانية لتحديث البنية التحتية للبلاد، وزيادة الفرص الاقتصادية المتاحة للسكان.

وقامت الحكومة الأفغانية بتأجير منجم أيناك الذي يمتلك احتياطي ضخم من النحاس للصين مدة 30 عام وتتوقع الحكومة الأفغانية أن تجني مبلغ 1,2 مليار دولار أمريكي من الرسوم والضرائب سنوياً لمدة 30 عاما. كما ستوفر عمل دائم لـ 3,000 عامل من مواطنيها. وتعاني أفغانستان بشكل خاص من مستوى عالي من الفساد.

ومن المتوقع أن يرتفع الطلب العالمي على الليثيوم 40 ضعفا فوق مستويات 2020 بحلول عام 2040 وفقا لوكالة الطاقة الدولية، إلى جانب العناصر الأرضية النادرة والنحاس والكوبالت والمعادن الأخرى التي تعد أفغانستان غنية بها بشكل طبيعي.

وتتركز هذه المعادن في عدد صغير من الجيوب حول العالم، ولذا فإن التحول إلى الطاقة النظيفة قد يحقق ربحا كبيرا لأفغانستان.

وذكر موقع «كوارتز» أن المسؤولين في الحكومة الأفغانية ألمحوا في الماضي إلى احتمال إبرام عقود تعدين مربحة مع نظرائهم الأمريكيين لإغرائهم وإطالة أمد الوجود العسكري الأمريكي في البلاد، ومع وجود طالبان في الحكم من المحتمل أن يكون هذا الخيار خارج الطاولة.

ووفقا لوزارة المناجم والبترول فإن قيمة الثروة المعدنية في أفغانستان تقدر بنحو تريليون دولار لكن هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية تختلف مع هذه التقديرات وتقول إن القيمة الحقيقية لها تصل إلى 3 تريليونات دولار.

وبين أبرز عناصر هذه الثروة المعدنية التي تشتهر بها أفغانستان النحاس حيث تمتلك ثاني أكبر احتياطي في العالم منه بقيمة تقدر بنحو 88 مليار دولار، إضافة إلى نحو 2.2 مليار طن من خام الحديد.

كما تمتلك أفغانستان أيضا 1.4 مليون طن من العناصر الأرضية النادرة و5 مناجم للذهب و400 نوع من الرخام واحتياطيات من البريليوم تقدر بقيمة 88 مليار دولار، وتجني 160 مليون دولار من بيع الأحجار الكريمة سنويا.

وتسيطر ثلاث دول بالعالم حالياً هي الصين وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأستراليا على 75 بالمئة من الإنتاج العالمي من الليثيوم والكوبالت حيث يعتبر الليثيوم والنيكل والكوبالت من العناصر الأساسية للبطاريات والإلكترونيات

والهواتف الذكية والسيارات الكهربائية ويحاول العالم التحول إلى السيارات الكهربائية وغيرها من تقنيات الطاقة النظيفة لخفض انبعاثات الكربون.

النقل والاتصالات 

الخطوط الجوية الأفغانية (أريانا) هي الناقل الوطني، مع رحلات داخلية بين كابل وقندهار وهرات ومزار شريف وتشمل الرحلات الدولية وجهات إلى دبي وفرانكفورت وإسطنبول وعدد من الوجهات الآسيوية الأخرى. ويوجد في أفغانستان نحو 53 مطار أكبر هذه المطارات هو مطار كابل الدولي.

وتمتلك أفغانستان عدة خطوط لسكك الحديد تصل شمال البلاد بتركمانستان وأوزبكستان. واعتبارا من عام 2011، مشاريع السكك الحديدية الأخرى في التقدم مع الدول المجاورة، هو واحد بين هرات وإيران في حين آخر هو ربط السكك الحديدية مع باكستان. تتم الرحلات البعيدة الطويلة من المدربين من القطاع الخاص أو السيارات الخاصة. أصبحت السيارات الجديدة مؤخرا على نطاق واسع بعد إعادة بناء الطرق والطرق السريعة. يتم استيرادها من دولة الإمارات العربية المتحدة عبر باكستان وإيران. الخدمات البريدية وأفغانستان حزمة مثل فيديكس، دي إتش إل وغيرها من الإمدادات لجعل المدن والبلدات الرئيسية.

يتم توفير خدمات الاتصالات في البلاد عن طريق اللاسلكي الأفغانية واتصالات وروشان ومجموعة MTN للاتصالات والأفغانية. في عام 2006، وقعت وزارة الاتصالات الأفغانية اتفاق 64.5 مليون دولار مع شركة ZTE لإنشاء شبكة كابلات الألياف الضوئية البلاد. اعتبارا من عام 2009، والبلاد 129300 الخطوط الهاتفية الثابتة، حوالي 19 مليون مشترك في الهاتف النقال، ومستخدمي الإنترنت 1.5 مليون.

المدن الكبرى من حيث التعداد السكاني

شخصيات من أفغانستان 
 ظهير الدين بابر
 أبو داود
 جلال الدين الرومي
 جمال الدين الأفغاني
 أبو عبيد القاسم بن سلام
 شقيق البلخي
 مقاتل بن سليمان
 ابن حبان
 الملا علي القاري
 إسماعيل الساماني
 أکبر خان
 علي بن أبي طالب البلخي
 أبو معشر البلخي
 القاضي عبد الجبار
 أبو الفتح الشهرستاني
 محمد إسحاق الفياض

انظر أيضًا 
 ثقافة أفغانستان

المراجع

الوصلات الخارجية 

 ألبوم صور من أفغانستان
 آمار في أفغانستان

أقاليم متنازع عليها في آسيا
البلدان الأقل نماء
الهضبة الإيرانية
إمارات
بلدان مرتبطة بطريق الحرير
بلدان ومقاطعات ناطقة بالفارسية
تأسيسات سنة 1709 في آسيا
ثيوقراطيات
جمهوريات إسلامية
دول آسيا
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول إسلامية
دول جنوب آسيا
دول ذات أغلبية مسلمة
دول غير ساحلية
دول وأقاليم أسست في 1709
دول وأقاليم أسست في 1747
أفغانستان
مناطق تحت الاحتلال العسكري

وليام هنري غيتس الثالث  المشهور باسم بيل غيتس، وبيل هو اختصار لاسم وليام في الولايات المتحدة الأمريكية هو رجل أعمال ومبرمج أمريكي ومحسن (فاعل خير). أسس عام 1975 شركة مايكروسوفت مع بول آلان وقد صنع ثروته بنفسه  ويملك أكبر نصيب فردي من أسهمها المقدر بتسعة بالمئة من الأسهم المطروحة.

وُلِد غيتس ونشأ في سياتل بواشنطن. أسس هو وألين شركة مايكروسوفت في ألباكركي بنيو مكسيكو في عام 1975. حيث أصبحت أكبر شركة برمجيات حواسيب شخصية في العالم. قاد غيتس الشركة كرئيس مجلس إدارة ومدير تنفيذي حتى تنحى عن منصب الرئيس التنفيذي في يناير عام 2000، وخلفه ستيف بالمر، ولكنه ظل رئيسًا لمجلس الإدارة وأصبح رئيس مهندسي البرمجيات. تعرض خلال أواخر تسعينيات القرن العشرين لانتقادات بسبب تكتيكاته التجارية، والتي اعتبرت مناهضة للمنافسة. واجه هذا الرأي التأييد من خلال العديد من أحكام المحاكم. انتقل غيتس في يونيو عام 2008 إلى وظيفة بدوام جزئي في مايكروسوفت، والعمل بدوام كامل في مؤسسة بيل وميلندا غيتس، وهي مؤسسة خيرية خاصة أسسها هو وزوجته آنذاك، ميلندا غيتس، في عام 2000. تنحى عن منصبه كرئيس لمجلس إدارة شركة مايكروسوفت في فبراير عام 2014، وتولى منصبًا جديدًا كمستشار تقني لدعم الرئيسة التنفيذية المعينة حديثًا ساتيا نادالا. ترك غيتس مناصبه في مجلس الإدارة في شركة مايكروسوفت وبيركشير هاثاواي في مارس عام 2020 للتركيز على جهوده الخيرية، بما في ذلك تغير المناخ، والصحة العالمية، والتنمية، والتعليم.

أُدرِج غيتس منذ عام 1987 في قائمة فوربس لأغنى أثرياء العالم. حصل على لقب فوربس لأغنى شخص في العالم في كل سنة منذ عام 1995 حتى عام 2017 باستثناء الفترة منذ عام 2010 حتى عام 2013. تفوق عليه مؤسس شركة أمازون والرئيس التنفيذي جيف بيزوس، الذي قُدِّرت ثروته الصافية بقيمة 90.6 مليار دولار أمريكي مقارنة بصافي ثروة غيتس البالغة 89.9 مليار دولار أمريكي في ذلك الوقت من أكتوبر عام 2017. قُدِّرت ثروة غيتس صافية اعتبارًا من أكتوبر عام 2021 بحوالي 129 مليار دولار أمريكي، مما جعله رابع أغنى شخص في العالم.

تابع غيتس العديد من الأعمال التجارية والمساعي الخيرية في وقت لاحق من حياته المهنية، وبعد تركه للعمليات اليومية في شركة مايكروسوفت في عام 2008. يُعد غيتس مؤسس ورئيس مجلس إدارة العديد من الشركات، بما في ذلك شركة بين (شركة الترفيه المسجلة)، وشركة كاسكايد الاستثمارية، وشركة بي جي سي3، وشركة تيراباور. قدم غيتس مبالغ طائلة من المال للعديد من المنظمات الخيرية وبرامج البحث العلمي عبر مؤسسة بيل وميلندا غيتس، والتي يُقال إنها أكبر مؤسسة خيرية خاصة في العالم. قاد غيتس من خلال المؤسسة حملة تطعيم في أوائل القرن الحادي والعشرين، والتي ساهمت بشكل كبير في القضاء على فيروس شلل الأطفال البري في أفريقيا. أسس غيتس ووارن بافت في عام 2010 حملة تعهد عطاء، إذ تعهدوا هم وغيرهم من المليارديرات بالتبرع بما لا يقل عن نصف ثروتهم للأعمال الخيرية.

حياته 

ولد في سياتل، واشنطن في 28 أكتوبر 1955)م، وهو ابن وليام غيتس وماري ماكسويل غيتس، ولدى غيتس أخت كبرى (كريستاني) وأخت صغرى (ليبي). لقد كان بيل غيتس الاسم الرابع من عائلته (IV)، ولكن عرف بوليام غيتس الثالث (III)، لأن والده ترك لقبه بصفته الثالث (III) وهو من أصل إيرلندي - اسكتلندي (بريطاني). نشأ بيل غيتس في أسرة بروتستانتية تنتمي إلى الكنيسة الأبرشانية.

ترعرع الطفل بيل في عائلة ذات تاريخ عريق بالاشتغال في السياسة والأعمال والخدمة الاجتماعية. عمل والد جده محافظاً وعضواً في الهيئة التشريعية للولاية، وعمل جده نائبًا لرئيس بنك وطني، وكان والده محامياً بارزاً. كما شغلت والدته منصباً إدارياً في جامعة واشنطن، وكانت عضواً بارزاً في مجالس لمنظمات محلية وبنوك. من أجل ذلك لم يكن مستغرباً أن يظهر الطفل بيل الذكاء والطموح وروح المنافسة في وقت مبكر، فقد تفوق على زملائه في المدرسة الابتدائية وخاصة في الرياضيات والعلوم، وقد أدرك والداه ذكاءه المبكر مما حدا بهما لإلحاقه بمدرسة ليكسايد الخاصة والمعروفة ببيئتها الأكاديمية المتميزة، وكان لهذا القرار الأثر البالغ على حياة بيل ومستقبله، ففي هذه المدرسة تعرف بيل على الحاسوب لأول مرة.

خبرته الأولى بالحاسوب 

في ربيع عام 1967م، قررت مدرسة ليكسايد شراء جهاز حاسوب لتعريف طلابها بعالم الحاسبات، وكانت أجهزة الحاسوب في ذلك الوقت ما تزال كبيرة الحجم ومكلفة، ولم تتمكن المدرسة من تحمل نفقات شراء جهاز الحاسوب، من أجل ذلك قررت المدرسة شراء حسابات مستخدمين بمدة زمنية محددة لطلبتها، مقدمة من شركة جنرال إلكتريك. ونظم مجلس الأمهات في المدرسة حملة تبرعات تم من خلالها جمع بضعة آلاف من الدولارات من أجل هذه الغاية.
 
ارتبط الطلبة مع حواسيب الشركة من خلال نظام متعدد المستخدمين عبر خط الهاتف في المدرسة؛ وكان لابد من أن توفر المدرسة لطلبتها جهازاً طرفياً يقوم الطلبة من خلاله بتحميل البرامج حتى يتم إرسالها عبر خط الهاتف إلى حواسيب الشركة، حيث تتم هناك عملية معالجتها ومن ثم إرسال النتائج للطلبة عبر خط الهاتف من جديد. ومن جديد تحمل مجلس الأمهات نفقة شراء جهاز طرفي من نوع (ASR-33) تتم تغذيته بالمعلومات من خلال شريط ورقي أصفر اللون.

ومنذ تلك اللحظة أصبح بيل شغوفاً بالحاسوب - وكان وقتئذ طالباً في الصف الثامن وعمره 13 عاماً - فقد أمضى غالبية وقته في غرفة الحاسوب في المدرسة منشغلاً بكتابة البرامج وتطبيقها لدرجة أنه أهمل واجباته وتغيب عن صفوفه الدراسية في بعض الأحيان. وفي هذه الغرفة تعرف بيل على بول آلان، طالب آخر يشاطره شغفه وانشغاله في الحواسيب، وخلال وقت قصير نمت بينهما صداقة وثيقة استمرت لسنوات عديدة. واستهلك الطلاب المدة الزمنية المخصصة لهم في وقت قياسي، ولم يتمكن مجلس الأمهات من تحمل أية نفقات إضافية، ما دفعهم للتفكير في مصدر آخر يوفر لهم حسابات مجانية وبزمن غير محدود.

اتفقت المدرسة لاحقاً ذلك العام مع شركة محلية تعرف باسم مؤسسة كومبيوتر سنتر (CCC) لتزويد الطلبة بمزيد من الزمن المخصص على الحاسوب، وكان نظام هذه الشركة يعمل على جهاز حاسوب من نوع (PDP-10)، وأقبل بيل وبقية الطلاب على هذا الحاسوب بشغف، وكانوا فضوليين تجاه نظامه، ولم يمض وقت طويل حتى بدأوا بإثارة المشاكل. فقد تسبب الطلاب بتعطيل النظام عدة مرات، وتمكنوا من كسر نظام الحماية على الحاسوب، كما قاموا بتعديل ملفات الحسابات الخاصة بهم للحصول على مدة زمنية أطول لاستخدام الحاسوب، مما دفع الشركة من حرمانهم لاستخدام النظام لأسابيع عدة.

بعد انتهاء مدة الحرمان توجه أربعة من طلاب المدرسة هم بيل غيتس، وبول آلان، وريك ويلاند، وكينت إيفانس إلى شركة CCC، وقدموا عرضاً يقتضي بأن يساعدوا الشركة في إيجاد أخطاء النظام والتي سببت الخروقات التي قام بها الطلاب مقابل أن تمنحهم الشركة زمناً مجانياً وغير محدود لاستخدام النظام. وبما أن الشركة قد سئمت من تعطل النظام واختراقه المتكرر وافقت على طلبهم وقررت أن تمنحهم هذه الفرصة.

شكل الطلاب الأربعة مجموعة أسموها «مبرمجو ليكسايد». وأتاحت هذه الفرصة للمجموعة إمكانية دراسة برامج النظام، واكتسبوا خبرة برمجية واسعة في لغات برمجة كانت شائعة في ذلك الوقت مثل بيسك، وفورتران، وليسب، وحتى لغة الآلة كما قاموا بإنتاج بعض برامج ألعاب.

الانطلاق تجاه مهنة العمر 

في عام 1970م واجهت شركة CCC مشاكل مالية مما دفعها لإغلاق أبوابها في شهر مارس من ذلك العام. وبدأت المجموعة من جديد بالبحث عن من يمنحها فرصة لاستخدام الحاسوب، فوفر لهم والد بول آلان فرصة لاستخدام بعض حواسيب جامعة واشنطن حيث كان يعمل. لكن المجموعة لم تتوقف عند هذا الحد، فقد كانت بحاجة ماسة لمن يمنحها الفرصة لإظهار مهاراتها الحاسوبية، وبعد عام واحد وُظفت المجموعة من قبل شركة إنفورميشن ساينس، لكتابة برنامج لاحتساب رواتب موظفي الشركة باستخدام لغة البرمجة كوبول. ولأول مرة حصل الطلاب على ربح مادي مقابل موهبتهم الفذة. وبالإضافة لذلك منحت المجموعة حقوقاً للملكية على برامجها، وتم الاعتراف بها قانونيًا.

كان مشروع بيل وبول آلان التالي إنشاء شركة صغيرة خاصة بهما فقط أسمياها (Traf-O-Data)، وقاما بتصميم جهاز حاسوب صغير يهدف لقياس حركة المرور في الشوارع، واستخدما في تصميمه معالج إنتل 8008. حققت هذه الشركة الصغيرة ربحاً مقداره 20 ألف دولار أمريكي في عامها الأول، وكان بيل حينئذ في المرحلة الثانوية، واستمرت الشركة في العمل حتى دخول بيل الجامعة.

في خريف عام 1973م التحق بيل بجامعة هارفارد، ولم يكن حينئذٍ قد قرر بعد نوع الدراسة التي يرغب بها، فالتحق بمدرسة الحقوق التمهيدية كتجربة، لكن قلبه كان ما زال معلقاً بالحاسوب؛ فقد كان يقضي الليل ساهراً أمام الحاسوب في مختبرات الجامعة ومن ثم يقضي النهار نائماً في الصفوف الدراسية. كان صديقه بول آلان قد التحق بجامعة هارفارد أيضاً، وكانا يتقابلان بشكل مستمر ويتابعان التفكير والحلم بمشاريع مستقبلية لتطوير البرمجيات ونظم التشغيل.

في أحد أيام شهر ديسمبر من العام 1974م، وبينما كان بول آلان متوجهاً لزيارة صديقه بيل توقف أمام متجر صغير ليطلع على بعض المجلات، فوقع نظره على مجلة إلكترونيات شهيرة حيث ظهر على غلافها صورة لحاسوب ألتير 8800، وكتب تحت الملف: «أول حاسوب ميكروي مخصص للأغراض التجارية»، فاشترى بول المجلة وانطلق مسرعاً لرؤية بيل. أدرك الاثنان أن هذا الحاسوب يحمل معه فرصتهما الكبرى والتي طالما حلما بها. خلال أيام اتصل بيل بشركة ميتس الشركة المنتجة لحاسوب ألتير 8800، وأخبرهم أنه قد طور هو وزميله بول آلان (برنامج مترجم) للحاسوب مكتوباً بلغة البرمجة بيزيك "Altair BASIC - interpreter ".

وقد كانت هذه كذبة كبرى؛ فلم يكن بيل وآلان قد كتبا سطراً برمجياً واحداً لهذا الحاسوب ولم يشاهداه إلا في صور المجلة فقط ولم يمتلكا حتى معالج إنتل 8080 الذي يعمل عليه، لكن الشركة وافقت على مقابلتهما وتجريب النظام الجديد مما دفعهما للبدء بالعمل وبسرعة على كتابة البرنامج. كانت عملية كتابة البرنامج مَسؤُولِيَّة بيل غيتس، بينما بدأ بول آلان العمل على إيجاد طريقة لعمل محاكاة للحاسوب ألتير 8800 على أجهزة حاسوب "PDP-10" المتوفرة في الحرم الجامعي لتجريب البرنامج عليه. وبعد مرور ثمانية أسابيع من العمل المستمر (تقريباً في منتصف شهر فبراير من عام 1975م) شعر الاثنان أن برنامجهما صار جاهزاً، فاستقل بول آلان الطائرة متوجهاً إلى شركة ميتس لعرض البرنامج.

في اجتماع عقد في شركة ميتس وبحضور رئيس الشركة إد روبرت حمل بول البرنامج على حاسوب ألتير 8800، وبدأت عملية تشغيل البرنامج الحقيقية لأول مرة. وكانت المفاجأة، فقد عمل البرنامج بكل سلاسة ودون أي أخطاء، وجلس بول مدهوشاً من هذا الإنجاز العظيم، واتصل ببيل ليزف له البشرى السارة.

تعاقدت شركة ميتس مباشرة مع كل من بيل وبول لشراء حقوق الملكية للبرنامج، وعين بول آلان نائباً لرئيس قسم البرمجيات في الشركة. وبالمقابل ترك بيل جامعة هارفارد وانتقل للعمل مع بول في تطوير البرمجيات؛ فقد أدرك الاثنان أن المستقبل يكمن في سوق البرمجيات، وأن عليهما أن يتصدرا هذا الدرب.

ولادة شركة مايكروسوفت 

في منتصف عام 1975م، وبعد النجاح الباهر الذي حققه كل من بيل غيتس وبول آلان مع شركة ميتس، قرر الاثنان إنشاء شراكة خاصة بينهما لتطوير البرامج، أسمياها شركة "Micro-Soft" وتشكل هذا الاسم من الكلمتين "Microcomputer" و"Software". حيث امتلك بيل غايتس نسبة 60% من حجم الشركة بينما حصل بول آلان على ال40% الباقية، واحتج بيل للحصول على الحصة الأكبر لتفرغه للعمل في الشركة، بينما كان بول ما يزال موظفاً بدوام كامل لدى شركة ميتس. وتعرض برنامج المترجم بيزيك الذي طورته شركة مايكروسوفت خلال هذه الفترة للسرقة والنسخ غير المشروع من قبل قراصنة الحاسوب مما أثار غضب بيل غيتس، ودفعه لكتابة رسالة للقراصنة في جريدة شركة ميتس الدورية «رسالة مفتوحة للهواة» تدين عمليات السرقة والقرصنة، وتؤكد على حق المبرمج في الحصول على ثمن إنتاجه من خلال بيع البرامج. ونتج عن هذه الرسالة ردود فعل عدائية في أوساط القرصنة. وفي المقابل حصل بيل على العديد من الرسائل التي تحمل اقتراحات لحل مشكلة القرصنة، حيث تضمن أحدها وضع البرنامج داخل رقاقة «ذاكرة القراءة فقط»، وبالتالي تصبح سطور البرنامج محفورة داخل رقاقة من السيليكون بدلاً من أن تدخل إلى الحاسوب من خلال شريط ورقي، مما يجعل عملية السرقة شبه مستحيلة، وكان هذا الحل الأمثل في نظر بيل وآلان، وقررا تطبيقه في المرات القادمة. وبالفعل فقد طورت شركة مايكروسوفت برنامج مترجم لشركة كومودور العالمية، وتم تضمين البرنامج لأول مرة داخل رقاقة ذاكرة القراءة فقط لحاسوب كومودور بت (Personal Electronic Transactor-Commodore PET).

ومع نهاية عام 1976م تم تسجيل مايكروسوفت رسمياً كشركة مستقلة، وبلغت أرباحها ما يقارب 104 ألفاً و216 دولاراً أمريكياً. واستقال بول آلان من شركة ميتس للعمل بدوام كامل لدى مايكروسوفت، واستمرت شركة مايكروسوفت في تطوير البرامج للأنظمة المختلفة.

الشراكة مع شركة آي بي إم 

في عام 1980م، بدأت شركة آي بي إم العالمية مشروعاً عرف باسم مشروع مانهاتن لتصنيع حاسوب شخصي جديد عرف باسم (آي بي إم) ليستخدم في المكاتب والمنازل، وكانت الشركة بحاجة إلى نظام تشغيل للحاسوب الجديد؛ لذلك قامت بالاتصال بشركة مايكروسوفت في محاولة للحصول على النظام، لكن شركة مايكروسوفت لم تكن تمتلك نظام تشغيل جاهزاً للبيع في ذلك الوقت، فقامت باقتراح نظام تشغيل CP/M والذي طورته شركة ديجيتال ريسيرش، وبالفعل عملت شركة (آي بي إم) باقتراح بيل وتوجه مندوبون عن الشركة لمقابلة غاري كيلدال مؤسس شركة ديجيتال ريسيرش، ولكن فشل هذا اللقاء، فلم يكن غاري متواجداً أصلاً وقت اللقاء حيث كان قد ركب طائرة متوجهاً لمقابلة زبون آخر.

عادت شركة آي بي إم تطلب مساعدة بيل غيتس، وهذه المرة قرر هو أن يلبي حاجتهم ويزودهم شخصياً بنظام التشغيل المطلوب. فقام بيل غيتس وبول آلان بشراء الحقوق الكاملة لنظام التشغيل الجاهز QDOS (Quick & Dirty Operating System) من مطور النظام المبرمج تيم باترسن والذي كان يعمل حينئذ في شركة سياتل لمنتجات الحاسوب مقابل 50 ألف دولار أمريكي - ولم تعلن مايكروسوفت آنذاك لشركة سياتل عن السبب الحقيقي لشراء هذا النظام - وكان هذا النظام ملائماً للعمل مع معالج إنتل المستخدم في تصنيع جهاز حاسوب بي سي آي بي إم. وقامت مايكروسوفت بإعادة تسمية النظام مبدئياً ليصبح بي سي دوس.

وقد أصر بيل غيتس في اتفاق الشراكة الذي عقد بين مايكروسوفت وآي بي إم أن تكون شركة مايكروسوفت المزود الحصري لأنظمة التشغيل لكل الحواسيب الشخصية التابعة لشركة (آي بي إم)، بمعنى أن شركة (آي بي إم) ممنوعة من التعاقد مع أي شركة برمجيات أخرى لشراء أنظمة تشغيل لمنتجاتها. وفي المقابل يحق لشركة مايكروسوفت الاحتفاظ بالحقوق الكاملة لتطوير وبيع نظام التشغيل الخاص بها لمن تريد من الأفراد أو الشركات في محاولة منها للهيمنة على سوق البرمجيات، وأحد المواقف الطريفة الذي يذكرها بيل غيتس أنه اكتشف وهو ذاهب إلى أهم اجتماع في حياته مع شركة (آي بي إم) لعقد صفقة البيع أنه من دون ربطة عنق، فذهب إلى السوق وتأخر عن الاجتماع، وقال: «الأفضل أن أتأخر من أن أذهب بدون ربطة عنق».

وبالفعل قامت شركة مايكروسوفت بطرح نسخة من نظام التشغيل في السوق باسم جديد هو إم إس-دوس في العام 1981م. وجعلت منه نظاماً جذاباً، لأنه بيع بسعر ثابت وللجميع دون تخصيص لهوية المشتري – ففي السابق كانت أنظمة التشغيل تباع حصرياً لشركة معينة ليتم تشغيلها على أجهزة هذه الشركة فقط دون سواها، أما مع نظام التشغيل إم إس-دوس فقد انتهى زمن الاحتكار وأصبحت البرمجيات في متناول الجميع، وكان بيل غيتس يهدف من خلال ذلك لبناء قاعدة هائلة من مستخدمي منتجات مايكروسوفت، فيصبح بذلك المزود الرئيسي لكافة المستخدمين. وقدم المبرمج تيم باترسون استقالته من شركة سياتل لمنتجات الحاسوب ليصبح موظفاً لدى شركة مايكروسوفت. وفي 12 أغسطس 1981م أعلنت شركة آي بي إم عن الصدور الرسمي لحاسوب آي بي إم الشخصي.

في أعقاب هذه الأحداث نشب خلاف بين شركتي مايكروسوفت وسياتل لمنتجات الحاسوب، اتُهم فيه كل من بيل غيتس وبول آلان بالتصرف بطريقة تنافي أخلاقيات المهنة. فعندما قاما بشراء نظام التشغيل «كيو دوس» من شركة سياتل لم يذكرا أبداً أنهما في مفاوضات مع شركة آي بي إم لتطوير نظام تشغيل لها. وقامت شركة سياتل برفع دعوى قضائية على شركة مايكروسوفت على أساس الاحتيال والاستغلال لإتمام صفقة رابحة من خلال إخفاء معلومات مهمة عن طبيعة العلاقة التي تربطها بشركة (آي بي إم). وانتهت هذه القضية لاحقاً من خلال إجراء تسوية مالية خارج المحكمة بين الشركتين.

استقالة بول ألان 

في نهاية عام 1982م أصيب بول ألين بمرض هودجكين، وهو نوع من أنواع السرطان النادر الذي يصيب النظام اللمفاوي في الجسم. وعلى أثره استقال بول آلان من شركة مايكروسوفت ليتفرغ للعلاج، وبذلك ترك بول آلان مايكروسوفت للأبد، لكن ذلك لم يمنع من استمرار الصداقة التي نشأت باكراً بين رفيقي ليكسايد حتى يومنا هذا.

ولادة مايكروسوفت ويندوز والمواجهة مع شركة أبل 

في العام 1985م أنتجت مايكروسوفت النسخة الأولى من نظام تشغيل ويندوز 1.0، والذي استخدم واجهة التطبيق الرسومية (GUI) المستوحاة من نظام (Xerox PARC) بالإضافة لبعض أجزاء الواجهة المتوفرة في نظامي أبل ليزا، وماك (وقد سمحت شركة أبل للحاسوب لمايكروسوفت باستخدام هذه الأجزاء بناءً على اتفاق جرى بين الشركتين). وكان هذا النظام بديلاً لنظام التشغيل إم إس-دوس ومنافساً لأنظمة التشغيل الأخرى المتوفرة في السوق. مكّن هذا النظام الجديد المستخدمين من استخدام مؤشر الفأرة (mouse)، والتنقل بين عدة نوافذ في نفس الوقت، مع احتوائه على عدة تطبيقات مثل: برنامج المفكرة (notepad)، وتقويم سنوي، وساعة، وبرنامج الآلة الحاسبة، بالإضافة لإمكانية تفعيل نظام التشغيل إم-إس دوس.

وفي عام 1987م أنتجت شركة مايكروسوفت النسخة الثانية من نظام التشغيل ويندوز 2.0، وأضافت له بعض التحسينات مثل زيادة سرعة المعالجة وزيادة حجم ذاكرة الوصول العشوائي المستخدمة. بالإضافة لدعم النوافذ بخاصية التراكب، والتي تعني إمكانية فتح عدة نوافذ فوق بعضها البعض.

وفي أعقاب صدور النسخة الثانية من ويندوز رفعت شركة أبل للحاسوب في عام1988م دعوى قضائية ضد شركة مايكروسوفت تتهمها فيها بسرقة بعض العناصر الخاصة بواجهة التطبيق الرسومية لحاسوب أبل ماكنتوش واستخدامها في نظام التشغيل ويندوز. وفي عام 1990م وبعدما أنتجت شركة مايكروسوفت النسخة الثالثة من نظام التشغيل ويندوز 3.0 أضافت شركة أبل ادعاءات إضافية بالسرقة لدعواها القضائية.

وتعتبر أبل للحاسوب هي شركة رائدة في مجال تصنيع أجهزة الحاسوب وأنظمة التشغيل، نشأت في عام 1976م، وتنوعت إصداراتها من الحواسيب الشخصية مثل أبل 1، وأبل 2، وأبل ليزا، وأبل ماكنتوش (ماك). وتميزت هذه الإصدارات مثل أبل ليزا وماكنتوش باستخدام واجهة التطبيق الرسومية (GUI)، والتي تظهر فيها النوافذ والأيقونات والقوائم ومؤشر يوجه باستخدام الفأرة. وقد استخدمت واجهة التطبيق الرسومية لأول مرة في نظام يعرف باسم (Xerox PARC) في أوائل السبعينيات، وقد اعتمدت شركة أبل كثيراً على هذا النظام لتطوير واجهة التطبيق الرسومية الخاصة بها.

ادعت شركة أبل في دعواها القضائية أن شركة مايكروسوفت سرقت «الشكل والمضمون» لنظام تشغيل ماكنتوش، كاستخدامها بعض خواص النوافذ؛ من إمكانية فتحها على سطح المكتب وتغيير حجمها وتراكبها، وكونها مستطيلة الشكل، وتحتوي على شريط العنوان.

وبعد جدل طويل في القضية، أصر القاضي أن تقدم شركة أبل قائمة محددة بالعناصر المسروقة، فقدمت الشركة قائمة مكونة من 189 عنصراً. وبعد دراسة لهذه القائمة قرر القاضي أن 179 من هذه العناصر كان من حق شركة مايكروسوفت استخدامها بناءاً على الاتفاق الذي أبرم بين الشركتين عام 1985م، وقبل صدور النسخة الأولى من نظام التشغيل ويندوز. وأن العناصر العشر الباقية ليست ملكاً لشركة أبل كون بعضها كان مستوحاً أصلاً من نظام زيروكس، والبعض الآخر يمثل الطريقة الوحيدة للتعبير عن فكرة معينة. وبذلك خسرت أبل دعواها القضائية، بعد أربعة أعوام (أي عام 1992م) من النقاش الساخن.

يظن بعض النقاد أن شركة أبل لم تكن ترجو إدانة شركة مايكروسوفت بقدر ما كانت ترجو السيطرة على حقوق التصميم الكاملة لواجهات التطبيق الرسومية لكل الحواسيب الشخصية في السوق، لكن آمالها باءت بالفشل، ولم يثن ذلك من عزيمة شركة مايكروسوفت، بل أعطاها دفعة للأمام وشهرة إضافية، كما ساهم في نجاح الإصدار الثالث من نظام التشغيل ويندوز، حيث باعت مايكروسوفت ما يقارب 10 ملايين نسخة من هذا النظام في أول عامين، مما شرع لها أبواب السيطرة على سوق أنظمة التشغيل ليس في الولايات المتحدة فحسب بل في العالم أجمع. فانتقلت بذلك لتصبح أكبر شركة برمجيات في العالم، وجعلت أرباحها من بيل غيتس أغنى رجل في العالم.

استمرت شركة مايكروسوفت عاماً بعد عام بإصدار نسخ ناجحة من نظام التشغيل ويندوز مثل ويندوز 95، وويندوز 98، وويندوز 2000، وويندوز إكس بي، أما بالنسبة لويندوز فيستا فلم يحظ بمثل نجاحات أشقائه، وقامت الشركة بإصدار نظام ويندوز 7 في 22 أكتوبر 2009م، والذي حقق ما لم يحققه شقيقه الأكبر ويندوز فيستا، وأصدرت بعدهما نظام التشغيل ويندوز 8 الذي لم يتلقَّ الكثير من الانطباعات الحسنة، نظراً لتغير شكله وهويته، وافتقاده لقائمة إبدأ التي تميز سلسلة ويندوز، تبعه بعد ذلك ويندوز 10 الصادر حديثاً والذي أعيدت إليه قائمة إبدأ وبعض المميزات الجديدة .

إصدارات ناجحة من مايكروسوفت 

أصدرت شركة مايكروسوفت خلال ثلاثين عاماً العديد من البرامج الإبداعية التي انتشرت في جميع أنحاء العالم ونالت إعجاب ملايين المستخدمين. ولعل أول ما يتبادر للأذهان عند ذكر اسم شركة مايكروسوفت حزمة البرامج المكتبية أوفيس التي أصدرت لأول مرة في العام 1989م، وتضم مجموعة من التطبيقات الشهيرة مثل: برنامج وورد وإكسل وباوربوينت وغيرها. وفي محاولة منها للمشاركة بثورة الإنترنت التي اكتسحت العالم أصدرت مايكروسوفت برنامج متصفح الإنترنت الشهير إكسبلورر في عام1994م، والذي يستخدمه حالياً حوالي 80% من مستخدمي شبكة الإنترنت حول العالم. كذلك أصدرت بعض التطبيقات الأساسية مثل: ActiveX وميكروسوفت إس كيو إل سيرفر ومحرك البحث الشهير إم إس إن، ثم قامت مايكروسوفت بإعادة تصميم للمحرك وأطلقته تحت الاسم التجاري بينغ وبحملة تسويقية ضخمة تقدر بـ100 مليون دولار أمريكي.

وأصدرت مايكروسوفت الموسوعة الإلكترونية إنكارتا في العام 1993م، والمتوفرة بسبع لغات عالمية، وتضم ما يقارب المئة ألف مقال مع الكثير من الصور ثنائية وثلاثية الأبعاد والمقاطع المصورة والرسوم التوضيحية والخطوط الزمنية، وتتميز الموسوعة بدرجة عالية من الدقة والحيادية ونتيجة للأزمة المالية التي عصفت بالعالم أجمع اضطرت مايكروسوفت لإعلان إيقافها لموسوعة إنكارتا.

كما ساهمت شركة مايكروسوفت في إنتاج الكثير من البرمجيات الشهيرة أو التطوير والإضافة على بعض البرمجيات الموجودة مثل: مايكروسوفت فيجوال سي++، ومايكروسوفت فيجوال بيسك، ومايكروسوفت فوكسبرو، ومايكروسوفت كويك بيسك، ومايكروسوفت فيجوال إنترديف، ومايكروسوفت فيجوال جيه++، ومايكروسوفت دلتا، وغيرها الكثير.

الولايات المتحدة الأمريكية ترفع دعوى ضد الشركة 

في 18 مايو 1998م رفعت وزارة العدل الأمريكية و20 ولاية أمريكية قضية مدنية ضد شركة مايكروسوفت، تتهمها فيه بالاحتكار لسوق البرمجيات في تعاطيها مع مبيعات نظام التشغيل ويندوز وإنترنت إكسبلورر.

بعد إصدار شركة مايكروسوفت لمتصفح الإنترنت إنترنت إكسبلورر قامت بضمه لنظام ويندوز ليباع البرنامجان معاً في قرص مدمج واحد، فوصفت المحكمة هذا الفعل بأنه تقييد (غير عادل) للتنافس بين متصفحات الإنترنت المختلفة مثل (Netscape Navigator) وأوبرا والتي لابد من شرائها بشكل منفصل عن نظام التشغيل، مما يعني حصول المستخدم على متصفح مجاني من مايكروسوفت، فيفضل بذلك شراء إصدار ويندوز الذي يضم الإصدارين معاً على تحمل تكلفة نظام التشغيل وتكلفة إضافية للمتصفح.

ردت مايكروسوفت بأن هذه العملية هي نتاج الابتكار والمنافسة الحرة، وأن نظام التشغيل والمتصفح يمثلان الآن وحدة واحدة وارتباطاً لا مفر منه، فالمتصفح عبارة عن ميزة إضافية لنظام التشغيل وليس منتجاً منفصلاً، وبإمكان المستخدم الآن الحصول على منافع المتصفح مجاناً فهي بذلك تقدم خدمة للمشتري.

فرد الادعاء بأن المتصفح إكسبلورر منتج منفصل عن نظام التشغيل ولا حاجة لربطهما معاً والدليل على ذلك وجود إصدار منفصل منه يباع على حدة لمستخدمي نظام تشغيل ماكنتوش (Mac OS). كما أن المتصفح ليس مجانياً (فعلياً) لأن تكلفة إنتاجه وتسويقه أضيفت لتكلفة نظام التشغيل ويندوز مما جعل سعره مرتفعاً.

وبعد مجموعة من التحقيقات والمداولات والجلسات أصدرت المحكمة حكماً في 3 أبريل 2000م يقضي بأن شركة مايكروسوفت شركة محتكرة ومنتهكة بفعلتها لقوانين حماية المستهلك ضد التلاعب والاحتيال، وعليه فإن مايكروسوفت يجب أن تنقسم لجزئين منفصلين، أحدها لإنتاج نظام التشغيل ويندوز والآخر لإنتاج الإصدارات البرمجية الأخرى لمايكروسوفت.

صعقت شركة مايكروسوفت بالحكم، واتهمت القاضي بالانحياز وعدم الموضوعية، وأن حكمه يقيد حرية المنافسة والابتكار، واستأنفت مايكروسوفت القضية. وفي 2 نوفمبر 2001م توصلت مايكروسوفت لتسوية مع وزارة العدل الأمريكية اقتضت تراجع المحكمة عن قرار التقسيم مقابل قيام مايكروسوفت بالكشف عن عناصر بعض برامجها (source code) للشركات الأخرى لإتاحة الفرصة لها بإنتاج برامج منافسة، مما يمنح أسواق الحواسيب مرونة أكثر ويمنع الاحتكار. كما وجب على مايكروسوفت السماح لهيئة مستشارين مكونة من 3 أشخاص ومعينة من قبل المحكمة بالاطلاع على أنظمة مايكروسوفت وسجلاتها وبرامجها، لمنع أية محاولات احتكارية مستقبلية. وتلتزم مايكروسوفت بهذه القيود مدة خمس سنوات تبدأ من تاريخ توقيع التسوية.

نجت مايكروسوفت من هذه المحنة، لكنها كانت أول الغيث، فقد أُمطرت مايكروسوفت لاحقاً بوابل من قضايا اتهام بالاحتكار رفعت عليها من شركات وهيئات مختلفة، كان آخرها قضية رفعها الاتحاد الأوروبي (2007م) والتي كان من أحد نتائجها إصدار نسخ ويندوز موجهة لدول الاتحاد بدون مشغل الميديا ويندوز ميديا بلاير وذلك أيضاً لاعتبار ضم برنامج الميديا بلاير لنظام التشغيل نوع من الاحتكار.

على الصعيد الشخصي 

تزوج بيل غيتس من ميليندا فرينش في عام 1994م وأنجبا ثلاثة أطفال هم: جينفر كاثرين (1996)م، روري جون (1999)م، فيبي أديل (2002)م. وتعيش العائلة في منزل عصري ضخم ومكلف يطل على بحيرة في العاصمة واشنطن. منذ عام 1996م وحتى 2006م حمل بيل غيتس لقب «أغنى رجل في العالم»، فقد قدرت ثروته في عام 1999م بـ100 مليار دولار أمريكي وقد تربع على العرش مرة أخرى عام 2007م.

في عام 2000م أنشأ بيل وزوجته مليندا مؤسسة بيل وميلندا جيتس وهي تعنى بالأعمال الخيرية، وقدمت هذه المؤسسة الكثير من الدعم المادي لمحاربة مرض الإيدز والأوبئة المتفشية في دول العالم الثالث، كما قدمت المؤسسة المساعدة للطلاب على مقاعد الدراسة على شكل منح دراسية، فمنحت ما يقارب 210 مليون دولار أمريكي لجامعة كامبريدج في العام2000، و1 دولار أمريكي لاتحاد يمول طلاب الجامعات الأمريكيين من أصل إفريقي.

تقدر منح المؤسسة منذ إنشائها إلى الآن ب 29 مليار دولار أمريكي، وقد حصلت المؤسسة على عدة جوائز عالمية تقديراً لجهودها في مجالي الصحة والتعليم. وقد أعلن بيل غيتس مؤخراً عن نيته في ترك منصبه كرئيس لشركة مايكروسوفت والتفرغ للعمل لدى المؤسسة.

حمل بيل غيتس مؤخراً اهتماماً جديداً تمثل في تحسين التعليم في المدارس الحكومية الأمريكية، وظهر في عدة مناسبات وبرامج شهيرة (مثل برنامج أوبرا وينفري) في محاولة منه لتسليط الضوء على مشكلة ضعف التحصيل الأكاديمي لطلاب المدارس الحكومية وبذل الجهود لحلها.

حصل بيل غيتس على 4 شهادات دكتوراه فخرية، كان أولها من جامعة الأعمال (Nyenrode Business Universiteit) في هولندا عام 2000م، والثانية من المعهد الملكي للتكنولوجيا في السويد عام 2002م، والثالثة من جامعة واسيدا في اليابان عام 2005م، والأخيرة من جامعة هارفارد في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2007م.

كما حصل بيل غيتس في عام 2005م أيضاً على لقب فارس من ملكة بريطانيا الملكة إليزابيث الثانية.

عاد بيل غيتس وحصل أخيراً في العام 2007م وبعد مرور 30 عاماً على تركه مقاعد الدراسة على شهادة جامعية في الحقوق من جامعة هارفارد. وفي الخطاب الذي ألقاه بيل أمام الخريجين في حفل التخرج قال مازحاً: «أخيراً، سأستطيع إضافة درجة جامعية إلى سيرتي الذاتية». كما وجه كلامه لوالده قائلاً: «أبي، لقد قلت لك أنني سأعود وسأحصل على شهادتي الجامعية في أحد الأيام».

ثروته 

بيل غيتس هو واحد من أشهر المستثمرين في مجال الحواسيب الشخصية، بالرغم من امتلاكه شعبية واسعة  إلا أن سياسة الشركة تتعرض للانتقادات بتهم مناهضة المنافسة، مما أدى إلى المحاكمة أحياناً. اتبع غيتس المساعي الخيرية عن طريق دعم المراكز الخيرية والبحوث العلمية بمبالغ طائلة عن طريق مؤسسة بيل ومليندا غيتس التي افتتحت عام 2000م.

وفقاً لقائمة مجلة فوربس لأثرى أثرياء العالم حصل بيل غيتس على الترتيب الأول بين عامي 1995 و2007م، وتقدر الآن ثروته ب 80 مليار دولار أمريكي، لكنه في عام 2008م تراجع ترتيبه إلى المركز الثالث 

سنوات تنامى ثروته من خلال مجلة فوربس
 1986م، 315 مليون دولار.
 1987م، مليار دولار وربع المليار.
 1990م، 2 مليار دولار ونصف.
 1995م، 14.8 مليار دولار (أول سنة يصنف فيها أغنى رجل في العالم).
 1997م، 40 مليار دولار.
 1999، 85 مليار دولار.
 2000م، 63 مليار دولار (هبوط بسبب انخفاض في قيمة الاسهم).
 2008م، 58 مليار دولار.
 2009م، طبقا لفوربس عاد بيل غيتس إلى الصدارة مرة أخرى متفوقاً على وارين بوفيت كارلوس سليم بثروة تقدر ب40 مليار دولار بعد أن خسر 18 مليار.
 2010م، أصبح بيل غيتس في المركز الثاني بعد كارلوس سليم حلو بثروة صافية تقدر بـ53 مليار دولار.
 2013م، 72.7 مليار دولار.
 2015م، 79 مليار دولار، تصدر بيل غيتس، من جديد القائمة السنوية التي تصدرها مجلة فوربس لأغنى أغنياء العالم ليحل في المركز الأول للمرة ال 16 متفوقا على رجل الأعمال المكسيكي كارلوس سليم.

كتبه 

أحد أكثر كتبه شهرة كتاب المعلوماتية بعد الإنترنت، والذي تم ترجمته إلى اللغة العربية عام 1998 ضمن سلسلة عالم المعرفة الصادرة في الكويت.

التفرغ للأعمال الخيرية 

في يونيو 2008 لم يعد بيل غيتس يعمل بوقت وبشكل كامل مديرًا تنفيذيًا لشركة مايكروسوفت، فعين مكانه رئيسًا للشركة ستيف بالمر الذي يعرفه منذ فترة الدراسة في جامعة هارفارد، فلقد أصبح يعمل بشكل جزئي بالشركة، وقرر بيل غيتس التفرغ لمنظمته الخيرية مؤسسة بيل ومليندا غيتس، وهي أكبر جمعية خيرية في العالم والممولة جزئياً من ثروته.

استقالة بيل غيتس 

أعلن بيل غيتس مؤسس شركة مايكروسوفت تخليه عن رئاسة مجلس إدارة تلك الشركة لمصلحة جون تومبسون، وهو أحد الأعضاء المستقلين في مجلس الإدارة، على أن يتحول إلى العمل كمستشار تكنولوجي للشركة. وأكدت مايكروسوفت أن بيل غيتس، الذي قدم استقالته من منصب رئاسة مجلس الإدارة، سيصبح مستشارًا تكنولوجيًا للشركة، وسيقوم بمساعدة المدير العام الجديد أيضًا ساتيا ناديلا الأميركي من أصل هندي. وقالت مايكروسوفت في بيان لها إن الأميركي من أصل هندي ساتيا ناديلا (46 عامًا)، والذي كان حتى اليوم مسؤولًا عن الأنشطة المتعلقة بالشركات وبالحوسبة السحابية (كلاود كومبيوتنغ)، قد أصبح اعتبارًا من تاريخ صدور البيان مديرًا عامًا للمجموعة، خلفًا لستيف بالمر، الذي كان أعلن في الصيف الماضي عزمه ترك منصبه.
في 13 مارس 2020 أعلن بيل غيتس ترك مجلس إدارة شركة مايكروسوفت، حيث كان يشغل منصب رئيس غير تنفيذي لمجلس إدارتها.

الصورة العامة 

كان الناس ينظرون لبيل غيتس أنه جشع ومحتكر نتيجة عديد من دعاوى الاحتكار التي رفعت ضد مايكروسوفت في الولايات المتحدة وأوروبا. وبعد تأسيس مؤسسة بيل ومليندا غيتس تلطفت صورته ليصبح فاعل الخير السخي.

أفلامه 

 1999 : قراصنة وادي السيليكون (فيلم تلفزيوني)
 2002 : لا شيء غريب جدا (فيلم تلفزيوني)
 2010 : شبكة اجتماعية لعب دور ستيف الموالون

مراجع

وصلات خارجية 

 
 

التاريخ العظيم
أشخاص على قيد الحياة
أشخاص من سياتل
أشخاص من مدینا
أشخاص من واشنطن (ولاية)
أصحاب أعمال أمريكيون في الحوسبة
أصحاب أعمال أمريكيون في القرن 20
أصحاب أعمال أمريكيون في القرن 21
أصحاب أعمال في البرمجيات
أصحاب أعمال من سياتل
أصحاب رؤوس أموال أمريكيون
أعضاء الأكاديمية الوطنية للهندسة في الولايات المتحدة
أمريكيون من أصل ألماني
أمريكيون من أصل إسكتلندي
أمريكيون من أصل إسكتلندي أيرلندي
أمريكيون من أصل إنجليزي
إنسانيون أمريكيون
بيركشير هاثاواي
تاريخ الحوسبة
تاريخ مايكروسوفت
ثقافة سياتل (واشنطن)
حاصلون على بادما بوشان في خدمة اجتماعية
حاصلون على وسام جوقة الشرف من رتبة قائد
حائزون على الوسام الرئاسي للحرية
حوسبة شخصية
خبراء ماليون أمريكيون
خريجو جامعة هارفارد
خريجو كلية هارفارد
خريجو مدرسة لاكي سايد
رواد علم الحاسوب
رومان كاثوليك أمريكيون
رؤساء تنفيذيون لشركات تكنولوجيا أمريكية
رؤساء مجلس إدارة أمريكيون من مؤسسات تجارية
زملاء جمعية الحاسبات البريطانية
شخصية العام حسب مجلة تايم
غيتس، بيل
فاعلو خير أمريكيون
فاعلو خير أمريكيون في القرن 21
فاعلو خير في القرن 21
فاعلو خير من ولاية واشنطن
قوائم مليارديرات
كتاب أمريكيون في القرن 20
كتاب أمريكيون في القرن 21
كتاب تقنية أمريكيون
كتاب من سياتل
كتب غير خيالية 2021
لاأدريون أمريكيون
مبرمجون أمريكيون
متحدثون رسميون
مخترعون أمريكيون
مدراء بيركشير هاثاواي
مدراء شركات أمريكية
مدراء مايكروسوفت
مستثمرون أمريكيون
مصابون بعمى الألوان
مليارديرات أمريكيون
مهندسو برمجيات أمريكيون
مهندسون أمريكيون في القرن 20
مهندسون أمريكيون في القرن 21
مهندسون من ولاية واشنطن
مواليد 1955
موظفو مايكروسوفت
مؤسسو شركات تكنولوجيا أمريكية

أوزبكستان أو أُزبَكِستان و رسميًا جمهورية أوزبكستان ، هي دولة غير ساحلية في آسيا الوسطى، تحدها 5 دول أخرى غير ساحلية هي: كازاخستان من الشمال، وقيرغيزستان من الشمال الشرقي، وطاجيكستان من الجنوب الشرقي، وأفغانستان من الجنوب، وتركمانستان من الجنوب الغربي. تعد طشقند عاصمتها وأكبر مدنها. تعد أوزبكستان جزءًا من عالم اللغات التركية، وعضوًا في منظمة الدول التركية. مع أن اللغة الأوزبكية هي اللغة المحكية في البلاد على نطاق واسع، تُعد اللغة الروسية اللغة المتبادلة بين الطوائف العرقية واللغة المستخدمة في الحكومة. الإسلام هو الديانة السائدة في البلاد، لكن معظم المسلمين الأوزبكيين هم مسلمون بلا طائفة.

كانت الشعوب الإيرانية الرحالة من أولى الشعوب التي وُثق استيطانها في المنطقة التي تعرف اليوم بأوزبكستان، ويُعرف هؤلاء الإيرانيون باسم السكوثيين، وهم الذين أسسوا ممالكًا في خوارزم (بين القرنين الثامن والسادس قبل الميلاد) وباختر (بين القرنين الثامن والسادس قبل الميلاد) والصغد (بين القرنين الثامن والسادس قبل الميلاد) وفرغانة (بين القرنين الثالث قبل الميلاد والسادس ميلادي) ومرغوش (بين القرنين الثالث قبل الميلاد والسادس ميلادي). ضُمت المنطقة إلى الإمبراطورية الأخمينية الإيرانية، وعقب فترة الحكم المقدوني، حكمتها الإمبراطورية الفرثية ثم الإمبراطورية الساسانية لاحقًا، حتى جاء الفتح الإسلامي لفارس. إبان الفتوحات الإسلامية المبكرة وفترة الدولة السامانية، اعتنق معظم الناس الإسلام، من بينهم النخب المحلية الحاكمة. ازدهرت في هذه الفترة مدن مثل سمرقند وخيوة وبخارى نتيجة موقعها على طريق الحرير التجاري، وشهدت صعود شخصيات قيادية في العصر الذهبي للإسلام، من بينها البخاري والترمذي والخوارزمي والبيروني وابن سينا وعمر الخيام. دُمرت الإمبراطورية الخوارزمية في آسيا الوسطى كليًا إبان الغزو المغولي في القرن الثالث عشر، فهيمنت الشعوب التركية لاحقًا على المنطقة. كانت مدينة شهرسبز مهد الفاتح المغولي التركي تيمورلنك، مؤسس الدولة التيمورية في القرن الرابع عشر الذي تبوأ منصب الأمير الأعظم لطوران، واتخذ من سمرقند عاصمة له، فأصبحت الأخيرة مركزًا علميًا إبان حكم أولوغ بيك ومهد عصر النهضة التيموري. احتل الشيبانيون الأوزبك أراضي السلالة التيمورية في القرن السادس عشر، ونقلوا مركز السلطة إلى بخارى. انقسمت المنطقة إلى 3 دول: خانية خيوة وخانية خوقند وإمارة بخارى. أدت الغزوات التي شنّها ظهير الدين بابر شرقًا إلى تأسيس سلطنة مغول الهند. أُلحقت كامل آسيا الوسطى، تدريجيًا، بالإمبراطورية الروسية إبان القرن التاسع عشر، وأصبحت طشقند مركزًا سياسيًا لتركستان الروسية. في عام 1924، أدى ترسيم الحدود الوطنية في الاتحاد السوفياتي إلى تأسيس جمهورية أوزبكستان الاشتراكية السوفيتية ضمن الاتحاد. أعلنت أوزبكستان استقلالها عقب تفكك الاتحاد السوفييتي، وتأسست جمهورية أوزبكستان في 31 أغسطس عام 1991.

أوزبكستان دولة علمانية تديرها حكومة رئاسية دستورية. تتألف أوزبكستان من 12 ولاية، بالإضافة إلى ولاية ذات حكم ذاتي هي قرقل باغستان ومدينة طشقند المستقلة. توصف أوزبكستان بـ«الدولة الاستبدادية ذات الحقوق المدنية المحدودة» من طرف منظمات حقوق الإنسان غير الحكومية، لكن الرئيس الثاني للبلاد أجرى إصلاحات بارزة بعد وفاة الدكتاتور إسلام كريموف. تحسنت علاقات أوزبكستان كثيرًا مع الدول المجاورة لها، أي قيرغيزستان وطاجيكستان وأفغانستان، بفضل تلك الإصلاحات. وجد تقرير للأمم المتحدة من عام 2020 تقدّمًا كبيرًا في مسيرة أوزبكستان نحو تحقيق أهداف التنمية المستدامة التي وضعتها الأمم المتحدة.

يعد الاقتصاد الأوزبكي في مرحلة انتقال تدريجي نحو اقتصاد السوق، وتعتمد سياسة التجارة الخارجية على استبدال الواردات. أصبحت عملة البلاد قابلة للتحويل كليًا وفق أسعار سوق تحويل العملات بدءًا من شهر سبتمبر عام 2017. تعد أوزبكستان منتجًا ومصدرًا رئيسًا للقطن. تمتلك البلاد أيضًا منشآت توليد طاقة عملاقة من الحقبة السوفيتية، ومخزونًا غزيرًا من الغاز الطبيعي، ما سمح لها بالتحوّل إلى أكبر منتج للطاقة الكهربائية في آسيا الوسطى. منذ عام 2018 وحتى عام 2021، حصلت البلاد على تقييم -BB من طرف وكالة ستاندرد آند بورز ووكالة فيتش. تشمل نقاط القوة التي صنفتها مؤسسة بروكينغز امتلاك مخزون كبير من الأصول السائلة، ونموٍ اقتصادي مرتفع، ودينٍ عام منخفض. في المقابل، يعد الناتج المحلي الإجمالي المنخفض إحدى القيود التي تعيق جمهورية أوزبكستان. أوزبكستان عضو في رابطة الدول المستقلة ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا والأمم المتحدة ومنظمة شانغهاي للتعاون.

أصل التسمية 
يظهر اسم «أوزبغستان» في كتابات الجنرال العسكري حيدر دوغلات من القرن السادس عشر.

لا يزال الخلاف قائمًا حول أصل الكلمة أوزبك. توجد 3 آراء حول النعت المصاحب للاحقة ستان (والتي تعني أرض الـ في عائلة اللغات الإيرانية):

 «حر» أو «مستقل» أو «سيد نفسه»، والتي تتطلب دمجها مع كلمتي أوز («خاصته أو نفسه» في التركية) وبِك («سيد» أو «قائد»).
 سُميت أوزبكستان بهذا الاسم تيمنًا بأغوز خان، ويُعرف باسم أُغوز بيك أيضًا.
 اختصار لكلمة أوغوز، وهو اسم قبائل الأوغوز التركية، بعد دمجه مع كلمة بِك ليصبح معناها «قائد الأغوز».

تشترك جميع تلك النظريات بأن المقطع الصوتي في المنتصف عبارة عن لفظ قريب من لقب بك التركي.

لُفظ اسم المنطقة «أوزبكستون Ўзбекистон» بالأبجدية السيريلية، وهو الخط المستخدم إبان الحكم السوفيتي.

التاريخ 

في القرن 19، بدأت الإمبراطورية الروسية للتوسَُّع والانتشار في آسيا الوسطى. في عام 1911م الروس الذين يعيشون في أوزبكستان المرقمة 2. 10306 ويعتبر «اللعبة الكبرى» فترة عمومًا كما يمتد من حوالي 1813 إلى نحو اتفاقية الأنجلو الروسي لعام 1907. وتبع ذلك المرحلة الثانية، أقل كثافة الثورة البلشفية عام 1917. في بداية القرن 19، كانت هناك بعض 3,200 كم (2,000 ميل) تفصل الهند البريطانية والمناطق النائية من روسيا القيصرية، تم تفاصيلها الكثير من الأراضي في ما بينهما.

مع بداية عام 1920م، كانت آسيا الوسطى بحزم في أيدي روسيا وعلى الرغم من بعض المقاومة في وقت مبكر إلى البلاشفة، أصبحت أوزبكستان وبقية آسيا الوسطى جزءً من الاتحاد السوفييتي. في 27 أكتوبر عام 1924م تم إنشاء جمهورية أوزبكستان الاشتراكية السوفييتية. من عام 1941م حتى عام 1945م خلال الحرب العالمية الثانية قاتل 1433230 من أوزبكستان في الجيش الأحمر ضد ألمانيا النازية. توفيّ 263005 من الجنود الأوزبك في ساحات المعارك في الجبهة الشرقية و32670 في عداد المفقودين في العمل. وفي 31 أغسطس 1991م أعلنت أوزبكستان استقلالها معلنة 1 سبتمبر كما عيد الاستقلال الوطني .

الجغرافيا

المساحة 

تبلغ مساحة جمهورية أوزبكستان 447.400 ألف كم وسكانها حسب إحصاء عام 1401هـ - 1981م 16.161000 مليون نسمة، وفي سنة 1409هـ - 1988م بلغ عدد سكانها 19.569.000 مليون نسمة، ويُقدَّر عدد المسلمين بها 14.872.440 مليون نسمة. كانت مدينة سمرقند عاصمة لجمهورية أوزبكستان حتى سنة 1349هـ - 1920م ثم نقل الروس العاصمة إلى مدينة طشقند. وذلك بسبب مقاومة أهل سمرقند لمحاولة السوفييت تغيير الطابع الإسلامي لمدينتهم. فلقد وجدوا أن نقل العاصمة إلى طشقند أكثر أمنًا لوجود نصف مليون روسي بين سكانها وقد بلغ عدد سكان طشقند سنة 1407هـ - 1987م أكثر من مليوني نسمة.

الموقع 

تحدها كازاخستان من الشمال ومن الغرب. وتركمانستان من الجنوب وقيرغيزيا وطاجكستان من الشرق. وكلها جمهوريات إسلامية.

الأرض 

الأرض هي أوزبكستان تتكون في القسم الشمالي من سهول طوران. وتحيط هذه السهول ببحر آرال في الجنوب والجنوب الغربي لتدخل إقليم قراكلباك وسط أوزبكستان سهول قيزيل أي الرمال الحمراء. وهي سهول فسيحة تغطيها الكثبان الرملية تظهر بها بعض التلال الصخرية. والقسم الجنوبي من أوزبكستان جبلي، يتكون من سفوح جبال تيان شان وبامير وتنساب إلى القسم السهلي روافد نهرية تتجه إلى نهر سيحون أو نهر جيحون. وعلى هذه الروافد توجد المدن الهامة مثل طشقند وبخاري وسمرقند.

المناخ 

الأحوال المناخية بأوزبكستان تتدرج في نظامين:
 فالجهات المرتفعة تتمتع بمناخ سهول الاستبس أمطارها متوسطة. تعتدل حرارتها في الصيف. وتتدني في الشتاء فيشتد بردها.
 أما القسم الأوسط والشمالي حيث النطاق السهلي فمناخه شبه صحراوي قليل الأمطار.

أكثر من 80% من الأرض الأوزبكية عبارة عن سهول وصحاري. تقع صحراء قزلكم الواسعة في وسط أوزبكستان، وأغلبها غير مأهول فيما عدى قرى التعدين. الزراعة في أوزبكستان تشمل زراعة القطن في السهول التي تقع في شرقي الصحراء وجنوبها مباشرة. تربى المواشي في السهول والأجزاء المروية في الصحراء. أكثر مناطق أوزبكستان ازدحاماً بالسكّان وادي فرغانة الواقع في الشرق الذي يستمد مياهه من جبال تيان شان المحيطة به.

يوجد في وسط آسيا نهران مهمان هما سيرداريا وأموداريا، وينتهان إلى بحر آرال قادميين من جبال تيان شان وبامير.

صيف أوزبكستان طويل، جاف وحار وشتاؤها بارد، وربما تصل درجة حرارة الصيف في الجنوب إلى 45°، وينخفض في الشتاء شمالا إلى °37 تحت الصفر، وتنزل أكثر من 70% من الأمطار في الشتاء.

السكان

مجموعات العرقية 

سكان أوزبكستان ينتمون إلى مجموعة من العناصر. أبرزها الأوزبك ويشكلون أغلبية سكانها حيث تصل نسبته60% ومن القزق 4% ونسبة مماثلة من الطاجيك. وحوالي10% من التتار ونصف هذه النسبة من القراقل باك  وكل هذه العناصر مسلمة، ولذلك يشكل المسلمون الأغلبية الكبرى بين سكان أوزبكستان ويشكل الروس 10% من سكان أوزبكستان. وقد زادت نسبة المسلمين عن نسبتهم في سنة 1391 هـ فكانت 84% فأصبحت 88%. والسبب الرئيسي لانخفاض نسبة السكان الروس إلى الفترة التي أعقبت انهيار الاتحاد السوفييتي وبدء استقلال أوزبكستان، حيث تم التضييق على الروس. وأشهر الأحداث المؤسفة التي مروا بها «مذبحة وادي فرجانا» الشهيرة التي قتل وهجر فيها كل الروس من ذلك الوادي حتى فرغ تماما من الروس، مما دفع الكثير منهم للهجرة إلى روسيا. وبلغ عدد المسلمين بها في الآونة الأخيرة 14.874.440 نسمة. ويكوّن الأوزبك منهم حوالي 9 ملايين نسمة، وهولاء من جملة الأوزبك في الاتحاد السوفياتي السابق 10.746.000 نسمة. ومنهم نصف مليون يعيشون في أفغانستان. كما يعيش الأكراد في أوزبكستان بنسبة 5%.

الاقتصاد

الزراعة 

أوزبكستان بلد زراعي تنتج القمح والأرزوالذرة وتنتج خمسة ملايين طن من القطن الخام كما تنتج الجوت وإلى جانب هذا ثروة رعوية تقدر بعشرة ملايين من الأغنام والماشية، وهكذا تنتج أكثر من نصف الاتحاد السوفياتي من القطن. وأكثر من ثلاثة أرباع الجوت به. وثلث الحرير وأكثر من ثلث فرو الاستراخان.

السياسة 

حصلت أوزبكستان على استقلالها عقب انهيار الإتحاد السوفياتي عام 1991. وينص دستورها لعام 1992 على أن نظام الدولة علماني ديمقراطي، وأن حرية التعبير والعبادة وحكم القانون مكفولة.

السلطة التنفيذية 

تتكون من رئيس الدولة ومجلس وزراء، وللرئيس صلاحيات واسعة فهو يعين مجلس الوزراء بموافقة المجلس الأعلى.
 حكومات الولايات والمحليات
تتكون الحكومات على مستوى الولايات والمناطق والبلديات من رئيس تنفيذي وحاكم ومجلس. ويعيّن رئيس الدولة حكام الولايات، وهم بدورهم يعينون حكام المناطق والبلديات. أما مجالس هذه الولايات فتنتخب مباشرة لمدة خمس سنوات.

السلطة التشريعية 

وتسمى المجلس الأعلى وتتكون من غرفتين: هما الغرفة العليا أو مجلس الشيوخ وعدد أعضائه 100 عضو تنتخب المجالس المحلية 84 منهم و16 يعينهم الرئيس، والغرفة الأدنى أو المجلس التشريعي وعدد أعضائه 120 عضواً يتم اختيارهم بالانتخاب الشعبي المباشر.

النظام الانتخابي 

يحق الاقتراع للذكور والإناث لمن يبلغ الـ18 عاماً فما فوق، وتدير لجنة الانتخابات المركزية التابعة للحكومة كافة أوجه. ويكون الانتخاب قانونياً بشرطين: بمشاركة أكثر من 50% ممن يحق لهم الانتخاب، وبحصول أحد المرشحين على أكثر من 50% من الأصوات بالنسبة للانتخابات الرئاسية، وهو نظام الجولتين، ففي حال عدم تحقق الشرط الأخير تعقد جولة ثانية بين المرشحين الذين حصلا على أعلى نسبتين دون 50%.

السلطة القضائية 

ينص الدستور على استقلال القضاء، وللرئيس سلطة تعيين وإقالة القضاة بما في ذلك قضاة المحكمة العليا بشرط الحصول على مصادقة المجلس الأعلى. وتعد المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في أوزبكستان. وتمارس المحكمة العليا نيابة عن محاكم للولايات والأقاليم دور محكمة الاستئناف. وتقوم المحكمة الدستورية بمراجعة القوانين والقرارات للتأكد من موائمتها مع الدستور. وتتولى المحاكم العسكرية كافّة القضايا المتعلقة بالمؤسسة العسكرية.

التقسيمات الإدارية

أهم المدن 
 سمرقند
 بخارى
 قوقند
 خيوا
 اورغانش
 قارشي
 ترمذ
 أنديجان
 نمنغان
 كاسان

الثقافة 

تمتلك أوزبكستان خليطًا واسعًا من المجموعات العرقية والثقافات، مع كون الأوزبك هي المجموعة الأكثرية. في عام 1995 كان حوالي 71 ٪ من سكان أوزبكستان من الأوزبك. وكانت مجموعات الأقليات الرئيسية من الروس (8 ٪)، والطاجيك (5-30 ٪), الكازاخ (4 ٪)، التتار (2.5 ٪) وقرقلباغيون (2 ٪). ومع ذلك، يقال إن عدد الأشخاص غير الأوزبكيين الذين يعيشون في أوزبكستان آخذ في التناقص مع مغادرة الروس وغيرهم من الأقليات ببطء والعودة من الأوزبك من أجزاء أخرى من الاتحاد السوفياتي السابق.

عندما حصلت أوزبكستان على استقلالها عام 1991، كان هناك قلق من انتشار الأصولية الإسلامية في جميع أنحاء المنطقة. كان التوقع هو أن البلد الذي حرم طويلاً من حرية الممارسة الدينية سيخضع لزيادة سريعة للغاية في التعبير عن عقيدته المهيمنة. واعتبارًا من عام 1994، قيل إن أكثر من نصف سكان أوزبكستان مسلمون، وإن كان هناك عدد قليل من هذا العدد في معرفة رسمية بالدين أو أنه يعرف كيفية ممارسته. ومع ذلك، فإن الاحتفال الإسلامي يتزايد في المنطقة.

الموسيقى 

تُعرف الموسيقى الكلاسيكية آسيا الوسطى باسم شاشمقع، الذي نشأ في بخارى في أواخر القرن السادس عشر عندما كانت تلك المدينة عاصمة إقليمية. يرتبط ششمقتام ارتباطا وثيقا بالمغجري الأذربيجاني ومقام الأويغور. يشير الاسم، الذي يترجم إلى ستة مقامات، إلى بنية الموسيقى، التي تحتوي على ستة أقسام في ستة أنماط موسيقية مختلفة، على غرار الموسيقى التقليدية الفارسية التقليدية. إن مقاطعات الشعر الصوفية المحكية تقاطع الموسيقى، وعادة ما تبدأ في سجل أقل وتدريجية تصعد إلى ذروتها قبل أن تهدأ إلى البداية.

التعليم 

تتمتع أوزبكستان بمعدلات عالية من القراءة والكتابة، حيث تمكن حوالي 99.3٪ من البالغين فوق سن الخامسة عشرة من القراءة والكتابة. ومع ذلك، فإن 76٪ فقط من السكان دون سن 15 عامًا مسجلين حاليًا في التعليم (و 20٪ فقط من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 3 إلى 6 سنوات في مرحلة ما قبل المدرسة)، قد ينخفض هذا الرقم في المستقبل. يلتحق الطلاب بالمدارس من الاثنين إلى السبت خلال العام الدراسي، ويختتم التعليم رسمياً في نهاية الفصل الثاني عشر. هناك مدرستان دوليتان تعملان في أوزبكستان، كلاهما في طشقند: المدرسة البريطانية تقدم الطعام للطلاب الابتدائيين فقط، ومدرسة طشقند الدولية، وهي مدرسة مناهج دولية من الروضة إلى الصف الثاني عشر.

واجهت أوزبكستان عجزًا حادًا في الميزانية في برنامجها التعليمي. بدأ قانون التعليم لعام 1992 عملية الإصلاح النظري، لكن القاعدة المادية تدهورت وكانت مراجعة المناهج بطيئة. والمساهم الكبير في هذا الانخفاض هو انخفاض مستوى الأجور التي يتلقاها المعلمون وانعدام الإنفاق على البنية التحتية والمباني والموارد نيابة عن الحكومة. الفساد في نظام التعليم مستشر أيضًا، حيث يقوم طلاب من عائلات ثرية بشكل روتيني برشوة المعلمين والمدراء التنفيذيين في المدارس لتحقيق درجات عالية دون الذهاب إلى المدرسة، أو إجراء اختبارات رسمية.

تخلق جامعات أوزبكستان ما يقرب من 600 ألف خريج سنوياً، على الرغم من أن المستوى العام لخريجي الجامعات، والمستوى العام للتعليم ضمن نظام التعليم العالي، منخفض. العديد من الجامعات، بما في ذلك جامعة وستمنستر، وجامعة تورينو، ومعهد جامعة سنغافورة، وجامعة إنها طشقند، تحافظ على الحرم الجامعي في طشقند حيث تقدم دورات في اللغة الإنجليزية عبر عدة تخصصات. يتم توفير التعليم العالي باللغة الروسية من قبل معظم الجامعات الوطنية، بما في ذلك جامعة موسكو الحكومية الأجنبية وجامعة جوبكين الحكومية الروسية للنفط والغاز، والتي تحافظ على الحرم الجامعي في طشقند.

الاعياد والعطلات الرسمية 

 1 يناير: رأس السنة الجديدة
 14 يناير: يوم المدافعين عن الوطن الأم
 8 مارس: اليوم العالمي للمرأة
 21 مارس: عيد النوروز
 9 مايو: يوم ذكرى
 1 سبتمبر: يوم الاستقلال
 1 أكتوبر: يوم المعلم
 8 ديسمبر: يوم الدستور
 

تاريخ متغير
 عيد الفطر
 عيد الأضحى

المطبخ 

يتأثر المطبخ الأوزبكي بالزراعة المحلية، كما هو الحال في معظم الدول. هناك قدر كبير من زراعة الحبوب في أوزبكستان، لذلك تعد الخبز والمعكرونة ذات أهمية، وقد تم وصف المأكولات الأوزبكية بأنها «غنية بالمعكرونة». لحم الضأن هو نوع من أنواع اللحوم المشهورة بسبب وفرة الأغنام في البلاد، وهو جزء من مختلف الأطباق الأوزبكية.

طبق أوزبكستان المميز هو بالوف (بلوف أو أوش)، وهو الطبق الرئيسي الذي يصنع عادة مع الأرز، وقطع اللحم، والجزر المبشور والبصل. يتم تقديم أوشي ناهور، أو صوف الصباح، في الصباح الباكر (بين الساعة 6 صباحاً والساعة 9 صباحاً) إلى تجمعات كبيرة للضيوف، عادةً كجزء من الاحتفال الجاري بالزفاف. وتشمل الأطباق الوطنية الأخرى البارزة شوربا (شورفا أو شورفا)، وهو حساء مصنوع من قطع كبيرة من اللحم الدهني (اللحم عادة) والخضروات الطازجة. نورين وانغمان، أطباق المعكرونة التي يمكن تقديمها كحساء أو الطبق الرئيسي ؛ جيوب محشوة من العجين بمثابة فاتح الشهية أو الطبق الرئيسي ؛ على البخار، يخنة اللحم والخضار. والكباب المختلفة، وعادة ما تكون بمثابة الطبق الرئيسي.

الشاي الأخضر هو المشروب الساخن على مدار اليوم. المقاهي ذات أهمية ثقافية. يفضل الشاي الأسود في طشقند، ولكن يتم تناول الشاي الأخضر والأسود يومياً، دون الحليب أو السكر. يصاحب الشاي دائمًا وجبة طعام، ولكنه أيضًا مشروب ضيافة يتم تقديمه تلقائيًا: أخضر أو أسود لكل ضيف. وهو مشروب زبادي مبرد، في الصيف، ولكنه لا يحل محل الشاي الساخن.

استخدام الكحول أقل انتشارًا منه في الغرب، لكن النبيذ يتمتع بشعبية نسبية بالنسبة لأمة مسلمة، حيث إن أوزبكستان علمانية إلى حد كبير. تمتلك أوزبكستان 14 مصنعًا للنبيذ، أقدمها وأشهرها مصنع خوفرينكو للنبيذ في سمرقند (الذي أنشئ في عام 1927). تنتج سمرقند الخمرة مجموعة من أنواع النبيذ من أصناف العنب المحلية: رشيرين، كابيرنيت. حاز النبيذ الأوزبكي على جوائز دولية ويتم تصديره إلى روسيا ودول أخرى.

معالم أثرية 

في البلاد أضرحة شهيرة لبعض رجالات الأسلام مثل ضريح قثم بن العباس وضريح قتيبة بن مسلم الباهلي وضريح البخاري وضريح تيمورلنك.

الديانة 

الإسلام هو إلى حد بعيد الدين السائد في أوزبكستان. وذكر تقرير مركز بيو للأبحاث لعام 2009 أن عدد السكان المسلمين في أوزبكستان يبلغ 96.3٪ . بالنسبة للباقي، قد يكون هناك بعض المسيحيين الأرثوذكس الروس. ما يقدر بنحو 93000 من اليهود كانوا في وقت ما حاضرا في البلاد.

على الرغم من هيمنته، فإن ممارسة الإسلام بعيدة كل البعد عن كونها متجانسة. تمارس العديد من إصدارات الإيمان في أوزبكستان. ترك صراع الإسلام مع مختلف أجندات العلمانية طوال القرن العشرين مجموعة واسعة من الممارسات الإسلامية في آسيا الوسطى. 54٪ من المسلمين هم من المسلمين غير الطائفيين، و18٪ من السنة و1٪ من الشيعة.

لم تؤد نهاية السلطة السوفيتية في أوزبكستان إلى ارتفاع سريع للأصولية، كما توقع الكثيرون، بل بالأحرى إعادة تدريجيًا لمبادئ الإيمان. ومع ذلك، في النصف الثاني من عام 2010 كانت هناك زيادة طفيفة في النشاط الإسلامي، مع منظمات مثل الحركة الإسلامية في أوزبكستان، تلتزم بالدولة الإسلامية والمقاتلين المساهمين في الهجمات الإرهابية في الخارج, على الرغم من التهديد الإرهابي في أوزبكستان نفسها. لا يزال منخفضًا. (انظر الإرهاب في أوزبكستان).

المجتمع اليهودي 

وفقا للتقاليد المحلية، بدأ اليهود في الاستقرار في المنطقة قبل 2500 سنة بعد نفي البابليين من مملكة إسرائيل. تقاليد أخرى تركز على التجار اليهود الذين يستقرون في منطقة طريق الحرير.

ازدهرت الجالية اليهودية لعدة قرون مع مصاعب عرضية خلال فترة حكم بعض الحكام. خلال حكم تيمورلنك في القرن الرابع عشر ساهم اليهود بشكل كبير في جهوده لإعادة بناء سمرقند وتم إنشاء مركز يهودي كبير هناك.

بعد أن أصبحت المنطقة تحت الحكم الروسي في عام 1868 ، تم منح اليهود حقوقًا متساوية مع السكان المحليين. في تلك الفترة، كان حوالي 50 ألف يهودي يعيشون في سمرقند و20،000 في بخارى. بعد الثورة الروسية في عام 1917 ، وإنشاء النظام السوفياتي، كانت الحياة الدينية اليهودية مقيدة. بحلول عام 1935 ، بقي كنيس واحد فقط من أصل 30 في سمرقند ؛ ومع ذلك، استمرت الحياة المجتمعية تحت الأرض خلال الحقبة السوفياتية.

خلال الحرب العالمية الثانية، وصل مليون من اليهود من الأجزاء الأوروبية من الاتحاد السوفياتي إلى أوزبكستان كلاجئين أو تم نفيهم من قبل ستالين. بحلول عام 1970 كان هناك 103,000 يهودي مسجلين في الجمهورية.

في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي مع تصاعد أعمال الشغب القومية نتيجة انهيار الاتحاد السوفييتي، مما أدى إلى إلحاق الضرر، من بين أمور أخرى، بالحي اليهودي في أنديجان، هاجر معظم يهود أوزبكستان إلى إسرائيل والولايات المتحدة. لا يزال هناك مجتمع صغير يتألف من عدة آلاف في البلاد: حوالي 7000 يعيشون في طشقند و3000 في بخارى و700 في سمرقند.

المراجع

انظر أيضًا 
 جلنار كريموفا
 إسلام كريموف
 الاتحاد السوفييتي
 منارة كاليان

وصلات خارجية 

 
 
 

أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي
بلدان ومقاطعات ناطقة بالفارسية
تأسيسات سنة 1991 في آسيا
تركستان
جمهوريات
جمهوريات الاتحاد السوفيتي
دول آسيا
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في رابطة الدول المستقلة
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول إسلامية
دول تركية
دول ذات أغلبية مسلمة
دول غير ساحلية
دول وأقاليم أسست في 1991
دول وسط آسيا
دول ومقاطعات ناطقة بالروسية

{{صندوق معلومات فصيل حرب
| اسم = طالبان
| لغة الاسم الأصلي = ps
| حرب = 
| صورة = Flag of Taliban.svgborder
| حجم الصورة = 260px
| تعليق = علم طالبان
| مؤسس = 
| قادة = 
| عشائر = الأغلبية بشتون؛ ومنهم طاجيك من شمال أفغانستان
| عقيدة = * الإسلام السياسي 
 الحاكمية	
 ديوبندية أصولية
 بشتونوالي (أخلاق البشتون التقليدية)
 القومية الدينية
| نشيط = 
| مقار = قندهار، أفغانستان (1994–2001)
| area = 

| قوة = 
| حلفاء = تحالف حكومي 
تحالف غير حكومي 

طالبان (وتعني بالعربية الطلبة أو الطلاب)، هي حركة إسلاميّة سِيَاسِية سُنية ديوبندية مُسلحة تكونت من طلبة المدارس الدينية في باكستان بقيادة الملا محمد عمر خلال فترة التسعينيات، وتهدف لتطبيق الشريعة الإسلامية وإقامة إمارة إسلامية في أفغانستان. وتحكم حاليًا أفغانستان تحت مسمى إمارة أفغانستان الإسلامية بعد هزيمة وإستسلام الجيش الوطني الأفغاني. تأسست سنة 1994. وهي إحدى الفصائل البارزة في الحرب الأهلية الأفغانية. ومعظم منتسبيها هم من الطلبة من مناطق البشتون في شرق وجنوب أفغانستان الذين تلقوا تعليمهم في مدارس إسلامية تقليدية، وقاتلوا خلال فترة الحرب السوفيتية الأفغانية. و بقيادة الملا عمر انتشرت الحركة في معظم أفغانستان، وابتعدت عن المجاهدين أمراء الحرب. وحينها حَكمَت أجزَاءً كبيرة من أفغانستان وسيطرت على العاصمة الأفغانية كابل في 27 أيلول/سبتمبر 1996م معلنة قيام الإمارة الإسلامية في أفغانستان ونقلت العاصمة إلى قندهار، واستمرت بالحكم حتى 2001، عندما أطيح بها بعد غزو الولايات المتحدة لأفغانستان في ديسمبر 2001 في أعقاب هجمات 11 سبتمبر. وفي ذروتها لم تعترف بحكومة إمارة أفغانستان الإسلامية دبلوماسيا إلا ثلاث دول فقط: باكستان والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة. أعادت المجموعة تنظيم صفوفها لاحقًا كحركة مقاومة لمحاربة «إدارة كرزاي» المدعومة من الولايات المتحدة وقوات إيساف بقيادة الناتو في الحرب في أفغانستان. وأميرها الحالي هو هبة الله آخوند زاده. قُدر عدد طالبان بنحو 200 ألف جندي في 2017.

تم إدانة حركة طالبان دوليًا لتطبيقها القاسي للشريعة الإسلامية، ومعاملتها الوحشية للعديد من الأفغان كما أتهمتها الحكومة الأفغانية السابقة بأنهم خوارج ويشوهون صورة الإسلام. وخلال فترة حكمها من 1996 إلى 2001، ارتكبت الحركة مع حلفائها مذابح ضد المدنيين الأفغان، وحرمت إمدادات الأمم المتحدة الغذائية لـ 160 ألف مدني جائع، واتخذت سياسة الأرض المحروقة، وحرقت مساحات شاسعة من الأراضي الخصبة، ودمرت عشرات الآلاف من المنازل. وأثناء سيطرتها على أفغانستان قامت الحركة بحظر الأنشطة و وسائل الإعلام بما في ذلك الرسومات والتصوير الفوتوغرافي والأفلام التي تصور الأشخاص أو الكائنات الحية الأخرى. كما حرموا الموسيقى التي تستخدم الآلات باستثناء الدف. ومنعت الفتيات والشابات من الالتحاق بالمدارس، ومنعت النساء من العمل خارج الرعاية الصحية (منع الأطباء الذكور من علاج النساء)، وطالبت النساء برفقة قريب ذكر (محرِم) وارتداء البرقع في كل الأوقات عندما تكون في الأماكن العامة. وإذا خالفت النساء قواعد معينة، يتم جلدهن أو إعدامهن علانية. تعرضت الأقليات الدينية والعرقية للتمييز الشديد خلال حكم طالبان. وفقًا للأمم المتحدة كانت طالبان وحلفاؤها مسؤولين عن 76٪ من الضحايا المدنيين الأفغان في 2010، و 80٪ في 2011 و2012. كما انخرطت حركة طالبان في الإبادة الثقافية، ودمرت العديد من المعالم بما في ذلك تمثال بوذا الشهير الذي يبلغ من العمر 1500 عام في باميان.

تم وصف أيديولوجية طالبان بأنها تجمع بين شكل «مبتكر» من الشريعة الإسلامية على أساس أصولية ديوبندية والإسلاموية المتشددة، إلى جانب المعايير الاجتماعية والثقافية البشتونية المعروفة باسم الباشتونوالي، حيث أن معظم طالبان هم من رجال قبائل البشتون.

يزعم المجتمع الدولي والحكومة الأفغانية على نطاق واسع أن المخابرات الباكستانية والقوات المسلحة الباكستانية قدمت الدعم لطالبان أثناء تأسيسها وفترة وجودها في السلطة، واستمرت في دعمهم أثناء التمرد. ونفت باكستان ذلك وصرحت بأنها أسقطت كل الدعم للجماعة بعد هجمات 11 سبتمبر. وفي سنة 2001 ورد أن 2500 عربي تحت قيادة زعيم القاعدة أسامة بن لادن قاتلوا مع طالبان.

بعد سقوط كابل في 15 أغسطس 2021 بعد هجوم طالبان على الحكومة الأفغانية، استعادت طالبان السيطرة الفعالة على حكم أفغانستان، وقد أعلن قلب الدين حكمتيار زعيم «الحزب الإسلامي الأفغاني» أحد فصائل الإخوان المسلمون في أفغانستان دعمه لحكومة طالبان المرتقبة دون شروط مسبقة وقال «نحن أشقاء مع طالبان ويوجد بيننا توافق في الآراء».

الخلفية

التدخل السوفياتي في أفغانستان (1978-1992) 

بعد تدخل الاتحاد السوفيتي واحتلال أفغانستان سنة 1979، انخرط المجاهدون المسلمون في حرب مع القوات السوفيتية. قاتلت جميع القيادات الأصلية لطالبان تقريبًا سابقًا في الحرب السوفيتية الأفغانية إما لصالح حزب خالص الإسلامي أو فصائل حركة الإنقلاب الإسلامية للمجاهدين.

خشي الرئيس الباكستاني محمد ضياء الحق من أن السوفييت كانوا يخططون لغزو بلوشستان الباكستانية، لذلك أرسل أختر عبد الرحمن إلى المملكة العربية السعودية لحشد الدعم للمقاومة الأفغانية ضد قوات الاحتلال السوفياتي. بعد فترة قامت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية ورئاسة الاستخبارات العامة السعودية بنقل الأموال والمعدات من خلال المخابرات الباكستانية (ISI) إلى المجاهدين الأفغان. وفي الثمانينيات دربت المخابرات الباكستانية حوالي 90 ألف أفغاني، ومنهم الملا عمر.

الحرب الأهلية الأفغانية (1992–1996) 

بعد سقوط نظام محمد نجيب الله المدعوم من الاتحاد السوفيتي في أبريل 1992، اتفقت عدة أحزاب سياسية أفغانية على اتفاق السلام وتقاسم السلطة وإنشاء دولة أفغانستان الإسلامية وتعيين حكومة مؤقتة من أجل المرحلة الانتقالية. لم يشارك قلب الدين حكمتيار وحزبه حزب الإسلامي وحزب الوحدة و. كانت الدولة مشلولة منذ البداية بسبب تزاحم الجماعات المتنافسة على السلطة الكاملة على كابل وأفغانستان.

رفض حزب قلب الدين حكمتيار الاعتراف بالحكومة المؤقتة، وتسلل في أبريل إلى كابل للاستيلاء على السلطة بنفسه، مما أدى إلى اندلاع حرب أهلية. وفي مايو بدأ حكمتيار هجمات ضد القوات الحكومية وكابل. حيث تلقى دعمًا ماليًا وعسكريًا وعملياتي من الاستخبارات الباكستانية. وبهذه المساعدة تمكنت قواته من تدمير نصف كابل. وساعدت إيران قوات حزب الوحدة التابعة لعبد العلي مزاري. ودعمت المملكة العربية السعودية فصيل الاتحاد الإسلامي لسياف. فتصاعد الصراع بين الميليشيات إلى حرب أهلية.

بسبب الاندلاع المفاجئ للحرب الأهلية، لم يكن لدى الإدارات الحكومية العاملة أو وحدات الشرطة أو نظام العدالة أو المساءلة لدولة أفغانستان الإسلامية حديثة النشأة الوقت لتشكيلها. فجرى تفاوض على وقف إطلاق النار بين ممثلو وزير الدفاع المعين حديثًا للدولة الوليدة أحمد شاه مسعود والرئيس صبغت الله مجددي والرئيس المستقبلي برهان الدين رباني (الحكومة المؤقتة)، ومسؤولون من اللجنة الدولية للصليب الأحمر، ولكنه انهار في غضون أيام. وظل ريف شمال أفغانستان الذي كانت أجزاء منه تحت سيطرة وزير الدفاع مسعود هادئًا، وجرت بعض عمليات إعادة الإعمار. كما شهدت مدينة هرات الواقعة تحت حكم حليف الدولة الأفغانية إسماعيل خان هدوءًا نسبيًا.

في تلك الفترة لم يكن جنوب أفغانستان تحت سيطرة الميليشيات المدعومة من الخارج أو الحكومة في كابل، بل كان يحكمه أمراء الحرب المحليون مثل غل أغا شيرزي وميليشياتهم. ظهرت حركة طالبان لأول مرة على الساحة في أغسطس 1994، معلنة البدء بتحرير أفغانستان من قياداتها الحالية الفاسدة لأمراء الحرب وإنشاء مجتمع إسلامي خالص.

تاريخ

1994 

طالبان هي حركة من الطلاب المتدينين من مناطق البشتون في شرق وجنوب أفغانستان الذين تلقوا تعليمهم في المدارس الإسلامية التقليدية في باكستان. وكان معهم أيضًا طلاب طاجيك وأوزبك، مما أدى إلى فصلهم عن مجموعات المجاهدين الأكثر تركيزًا على العرق والتي لعبت دورًا رئيسيًا في نمو طالبان السريع ونجاحها.

التعليم والتحرك 

أسس المجموعة الملا محمد عمر في سبتمبر 1994 في مسقط رأسه في قندهار مع 50 طالبًا. وكان عمر منذ 1992 يدرس في مدرسة سنغيسار في مايواند (شمال ولاية قندهار). وكان غير سعيد لأن الشريعة الإسلامية لم يتم وضعها في أفغانستان بعد الإطاحة بالحكم الشيوعي، وتعهد مع مجموعته بتخليص أفغانستان من أمراء الحرب والمجرمين.

في غضون أشهر انضم 15000 طالب أكثرهم من اللاجئين الأفغان من المدارس الدينية في باكستان إلى المجموعة، إحدى المصادر تقول من المدارس التي تديرها جمعية علماء الإسلام.

في محاولة لمساعدة التمرد ضد السوفييت، قدمت الحكومة الأمريكية سرا كتبًا مدرسية تروج للتعاليم الإسلامية المتشددة وتضمنت صورًا للأسلحة والجنود في محاولة لغرس كراهية الغزاة الأجانب في نفوس الأطفال. استخدمت طالبان الكتب المدرسية الأمريكية لكنها مسحت الوجوه البشرية بما يتماشى مع التفسير الأصولي الصارم. قدمت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية ملايين الدولارات لجامعة نبراسكا في أوماها في الثمانينيات لتطوير ونشر الكتب المدرسية باللغات المحلية.

كانت حركة طالبان المبكرة مدفوعة بمعاناة الشعب الأفغاني، والتي اعتقدوا أنها نتجت عن صراعات على السلطة بين الجماعات الأفغانية التي لا تلتزم بالقواعد الأخلاقية للإسلام؛ وفي مدارسهم الدينية تعلموا الإيمان بالشريعة الإسلامية الصارمة.

التدخل الباكستاني 

ذكرت المصادر أن باكستان تدخلت بقوة مع طالبان منذ أكتوبر 1994 عند إنشاء الحركة. وكانت وكالة الاستخبارات الباكستانية (ISI) تأمل في وجود قوة حاكمة جديدة في أفغانستان مواتية لباكستان. ومع أن طالبان تلقت دعمًا ماليًا من باكستان في 1995 و 1996، وأن هذا الدعم كان موجودا منذ مرحلة إنشاء حركة طالبان، إلا أن الاتصالات كانت هشة وضعيفة، وأظهرت تصريحات من كل من وكالة الاستخبارات الباكستانية وطالبان في وقت مبكر الطبيعة المضطربة للعلاقة بينهما، حيث كان هدف وكالة الاستخبارات الباكستانية والحكومة الباكستانية هو ممارسة السيطرة، بينما كانت قيادة طالبان تناور بين الحفاظ على استقلالها والحفاظ على دعمها. كان الداعمون الرئيسيون في باكستان هما الجنرال نصير الله بابر الذي كان يفكر من منظور جيوسياسي (فتح طرق التجارة إلى آسيا الوسطى)، ومولانا فضل الرحمن من جمعية علماء الإسلام، بأنها «تمثل الجماعة الديوبندية ويجب عليها مواجهة تأثير الجماعة الإسلامية والوهابية المتنامية».

الاستيلاء على قندهار 
في 3 نوفمبر 1994 تمكنت طالبان في هجوم مفاجئ من الاستيلاء على مدينة قندهار. وفي يوم 4 يناير 1995 كانت الحركة مسيطرة على 12 ولاية أفغانية. غالبًا ما استسلمت الميليشيات المسيطرة على تلك مناطق دون قتال. كان قادة الحركة هم خليط من قادة وحدات عسكرية صغيرة سابقين ومعلمي المدارس. وتمتعت طالبان في ذلك الوقت بشعبية لأنها قضت على الفساد وأخمدت الفوضى، وجعلت الطرق والمنطقة آمنة.

1995 – سبتمبر 1996 

في محاولة لفرض سيطرتهم على كل أفغانستان، توسعت حركة طالبان من قاعدتها في قندهار واجتاحت مناطق شاسعة. ففي بداية 1995 تحركت الحركة نحو كابل لكنها عانت من هزيمة مدمرة على يد القوات الحكومية بقيادة أحمد شاه مسعود. وفي أثناء انسحابهم من كابل بدأ مقاتلو طالبان بقصف المدينة، مما أسفر عن مقتل العديد من المدنيين. وذكرت وسائل الإعلام في مارس 1995 أنه بعد قصف طالبان، فقدت الكثير من الاحترام من الأفغان الذين نظروا إليهم على أنهم مجرد ميليشيا أخرى «متعطشة للسلطة».

وبعد سلسلة من النكسات، تمكنت طالبان من السيطرة على مدينة هرات الغربية في 5 سبتمبر 1995. وبعد ادعاء الحكومة الأفغانية بأن باكستان ساعدت طالبان، هاجمت حشود كبيرة من الناس السفارة الباكستانية في كابل في اليوم التالي.

في 26 سبتمبر 1996 بينما كانت طالبان تستعد لهجوم كبير آخر، أمر مسعود رجاله بالانسحاب من كابل لمواصلة المقاومة ضد طالبان في جبال هندو كوش الشمالية الشرقية بدلاً من الانخراط في معارك الشوارع في كابل. دخلت طالبان كابل في 27 سبتمبر 1996 وأنشأت إمارة أفغانستان الإسلامية. وصف المحللون حركة طالبان حينها بأنها تتطور إلى قوة بالوكالة لمصالح باكستان الإقليمية.

إمارة أفغانستان الإسلامية (1996–2001) 

اعترفت باكستان بحركة طالبان حكومة شرعية في أفغانستان وتلتها المملكة العربية السعودية في اليوم التالي وآخر المعترفين في حركة طالبان كممثل شرعي في أفغانستان كان الإمارات العربية المتحدة. وكان الهدف العسكري لطالبان خلال الفترة من 1995 إلى 2001 هو إعادة حكم عبد الرحمن خان (الأمير الحديدي) بإعادة إنشاء دولة ذات هيمنة البشتون داخل المناطق الشمالية. سعت طالبان إلى إقامة حكومة إسلامية من خلال القانون والنظام إلى جانب تطبيق صارم للشريعة، وفقًا للمذهب الحنفي للفقه الإسلامي وفتاوى الملا عمر، على كل أرض أفغانستان. وبحلول 1998 كانت الإمارة الإسلامية قد سيطرت على 90٪ من أفغانستان.

في ديسمبر 2000 أصدر مجلس الأمن الدولي قراره رقم 1333 الذي يعترف بالاحتياجات الإنسانية للشعب الأفغاني ويدين استخدام أراضي طالبان لتدريب «الإرهابيين» وتوفر طالبان ملاذًا آمنًا لأسامة بن لادن، وفرض عقوبات صارمة ضد المناطق الخاضعة لسيطرة طالبان. وفي 22 سبتمبر 2001 ونتيجة ضغوط دولية من أطراف عديدة سحبت كل من المملكة العربية السعودية والإمارات اعترافهما بحكومة طالبان مما ترك باكستان الدولة الوحيدة التي تعترف بحكومة طالبان. وفي أكتوبر 2001 غزت الولايات المتحدة مع حلفائها بما في ذلك التحالف الشمالي أفغانستان ودمرت نظام طالبان. فهربت قيادة طالبان إلى باكستان.

أفغانستان تحت حكم طالبان 

عندما استلمت طالبان السلطة في 1996، وجدت أن عشرين عامًا من الحرب المستمرة قد دمرت البنية التحتية والاقتصاد في أفغانستان. لم تكن هناك شبكة مياه ولا كهرباء ولا طرق سالكة، والهواتف قليلة، ولا يوجد إمداد طاقة منتظم. وتعاني الضروريات الأساسية مثل الماء والغذاء والمسكن وغيرها من نقص شديد. بالإضافة إلى ذلك تضرر بشدة النسيج العشائري والعائلي الذي يوفر للأفغان شبكة أمان اجتماعية / اقتصادية. كانت وفيات الرضع في أفغانستان هي الأعلى في العالم. توفي ربع الأطفال بالكامل قبل بلوغهم سن الخامسة، وهو معدل أعلى بعدة مرات من معظم البلدان النامية الأخرى.

كانت المنظمات الخيرية والتنموية الدولية (المنظمات غير الحكومية) مهمة للغاية في توفير الغذاء والتوظيف وإعادة الإعمار وغيرها من الخدمات، لكن طالبان أبدت شكوكها الشديدة تجاه تلك المساعدات التي تقدمها تلك المنظمات (انظر § الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية تحت). مع مقتل أكثر من مليون شخص على مدار سنوات الحرب، وصل في سنة 1998 عدد الأسر التي ترأسها أرامل إلى 98,000. وفي كابل حيث الهجمات الصاروخية دمرت أجزاء شاسعة من المدينة، استفاد أكثر من نصف سكانها البالغ عددهم 1.2 مليون نسمة بطريقة ما من أنشطة المنظمات غير الحكومية، حتى في مياه الشرب. استمرت الحرب الأهلية وتدفق اللاجئين الذي لا ينتهي طوال فترة حكم طالبان. وأدت هجمات مزار شريف وهرات ووادي شوملي إلى نزوح أكثر من ثلاثة أرباع مليون مدني، باستخدام سياسة الأرض المحروقة لمنعهم من إمداد العدو بالمساعدة.

نادرًا ما تحدَث صناع القرار في طالبان وبالذات الملا عمر مباشرة مع الأجانب غير المسلمين، لذلك كان على مقدمي المساعدات التعامل مع الوسطاء الذين غالبًا ما يتم إبطال موافقاتهم واتفاقياتهم. وفي سبتمبر 1997 طُرد رؤساء ثلاث وكالات تابعة للأمم المتحدة في قندهار من البلاد بعد احتجاجهم على إجبار محامية للمفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين على التحدث من وراء ستارة حتى لا يظهر وجهها.

عندما زادت الأمم المتحدة من عدد الموظفات المسلمات لتلبية مطالب طالبان، طلبت طالبان حينها من كل موظفات الأمم المتحدة المسلمات اللواتي يسافرن إلى أفغانستان أن يرافقهن محرم أو قريب بالدم. في يوليو 1998 أغلقت طالبان جميع مكاتب المنظمات غير الحكومية في كابل بعد أن رفضت تلك المنظمات الانتقال إلى كلية البوليتكنيك السابقة التي تعرضت للقصف كما أمرت. وبعد شهر أُغلقت مكاتب الأمم المتحدة بدورها. مع ارتفاع أسعار المواد الغذائية وتدهور الأوضاع أوضح وزير التخطيط قاري الدين محمد عدم مبالاة طالبان بفقدان المساعدات الإنسانية:
نحن المسلمين نؤمن أن الله سبحانه وتعالى سيطعم الجميع بطريقة أو بأخرى. إذا غادرت المنظمات غير الحكومية الأجنبية فهذا قرارهم. نحن لم نطردهم.

لم تخضع المنظمات القليلة الناشطة في قندهار لنفس المطالب وواصلت عملياتها.

دور الجيش الباكستاني خلال حكم طالبان 

ساعدت المخابرات الباكستانية في تأسيس حركة طالبان بداية 1994. وأعانوها لإقامة نظام في أفغانستان يكون في صالح باكستان، حيث كانوا يحاولون اكتساب عمق استراتيجي. فمنذ إنشاء حركة طالبان قدمت المخابرات الباكستانية والجيش الباكستاني الدعم المالي واللوجستي والعسكري.

وبحسب الخبير الباكستاني في شؤون أفغانستان أحمد رشيد:«خلال سنوات 1994 و 1999 تلقى مابين 80,000 - 100,000 باكستاني تدريبات عسكرية، وقاتلوا في أفغانستان إلى جانب طالبان». صرح بيتر تومسن أنه حتى 11 سبتمبر شاركت الاستخبارات الباكستانية مع الآلاف من أفراد القوات المسلحة الباكستانية في القتال في أفغانستان.

وفي سنة 2001 ووفقًا لعدة مصادر دولية، كان 28,000 - 30,000 مواطن باكستاني و 14,000-15,000 أفغاني من طالبان و 2000-3000 من مقاتلي القاعدة يقاتلون ضد القوات المناهضة لطالبان في أفغانستان لتكون قوة عسكرية قوامها 45,000 فرد. وكان برويز مشرف - الذي كان آنذاك رئيس أركان الجيش - مسؤولاً عن إرسال آلاف الباكستانيين للقتال إلى جانب طالبان وبن لادن ضد قوات أحمد شاه مسعود. من بين 28,000 باكستاني يقاتلون في أفغانستان، كان هناك 8,000 مقاتل تم تجنيدهم في المدارس الدينية التي تملأ الرتب العادية لجيش طالبان. وتنص الوثيقة كذلك على أن والدي هؤلاء المواطنين الباكستانيين «لا يعرفون شيئًا عن تورط أطفالهم العسكري مع طالبان حتى يتم إعادة جثثهم إلى باكستان». تؤكد وثيقة صدرت 1998 عن وزارة الخارجية الأمريكية أن «20-40 بالمائة من جنود طالبان [النظاميين] هم باكستانيون». وطبقاً لتقرير وزارة الخارجية وتقارير هيومن رايتس ووتش فإن الباكستانيين الذين يقاتلون في أفغانستان كانوا جنوداً باكستانيين نظاميين، وبالذات من فيلق الحدود ولكن أيضاً من الجيش الذي يقدم الدعم القتالي المباشر.

كتبت هيومن رايتس ووتش سنة 2000:
من بين جميع القوى الأجنبية المنخرطة في جهود إدامة القتال المستمر والتلاعب به [في أفغانستان]، تتميز باكستان بكل من اكتساح الأهداف وحجم جهودها، وتشمل التماس التمويل والدعم العملياتي لطالبان، وتقديم الدعم الدبلوماسي كمبعوثين افتراضيين لطالبان في الخارج، وتدريب مقاتلي طالبان وتجنيد القوى العاملة الماهرة وغير الماهرة للخدمة في جيش طالبان، وتخطيط وتوجيه الهجمات، وتوفير وتسهيل شحنات الذخيرة والوقود و ... تقديم الدعم القتالي المباشر.

في 1 أغسطس 1997 شنت طالبان هجومًا على شبرغان القاعدة العسكرية الرئيسية لعبد الرشيد دوستم. قال دوستم إن سبب نجاح الهجوم يرجع إلى مشاركة 1500 كوماندوز باكستاني وأن القوات الجوية الباكستانية قدمت الدعم أيضًا.

وفي 1998 اتهمت إيران باكستان بإرسال قواتها الجوية لقصف مزار شريف لدعم قوات طالبان واتهمت القوات الباكستانية مباشرة بارتكاب «جرائم حرب في باميان». وفي العام نفسه قالت روسيا إن باكستان كانت مسؤولة عن التوسع العسكري لطالبان في شمال أفغانستان من خلال إرسال أعداد كبيرة من القوات الباكستانية، وبعضهم اعتقل لاحقًا من قبل الجبهة المتحدة المناهضة لطالبان.

وفي سنة 2000 فرض مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة حظرًا على الأسلحة ضد الدعم العسكري لطالبان، مع تحديد مسؤولي الأمم المتحدة صراحةً باكستان. وانتقد الأمين العام للأمم المتحدة ضمنيًا باكستان لدعمها العسكري وصرح مجلس الأمن بأنه «يشعر بقلق شديد [بسبب التقارير التي تتحدث عن تورط آلاف المواطنين غير الأفغان في القتال من جانب طالبان». وفي يوليو 2001 تعرضت باكستان للاتهامات من عدة دول ومنها الولايات المتحدة بأنها «تنتهك عقوبات الأمم المتحدة بسبب مساعدتها العسكرية لطالبان». حصلت طالبان أيضًا على موارد مالية من باكستان. ففي 1997 بعد استيلاء طالبان على كابل، قدمت باكستان 30 مليون دولار مساعدات و 10 ملايين دولار أخرى للأجور الحكومية.

وفي سنة 2000 ذكرت جهاز الاستخبارات البريطاني أن المخابرات الباكستانية كانت تقوم بدور نشط في العديد من معسكرات تدريب القاعدة. ساعدت وكالة الاستخبارات الباكستانية في بناء معسكرات تدريب لكل من طالبان والقاعدة. من 1996 إلى 2001 أصبح تنظيم القاعدة بقيادة أسامة بن لادن وأيمن الظواهري دولة داخل دولة طالبان. أرسل بن لادن مقاتلي القاعدة من العرب وآسيا الوسطى للانضمام إلى القتال ضد الجبهة المتحدة، ومن بينهم اللواء 055.

وقد وصف المراقبون الدوليون والزعيم المناهض لطالبان أحمد شاه مسعود دور الجيش الباكستاني بأنه غزو زاحف.

المقاومة المناهضة لطالبان بقيادة مسعود 

في أواخر 1996 أنشأ أحمد شاه مسعود وعبد الرشيد دوستم أعداء الأمس وحلفاء اليوم، الجبهة المتحدة (التحالف الشمالي) ضد طالبان التي كانت تعد لشن هجمات ضد المناطق المتبقية تحت سيطرة مسعود وتلك الواقعة تحت سيطرة دوستم. وضمت الجبهة المتحدة إلى جانب قوات مسعود ذات الأغلبية الطاجيكية وقوات دوستم الأوزبكية وقوات الهزارة بقيادة الحاج محمد محقق وقوات البشتون بقيادة قادة مثل عبد الحق وحاجی عبدالقدیر. ومن أبرز السياسيين والدبلوماسيين في الجبهة المتحدة عبد الرحيم غفورزاي وعبد الله عبد الله ومسعود خليلي. منذ استيلاء طالبان على كابول في سبتمبر 1996 حتى نوفمبر 2001 كانت الجبهة المتحدة تسيطر على ما يقرب من 30٪ من أفغانستان في ولايات مثل بدخشان وكابيسا وتخار وأجزاء من بروان وكنر ونورستان ولغمان وسمنكان وقندوز وغور وباميان.

بعد معارك طويلة وخاصة في مدينة مزار شريف الشمالية، هزمت حركة طالبان وحلفاؤها عبد الرشيد دوستم وقواته من جنبش في 1998. فذهب دوستم إلى المنفى. وظل أحمد شاه مسعود الزعيم الرئيسي الوحيد المناهض لطالبان داخل أفغانستان والذي كان قادرًا على الدفاع عن أجزاء واسعة من أراضيه ضد طالبان. أقام مسعود في المناطق الواقعة تحت سيطرته مؤسسات ديمقراطية ووقع إعلان حقوق المرأة. في منطقة مسعود لم يكن على النساء والفتيات ارتداء البرقع الأفغاني. وسُمح لهم بالعمل والذهاب إلى المدرسة. في حالتين معروفتين على الأقل تدخل مسعود بنفسه ضد حالات الزواج القسري.

بدءًا من 1999 بدأ أحمد شاه مسعود وعبد الحق الشروع في عملية لتوحيد جميع الأعراق في أفغانستان. بينما وحد مسعود الطاجيك والهزارة والأوزبك بالإضافة إلى بعض قادة البشتون تحت قيادته للجبهة المتحدة، التحق بعبد الحق أعدادًا متزايدة من البشتون المنشقين عن طالبان مع تراجع شعبية طالبان. اتفق كلاهما على العمل مع الملك الأفغاني المنفي ظاهر شاه. وفي بداية 2001 ألقى أحمد شاه مسعود ومعه زعماء من جميع أنحاء أفغانستان خطابًا أمام البرلمان الأوروبي في بروكسل مطالبين المجتمع الدولي بتقديم المساعدة الإنسانية لشعب أفغانستان. وذكر أن طالبان والقاعدة أدخلوا تصورًا خاطئًا جدًا للإسلام، وأنه بدون دعم باكستان وبن لادن لن تتمكن طالبان من الاستمرار في حملتها العسكرية لمدة تصل إلى عام. في هذه الزيارة إلى أوروبا حذر أيضًا من أن معلوماته الاستخباراتية قد جمعت معلومات حول هجوم وشيك على الأراضي الأمريكية. ووصفته رئيسة البرلمان الأوروبي نيكول فونتين بقطب الحرية في أفغانستان.

اغتيل أحمد شاه مسعود في 9 سبتمبر 2001 في عملية انتحارية، وكان ذلك قبل يومين فقط من أحداث 11 سبتمبر. ويعتقد أن أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة المتحالف مع طالبان أرسل عنصرين من التنظيم نجحا في اغتياله في بلدة «خواجة بهاء الدين» بولاية تخار الشمالية قرب طاجيكستان حين تظاهرا بأنهما صحفيان وحملا معهما كاميرا ملغومة.

الإطاحة والحرب التالية

مقدمة 

في 20 سبتمبر 2001 ألقى الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش في حديثه أمام جلسة مشتركة للكونجرس باللوم مؤقتًا على القاعدة في هجمات 11 سبتمبر، مشيرًا إلى أن «قيادة القاعدة لها تأثير كبير في أفغانستان، وتدعم نظام طالبان في السيطرة على معظم هذا البلد». وأضاف قائلا: «ندين نظام طالبان». ومضى يقول:«الليلة تطالب الولايات المتحدة الأمريكية طالبان بما يلي، والمطالب ليست مفتوحة للتفاوض أو النقاش»:
 تسليم كل قادة القاعدة للولايات المتحدة.
 إطلاق سراح جميع الرعايا الأجانب الذين تم سجنهم ظلما.
 حماية الصحفيين والدبلوماسيين وعمال الإغاثة الأجانب.
 الإغلاق الفوري لجميع معسكرات تدريب الإرهابيين.
 تسليم كل إرهابي وداعميه للسلطات المختصة.
 منح الولايات المتحدة حق الوصول الكامل إلى معسكرات تدريب الإرهابيين للتفتيش.

طلبت الولايات المتحدة من المجتمع الدولي دعم حملة عسكرية للإطاحة بطالبان. أصدرت الأمم المتحدة قرارين بشأن الإرهاب بعد هجمات 11 سبتمبر. ودعت القرارات جميع الدول إلى «[زيادة] التعاون والتنفيذ الكامل للاتفاقيات الدولية ذات الصلة المتعلقة بالإرهاب» وتوصيات محددة بالإجماع لجميع الدول. ووفقًا لإيجاز بحثي قدمته مكتبة مجلس العموم، وعلى الرغم من أن مجلس الأمن لم يصرح بالحملة العسكرية التي قادتها الولايات المتحدة، إلا أنه يُنظر إليها على نطاق واسع (وإن لم يكن عالميًا) بأنها شكل مشروع من أشكال الدفاع عن النفس بموجب ميثاق الأمم المتحدة، وتحرك المجلس بسرعة لتفويض عملية عسكرية لتحقيق الاستقرار في البلاد في أعقاب الغزو. علاوة على ذلك وافق الناتو في 12 سبتمبر 2001 على شن حملة ضد أفغانستان للدفاع عن النفس ضد أي هجوم مسلح.

ورد سفير طالبان في باكستان عبد السالم ضعيف على الإنذار بالمطالبة بـ «أدلة مقنعة» على تورط بن لادن في الهجمات، قائلاً «موقفنا هو أنه إذا كان لدى أمريكا الدليل والأدلة فعليهم إبرازها». بالإضافة إلى ذلك أصرت طالبان على أن أي محاكمة لابن لادن ستعقد في محكمة أفغانية. وذكر ضعيف أيضًا أن 4000 يهودي يعملون في المركز التجاري كانوا على علم مسبق بالعمليات الانتحارية، وكانوا غائبين في ذلك اليوم. تم رفض هذا الرد بشكل عام باعتباره أسلوب تأخير وليس محاولة صادقة للتعاون مع الإنذار.
 وفي 22 سبتمبر سحبت الإمارات والسعودية بعدها، اعترافها بحركة طالبان حكومة شرعية لأفغانستان، تاركة باكستان المجاورة باعتبارها الدولة الوحيدة المتبقية التي تربطها علاقات دبلوماسية. وفي 4 أكتوبر وافقت طالبان على تسليم بن لادن إلى باكستان لمحاكمته في محكمة دولية تعمل وفقًا للشريعة الإسلامية، لكن باكستان منعت العرض لأنه لم يكن من الممكن ضمان سلامته. وفي 7 أكتوبر عرض سفير طالبان في باكستان اعتقال بن لادن ومحاكمته بموجب الشريعة الإسلامية إذا قدمت الولايات المتحدة طلبًا رسميًا وقدمت لطالبان أدلة. ورفض مسؤول في إدارة بوش -تحدث شريطة عدم الكشف عن هويته- عرض طالبان، وصرح بأن الولايات المتحدة لا تتفاوض بشأن مطالبهم.

غزو التحالف 

في 7 أكتوبر 2001 بعد أقل من شهر من هجمات 11 سبتمبر، بدأت الولايات المتحدة بمساعدة المملكة المتحدة وكندا ودول أخرى بما في ذلك العديد من حلف شمال الأطلسي عملياتها العسكرية، وقصفت طالبان والمعسكرات المرتبطة بالقاعدة. كان القصد المعلن للعمليات العسكرية هو إزاحة طالبان من السلطة، ومنع استخدام أفغانستان أن تكون قاعدة عمليات إرهابية.

كانت وحدات قسم الأنشطة الخاصة (SAD) في وكالة المخابرات المركزية هي أول القوات الأمريكية التي دخلت أفغانستان (كانت العديد من وكالات الاستخبارات في البلدان المختلفة على الأرض أو تعمل داخل مسرح العمليات قبل SAD، و SAD ليست قوات عسكرية من الناحية الفنية، ولكنها قوات مدنية شبه العسكرية). وانضمت إلى التحالف الشمالي للتحضير لوصول قوات العمليات الخاصة الأمريكية لاحقًا. تضافرت جهود التحالف الشمالي و SAD والقوات الخاصة للإطاحة بطالبان بأقل خسائر في صفوفهم، ودون استخدام القوات البرية التقليدية الدولية. ذكرت صحيفة واشنطن بوست في افتتاحيتها سنة 2006:
ما جعل الحملة الأفغانية علامة فارقة في التاريخ العسكري الأمريكي هو أن المطاردات كانت من قوات العمليات الخاصة من جميع الخدمات ، جنبًا إلى جنب مع القوة التكتيكية للقوات البحرية والجوية، وكانت عمليات التحالف الشمالي مع وكالة المخابرات المركزية على نفس القدر من الأهمية ومتكاملة تمامًا. لم يتم استخدام قوة كبيرة من الجيش أو المارينز.

وفي 14 أكتوبر عرضت طالبان مناقشة تسليم أسامة بن لادن إلى دولة محايدة مقابل وقف القصف، ولكن فقط إذا أعطيت طالبان دليلًا على تورط بن لادن. رفضت الولايات المتحدة هذا العرض وواصلت العمليات العسكرية. سقطت مزار شريف في أيدي قوات الجبهة المتحدة بقيادة عطا محمد نور وعبد الرشيد دوستم في 9 نوفمبر، مما أدى إلى سقوط سلسلة من المقاطعات بأقل قدر من المقاومة.

في نوفمبر 2001 قبل سقوط قندوز بيد قوات الجبهة المتحدة بقيادة محمد داود داود، تم إجلاء الآلاف من كبار القادة والمقاتلين النظاميين لطالبان والقاعدة، وعملاء المخابرات الباكستانية وأفراد الجيش، وغيرهم من المتطوعين والمتعاطفين في جسر قندوز الجوي ونقلهم جواً من قندوز بواسطة طائرات شحن تابعة للجيش الباكستاني إلى القواعد الجوية للقوات الجوية الباكستانية في شيترال وغلغت في المناطق الشمالية الباكستانية. أطلقت القوات الأمريكية على هذا اسم جسر الشر الجوي حول قندز، واستخدم لاحقًا كمصطلح في التقارير الإعلامية.

في ليلة 12 نوفمبر تراجعت طالبان جنوبا من كابول. في 15 نوفمبر أطلقوا سراح ثمانية عمال إغاثة غربيين بعد ثلاثة أشهر في الأسر. بحلول 13 نوفمبر، انسحبت طالبان من كل من كابول وجلال أباد. أخيرًا في أوائل ديسمبر تخلت طالبان عن قندهار معقلهم الأخير، وتفرقوا دون استسلام.

قتل مستهدف 

نفذت الولايات المتحدة عمليات قتل مستهدفة ضد قادة طالبان، باستخدام القوات الخاصة بشكل أساسي، وأحيانًا الطائرات بدون طيار. واستخدمت القوات البريطانية أيضًا تكتيكات مماثلة، معظمها في ولاية هلمند . وخلال عملية هيريك نفذت القوات الخاصة البريطانية عمليات قتل مستهدفة ضد ما لا يقل عن خمسين من كبار قادة طالبان المحليين في مقاطعة هلمند.

كما استخدمت طالبان عمليات القتل المستهدف. فقتلوا قادة بارزين مناهضين لطالبان في سنة 2011 وحدها، مثل الرئيس الأفغاني السابق برهان الدين رباني، وقائد الشرطة في شمال أفغانستان، وقائد النخبة المناهضة لطالبان 303 فيلق بامير، ومحمد داود داود ورئيس شرطة قندز عبد الرحمن سعيد خيلي. كلهم ينتمون إلى فصيل مسعود التابع للجبهة المتحدة. طبقاً للوائح الاتهام في خليج غوانتانامو، تعتقد وزارة الدفاع الأمريكية أن طالبان قد تحتفظ بوحدة سرية قوامها 40 رجلاً تُدعى «جهاد قندهار»، والتي تُستخدم في العمليات السرية ومنها القتل المستهدف.

العودة بعد 2001 

بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 اتهمت الولايات المتحدة باكستان بمواصلتها دعم طالبان، وهو ادعاء نفته باكستان. لأنه بعد سقوط كابول في أيدي القوات المناهضة لطالبان في نوفمبر 2001، عملت قوات المخابرات الباكستانية مع ميليشيات طالبان التي كانت في حالة انسحاب كامل وساعدتها. حيث أجلت مقاتلي طالبان والقاعدة وعناصر المخابرات الباكستانية من قندوز على متن طائرة شحن تابعة للجيش الباكستاني إلى قواعد القوات الجوية الباكستانية في المناطق الشمالية الباكستانية. كتب الرئيس الباكستاني السابق برويز مشرف في مذكراته أن ريتشارد ارميتاج نائب وزير الخارجية الأمريكي السابق قال إن باكستان «ستعود إلى العصر الحجري» إذا استمرت في دعم طالبان، على الرغم من أن أرميتاج نفى منذ ذلك الحين استخدام «عبارة العصر الحجري».

في مايو ويونيو 2003 أعلن مسؤولون كبار في طالبان أن طالبان أعادت تنظيم صفوفها ومستعدة لحرب عصابات لطرد القوات الأمريكية من أفغانستان. وفي أواخر 2004 أعلن زعيم طالبان الملا محمد عمر عن تمرد ضد أمريكا وعملائها (وهم قوات الحكومة الأفغانية الانتقالية) «من أجل استعادة سيادة بلدنا».

وفي 29 مايو 2006 ذكر موقع The Spokesman-Review أن أفغانستان تواجه تهديدًا متزايدًا من مقاتلي طالبان المسلحين في الريف، فقدت شاحنة عسكرية أمريكية السيطرة من قافلتها في كابول واصطدمت باثنتي عشرة مركبة مدنية، مما أسفر عن مقتل شخص و جرح ستة اشخاص. غضب الحشد المحيط واندلعت أعمال شغب استمرت طوال اليوم وانتهت بمقتل 20 شخصًا وإصابة 160 آخرين. وقال متحدث عسكري أمريكي إنه عندما رشق حشد من حوالي 400 رجل بالحجارة وإطلاق النار، فاستخدمت القوات الأمريكية أسلحتها «للدفاع عن نفسها» أثناء مغادرتها المكان. أشار مراسل لصحيفة فاينانشيال تايمز في كابول إلى أن هذا كان اندلاع موجة من الاستياء على الأرض والعداء المتزايد للأجانب الذي كان يتزايد ويتراكم منذ سنة 2004، وربما يكون سبب ذلك أيضًا غارة جوية أمريكية قبل أسبوع في جنوب أفغانستان قتل 30 مدنياً، حيث افترضت أن طالبان كانوا يحتمون في منازل مدنية.

استمرار الدعم من الجماعات القبلية الأفغانية وغيرها في باكستان، وقلة عدد قوات الناتو إلى جانب التاريخ الطويل للمقاومة والعزلة، كل هذا يشير إلى بقاء قوات وقيادات طالبان في مأمن. أصبحت الهجمات الانتحارية التي لم تستخدم في 2001 أكثر شيوعًا. وأشار المراقبون إلى وفيات المدنيين بسبب الغارات الجوية، قد حفز على عودة ظهور طالبان. أكد هؤلاء المراقبون أن السياسة يجب أن تركز على «القلوب والعقول» وعلى إعادة البناء الاقتصادي.

رأى معلقون آخرون تحول إسلام أباد من الحرب إلى الدبلوماسية على أنه محاولة لتهدئة الاستياء المتزايد. وبسبب الهيكل القيادي لطالبان لم يكن لاغتيال الملا داد الله في مايو 2007 تأثير كبير عدا الإضرار بالعلاقات الأولية مع باكستان.

في 8 فبراير 2009 قال قائد العمليات الأمريكية في أفغانستان الجنرال ستانلي مكريستال ومسؤولون آخرون أن قيادة طالبان هي في كويتا الباكستان. وفي سنة 2009 اندمجت حركة تمرد قوية عُرفت باسم عملية الفتح في شكل حرب عصابات. تتمتع قبائل البشتون التي تضم أكثر من 40 مليون عضو (بما في ذلك الأفغان والباكستانيون) بتاريخ طويل من المقاومة لقوات الاحتلال، لذلك ربما تكون طالبان قد شكلت جزءًا فقط من التمرد. كان معظم مقاتلي طالبان بعد الغزو مجندين جددًا، معظمهم من المدارس الدينية المحلية.

وفي ديسمبر 2009 أفاد موقع آسيا تايمز أونلاين بأن طالبان عرضت منح الولايات المتحدة «ضمانات قانونية» بأنها لن تسمح باستخدام أفغانستان لشن هجمات على دول أخرى وأن الولايات المتحدة لم تقدم أي رد.

وقدرت مجلة التايم الأمريكية أنه اعتبارًا من يوليو 2016 فإن 20٪ من أفغانستان هي تحت سيطرة طالبان وأن ولاية هلمند أقصى الجنوب معقلهم، بينما صرح قائد تحالف الدعم الحازم الأمريكي والدولي الجنرال نيكولسون في ديسمبر 2016 أن 10٪ في أيدي طالبان بينما 26٪ أخرى من أفغانستان متنازع عليها بين الحكومة الأفغانية ومجموعات التمرد المختلفة.

في 7 أغسطس 2015 قتلت طالبان حوالي 50 شخصًا في كابول. وفي أغسطس 2017 ردًا على خطاب معاد للرئيس الأمريكي ترامب، قال متحدث باسم طالبان بأنهم سيواصلون القتال لتحرير أفغانستان من الغزاة الأمريكيين. وفي يناير 2018 قتل انتحاري من طالبان أكثر من 100 شخص في كابول باستخدام قنبلة في سيارة إسعاف.

وفي سنة 2020 بعد أن فقدت الدولة الإسلامية في العراق والشام جميع الأراضي التي احتلتها تقريبًا، اعتبر مركز الأبحاث العالمي الذي يُدعى معهد الاقتصاد والسلام أن حركة طالبان قد تجاوزت تنظيم الدولة الإسلامية بسبب حملاتها الأخيرة للتوسع الإقليمي.

في 29 مايو 2020، أفيد أن الملا محمد يعقوب نجل الملا عمر يتصرف الآن كزعيم لطالبان بعد إصابة العديد من أعضاء مجلس شورى كويتا بفيروس كورونا. تم التأكيد سابقًا في 7 مايو 2020 على أن يعقوب أصبح رئيسًا للجنة العسكرية لطالبان، مما جعله القائد العسكري للمتمردين. ومن بين المصابين في مجلس شورى كويتا الذي استمر في عقد اجتماعات شخصية هبة الله آخند زاده وسراج الدين حقاني، ثم قادة طالبان وشبكة حقاني.

هجوم 2021 والعودة إلى السلطة 

بدأت طالبان في منتصف 2021 بهجوم كبير في أفغانستان أثناء انسحاب القوات الأمريكية من البلاد، مما منحهم السيطرة على أكثر من نصف مقاطعات أفغانستان البالغ عددها 421 بدءًا من 23 يوليو 2021.

وسيطرت في منتصف أغسطس 2021 على كل المدن الرئيسية في أفغانستان. بعد الاستيلاء على العاصمة كابل دخلت طالبان القصر الرئاسي بعد فرار رئيسها أشرف غني من أفغانستان إلى طاجيكستان في 15 أغسطس 2021. وتراجعت القوات الأفغانية المتبقية بقيادة أمر الله صالح وأحمد مسعود وبسم الله خان محمدي إلى بنجشير لمواصلة المقاومة.

المفاهيم والأهداف 
توصف أيديولوجية طالبان بأنها «شكل مبتكر للشريعة يجمع بين الرموز القبلية البشتونية»، أو البشتونية، مع التفسيرات الديوبندية للإسلام التي تفضلها جمعية علماء الإسلام والجماعات المنشقة عنها. قالت حركة طالبان إنها تهدف إلى إعادة السلام والأمن إلى أفغانستان، بما في ذلك مغادرة القوات الغربية وفرض الشريعة الإسلامية بمجرد وصولها إلى السلطة.

طبقاً للصحفي أحمد رشيد تبنت طالبان في السنوات الأولى من حكمها معتقدات ديوبندية والإسلاميين المناهضين للقومية، ومعارضة الهياكل القبلية والإقطاعية، مما أدى إلى استبعاد الزعماء القبليين والإقطاعيين التقليديين من مناصب قيادية.

فرضت طالبان مفاهيمها بصرامة في المدن الكبرى مثل هرات وكابل وقندهار. لكن في المناطق الريفية لم يكن لدى الطالبان سيطرة مباشرة تذكر، وشجعوا الجركة القروية، لذلك لم يفرضوا آرائهم على نحو صارم في المناطق الريفية.

المبادئ الإسلامية (الديوبندية) 

طبق نظام طالبان الشريعة بما يتوافق مع المذهب الحنفي للفقه الإسلامي وفتاوى الملا عمر. حرمت طالبان الكحول والعديد من أنواع التكنولوجيا الاستهلاكية مثل الموسيقى والتلفزيون والتصوير والإنترنت، بالإضافة إلى معظم أشكال الفن مثل اللوحات أو التصوير الفوتوغرافي والمشاركة في الرياضة مثل كرة القدم والشطرنج؛ كما تم حظر الأنشطة الترفيهية مثل تحليق الطائرات الورقية وتربية الحمام أو الحيوانات الأليفة الأخرى. تم إغلاق دور السينما وتغيير أغراضها لتصبح مساجد. كان الاحتفال رأس السنة الميلادية أو نوروز ممنوعاً. والتقاط الصور وممنوع عرض الصور أو اللوحات، حيث اعتبرته طالبان شكلاً من أشكال عبادة الأصنام. مُنعت النساء من العمل ومُنعت الفتيات من الالتحاق بالمدارس أو الجامعات، طُلب منهن لبس البرقع وأن يرافقهن أقاربهن من الذكور خارج المنزل؛ ومن يخالف هذه الأوامر يعاقب. حرم الرجال من حلق لحاهم وطلب منهم السماح لها بالنمو وإبقائها طويلة حسب رغبة طالبان، وارتداء العمائم خارج المنزل. وجُعلت الصلاة إجبارية ومن لم يحترم الفريضة بعد الأذان اعتقل. تم حظر القمار وعوقب اللصوص ببتر أيديهم أو أقدامهم. وفي سنة 2000 حظر زعيم طالبان الملا عمر رسميًا زراعة الأفيون وتهريب المخدرات في أفغانستان؛ ونجحت طالبان في القضاء تقريبًا على غالبية إنتاج الأفيون (99٪) بحلول 2001. ويتعرض كل من متعاطي المخدرات أو من يتاجر بها للملاحقة القضائية الشديدة.

تعرض الشيعة للاضطهاد خلال حكم طالبان. يتكون الشيعة في أفغانستان في الغالب من مجموعة الهزارة العرقية، والتي يبلغ مجموع سكانها ما يقرب من 10 ٪ من سكان أفغانستان. ومع ذلك فقد دعم عدد قليل من الإسلاميين الشيعة حكم طالبان، مثل الأستاذ محمد أكبري. في السنوات الأخيرة حاولت حركة طالبان مغازلة الشيعة وتعيين رجل دين شيعي حاكمًا إقليميًا، وتجنيد الهزارة لمحاربة تنظيم الدولة من أجل إبعاد أنفسهم عن سمعتهم الطائفية السابقة وتحسين العلاقات مع الحكومة الشيعية في إيران.

إلى جانب المسلمين الشيعة، تعرضت الطائفة المسيحية الصغيرة للاضطهاد من قبل حركة طالبان. أعلنت حركة طالبان في مايو 2001 أنها ستفرض شارات على السكان الهندوس في أفغانستان، والتي تم مقارنتها بمعاملة اليهود في ألمانيا النازية. كان السيخ في أفغانستان بشكل عام أكثر تسامحًا من قبل طالبان مقارنة بالشيعة والهندوس والمسيحيين. قضى آخر يهود أفغانستان المتبقين خلال فترة حكمهم زابلون سيمينتوف وإسحاق ليفي، وقتًا في السجن بسبب «الجدال» المستمر ، لكن تم إطلاق سراحهما لاحقًا عندما انزعج مسؤولو طالبان من جدالهم.

على عكس المنظمات الأصولية الإسلامية الأخرى، فإن طالبان ليست سلفية. على الرغم من أن دول الخليج الثرية قد جلبت المدارس السلفية إلى أفغانستان خلال الحرب السوفيتية في الثمانينيات، إلا أن القيادة الديوبندية الصارمة لطالبان قمعت الحركة السلفية في أفغانستان بعد وصولها إلى السلطة لأول مرة في التسعينيات. بعد الغزو الأمريكي سنة 2001، تحالفت حركة طالبان مع السلفيين ضد القوات الأمريكية، لكنها أبقتهم في مجموعات صغيرة تحت قيادة طالبان. وكانت طالبان تكره مناقشة العقيدة مع المسلمين الآخرين. لم تسمح طالبان حتى للمراسلين المسلمين بالتشكيك في فتاوى هم أو مناقشة تفسيرات القرآن. أكدت طالبان على الأحلام بأنها وسيلة للوحي.

تأثير الثقافة البشتونية 
كثيرا ما استخدمت طالبان قانون قبائل البشتون قبل الإسلام «البشتونية» في تقرير بعض الأمور الاجتماعية. هذا هو الحال مع ممارسة البشتون في تقسيم الميراث بالتساوي بين الأبناء، على الرغم من أن القرآن ينص بوضوح على أن المرأة يجب أن تحصل على نصف نصيب الرجل.

وبحسب علي جلالي وليستر غراو، فإن طالبان «تلقت دعما كبيرا من البشتون في جميع أنحاء البلاد الذين اعتقدوا أن الحركة قد تعيد هيمنتهم الوطنية. حتى المثقفون البشتون في الغرب، الذين اختلفوا مع طالبان في العديد من القضايا، أعربوا عن دعمهم للحركة على أسس عرقية بحتة».

آراء حول باميان بوذا 

في عام 1999 ، أصدر الملا عمر مرسومًا يحمي تماثيل بوذا باميان، وهما تمثالان ضخمان من القرن السادس لبوذا يقفان منحوتان في جانب منحدر في وادي باميان في منطقة هزارجات بوسط أفغانستان. لكن في مارس 2001 دمرت حركة طالبان التمثالين، بعد صدور مرسوم ينص على: «يجب تدمير جميع التماثيل حول أفغانستان».

ذكر يحيى مسعود شقيق أحمد شاه مسعود المناهض لطالبان وزعيم المقاومة الحادث التالي بعد تدمير تماثيل بوذا في باميان:
كان ذلك في ربيع 2001. كنت في وادي بنجشير في أفغانستان، مع أخي أحمد شاه مسعود وبسم الله خان الذي يشغل حاليًا منصب وزير داخلية أفغانستان. أراد أحد قادتنا القائد مؤمن أن نرى 30 من مقاتلي طالبان تم احتجازهم كرهائن بعد معركة بالأسلحة النارية. وافق أخي على مقابلتهم. أتذكر أن سؤاله الأول يتعلق بتماثيل بوذا التي تعود إلى قرون والتي فجرتها حركة طالبان بالديناميت في مارس من ذلك العام، قبل وقت قصير من لقاءنا. رد اثنان من مقاتلي طالبان من قندهار بثقة بأن عبادة أي شيء خارج الإسلام أمر غير مقبول، وبالتالي يجب تدمير هذه التماثيل. نظر إليهم أخي وقال هذه المرة بلغة الباشتو:«لا يزال هناك الكثير ممن يعبدون الشمس في هذا البلد. هل ستحاول أيضًا التخلص من الشمس؟»

آراء حول باشا بازي 

كما تم حظر العرف الأفغاني للباشا بازي، وهو شكل من أشكال العبودية الجنسية بين الأطفال والمراهقين الذين يمارسون الجنس مع الأطفال بشكل تقليدي في مختلف مقاطعات أفغانستان لست سنوات في ظل حكم نظام إمارة أفغانستان الإسلامية، تم تنفيذ عقوبة الإعدام بالباشا بازي، وهو شكل من أشكال الاعتداء الجنسي على الأطفال بين الرجال الأكبر سنًا والشباب المراهقين «الفتيان الراقصين» داخل البلاد.

ظلت هذه الممارسة غير قانونية خلال حكم جمهورية أفغانستان الإسلامية، ولكن نادرًا ما تم تطبيق القوانين ضد المخالفين الأقوياء، وتفيد التقارير أن الشرطة كانت متواطئة في الجرائم ذات الصلة. نشأ جدل أثناء حكم جمهورية أفغانستان الإسلامية، بعد ظهور مزاعم بأن القوات الحكومية الأمريكية في أفغانستان بعد غزو البلاد تعمدت تجاهل باشا بازي. ورد الجيش الأمريكي بالقول إن الانتهاكات تقع إلى حد كبير على عاتق الحكومات الأفغانية المحلية. وانتقدت طالبان الدور الأمريكي في الإساءة للأطفال الأفغان.

تماسك الأيديولوجية 
لم تكن أيديولوجية طالبان ثابتة. فقبل الاستيلاء على كابل، تحدث أعضاء من طالبان عن التنحي جانبا بمجرد تولي حكومة «المسلمين الطيبين» السلطة واستعادة القانون والنظام. تمت صياغة عملية صنع القرار لطالبان في قندهار على غرار مجلس قبائل البشتون (جيرغا)، إلى جانب مع ما كان يُعتقد أنه النموذج الإسلامي المبكر. أعقب المناقشة بناء إجماع بين المؤمنين.

مع تنامي قوة طالبان اتخذ الملا عمر القرارات دون استشارة لويا جيرغا ودون زيارته لأجزاء أخرى من البلاد. وزار العاصمة كابل مرتين فقط أثناء وجوده في السلطة. وأوضح المتحدث باسم طالبان الملا وكيل:
تتخذ القرارات بناء على نصيحة أمير المؤمنين. بالنسبة لنا التشاور ليس ضروريا. نعتقد أن هذا يتماشى مع الشريعة الإسلامية. فنحن نلتزم برأي الأمير حتى لو كان هذا الرأي وحده. لن يكون هناك رئيس دولة. بدلا من ذلك سيكون هناك أمير المؤمنين. سيكون الملا عمر أعلى سلطة ولن تكون الحكومة قادرة على تنفيذ أي قرار لا يوافق عليه. الانتخابات العامة لا تتفق مع الشريعة وبالتالي نحن نرفضها.

تطور آخر لإيديولوجية طالبان كان مرسوم الملا عمر 1999 الذي دعا إلى حماية تماثيل بوذا في باميان، ثم تدميرها في مارس 2001.

القيادة والتنظيم

ملخص 
كان الملا محمد عمر القائد الأعلى لطالبان حتى وفاته سنة 2013. ثم انتُخب الملا أختر منصور ليخلفه في 2015، وبعد مقتله في غارة أمريكية بطائرة مسيرة في مايو 2016، أصبح الملا هبة الله آخند زاده زعيم الجماعة. وقد تمتعت طالبان في البداية بالرضا من الأفغان الذين سئموا فساد أمراء الحرب ووحشيتهم والقتال المتواصل. لم تكن تلك الشعبية عامة، خاصة بين غير البشتون.

بحكم القانون سيطرت حركة طالبان على 85٪ من أفغانستان في 2001. ولكن واقعيًا فإن المناطق التي تحت السيطرة المباشرة هي المدن الرئيسية والطرق السريعة في أفغانستان. كان للخانات القبلية وأمراء الحرب سيطرة فعلية مباشرة على مختلف البلدات الصغيرة والقرى والمناطق الريفية.

وصف رشيد حكومة طالبان بأنها «جمعية سرية تدار من قندهار ... غامضة وسرية وديكتاتورية». لم يجروا انتخابات كما أوضح المتحدث باسمهم:
الشريعة لا تسمح بالسياسة أو الأحزاب السياسية. لهذا السبب لا نعطي رواتب لمسؤولين أو جنود، فقط أغذية وملابس وأحذية وأسلحة. نريد أن نعيش حياة مثل الرسول صلى الله عليه وسلم قبل 1400 عام، والجهاد حقنا. نريد إعادة خلق زمن النبي، ونقوم فقط بما أراده الشعب الأفغاني على مدى السنوات الـ 14 الماضية.

لقد صاغوا عملية صنع القرار لديهم على غرار المجلس القبلي البشتوني (جيرغا)، إلى جانب مع ما اعتقدوا أنه النموذج الإسلامي الأول. تعقب المناقشة إجماع من المؤمنين. قبل الاستيلاء على كابل كان هناك حديث عن التنحي بمجرد تولي حكومة المسلمين الطيبين السلطة، واستعادة القانون والنظام.

مع تنامي قوة طالبان، اتخذ الملا عمر القرارات دون استشارة مجلس الجيرغا ودون استشارة أجزاء أخرى من البلاد. وزار العاصمة كابل مرتين فقط أثناء وجوده في السلطة. وبدلاً من الانتخابات جاءت شرعية زعيمهم من يمين الولاء («البيعة»)، تقليدًا للنبي والخلفاء الأربعة الأوائل. وفي 4 أبريل 1996 أخذ الملا عمر «عباءة النبي محمد» من ضريحه لأول مرة منذ 60 عامًا. ولف نفسه بالذخيرة وظهر على سطح مبنى في وسط قندهار بينما صاح مئات الملالي البشتون أدناه «أمير المؤمنين»! عهداً بالنصر. وأوضح المتحدث باسم طالبان الملا وكيل:
تتخذ القرارات بناء على نصيحة أمير المؤمنين. بالنسبة لنا التشاور ليس ضروريا. نعتقد أن هذا يتماشى مع الشريعة الإسلامية. فنحن نلتزم برأي الأمير حتى لو كان هذا الرأي وحده. لن يكون هناك رئيس دولة. بدلا من ذلك سيكون هناك أمير المؤمنين. الملا عمر سيكون أعلى سلطة ولن تكون الحكومة قادرة على تنفيذ أي قرار لا يوافق عليه. الانتخابات العامة غير متوافقة مع الشريعة وبالتالي فإننا نرفضها.

كانت حركة طالبان مترددة للغاية في تقاسم السلطة، وبما أن الأغلبية الساحقة من صفوفها هم بشتون، فقد حكموا كقادة على 60٪ من الأفغان من المجموعات العرقية أخرى. وهيمن الموالون لطالبان على الحكومات المحلية مثل مجلس مدينة كابل وهرات وليس السكان المحليون، حتى عندما لا تستطيع طالبان الناطقة بالبشتو التواصل مع نصف السكان تقريبًا الذين يتحدثون لغة دارية أو غير الناطقين بالبشتو. اشتكى النقاد من أن هذا «الافتقار إلى التمثيل المحلي في الإدارة الحضرية جعل طالبان تبدو كقوة احتلال».

التنظيم والقيادة 

انسجاما مع حكم المسلمين الأوائل فإن عدم وجود مؤسسات الدولة أو منهجية للقيادة والتحكم هي المعيار اليوم حتى بين الدول غير الغربية. لم تصدر طالبان بيانات صحفية أو بيانات سياسية أو تعقد مؤتمرات صحفية منتظمة. لم يكن العالم الخارجي ولا حتى أكثر الأفغان يعرفون كيف يبدو شكل قادتهم، لأن التصوير ممنوع. ويشبه الجيش النظامي عسكر أو قوة الميليشيا القبلية التقليدية مع 25,000 رجل فقط (منهم 11,000 من غير الأفغان).

كان الوزراء والنواب من الملالي الذين تلقوا التعليم في المدارس الدينية. العديد منهم مثل وزير الصحة ومحافظ مصرف الولاية كانوا في الأساس قادة عسكريين يتركون مناصبهم الإدارية للقتال عند الحاجة. أدت الانتكاسات العسكرية التي حاصرتهم وراء خطوط أو وفاتهم إلى زيادة الفوضى في الإدارة الوطنية. على المستوى الوطني، فقد استبدل جميع كبار الموظفين الطاجيك والأوزبك والهزارة بالبشتون سواء أكانوا مؤهلين أم لا. وبالتالي فإن الوزارات توقفت إلى حد كبير عن العمل.

النشاطات الاقتصادية 

استجابت أسواق المال في كابل بشكل إيجابي خلال الأسابيع الأولى من حكم طالبان. (1996). لكن سرعان ما تراجعت قيمة الأفغاني. لقد فرضوا ضريبة بنسبة 50 ٪ على أي شركة تعمل في البلاد، وتعرض أولئك الذين فشلوا في الدفع للهجوم. كما فرضوا ضريبة استيراد بنسبة 6٪ على أي شيء يدخل البلاد، وفي 1998 سيطروا على المطارات الرئيسية والمعابر الحدودية مما سمح لهم بفرض احتكار على جميع التجارة. وفي سنة 2001 كان دخل الفرد للشعب البالغ 25 مليون نسمة أقل من 200 دولار، وأضحت البلاد على وشك الانهيار الاقتصادي الكامل. وبدأ الاقتصاد اعتبارًا من 2007 بالانتعاش، مع احتياطيات أجنبية تقدر بثلاثة مليارات دولار وزيادة بنسبة 13٪ في النمو الاقتصادي.

بموجب معاهدة العبور بين أفغانستان وباكستان، تم تطوير شبكة ضخمة للتهريب. ويقدر حجم مبيعاتها بنحو 2.5 مليار دولار مع حصول طالبان على ما بين 100 و 130 مليون دولار في السنة. إلا أن لها آثار جانبية لتدمير الصناعات الناشئة في باكستان. وأوضح أحمد رشيد أيضًا أن تجارة الترانزيت الأفغانية التي وافقت عليها باكستان كانت «أكبر مصدر رسمي لإيرادات حركة طالبان».

كانت هناك أيضًا خسائر بيئية للبلاد، حيث تم إزالة الغابات بشكل كبير من التجارة غير المشروعة في الأخشاب مع إزالة مئات الأفدنة من غابات الصنوبر والأرز في ولاية كنر وبكتيا. تم تجريد ملايين الأفدنة في جميع أنحاء البلاد لتزويد الأسواق الباكستانية بالخشب، دون أي محاولة لإعادة التحريج، مما أدى إلى أضرار بيئية كبيرة. وفي 2001 عندما تولت الإدارة الأفغانية المؤقتة السلطة، كانت البنية التحتية للبلاد في حالة خراب، فلا وجود للاتصالات السلكية واللاسلكية، وشبكة الطرق مدمرة وكانت مباني وزارة المالية في حالة سيئة كان بعضها على وشك الانهيار. في 6 يوليو 1999 وقع الرئيس بيل كلينتون على الأمر التنفيذي رقم 13129. هذا الأمر نفذ حظرا كاملا على أي تجارة بين أمريكا ونظام طالبان وفي 10 أغسطس جمدوا 5 ملايين جنيه إسترليني في أصول أريانا. وفي 19 ديسمبر 2000 صدر قرار الأمم المتحدة 1333، طالبت بتجميد جميع الأصول ودعت جميع الدول إلى إغلاق أي مكاتب تابعة لطالبان. وشمل ذلك مكاتب الخطوط الجوية الأفغانية أريانا. وفي 1999 أصدرت الأمم المتحدة القرار 1267 الذي حظر جميع الرحلات الجوية الدولية من قبل أريانا باستثناء المهام الإنسانية المعتمدة مسبقًا.

وفقًا للدعوى المرفوعة في ديسمبر 2019 في محكمة مقاطعة دي سي نيابة عن عائلات غولد ستار، فإن بعض مقاولي الدفاع الأمريكيين المتورطين في أفغانستان قد دفعوا أموال حماية غير قانونية إلى طالبان، وهو يعد تمويل تمرد إرهابي بقيادة طالبان الذي قتل وجرح آلاف الأمريكيين في أفغانستان. وقد قالت وزيرة الخارجية آنذاك هيلاري كلينتون في 2009 إن «أموال الحماية» تلك كانت أحد المصادر الرئيسية لتمويل طالبان.

العلاقات الدولية 

خلال فترة وجودها (1996-2001) لم تحصل طالبان أو إمارة أفغانستان الإسلامية إلا على اعتراف دبلوماسي من ثلاث دول فقط: الإمارات وباكستان والسعودية، وكلها قدمت مساعدات كبيرة. أما بقية الدول والمنظمات الأخرى، ومن ضمنها الأمم المتحدة فقد اعترفت بحكومة دولة أفغانستان الإسلامية (1992-2002) (جزء منها هو الجبهة المتحدة وتسمى أيضًا التحالف الشمالي) بأنها حكومة شرعية لأفغانستان. فيما يتعلق بعلاقاتها مع بقية العالم، اتبعت إمارة أفغانستان الإسلامية سياسة الانعزالية: «تؤمن طالبان بعدم التدخل في شؤون الدول الأخرى ولا ترغب بالمثل في عدم التدخل الخارجي في شؤونها الداخلية».

إيران 
كانت إيران تاريخياً عدواً لطالبان. في أوائل أغسطس 1998، بعد مهاجمة مدينة مزار شريف، قتلت قوات طالبان عدة آلاف من المدنيين ومقتل الدبلوماسيين الإيرانيين في مزار شريف في القنصلية الإيرانية. تشير عمليات الاعتراض اللاسلكية المزعومة إلى أن الملا عمر وافق شخصياً على عمليات القتل. مما تسبب بأزمة بين إيران وطالبان، وحشدت الحكومة الإيرانية 200 ألف جندي نظامي على الحدود الأفغانية الإيرانية. ولكن تم تجنب الحرب في نهاية الأمر.

يعتقد العديد من كبار المسؤولين العسكريين الأمريكيين مثل روبرت جيتس وستانلي مكريستال وديفيد بتريوس وآخرون أن الحرس الثوري الإسلامي الإيراني شارك في مساعدة طالبان إلى حد ما خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين. بدأت التقارير التي اتهمت فيها دول الناتو إيران بتزويد وتدريب بعض متمردي طالبان بالتقدم منذ 2004/2005.

هناك عدة مصادر أيضًا توضح العلاقة بين طالبان وإيران خلال العقد الأول من القرن الحالي. وشمل ذلك تغيير القيادة في حركة طالبان نفسها، حيث سعى أختر منصور بشكل خاص إلى تحسين العلاقات مع إيران. كما أفادت وسائل الإعلام الموالية لإيران أن طالبان قامت بإدخال مقاتلين شيعة من الهزارة في صفوفها. أدانت حركة طالبان الهجمات المرتبطة بداعش على أقلية الهزارة الشيعية. في أغسطس 2019 ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن علاقة إيران مع طالبان تمتد الآن إلى المجالات الاقتصادية والأمنية والسياسية ومن المرجح أن تنمو مع تأكيد طالبان نفسها مرة أخرى.

في أغسطس 2020 قدر مسؤولو المخابرات الأمريكية أن إيران قدمت مكافآت لشبكة حقاني المرتبطة بطالبان لقتل جنود أجانب، ومنهم أمريكان في أفغانستان سنة 2019. قررت المخابرات الأمريكية أن إيران دفعت مكافآت لمتمردي طالبان عن هجوم 2019 على مطار باغرام. ووفقًا لشبكة سي إن إن، فإن إدارة دونالد ترامب «لم تشر قط إلى علاقة إيران بالقصف، وقال مسؤولون حاليون وسابقون إنه مرتبط بإعطاء الأولوية الأوسع لاتفاقية السلام والانسحاب من أفغانستان».

في يناير 2020 أدانت حركة طالبان قتل الولايات المتحدة لقائد فيلق القدس الإيراني قاسم سليماني ووصفت سليماني بأنه محارب عظيم. ومع ذلك فقد اضطرت إيران لإغلاق سفارتها وقنصلياتها في أغسطس 2021 بعد سيطرة طالبان على كابل.

باكستان 

كان الملا فضل الرحمن زعيم حزب جمعية علماء الإسلام الباكستاني (الديوبندي) حليفًا لبينظير بوتو رئيسة الوزراء الباكستانية في 1993-1996، فاستطاع الوصول إلى الحكومة الباكستانية والجيش والمخابرات الباكستانية، الذين لهم نفوذ في مساعدة طالبان. وقد دعمت الاستخبارات الباكستانية طالبان بقوة منذ 1994، عندما غزت الحركة معظم أفغانستان في 1994-1998.

كتبت هيومن رايتس ووتش أن «الطائرات الباكستانية ساعدت في تناوب القوات لجنود طالبان أثناء العمليات القتالية أواخر 2000 و ... شارك أعضاء بارزون في المخابرات والجيش الباكستاني في التخطيط للعمليات العسكرية». ونفت باكستان رسميًا دعمها لطالبان.

يدعي الكاتب أحمد رشيد أن طالبان كان لها وصول غير مسبوق بين جماعات الضغط ومجموعات المصالح الباكستانية. وكتب أيضًا أنهم كانوا في بعض الأحيان قادرين على التلاعب بأحد جماعات الضغط ضد أخرى وتوسيع نفوذهم في باكستان أكثر. وخلال سنة 1998-1999 كانت جماعات على غرار طالبان في حزام البشتون في باكستان، وإلى حد ما في كشمير الباكستانية، «تحظر التليفزيون ومقاطع الفيديو ... وتجبر الناس وخاصة النساء على التكيف مع لباس طالبان ونظام الحياة.»

بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 والعملية الأمريكية في أفغانستان، ذكر أن قيادة طالبان الأفغانية هربت إلى باكستان حيث أعادوا تنظيم صفوفهم وأنشأوا عدة مجالس شورى لتنسيق تمردهم في أفغانستان.

أشار المسؤولون الأفغان إلى تورط وكالة الاستخبارات الباكستانية في . واتهم العديد من المسؤولين الأمريكيين وكالة الاستخبارات الباكستانية بدعم الجماعات الإرهابية بما في ذلك حركة طالبان الأفغانية. حيث أشار وزير الدفاع الأمريكي روبرت جيتس وغيره إلى أن وكالة الاستخبارات الباكستانية تحافظ على روابط مع مجموعات مثل حركة طالبان الأفغانية «كوسيط استراتيجي» لمساعدة إسلام أباد على كسب النفوذ في كابل بمجرد خروج القوات الأمريكية من المنطقة. وصف رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية الأدميرال مايك مولين في 2011 شبكة حقاني (بالعنصر الأكثر تدميراً في حركة طالبان الأفغانية) بأنها «ذراع حقيقي للمخابرات الباكستانية».

وفي 2010 زعم تقرير صادر عن مؤسسة بريطانية رائدة أن جهاز المخابرات الباكستاني لا يزال حتى يومنا هذا على صلة قوية مع طالبان في أفغانستان. وذكر التقرير الذي نشرته كلية لندن للاقتصاد بأن الوكالة لديها سياسة رسمية لدعم طالبان. وقالت إن وكالة الاستخبارات الباكستانية توفر التمويل والتدريب لطالبان، وأن للوكالة ممثلين في ما يسمى ب«مجلس شورى كويتا» مجلس قيادة طالبان.

وقال التقرير «يبدو أن باكستان تلعب لعبة مزدوجة ذات حجم مذهل». كما ربط التقرير أعضاء رفيعي المستوى في الحكومة الباكستانية بطالبان. وقالت إن الرئيس الباكستاني آصف علي زرداري التقى بكبار سجناء طالبان في 2010 ووعد بالإفراج عنهم. وبحسب ما ورد قال زرداري للمعتقلين إنهم اعتقلوا فقط بسبب الضغط الأمريكي. قال والدمان: «إن ازدواجية الحكومة الباكستانية الواضحة - وإدراكها في أوساط الجمهور الأمريكي والمؤسسة السياسية - يمكن أن يكون لها تداعيات جيوسياسية هائلة، وبدون تغيير في السلوك الباكستاني سيكون من الصعب إن لم يكن من المستحيل على القوات الدولية والحكومة الأفغانية إحراز تقدم ضد التمرد». لطالما شكك المسؤولون الأفغان في دور المخابرات الباكستانية. قال أمر الله صالح المدير السابق لجهاز المخابرات الأفغاني لرويترز إن المخابرات الباكستانية هي «جزء من مشهد الدمار في هذا البلد».

وأنكرت باكستان بشدة جميع الروابط مع طالبان حتى 2011.

في 15 يونيو 2014 أطلق الجيش الباكستاني عملية «زرب عزب» في شمال وزيرستان لإزالة واجتثاث طالبان من باكستان. في هذه العملية قتل 327 متشددا بينما تم تدمير 45 مخبأ ومصنعين لصنع القنابل للإرهابيين في شمال وزيرستان مع استمرار العملية.

تركيا 
صنفت تركيا حركة طالبان الأفغانية بأنها منظمة إرهابية. في خضم الانسحاب الأمريكي من أفغانستان في 2021، وصرح الرئيس التركي رجب طيب أردوغان خلال  في 14 يونيو أن تركيا مستعدة لتأمين مطار حامد كرزاي الدولي في كابل، والذي يُعتبر أنه يلعب دورًا حيويًا في الحفاظ على الاستقرار والوجود الدولي. وفي أفغانستان حذرت طالبان تركيا من عواقب وخيمة إذا بقي جيشها في أفغانستان عندما انسحبت القوات الأجنبية الأخرى. وفي يوليو 2021 ذكّر ذبيح الله مجاهد المتحدث باسم طالبان أن طالبان تريد علاقات طبيعية مع الحكومة التركية، لكنها تعتبر القوات التركية محتلة إذا بقيت بعد الانسحاب.

روسيا 
تم اتهام روسيا بتسليح طالبان من قبل العديد من السياسيين بما في ذلك ريكس تيلرسون والحكومة الأفغانية. ولكن لا يوجد دليل علني يدعم مثل تلك المزاعم، وشكك العديد من الخبراء المستقلين في أن روسيا تدعم طالبان ماديًا بأي شكل من الأشكال. ووفقًا لهيئة الإذاعة البريطانية فإن روسيا قلقة للغاية من صعود الأصولية الإسلامية في المنطقة التي تنتشر في اتجاهها. وترى طالبان على أنها حصن محتمل ضد هذا.

التقى وفد من مسؤولي طالبان وكبار السياسيين الأفغان في موسكو في فبراير ومرة أخرى في مايو 2019، لعقد جولة جديدة من محادثات عملية السلام الأفغانية. أفادت رويترز أن المسؤولين الروس وكذلك الزعماء الدينيين والشيوخ طالبوا بوقف إطلاق النار.

في يونيو 2020 قيم مسؤولو المخابرات الأمريكية بثقة متوسطة أن مديرية المخابرات الرئيسية الروسية قدمت منحًا لمقاتلي طالبان لقتل قوات التحالف في أفغانستان. قال كبار قادة البنتاغون إن برنامج المكافآت الروسي لم يتم تأكيده.

السعودية 
السعودية متهمة بدعم طالبان. حثت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون، في برقية دبلوماسية بعثت بها في ديسمبر 2009 إلى موظفي وزارة الخارجية الأمريكية (تم الإعلان عنها في تسريبات البرقيات الدبلوماسية في العام التالي) والدبلوماسيين الأمريكيين على زيادة الجهود لمنع ذهاب الأموال من دول الخليج إلى طالبان في باكستان وأفغانستان وكتبت أن «المانحين في السعودية يشكلون أهم مصدر لتمويل الجماعات الراديكالية السنية في جميع أنحاء العالم، وأن هناك حاجة إلى المزيد من العمل لأن السعودية لا تزال قاعدة دعم مالي مهمة للقاعدة وطالبان ولشكر طيبة وغيرها».

الصين 
يُعتقد بأن الصين كانت تدعم الحكومة الجديدة في كابل ماليًا وسياسيًا، وأن لها علاقات غير رسمية مع حكومة طالبان وفقًا لمالك ستيز، مستشار العلاقات الدولية بوزارة الخارجية الأفغانية. ولم تنف وزارة خارجية بكين مثل هذه التفاعلات.

قطر 

بموافقة الولايات المتحدة والحكومة الأفغانية سمحت قطر في 2013 لحركة طالبان الأفغانية بإنشاء مكتب دبلوماسي وسياسي داخل البلاد. تم ذلك من أجل تسهيل مفاوضات السلام وبدعم من الدول الأخرى.

وكتب أحمد رشيد في صحيفة فاينانشيال تايمز: أن قطر سهلت من خلال المكتب اجتماعات بين طالبان والعديد من الدول والمنظمات، بما فيها وزارة الخارجية الأمريكية والأمم المتحدة واليابان والعديد من الحكومات الأوروبية والمنظمات غير الحكومية، وجميعهم يحاولون دفع فكرة محادثات السلام. وكانت السعودية في ذلك الوقت في صراع حاد مع قطر، دون تأكيد زعمت في يوليو 2017 أن قطر تدعم الإرهاب بما في ذلك حركة طالبان «الإرهابيون المسلحون».

وفي سبتمبر 2017 طالب رئيسا الولايات المتحدة وأفغانستان قطر بإغلاق مكتب طالبان. لكن في فبراير 2020 سهلت قطر اتفاق الدوحة (2020) بين الولايات المتحدة وطالبان. وبحسب الاتفاق ستقطع طالبان كل علاقاتها مع القاعدة وتبدأ مفاوضات السلام مع الحكومة الأفغانية. في المقابل ستبدأ الولايات المتحدة في سحب قواتها.

كندا 
صنفت كندا حركة طالبان على أنها جماعة إرهابية.

المملكة المتحدة 
بعد هجمات 11 سبتمبر جمدت المملكة المتحدة أصول طالبان في المملكة المتحدة، بما يقرب من 200 مليون دولار في بداية أكتوبر 2001. كما دعمت المملكة المتحدة قرار الولايات المتحدة بإزالة طالبان سياسيًا وعسكريًا.

ووافقت الأمم المتحدة على أن الناتو سيتصرف نيابة عنها، مع التركيز على عمليات مكافحة الإرهاب في أفغانستان بعد هزيمة طالبان. تولت المملكة المتحدة المسؤولية التشغيلية عن ولاية هلمند، ونشرت قوات هناك في منتصف 2006 وواجهت مقاومة من قوات طالبان المعاد تشكيلها التي زُعم أنها دخلت أفغانستان من باكستان. واتجهت طالبان نحو استخدام العبوات الناسفة.

وفي سنة 2008 أعلنت الحكومة البريطانية عن خطط لدفع مقاتلي طالبان لتغيير ولائهم أو إلقاء أسلحتهم. في العام التالي أشاروا إلى دعمهم لفتح مفاوضات مع طالبان.

الهند 
لم تعترف الهند بنظام طالبان في أفغانستان وبدلاً من ذلك حافظت على علاقات إستراتيجية وعسكرية وثيقة مع التحالف الشمالي من أجل احتواء صعود طالبان خلال التسعينيات. كانت الهند من أقرب حلفاء الرئيس الأفغاني السابق محمد نجيب الله، وأدانت بشدة قيام حركة طالبان بإعدامه علنًا. كانت الجماعات المسلحة التي تتخذ من باكستان وكشمير مقراً لها والتي يُعتقد أن لها صلات بطالبان متورطة تاريخياً في تمرد كشمير الذي استهدف قوات الأمن الهندية.

في ديسمبر 1999 تم اختطاف رحلة الخطوط الجوية الهندية رقم 814 في طريقها من كاتماندو إلى دلهي وتم نقلها إلى قندهار. وحركت حركة طالبان ميليشياتها بالقرب من الطائرة المخطوفة بدعوى منع القوات الخاصة الهندية من اقتحام الطائرات، وعرقلت المفاوضات بين الهند والخاطفين لعدة أيام. ذكرت صحيفة نيويورك تايمز في وقت لاحق أن هناك روابط موثوقة بين الخاطفين وطالبان. وكجزء من صفقة تحرير الطائرة أطلقت الهند سراح ثلاثة مسلحين. وأعطت طالبان ممرًا آمنًا للخاطفين والمسلحين المفرج عنهم.

بعد عملية الاختطاف زادت الهند بشكل كبير من جهودها لمساعدة مسعود، بتوفير مستودع أسلحة في دوشانبي الطاجيكية. قدمت الهند أيضًا مجموعة واسعة من معدات الحرب على ارتفاعات عالية وفنيي طائرات الهليكوبتر والخدمات الطبية والنصائح التكتيكية. وفقًا لأحد التقارير، بلغ إجمالي الدعم العسكري الهندي للقوات المناهضة لطالبان 70 مليون دولار أمريكي، ومنها خمس طائرات هليكوبتر من طراز ميل مي-17 و 8 ملايين دولار أمريكي من المعدات عالية الارتفاع في 2001. وقد دعمت الهند الإدارة الجديدة في أفغانستان على نطاق واسع، وقاد العديد من مشاريع إعادة الإعمار، وفي 2001 كان أكبر مانح إقليمي للبلاد.

وفي 2012 قالت طالبان إنها تريد إقامة علاقات ودية مع الهند، وأثنت على الهند لمقاومتها دعوات الولايات المتحدة لمزيد من التدخل العسكري في أفغانستان.

الولايات المتحدة 

لم تعترف الولايات المتحدة أبدًا بحكومة طالبان في أفغانستان. يذكر أحمد رشيد أن الولايات المتحدة دعمت طالبان بشكل غير مباشر من خلال حليفها في باكستان خلال سنوات 1994 و 1996 لأن واشنطن اعتبرت طالبان معادية لإيران ومعادية للشيعة وربما موالية للغرب. علاوة على ذلك كانت واشنطن تأمل في أن تدعم طالبان التنمية التي تخطط لها شركة النفط الأمريكية يونوكال. فلذلك لم تدل بأي تعليق عندما استولت طالبان على هرات في 1995، وطردت آلاف الفتيات من المدارس. وفي أواخر 1997 بدأت وزيرة الخارجية الأمريكية مادلين أولبرايت بإبعاد الولايات المتحدة عن طالبان، وانسحبت شركة النفط الأمريكية يونوكال من المفاوضات بشأن إنشاء خط أنابيب من آسيا الوسطى.

قبل يوم واحد من الاستيلاء على مزار شريف في أغسطس 1998، قامت عناصر تابعة لبن لادن بتفجير سفارتين أمريكيتين في إفريقيا، مما أسفر عن مقتل 224 وإصابة 4500، معظمهم من الأفارقة. ردت الولايات المتحدة بإطلاق صواريخ كروز على معسكرات إرهابية مشتبه بها في أفغانستان، مما أسفر عن مقتل أكثر من 20 شخصًا على الرغم من فشلها في قتل بن لادن أو حتى العديد من القاعدة. وأدان الملا عمر الهجوم الصاروخي ورئيس أمريكا بيل كلينتون. وطردت السعودية مبعوث طالبان احتجاجا على رفض تسليم بن لادن، وبعد زعم أن الملا عمر أهان العائلة المالكة السعودية. وفي منتصف أكتوبر صوت مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بالإجماع على حظر رحلات الطائرات التجارية من وإلى أفغانستان، وتجميد حساباتها المصرفية في جميع أنحاء العالم.

بعد تعديل استراتيجيتها لمكافحة التمرد في أكتوبر 2009، أعلنت الولايات المتحدة عن خطط لدفع أموال لمقاتلي طالبان لتغيير ولائهم. وفي 26 نوفمبر 2009 في مقابلة مع كريستين أمان بور من السي إن إن، قال الرئيس حامد كرزاي إن هناك حاجة ملحة للتفاوض مع طالبان، وأوضح أن إدارة أوباما عارضت مثل هذه المحادثات. فلم يكن هناك رد أمريكي رسمي.

في ديسمبر 2009 ذكرت صحيفة آسيان تايمز أونلاين أن طالبان عرضت إعطاء الولايات المتحدة ضمانات قانونية بأنهم لن يسمحوا باستخدام أفغانستان لشن هجمات على دول أخرى، ولكن لم يكن هناك رد أمريكي رسمي. وفي 6 ديسمبر أشار المسؤولون الأمريكيون إلى أنهم لم يستبعدوا إجراء محادثات مع طالبان. بعد عدة أيام أفيد بأن جيتس رأى إمكانية المصالحة مع طالبان، ولكن ليس مع القاعدة. وقال إن المصالحة ستنهي التمرد والحرب سياسيًا، لكنها يجب أن تكون بشروط الحكومة الأفغانية، وأن طالبان يجب أن تخضع لسيادة الحكومة. وفي 2010 قال الجنرال مكريستال إن زيادة عدد القوات قد تؤدي إلى مفاوضات سلام مع طالبان.

في 29 فبراير 2020 وقعت إدارة ترامب اتفاقية سلام مشروط مع طالبان، والتي تدعو إلى انسحاب القوات الأجنبية في غضون 14 شهرًا إذا التزمت طالبان بشروط الاتفاقية. في مارس 2020 بدأت الولايات المتحدة انسحابًا تدريجيًا لقواتها حسب اتفاق سلام مع طالبان.

الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية 
على الرغم من المساعدة التي قدمتها الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية (انظر § أفغانستان تحت حكم طالبان)، كان موقف طالبان في 1996-2001 تجاه الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية في كثير من الأحيان موضع شك. فالأمم المتحدة لم تعترف بحركة طالبان حكومة شرعية لأفغانستان، وكان معظم المانحين الأجانب وعمال الإغاثة من غير المسلمين، وأبدت طالبان اعتراضاتها الأساسية على نوع المساعدة التي قدمتها الأمم المتحدة. وكما قال المدعي العام لطالبان مولوي جليل الله مولفيزادا سنة 1997:
دعونا نذكر نوع التعليم الذي تريده الأمم المتحدة. هذه سياسة كافرة كبيرة تمنح المرأة مثل هذه الحرية الفاحشة التي من شأنها أن تؤدي إلى الزنا وتنذر بهدم الإسلام. في أي بلد إسلامي ينتشر فيه الزنا يدمر هذا البلد ويدخل في سيطرة الكفار لأن رجالهم يصبحون مثل النساء ولا تستطيع النساء الدفاع عن أنفسهن. يجب على أي شخص يتحدث إلينا أن يفعل ذلك في إطار الإسلام. لا يمكن للقرآن الكريم أن يتكيف مع متطلبات الآخرين، بل يجب على الناس أن يتكيفوا مع مقتضيات القرآن الكريم.

وفي يوليو 1998 أغلقت طالبان جميع مكاتب المنظمات غير الحكومية بالقوة بعد أن رفضت تلك المنظمات الانتقال إلى كلية البوليتكنيك السابقة التي تعرضت للقصف كما أمرت. بعد شهر تم إغلاق مكاتب الأمم المتحدة بدورها.

وفي سنة 2000 فرضت الأمم المتحدة عقوبات على مسؤولي وقادة طالبان، بسبب إيوائهم أسامة بن لادن. وقتل العديد من قادة طالبان فيما بعد.

وفي 2009 دعا وزير الخارجية البريطاني إد ميلباند ووزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون إلى إجراء محادثات مع مقاتلي طالبان العاديين مع تجاوز كبار قادتهم الذين يُفترض أنهم ملتزمون بالجهاد العالمي. دعا كاي إيدي كبير مسؤولي الأمم المتحدة في أفغانستان إلى إجراء محادثات مع طالبان على أعلى مستوى، مشيرًا إلى الملا عمر - على الرغم من أن عمر رفض مؤخرًا مثل هذه المبادرات طالما كانت القوات الأجنبية موجودة في أفغانستان.

وفي 2010 رفعت الأمم المتحدة العقوبات المفروضة على طالبان، وطالبت بإزالة قادة طالبان وغيرهم من قوائم مراقبة الإرهاب. وفي 2010 أعلنت الولايات المتحدة وأوروبا دعمهما لمحاولة الرئيس كرزاي الأخيرة للتفاوض على السلام مع طالبان.

ممارسات مدانة لطالبان

التقييم والانتقادات 
ويشير الكاتب أحمد رشيد إلى أن الدمار والمصاعب التي خلفها الغزو السوفييتي والفترة التالية أثرت على أيديولوجية طالبان. ويقال إن طالبان لم تضم علماء من علماء الشريعة الإسلامية والتاريخ. الطلاب اللاجئون الذين نشأوا في مجتمع ذكوري تمامًا، لم يتلقوا تعليمًا في الرياضيات أو العلوم أو التاريخ أو الجغرافيا فحسب، بل لم يكن لديهم أيضًا مهارات تقليدية في الزراعة أو الرعي أو صناعة الحرف اليدوية، ولا حتى معرفة القبائل وأنسابها. في مثل هذه البيئة كانت الحرب تعني العمالة، والسلام يعني البطالة. فببساطة هيمنة المرأة تقييم الرجولة. بالنسبة لقيادتهم لم تكن الأصولية الجامدة مسألة مبدأ فحسب بل كانت أيضًا مسألة بقاء سياسي. قال قادة طالبان مرارًا وتكرارًا لرشيد إنهم إذا منحوا المرأة قدرًا أكبر من الحرية أو فرصة للذهاب إلى المدرسة فسوف تفقد دعم مكانتها وقيمتها.

تعرضت طالبان لانتقادات بسبب تشددها تجاه من خالفوا قواعدها المفروضة عليها، وتعرض الملا عمر لانتقادات لأنه أطلق على نفسه اسم أمير المؤمنين على أساس أنه يفتقر إلى المعرفة العلمية أو النسب القبلية أو العلاقات بأسرة النبي. تتطلب العقوبة على العنوان عادةً دعم جميع علماء البلاد، في حين أن حوالي 1200 من البشتون الداعمين لطالبان أعلنوا عمر الأمير. وبحسب أحمد رشيد، «لم يتبنَّ أي أفغاني هذا اللقب منذ عام 1834، عندما تولى الملك دوست محمد خان اللقب قبل أن يعلن الجهاد ضد مملكة السيخ في بيشاور. وكان دوست محمد يقاتل الأجانب، في حين أن الملا عمر أعلن الجهاد ضد الأفغان الآخرين».

تمت مقارنة طالبان بخوارج في القرن السابع في توسعة المذاهب المتطرفة التي تميزهم عن كل من المسلمين السنة والشيعة. وقد اشتهر الخوارج بشكل خاص بتبنيهم نهجًا راديكاليًا للتكفير، حيث أعلنوا أن المسلمين الآخرين كفار، وبالتالي اعتبروهم مستحقين للموت.

واتهمت طالبان بالخصوص بتكفيرها الشيعة. بعد مذبحة أغسطس 1998 ل 8000 معظمهم من الهزارة الشيعة من غير المقاتلين في مزار شريف، أعلن الملا نيازي قائد طالبان للهجوم والحاكم الجديد لمزار من مسجد مزار المركزي:
العام الماضي تمردتم علينا وقتلتمونا. أطلقتم النار علينا من كل منازلكم. نحن الآن هنا لنتعامل معك. الهزارة ليسوا مسلمين وعلينا الآن قتل الهزارة. إما أن تقبل أن تكون مسلماً أو تغادر أفغانستان. أينما تذهب سوف نلحق بك. إذا صعدت سنجذبك من قدميك؛ إذا كنت تختبئ أدناه فسوف نرفعك من شعرك.

حملات قتل 
وبحسب تقرير من 55 صفحة للأمم المتحدة، ارتكبت حركة طالبان أثناء إحكام سيطرتها على شمال وغرب أفغانستان، مذابح ممنهجة ضد المدنيين. وصرح مسؤولو الأمم المتحدة بوقوع 15 مجزرة بين 1996 و 2001. وقالوا أيضًا:«إنها كانت منظمة للغاية وكلها تعود إلى وزارة الدفاع [طالبان] أو إلى الملا عمر نفسه». ونقل عن مسؤول بالامم المتحدة قوله:«هذه هي نفس نوع جرائم الحرب التي ارتكبت في البوسنة ويجب محاكمتهم في محاكم دولية». كما تكشف الوثائق دور المقاتلين العرب والقوات الباكستانية في عمليات القتل هذه. كان اللواء 055 التابع لبن لادن مسؤولاً عن القتل الجماعي للمدنيين الأفغان. صرح سفير طالبان السابق في باكستان الملا عبد السلام ضعيف أواخر 2011 أن السلوك القاسي تحت حكم طالبان ومن قبله كان ضروريًا.

وفي 1998 اتهمت الأمم المتحدة حركة طالبان بحرمان برنامج الغذاء العالمي التابع للأمم المتحدة من تقديم الغذاء الطارئ إلى 160 ألف جائع ويتضور جوعًا لأسباب سياسية وعسكرية. وقالت الأمم المتحدة إن طالبان كانت تجوع الناس بسبب أجندتها العسكرية وتستخدم المساعدة الإنسانية سلاحًا في الحرب.

في 8 أغسطس 1998 شنت طالبان هجومًا على مزار شريف. ومن 1500 مدافع نجا 100 فقط من الاشتباك. وما أن سيطرت طالبان على المدينة، حتى بدأت في قتل الناس بشكل عشوائي. في البداية أطلقوا النار على الناس في الشارع، سرعان ما بدأوا في استهداف الهزارة. وتعرضت النساء للاغتصاب، وحُبس الآلاف في حاويات وتركوا ليختنقوا. خلف هذا التطهير العرقي ماقدر بنحو 5000 إلى 6000 قتيل. وقتل في ذلك الوقت عشرة دبلوماسيين وصحفيين إيرانيين. افترضت إيران أن طالبان قتلتهم، وحشدت جيشها ونشرت جنودها على طول الحدود مع أفغانستان. وفي منتصف سبتمبر كان هناك 250 ألف جندي إيراني يتمركز على الحدود. توسطت باكستان وأعيدت الجثث إلى طهران عند نهاية الشهر. تم تنفيذ عمليات قتل الدبلوماسيين من قبل جيش الصحابة، وهي جماعة سنية باكستانية لها علاقات وثيقة مع وكالة الاستخبارات الباكستانية. أحرقوا البساتين والمحاصيل ودمروا أنظمة الري، وأجبروا أكثر من 100 ألف شخص على ترك منازلهم مع وجود مئات الرجال والنساء والأطفال في عداد المفقودين.

في محاولة كبيرة لاستعادة سهول شومالي إلى الشمال من كابل من الجبهة المتحدة، قتلت طالبان المدنيين بشكل عشوائي، بينما اقتلعت وطردت السكان. وكتب كمال حسين مراسل خاص للأمم المتحدة عن جرائم الحرب هذه من استالف وهي بلدة تشتهر بالفخار اليدوي والتي كان يسكنها أكثر من 45000 شخص، أعطت طالبان إخطارًا مدته 24 ساعة للسكان بالمغادرة، ثم دمرت المدينة بالكامل تاركة الناس معدمين.

وفي 1999 تم الاستيلاء على مدينة باميان. وهدمت المنازل، وأعدم المئات من الرجال والنساء والأطفال، واستخدم بعضهم في السخرة. ووقعت مذبحة أخرى في بلدة ياكولانج في يناير 2001. قُتل ماقدر بنحو 300 شخص إلى جانب وفدين من شيوخ الهزارة حاولوا التوسط.

وفي 1999 أجبرت طالبان مئات الآلاف من الأشخاص من سهول شومالي ومناطق أخرى على اتباع سياسة الأرض المحروقة للمنازل والأراضي الزراعية والحدائق.

اضطهاد المرأة 

انتشر التشدد تجاه النساء في حكم طالبان وواجه إدانة دولية كبيرة.  كانت الانتهاكات لا تعد ولا تحصى ونُفذت بعنف من الشرطة الدينية. على سبيل المثال، أصدرت طالبان فتاوى تمنع تعليم النساء وتجبر الفتيات على ترك المدارس والكليات. كان يُطلب من النساء اللاتي يغادرن منازلهن أن يصحبهن أحد الأقارب الذكور ويُلزمن بارتداء البرقع، وهو لباس تقليدي يغطي الجسم بالكامل باستثناء فتحة صغيرة يمكن رؤيتها. وتعرض المتهمون بالعصيان للضرب علانية. اقتصر عمل الإناث على القطاع الطبي، حيث مُنع العاملون في المجال الطبي من علاج النساء والفتيات. أدى هذا الحظر الواسع على توظيف النساء أيضًا إلى إغلاق واسع النطاق للمدارس الابتدائية، حيث كان جميع المعلمين تقريبًا قبل صعود طالبان من النساء، مما زاد من تقييد الوصول إلى التعليم ليس فقط للفتيات ولكن أيضًا للفتيان. أصبحت القيود شديدة بشكل خاص بعد سيطرة طالبان على العاصمة. في فبراير 1998 أجبرت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر جميع النساء على عدم الخروج إلى شوارع كابول وأصدرت لوائح جديدة تأمر الناس بتعتيم نوافذهم حتى لا تظهر النساء للخارج.

العنف ضد المدنيين 

وفقًا للأمم المتحدة كانت طالبان وحلفاؤها مسؤولين عن 76٪ من الضحايا المدنيين في أفغانستان في 2009، و 75٪ في 2010، و 80٪ في 2011.

وبحسب منظمة هيومان رايتس ووتش، فقد تصاعدت تفجيرات طالبان وغيرها من الهجمات التي أدت إلى وقوع إصابات بين المدنيين بشكل حاد في 2006 عندما قُتل ما لا يقل عن 669 مدنياً أفغانياً في 350 هجوماً مسلحاً على الأقل، يبدو أن معظمها قد تم عمداً في غير المقاتلين.

أفادت الأمم المتحدة أن عدد المدنيين الذين قتلوا على يد كل من طالبان والقوات الموالية للحكومة في الحرب ارتفع بنسبة تقارب 50٪ بين 2007 و 2009. ويعزى ارتفاع عدد المدنيين الذين قتلوا على يد طالبان جزئيًا إلى زيادة استخدامهم للأسلحة المرتجلة. فمثلا: زرعت طالبان 16 عبوة ناسفة في مدارس البنات.

التمييز ضد الهندوس والسيخ 
يعد الهندوس والسيخ في أفغانستان أقلية بارزة في أفغانستان. فبعد الحرب الأهلية الأفغانية بدأوا في الهجرة إلى الهند والدول الأخرى. بعد استلام طالبان للحكم في أفغانستان وفرضهم لقوانين شريعة صارمة، بدأ التمييز ضدهم، وانخفض عدد السكان من الهندوس والسيخ بمعدل سريع جدًا، ويرجع ذلك إلى هجرتهم إلى العالم الغربي. أصدرت طالبان قرارات منعت غير المسلمين من بناء دور العبادة ولكنها سمحت لهم بالعبادة في الأماكن المقدسة الموجودة، ومنعت غير المسلمين من انتقاد المسلمين، وأمرت غير المسلمين بتحديد منازلهم عن طريق وضع قطعة قماش صفراء على أسطح منازلهم.

العنف ضد عمال الإغاثة والمسيحيين 
زعمت حركة طالبان عدة مرات بين 2008 و 2012 أنها اغتالت العاملين الطبيين أو العاملين في مجال الإغاثة الغربيين والأفغان في أفغانستان، إما خوفًا من تطعيم الأطفال ضد شلل الأطفال أو للاشتباه في أن العاملين الطبيين كانوا جواسيس أو مبشرين بالمسيحية.

في أغسطس 2008 قُتلت ثلاث نساء غربيات (بريطانية وكندية وأمريكية) يعملن في مجموعة المساعدة لجنة الإنقاذ الدولية في كابل. وزعمت طالبان أنها قتلتهم لأنهم جواسيس أجانب. وفي أكتوبر 2008 قُتلت البريطانية جايل ويليامز التي تعمل في مؤسسة خيرية مسيحية في المملكة المتحدة - وعملها هو تدريب وتعليم المعوقين - بالقرب من كابل. زعمت طالبان أنهم قتلوها لأن منظمتها كانت تبشر بالمسيحية في أفغانستان. وحتى أكتوبر 2008 قُتل 29 عامل إغاثة 5 منهم غير أفغان في أفغانستان.

في أغسطس 2010 زعمت حركة طالبان أنها قتلت 10 من العاملين في مجال المساعدة الطبية الذين كانوا في طريقهم من كابل إلى ولاية نورستان عبر ولاية بدخشان - وأيضًا نسب الحزب الإسلامي الأفغاني لحكمتيار عمليات القتل لنفسه. وكان الضحايا ستة أمريكيين وبريطاني وألماني وأفغانيان يعملون لصالح منظمة مسيحية لا تهدف للربح تسمى بعثة المساعدة الدولية. قالت طالبان إنها قتلتهم بسبب التبشير بالمسيحية، بعد أن وجدت أناجيل بلغة الداري في حوزتهم عندما تمت مصادفتهم. وزعمت المنظمة بعد ذلك أنهم «لم يكونوا مبشرين».

في ديسمبر 2012 قتل مسلحون مجهولون أربع عاملات في شلل الأطفال بالأمم المتحدة في كراتشي بباكستان؛ وأشارت وسائل الإعلام الغربية إلى وجود صلة باعتراضات طالبان الصريحة والشكوك حول لقاحات شلل الأطفال هذه. أخيرًا حظر قائد طالبان باكستان في شمال وزيرستان الباكستانية في 2012 التطعيم ضد شلل الأطفال. واضطرت الحكومة الأفغانية في مارس 2013 إلى تعليق جهود التطعيم في ولاية نورستان بسبب نفوذ طالبان الكبير في الإقليم. ولكن غير قادة طالبان موقفهم من التطعيم ضد شلل الأطفال في مايو 2013، قائلين إن اللقاح هو السبيل الوحيد للوقاية من شلل الأطفال وأنهم سيعملون مع المتطوعين في التحصين طالما أن العاملين في مجال شلل الأطفال غير منحازين ومنسجمين مع الظروف الإقليمية والقيم الإسلامية والتقاليد الثقافية المحلية.

تقييد التعليم الحديث 
فرضت طالبان قيودًا على التعليم الحديث، وحظرت تعليم الإناث وشجعت فقط المدارس الدينية الإسلامية وتعليم القرآن. تم تدمير حوالي نصف المدارس في أفغانستان. وفقًا لتقرير اليونيسف لسنة 1998 كان 9 من كل 10 فتيات و 2 من كل 3 فتيان لم يلتحقوا بالمدارس. وفي سنة 2000 كان أقل من 4-5٪ من الأطفال الأفغان يتلقون تعليمهم على مستوى المدارس الابتدائية وعدد أقل من ذلك في المرحلة الثانوية والجامعية. استمرت الهجمات على المؤسسات التعليمية والطلاب والمعلمين والتطبيق القسري للتعاليم الإسلامية حتى بعد الإطاحة بطالبان من السلطة. وأفاد مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية (أوتشا) في ديسمبر 2017 أن أكثر من 1000 مدرسة دمرت أو تضررت أو احتلت وأن طالبان قتلت 100 من المعلمين والطلاب.

التجنيد الإجباري وتجنيد الأطفال 
وفقًا لشهادة أسرى غوانتانامو أمام محاكم مراجعة وضع المقاتلين، قامت طالبان بالإضافة إلى تجنيد الرجال للعسكرية، قامت بتجنيد آخرين للعمل في الخدمة المدنية. وفقًا لتقرير صادر عن جامعة أكسفورد، استخدمت طالبان على نطاق واسع تجنيد الأطفال في 1997 و 1998 و 1999. ويشير التقرير إلى أنه خلال الحرب الأهلية التي سبقت نظام طالبان، التحق آلاف الأطفال الأيتام بميليشيات مختلفة من أجل «العمل والغذاء والمأوى والحماية والفرص الاقتصادية». وذكر التقرير أنه خلال الفترة الأولية لطالبان اعتمدت لفترة طويلة على مجموعات من الشباب. وذكر شهود عيان أنه كان على كل عائلة تمتلك أرضًا أن تدفع شابًا واحدًا وأن تدفع 500 دولار أمريكي نفقات. في أغسطس من ذلك العام غادر 5000 طالب يتراوح أعمارهم بين 15 و 35 عامًا المدارس الدينية في باكستان للانضمام إلى طالبان.

الجماعات المتشددة

القاعدة 

انتقل بن لادن إلى أفغانستان سنة 1996 قادما من السودان بدون دعوة. وقد أثار غضب الملا عمر أحيانًا بإعلانه الحرب وفتاوى ضد مواطني دول أخرى، لكن العلاقات بين المجموعتين تحسنت بمرور الوقت لدرجة أن الملا عمر رفض حماية السعودية لجماعته، وأهان الوزير الأمير تركي ناكثا بوعد سابق بتسليم بن لادن لهم.

تمكن بن لادن من تشكيل تحالف بين طالبان والقاعدة. تم دمج اللواء 055 الذي دربه تنظيم القاعدة مع جيش طالبان سنوات 1997 و 2001. ساعد عدة مئات من المقاتلين العرب والأفغان الذين أرسلهم بن لادن طالبان في  سنة 1998. ومنذ 1996 إلى 2001 أصبح تنظيم أسامة بن لادن وأيمن الظواهري دولة افتراضية داخل دولة طالبان. ذكرت صحيفة التلغراف البريطانية في سبتمبر 2001 أن 2500 عربي تحت قيادة بن لادن قاتلوا مع طالبان.

كما تعززت العلاقات بين طالبان والقاعدة من خلال ما تردد عن زواج أحد أبناء بن لادن من ابنة عمر. أثناء وجوده في أفغانستان ربما يكون بن لادن قد ساعد في تمويل حركة طالبان.

بعد تفجيرات السفارة الأمريكية في أفريقيا سنة 1998 تم توجيه الاتهام إلى بن لادن والعديد من أعضاء القاعدة في محكمة جنائية أمريكية. رفضت طالبان طلبات التسليم التي قدمتها الولايات المتحدة بإدعاءات مختلفة أن بن لادن اختفى، أو أن واشنطن لم تستطع تقديم أي دليل على أن بن لادن متورط في أنشطة إرهابية «وأنه بدون دليل فإن بن لادن رجل بلا خطيئة ... إنه رجل حر».
 
وشملت الأدلة ضد بن لادن شهادات في قاعة المحكمة وسجلات هاتف يعمل بالأقمار الصناعية. وأثنى بن لادن بدوره على طالبان ووصفها بأنها الحكومة الوحيدة الإسلامية، وأثنى على الملا عمر لتدميره الأصنام مثل تماثيل بوذا في باميان.

في نهاية 2008 كانت طالبان تجري محادثات لقطع جميع العلاقات مع القاعدة. في يوليو 2012 صرح قائد مجهول رفيع المستوى في طالبان أن «شعبنا يعتبر القاعدة وباءً أرسل إلينا من السماء. حتى أن البعض استنتج أن القاعدة هم في الواقع جواسيس لأمريكا. في الأصل طالبان كانت ساذجة وجاهلة بالسياسة ورحبت بالقاعدة في منازلها، لكن القاعدة أساءت إلى ضيافتنا». ومضى في الادعاء بأن حوالي 70٪ من طالبان غاضبون من القاعدة، وكشف عن العلاقة الجليدية بين المجموعتين.

الدولة الإسلامية في العراق والشام 

ترتبط طالبان بعلاقة سلبية مع الدولة الإسلامية في العراق والشام - ولاية خراسان. بدأ تنظيم الدولة الإسلامية بنشاط في تجنيد المنشقين عن حركة طالبان الأفغانية، ولا سيما بين أولئك الذين كانوا ساخطين على قادتهم أو عدم نجاحهم في ساحة المعركة. ودفع ذلك زعيم طالبان البارز أختر منصور إلى كتابة رسالة موجهة إلى أبو بكر البغدادي، يطلب فيها وقف التجنيد في أفغانستان، ويذكر بأن الحرب في أفغانستان يجب أن تكون بقيادة طالبان. ومع ذلك اندلع القتال بين المجموعتين في ولاية ننكرهار، وفي يونيو 2015 تمكن تنظيم الدولة لأول مرة من الاستيلاء على أراض في أفغانستان. وفي سبتمبر 2015 طرد تنظيم الدولة حركة طالبان من مناطق معينة من ننكرهار بعد أشهر من الاشتباكات.

وفي أبريل 2016 أفادت حركة طالبان أن عددًا من كبار قادة ومتوسطي المستوى في ولاية خراسان في مقاطعة ننكرهار قد انشقوا عن داعش وتعهدوا بالولاء لزعيم طالبان أختر منصور. وكان من بين المنشقين أعضاء في المجلس المركزي للجماعة والمجلس القضائي ومجلس الأسرى وبعض القادة الميدانيين والمقاتلين.

ملاكند طالبان 
ملاكند طالبان هي جماعة مسلحة قادها صوفي محمد -محتجز لدى الحكومة الباكستانية- وصهره مولاي فضل الله الذي يعتقد أنه موجود في أفغانستان. في الأسبوع الأخير من شهر مايو 2011، سقط ثمانية من أفراد الأمن والمدنيين ضحية لأربعمائة مسلح من حركة طالبان هاجموا نقطة تفتيش شالتالو في دير، وهي منطقة حدودية في خيبر بختونخوا، على بعد بضعة كيلومترات من الحدود الأفغانية. على الرغم من ارتباطهم بحركة طالبان الباكستانية التي تتخذ من وزيرستان مقراً لها، إلا أن العلاقة بينهما كانت بسيطة.

طالبان باكستان 

قبل إنشاء حركة طالبان باكستان، كان يُشار إليها باسم  كان بعض قادتهم ومقاتليهم جزءًا من 8000 من المقاتلين الباكستانيين الذين قاتلوا في الحرب الأهلية الأفغانية (1996-2001) والحرب في أفغانستان (2001–2021) ضد الجبهة الإسلامية المتحدة وقوات الناتو. ينحدر معظمهم من الجانب الباكستاني من المناطق الحدودية بين أفغانستان وباكستان. وبعد سقوط حركة طالبان الأفغانية في أواخر 2001، فر معظم المسلحين الباكستانيين ومعهم أعضاء حركة طالبان باكستان من ديارهم إلى باكستان.

بعد إنشاء تحريك طالبان باكستان في 2007 برئاسة بيت الله محسود، حدد أعضاؤها رسميًا أهدافًا لتأسيس حكمهم على المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية في باكستان. واشتبكوا مع الجيش الباكستاني في عمليات قتالية عنيفة. ويعتقد بعض محللي الاستخبارات أن هجمات طالبان باكستان على الحكومة الباكستانية والشرطة والجيش أدت إلى توتر علاقات حركة طالبان باكستان مع حركة طالبان الأفغانية.

تختلف حركة طالبان الأفغانية وحركة طالبان باكستان اختلافًا كبيرًا في تاريخهما وقيادتهما وأهدافهما على الرغم من أنهما يشتركان في تفسير مشترك للإسلام وكلاهما من البشتون. لا تنتمي حركة طالبان الأفغانية إلى حركة طالبان الباكستانية وتنكر بشكل متكرر أي صلة لها بحركة طالبان الباكستانية. ونقلت نيويورك تايمز عن متحدث باسم حركة طالبان الأفغانية قوله:
لا نحب أن نتورط معهم، فقد رفضنا كل الانتماء لمقاتلي طالبان الباكستانية ... نتعاطف معهم كمسلمين، أما غير ذلك فلا يوجد بيننا أي شيء.

ويُزعم أن حركة طالبان الأفغانية اعتمدت في السابق على دعم الجيش الباكستاني، التي ما زال يدعمها إلى اليوم في حملتها للسيطرة على أفغانستان. قاتلت قوات الجيش الباكستاني النظامية إلى جانب حركة طالبان الأفغانية في الحرب الأهلية الأفغانية (1996-2001). يعتقد أن قادة طالبان الأفغان مثل الملا عمر وجلال الدين حقاني وسراج الدين حقاني، تمتعوا بملاذ آمن في باكستان. وفي 2006 ووصف مسؤول كبير في المخابرات الداخلية جلال الدين حقاني بأنه «باكستاني ثمين جدا». وتنفي باكستان أي صلة لها بحقاني أو بجماعات إرهابية أخرى. كما أنكر حقاني نفسه أي صلة بباكستان.

طلب زعيم طالبان الأفغانية الملا عمر من حركة طالبان باكستان في أواخر 2008 وبداية 2009 وقف الهجمات داخل باكستان، وتغيير تركيزهم كمنظمة ومحاربة الجيش الوطني الأفغاني وقوات إيساف في أفغانستان بدلاً من ذلك. وأرسل وفداً في نهاية ديسمبر 2008 وبداية يناير 2009 بقيادة المعتقل السابق في خليج غوانتانامو الملا عبد الله ذاكر لإقناع أعضاء بارزين في حركة طالبان باكستان بتنحية الخلافات مع باكستان جانباً.

يذكر بعض الخبراء الإقليميين أن الاسم الشائع «طالبان» قد يكون مضللًا أكثر من كونه مضيئًا. يقول جيل دورونسورو الباحث في شؤون جنوب آسيا ويعمل حاليًا في مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي في واشنطن:
حقيقة حملهما نفس الاسم قد سبب كل أنواع الإشكال.

عندما بدأ الجيش الباكستاني هجماته ضد طالبان الباكستانية اعتقد الكثير ممن ليسوا على دراية بالمنطقة بشكل خاطئ أن الهجوم كان ضد طالبان الأفغانية بقيادة الملا عمر وهو ما لم يكن كذلك.

تم وضع طالبان الباكستانية تحت العقوبات من قبل مجلس الأمن الدولي بسبب الهجمات الإرهابية في باكستان ومحاولة تفجير سيارة تايمز سكوير 2010.

انظر أيضًا 
 الدعاية لحركة طالبان
 ملا محمد عمر
 تنظيم القاعدة
 عملية السلام الأفغانية

المراجع

المصادر

قراءات أخرى 
 
 
 "Afghan Women and the Taliban: An Exploratory Assessment" (International Centre for Counter-Terrorism – The Hague 2014)

وصلات خارجية

مصادر 
 حركة طالبان. النشأة والإمارة
 لحظة بلحظة.. «طالبان» تدخل كابل وتسيطر على القصر الرئاسي

وصلات خارجية 

 تحطيم تماثيل بوذا في أفغانستان على يد حكومة طالبان

إرهاب معاداة الشيوعية
تأسيسات سنة 1994 في أفغانستان
تكتل منظمات
ثيوقراطيات
جماعات إسلامية سنية
حكومة أفغانستان
ديوبنديون
سياسة يمينية متطرفة في أفغانستان
شمولية
عنصرية جنسية في أفغانستان
عنف ضد الأشخاص المثليين
فروع تنظيم القاعدة
فصائل مناهضة لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش)
كراهية النساء
محور المقاومة
معاداة البوذية
معاداة السامية في آسيا
معاداة الشيعة
معاداة الشيوعية في أفغانستان
معاداة الصهيونية في آسيا
معادو الملكية
معارضة المسيحية في آسيا
منظمات جهادية في أفغانستان
منظمات جهادية في باكستان
منظمات عسكرية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب الإمارات العربية المتحدة
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب حكومة كندا
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب روسيا الاتحادية
منظمات مناهضة للشيوعية
نزاعات مرتبطة بالإسلام
مشاعر معادية للمسيحيون في أفغانستان

بي بي سي  أو هيئة الإذاعة البريطانية  هي هيئة إعلامية حكومية مقرها المملكة المتحدة، تأسست عام 1922، أما قبل ذلك فكان اسمها شركة الإذاعة البريطانية وكانت قد تأسست على يد مجموعة من الشركات الخاصة عام 1923. تضم الهيئة الآن شبكة من القنوات، ومؤسسات الإنتاج، وقد أُطلقت في مارس 2008 قناة إخبارية ناطقة بالعربية. تتّسم سياسة تناول وتقديم الأخبار في هيئة الإذاعة البريطانية بالشفافية والحياد إلى حد بعيد في تناول القضايا العالمية في عالم يسوده اختلاف شديد في الآراء والقناعات السياسية، تقول البي بي سي أن حيادها كمؤسسة إعلامية هو نتيجة لعدم تلقيها أي دعم حكومي لا من الحكومة البريطانية ولا من حكومة أخرى بل إن تمويلها الضخم بشكبة قنواتها التلفزيونية الفضائية والمحلية والإذاعات التي تديرها يأتي بشكل مباشر من المواطن البريطاني ومن خلال الضرائب التي تضعها الدولة على كل جهاز تلفاز في بريطانيا الذي في حال امتلاكه على مالكه أن يدفع ضريبة سنوية تجمعها الحكومة البريطانية لتشكّل ميزانية عتيدة تذهب لتمويل البي بي سي بفروعها المختلفة.

منذ بدايتها، مرورًا بالحرب العالمية الثانية (حيث ساعد البث التلفزيوني على توحيد الأمة)، إلى تعميم التلفزيون في حقبة ما بعد الحرب العالمية الثانية والإنترنت في أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين، لعبت هيئة الإذاعة البريطانية دورًا بارزًا في الحياة والثقافة البريطانية. يُعرف أيضًا بالعامية باسم «البيب» أو «العمة» أو مزيج من الاثنين معًا (باسم «العمة بيب»).

بعد الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة 2009 رفضت بي بي سي بث «مناشدة إنسانية لصالح قطاع غزة» الأمر الذي فهمه البعض على أنه «انحياز لصالح إسرائيل» حيث انتقدت من كثير من الجهات من بينها الحكومة البريطانية حيث وصف وزير الصحة امتناعها بث نداء الاستغاثة «بالمؤسف» ، فيما نفت البي بي سي تهمة الانحياز معللة الأمر بكون المناشدة التي وجهتها لجنة الطوارئ الخاصة بالكوارث المؤلفة من 13 وكالة إغاثة «ستُقَوض الحياد الذي يميز تغطية الإذاعة» حسب رأيها.

التاريخ

ولادة الإذاعة البريطانية 1920-1922 
تم إجراء أول بث عام مباشر في بريطانيا من مصنع شركة Marconi's Wireless Telegraph في تشيلمسفورد في يونيو 1920، وقد رعت من قبل ديلي ميل ألفريد هارمسورث وظهرت السوبرانو الأسترالية الشهيرة السيدة نيلي ميلبا، استحوذ بث ميلبا على خيال الناس وشكل نقطة تحول في موقف الجمهور البريطاني من الراديو. ومع ذلك لم يتم مشاركة هذا الحماس العام في الأوساط الرسمية حيث تم إجراء مثل هذه البث للتدخل في الاتصالات العسكرية والمدنية المهمة، وبحلول أواخر عام 1920 كان الضغط من هذه الجهات وعدم الارتياح بين موظفي سلطة الترخيص، ومكتب البريد العام (GPO)، كافياً ليؤدي إلى حظر المزيد من إذاعات تشيلمسفورد.

بحلول عام 1922 تلقى GPO ما يقرب من 100 طلب ترخيص بث،  وتحرك لإلغاء حظره في أعقاب التماس من 63 جمعية لاسلكية تضم أكثر من 3000 عضو،  وحرصًا منه على تجنب نفس التوسع الفوضوي الذي شهدته الولايات المتحدة، اقترح GPO أنه سيصدر ترخيص بث واحد لشركة مملوكة بشكل مشترك من قبل مجموعة من الشركات المصنعة الرائدة لأجهزة الاستقبال اللاسلكية، والتي تُعرف باسم شركة الإذاعة البريطانية المحدودة. تم تعيين جون ريث وهو اسكتلندي كالفيني مديرًا عامًا لها في ديسمبر 1922 بعد أسابيع قليلة من قيام الشركة بأول بث رسمي لها. وكان  أول مدير للموسيقى،  حيث كان من المقرر أن يتم تمويل الشركة من خلال إتاوات على بيع أجهزة استقبال لاسلكية من بي بي سي من الشركات المصنعة المحلية المعتمدة. وحتى يومنا هذا تهدف بي بي سي إلى اتباع توجيهات ريثيان «للإعلام والتثقيف والترفيه».

من شركة خاصة إلى شركة خدمات عامة 1923-1926 
سرعان ما ثبت أن الترتيبات المالية غير كافية، حيث كانت مبيعات المجموعة مخيبة للآمال عندما صنع الهواة أجهزة استقبال خاصة بهم، واشترى المستمعون مجموعات منافسة غير مرخصة،  وبحلول منتصف عام 1923 وصلت المناقشات بين GPO وBBC إلى طريق مسدود، وقام مدير البريد العام بتكليف لجنة سايكس بمراجعة البث. وأوصت اللجنة بإعادة تنظيم قصيرة الأجل لرسوم الترخيص مع تحسين الإنفاذ من أجل معالجة الضائقة المالية الفورية التي تتعرض لها هيئة الإذاعة البريطانية، وزيادة حصة عائدات الترخيص بينها وبين مكتب الملكية الفكرية. وكان من المقرر أن يتبع ذلك رسم ترخيص بسيط قدره 10 شلن بدون حقوق ملكية بمجرد انتهاء حماية الشركات المصنعة اللاسلكية. تم توضيح احتكار البث في بي بي سي طوال مدة ترخيص البث الحالي، كما حظرت الإعلانات، كما مُنعت هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) من تقديم نشرات الأخبار قبل الساعة 19:00 وطُلب منها الحصول على جميع الأخبار من وكالات الأنباء الخارجية.

في منتصف عام 1925 وضع مستقبل البث قيد مزيد من الدراسة، وهذه المرة من قبل لجنة كروفورد. وحتى الآن قامت هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) تحت قيادة ريث بتكوين إجماع لصالح استمرار خدمة البث (الاحتكارية) الموحدة ولكن لا يزال هناك حاجة إلى المزيد من الأموال لتمويل التوسع السريع، وكان مصنعو اللاسلكي حريصين على الخروج من الاتحاد الخاسر مع حرص ريث على أن يُنظر إلى بي بي سي على أنها خدمة عامة وليست مؤسسة تجارية. تم نشر توصيات لجنة كروفورد في مارس من العام التالي وكانت لا تزال قيد الدراسة من قبل حزب العمال عندما اندلع الإضراب العام عام 1926 في مايو، حيث توقف الإضراب مؤقتًا عن إنتاج الصحف ومع إلغاء القيود على نشرات الأخبار أصبحت بي بي سي فجأة المصدر الرئيسي للأخبار طوال فترة الأزمة.

وضعت الأزمة بي بي سي في موقف حساس، فمن ناحية كان ريث مدركًا تمامًا أن الحكومة قد تمارس حقها في الاستيلاء على بي بي سي في أي وقت باعتبارها ناطقًا باسم الحكومة إذا خرجت بي بي سي عن الخط، ولكن من ناحية أخرى كان حريصًا على الحفاظ على ثقة الجمهور من خلال الظهور على أنها تتصرف بشكل مستقل، وكانت الحكومة منقسمة حول كيفية التعامل مع بي بي سي ولكن انتهى الأمر بالثقة في ريث التي عكست معارضتها للإضراب موقف رئيس الوزراء. وعلى الرغم من أن ونستون تشرشل على وجه الخصوص أراد أن يقود هيئة الإذاعة البريطانية «بي بي سي» لاستخدامها «لأفضل ميزة ممكنة» حيث كتب ريث أن حكومة ستانلي بالدوين أرادت أن تكون قادرة على القول «إنهم لم يستوليوا على بي بي سي لكنهم يعرفون ذلك يمكنهم الوثوق بنا ألا نكون محايدين حقًا». وهكذا مُنحت هيئة الإذاعة البريطانية مساحة كافية لمتابعة أهداف الحكومة إلى حد كبير بالطريقة التي تختارها، وأثارت التغطية الناتجة لوجهة نظر المهاجم والحكومة إعجاب الملايين من المستمعين الذين لم يكونوا على دراية بأن رئيس الوزراء قد بث إلى الأمة من منزل ريث باستخدام إحدى اللقطات الصوتية لريث التي تم إدخالها في اللحظة الأخيرة، أو أن هيئة الإذاعة البريطانية قد حظرت البث من حزب العمال وتأخر نداء السلام من قبل رئيس أساقفة كانتربري. وقد أطلق مؤيدو الإضراب على بي بي سي اسم BFC لشركة Falsehood البريطانية، وأعلن ريث بنفسه نهاية الإضراب الذي أشار إليه بتلاوة من «القدس» لبليك مشيرًا إلى أن إنجلترا قد أنقذت.

بينما تميل بي بي سي إلى وصف تغطيتها للإضراب العام من خلال التأكيد على الانطباع الإيجابي الذي خلقته تغطيتها المتوازنة لآراء الحكومة والمضربين، فقد وصف جان سيتون أستاذ تاريخ الإعلام والمؤرخ الرسمي في بي بي سي الحلقة بأنها الاختراع «الدعاية الحديثة في شكلها البريطاني». وجادل ريث بأن الثقة المكتسبة من خلال «الأخبار المحايدة الحقيقية» يمكن استخدامها بعد ذلك، حيث لم تكن الأخبار المحايدة بالضرورة غاية في حد ذاتها.

نجحت هيئة الإذاعة البريطانية في الخروج من الأزمة التي عززت جمهورًا وطنيًا لبثها وتبع ذلك قبول الحكومة للتوصية التي قدمتها لجنة كروفورد (1925-1926) باستبدال شركة الإذاعة البريطانية مؤسسة تجارية مرخصة من التاج البريطاني: هيئة الإذاعة البريطانية.

من عام 1927 حتى عام 1939 

ظهرت هيئة الإذاعة البريطانية في 1 يناير 1927 وعُين ريث - الذي حصل على لقب فارس حديثًا - أول مدير عام لها، ولتمثيل الغرض والقيم (المعلنة) تبنت الشركة الجديدة شعار النبالة بما في ذلك شعار «الأمة تتحدث بالسلام إلى الأمة».

لم يكن أمام جمهور الإذاعة البريطانية سوى القليل من الخيارات بصرف النظر عن البرامج الراقيه لهيئة الإذاعة البريطانية وقد كان هدف «كان ريث» وهو مسؤول تنفيذي أخلاقي مكثف بث «كل ما هو أفضل في كل قسم من المعرفة البشرية والسعي والإنجاز.. .. من الواضح أن الحفاظ على نبرة أخلاقية عالية أمر في غاية الأهمية».

نجح ريث في بناء جدار مرتفع ضد الراديو على الطريقة الأمريكية مجانًا للجميع كان الهدف فيه جذب أكبر عدد من الجماهير وبالتالي تأمين أكبر عائد من الإعلانات، لم تكن هناك إعلانات مدفوعة على بي بي سي؛ فجميع الإيرادات جاءت من ضريبة على مجموعات الاستلام. ومع ذلك فقد استمتع بها الجمهور رفيع المستوى. في الوقت الذي كانت فيه المحطات الأمريكية والأسترالية والكندية تجتذب جماهير ضخمة تهتف لفرقها المحلية من خلال بث لعبة البيسبول والرجبي والهوكي، شددت بي بي سي على الخدمة للجمهور الوطني وليس الجمهور الإقليمي. فقد تمت تغطية سباقات القوارب بشكل جيد إلى جانب التنس وسباق الخيل لكن هيئة الإذاعة البريطانية كانت مترددة في قضاء وقتها المحدود للغاية في مباريات كرة القدم أو الكريكيت الطويلة بغض النظر عن شعبيتها.

حدد جون ريث وبي بي سي بدعم من التاج الاحتياجات العالمية لشعب بريطانيا وبث المحتوى وفقًا لهذه المعايير المتصورة،  فقام ريث بمراقبة أي شيء شعر أنه سيكون ضارًا بشكل مباشر أو غير مباشر،  وأثناء سرد الوقت الذي قضاه مع بي بي سي في عام 1935 يدعي ريموند بوستجيت أن مذيعي بي بي سي قد أجبروا على تقديم مسودة للبث المحتمل للموافقة عليه، وكان من المتوقع أن يصمموا محتواهم لاستيعاب المتواضعين أو المسنين الذين يذهبون إلى الكنيسة أو أحد أعضاء رجال الدين.

حتى عام 1928 كان من المتوقع أن يتجنب الفنانون الذين يبثون على بي بي سي كل من المطربين و«المتحدثين» الاقتباسات التوراتية وانتحال الشخصيات والمراجع الكتابية والإشارات إلى المشروبات الكحولية أو الحظر في أمريكا والأمور المبتذلة والمشكوك فيها والتلميحات السياسية. وقد استبعدت بي بي سي الموسيقى والموسيقيين الأجانب المشهورين من برامجها بينما روجت للبدائل البريطانية. وفي 5 مارس 1928 حافظ رئيس الوزراء ستانلي بالدوين على الرقابة على الآراء التحريرية في السياسة العامة لكنه سمح لهيئة الإذاعة البريطانية بمعالجة مسائل الخلاف الديني والسياسي والصناعي. وقد انتقد أعضاء البرلمان بما في ذلك ونستون تشرشل، وديفيد لويد جورج، والسير أوستن تشامبرلين، «سلسلة الحوارات» السياسية الناتجة والتي صممت لإعلام إنجلترا بالقضايا السياسية. حيث أدعى الذين عارضوا هذه المحادثات أنهم يسكتون آراء أعضاء البرلمان الذين لم يتم ترشيحهم من قبل قادة الحزب أو السياط، وبالتالي خنق الآراء المستقلة وغير الرسمية، وفي أكتوبر 1932 سار رجال شرطة اتحاد شرطة العاصمة احتجاجًا على اقتراح خفض الأجور، وفرضت هيئة الإذاعة البريطانية رقابة على تغطيتها للأحداث خوفًا من المعارضة داخل قوات الشرطة والدعم العام للحركة واكتفت ببث بيانات رسمية من الحكومة.

طوال ثلاثينيات القرن الماضي كانت هيئة الإذاعة البريطانية تراقب البث السياسي عن كثب،  ففي عام 1935 فرضت هيئة الإذاعة البريطانية رقابة على بث أوزوالد موسلي وهاري بوليت،  وكان موسلي زعيمًا لاتحاد الفاشيين البريطاني وكان بوليت زعيمًا للحزب الشيوعي لبريطانيا العظمى وقد تم التعاقد معهم لتقديم سلسلة من خمسة برامج إذاعية عن سياسات حزبهم. حيث قامت هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) بالاشتراك مع وزارة الخارجية البريطانية بتعليق هذه السلسلة لأول مرة وإلغائها في النهاية دون إخطار الجمهور.

واجه السياسيون الأقل تطرفاً رقابة مماثلة، ففي عام 1938 اقترح ونستون تشرشل سلسلة من المحادثات المتعلقة بالسياسة والشؤون الداخلية والخارجية البريطانية، لكنه خضع للرقابة بالمثل وكانت الرقابة على الخطاب السياسي من قبل هيئة الإذاعة البريطانية بمثابة مقدمة للإغلاق التام للجدل السياسي الذي تجلى في موجات البث الإذاعي للبي بي سي في زمن الحرب. وأكدت وزارة الخارجية أن الجمهور يجب ألا يكون على دراية بدورهم في الرقابة. من عام 1935 إلى عام 1939 حاولت هيئة الإذاعة البريطانية أيضًا توحيد موجات الراديو للإمبراطورية البريطانية، وإرسال موظفين إلى مصر وفلسطين ونيوفاوندلاند وجامايكا والهند وكندا وجنوب إفريقيا. وقد زار ريث جنوب إفريقيا شخصيًا، وقام بالضغط من أجل البرامج الإذاعية التي تديرها الدولة والتي قبلها برلمان جنوب إفريقيا في عام 193، وقد تم تبني برنامج مماثل في كندا من خلال التعاون مع مراكز البث التي تديرها الدولة، وترك ريث إرثًا من التأثير الثقافي عبر إمبراطورية بريطانيا العظمى مع مغادرته المؤسسة في عام 1938.

بدأ البث التلفزيوني التجريبي في عام 1929 باستخدام نظام كهروميكانيكي مكون من 30 خطًا طوره جون لوجي بيرد. بدأت عمليات البث المنتظمة المحدودة باستخدام هذا النظام في عام 1934 وبدأت خدمة موسعة (تسمى الآن خدمة تلفزيون بي بي سي) من الكسندرا بالاس في نوفمبر 1936 بالتناوب بين نظام Baird الميكانيكي 240 خطًا ونظام 405 خطًا إلكترونيًا Marconi-EMI. أدى تفوق النظام الإلكتروني إلى انخفاض النظام الميكانيكي في وقت مبكر من العام التالي.

بي بي سي مقابل وسائل الإعلام الأخرى 

أثار نجاح البث العداوات بين هيئة الإذاعة البريطانية ووسائل الإعلام المعروفة مثل المسارح وقاعات الحفلات الموسيقية وصناعة التسجيلات، وبحلول عام 1929 اشتكت هيئة الإذاعة البريطانية من أن وكلاء العديد من الكوميديين رفضوا توقيع عقود البث، لأنهم يخشون أن تضر بالفنان «بجعل مواده قديمة» وأن ذلك «يقلل من قيمة الفنان كممثل ظاهر في قاعة الموسيقى» ومن ناحية أخرى أبدت بي بي سي «اهتماما كبيرا» بالتعاون مع شركات التسجيل التي «في السنوات الأخيرة ... لم تكن بطيئًا في تسجيل المطربين والأوركسترا وفرق الرقص، وما إلى ذلك، الذين أثبتوا بالفعل قدرتهم على تحقيق الشعبية عن طريق اللاسلكي.»

كانت المسرحيات الإذاعية شائعة جدًا لدرجة أن هيئة الإذاعة البريطانية قد تلقت 6000 مخطوطة بحلول عام 1929 معظمها مكتوب على المسرح وقليل منها قيمة للبث،  في ثلاثينيات القرن الماضي حظيت عمليات البث الموسيقية أيضًا بشعبية كبيرة على سبيل المثال بث الموسيقي الودية والواسعة النطاق في قاعة سانت جورج لانغهام بليس من قبل ريجينالد فور الذي شغل الدور الرسمي لعازف مسرح بي بي سي للموظفين من عام 1936 إلى عام 1938؛ واصل فور العمل في هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) كمستقل في الأربعينيات من القرن الماضي وتمتع بمتابعة على مستوى البلاد.

الحرب العالمية الثانية 

تم تعليق البث التلفزيوني خلال الحرب العالمية الثانية من 1 سبتمبر 1939 إلى 7 يونيو 1946 وترك الأمر لمذيعي راديو بي بي سي مثل ريجينالد فورت للحفاظ على معنويات الأمة، حيث نقلت بي بي سي الكثير من عملياتها الإذاعية من لندن إلى بريستول ثم إلى بيدفورد، وتم بث الحفلات الموسيقية من بورصة الذرة؛ وكنيسة الثالوث في كنيسة القديس بولس، وقد كان بيدفورد هو الاستوديو للخدمة اليومية من عام 1941 إلى عام 1945، وفي أحلك أيام الحرب في عام 1941 جاء رئيس أساقفة كانتربري ويورك إلى سانت بول لبث يوم الصلاة الوطني إلى المملكة المتحدة وجميع أجزاء العالم، وكان من بين موظفي بي بي سي أثناء الحرب جورج أورويل الذي أمضى عامين مع المذيعين.

ألقىونستون تشرشل 33 خطابًا رئيسيًا خلال دوره كرئيس للوزراء خلال الحرب العالمية الثانية عبر الراديو وقد نقلت جميعها عبر هيئة الإذاعة البريطانية في المملكة المتحدة،  وفي 18 يونيو 1940 ألقى الجنرال الفرنسي شارل ديغول خطابًا عبر إذاعة لندن الفرانسية حث فيه الشعب الفرنسي على عدم الاستسلام للنازيين.

في عام 1938 صمم جون ريث والحكومة البريطانية وتحديداً وزارة الإعلام التي أُنشئت للحرب العالمية الثانية جهازًا رقابيًا لحتمية الحرب. ونظرًا للتطورات التي حققتها هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) في مجال تكنولوجيا الراديو على الموجات القصيرة، تمكنت الشركة من البث عبر العالم خلال الحرب العالمية الثانية،  وجمعت خدمة بي بي سي الأوروبية داخل أوروبا المعلومات الاستخبارية والمعلومات المتعلقة بالأحداث الجارية للحرب باللغة الإنجليزية،  وقام عمال البي بي سي الإقليميون بناءً على مناخهم الجغرافي السياسي الإقليمي بمزيد من الرقابة على المواد التي سيغطيها بثهم. فيما لم تتم إضافة أي شيء خارج العناصر الإخبارية المحددة مسبقًا، فعلى سبيل المثال تم فرض رقابة شديدة على خدمة بي بي سي البولندية بسبب مخاوف من تعريض العلاقات مع الاتحاد السوفيتي للخطر حيث لم يتم تضمين المواضيع المثيرة للجدل مثل الحدود البولندية والسوفيتية المتنازع عليها وترحيل المواطنين البولنديين، واعتقال أعضاء الجيش البولندي الداخلي ومذبحة كاتين.

تم بث البث الإذاعي الأمريكي عبر أوروبا على قنوات بي بي سي، حيث تم تمرير هذه المواد أيضًا عبر مكتب الرقابة في بي بي سي، الذي يراقب ويحرر التغطية الأمريكية للشؤون البريطانية، وبحلول عام 1940 تم حظر موسيقى الملحنين من الدول المعادية عبر جميع إذاعات البي بي سي وإجمالاً تم فرض الرقابة على 99 ألمانيًا و38 نمساوي و38 ملحنًا إيطاليًا، وقالت هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) إنه سيغضب المستمعون عند السماع إلى لغات الأعداء الإيطالية والألمانية. ولم يسمح بتواجد أي مذيع محتمل قيل أنه لديه أيديولوجيات سلمية أو شيوعية أو فاشية في أثير بي بي سي.

في وقت لاحق من القرن العشرين 

كانت هناك أسطورة حضرية تم الإبلاغ عنها على نطاق واسع مفادها أنه عند استئناف خدمة تلفزيون بي بي سي بعد الحرب، بدأت المذيعة ليزلي ميتشل بالقول «كما كنت أقول من قبل، تمت مقاطعتنا بوقاحة..» وفي الواقع كان أول شخص ظهر عند استئناف الإرسال هو ياسمين بليغ والكلمات التي قيلت هي «مساء الخير للجميع. كيف حالك؟ هل تتذكرني ياسمين بليغ. .. ؟»  وقد تم تشكيل اتحاد البث الأوروبي في 12 فبراير 1950 في توركواي مع هيئة الإذاعة البريطانية من بين 23 مؤسسة إذاعية.

تم تقديم المنافسة إلى بي بي سي في عام 1955 مع تأسيس شبكة التلفزيون التجارية المستقلة آي تي في ومع ذلك فقد استمر احتكار BBC للخدمات الإذاعية حتى 8 أكتوبر 1973 عندما كانت تحت سيطرة هيئة الإذاعة المستقلة التي أعيدت تسميتها حديثًا (IBA)، وهي أول محطة إذاعية محلية مستقلة في المملكة المتحدة، ظهرت LBC على الهواء في منطقة لندن، ونتيجة لتقرير لجنة بيلكنجتون لعام 1962 الذي تم فيه الإشادة بهيئة الإذاعة البريطانية لجودة ونطاق إنتاجها تعرضت قناة ITV لانتقادات شديدة لعدم تقديمها برامج ذات جودة كافية،  وتم اتخاذ القرار بمنح هيئة الإذاعة البريطانية BBC قناة تلفزيونية ثانية، بي بي سي تو، وفي عام 1964 أعادت تسمية الخدمة الحالية بي بي سي الأولى، وقد استخدمت BBC2 معيار خط 625 عالي الدقة والذي تم توحيده في جميع أنحاء أوروبا، بدأت BBC2 الث بالألوان من 1 يوليو 196، وانضم إليها BBC1 وITV في 15 نوفمبر 1969، وقد استمر إرسال BBC1 (و ITV) عبر خط تردد عالي جدا 405 لتوافقه مع أجهزة استقبال التلفزيون الأقدم حتى عام 1985.

ابتداءً من عام 1964 ظهرت سلسلة من المحطات الإذاعية المقرصنة (بدءًا من راديو كارولين) على الهواء وأجبرت الحكومة البريطانية أخيرًا على تنظيم خدمات الراديو للسماح بالخدمات الممولة من الإعلانات على المستوى الوطني. وردا على ذلك أعادت هيئة الإذاعة البريطانية تنظيم قنواتها الإذاعية وإعادة تسميتها. ففي 30 سبتمبر 1967 تم تقسيم برنامج Light إلى راديو 1 يقدم الموسيقى «الشعبية» المستمرة وراديو 2 أكثر «الاستماع السهل». وأصبح البرنامج «الثالث» هو راديو 3 الذي يقدم الموسيقى الكلاسيكية والبرامج الثقافية، وأصبحت Home Service راديو 4 الذي يقدم الأخبار والمحتوى غير الموسيقي مثل عروض المسابقات والقراءات والمسرحيات والمسرحيات. بالإضافة إلى القنوات الوطنية الأربع، تم إنشاء سلسلة من محطات إذاعة بي بي سي المحلية في عام 1967 بما في ذلك راديو لندن،  وفي عام 1969 تم تشكيل قسم BBC Enterprises لاستغلال ماركات وبرامج بي بي سي للمنتجات العرضية التجارية. في عام 1979 أصبحت شركة محدودة مملوكة بالكامل BBC Enterprises Ltd.

في عام 1974 تم تقديم خدمة النص التليفزيوني التابعة لهيئة الإذاعة البريطانية سيفاكس، والتي تم إنشاؤها في البداية لتوفير الترجمة ولكنها تطورت إلى خدمة الأخبار والمعلومات. في عام 1978 بدأ موظفو البي بي سي إضرابًا عن العمل قبل عيد الميلاد في ذلك العام مباشرة، مما أدى إلى منع بث كلتا القناتين ودمج جميع محطات الراديو الأربع في محطة واحدة. ومنذ تحرير سوق التلفزيون والإذاعة في المملكة المتحدة في الثمانينيات، واجهت هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) منافسة متزايدة من القطاع التجاري (ومن قناة البث العامة للخدمة العامة التي يمولها المعلنون القناة الرابعة)، لا سيما على القنوات الفضائية والتلفزيون الكبلي وخدمات التلفزيون الرقمي.

في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي بدأت هيئة الإذاعة البريطانية عملية سحب الاستثمارات من خلال تفكيك وبيع أجزاء من منظمتها. وفي عام 1988 باعت مكتبة Hulton Press وهو أرشيف للصور الفوتوغرافية حصلت عليه هيئة الإذاعة البريطانية من مجلة Picture Post في عام 1957. حيث تم بيع الأرشيف إلى Brian Deutsch وهو الآن مملوك لشركة صور غيتي،  وخلال التسعينيات استمرت هذه العملية مع فصل بعض الأذرع التشغيلية للشركة إلى شركات فرعية مستقلة ولكنها مملوكة بالكامل لهيئة الإذاعة البريطانية، بهدف توليد إيرادات إضافية لصنع البرامج. وأُعيد تنظيم BBC Enterprises وأعيد إطلاقه في عام 1995 باسم BBC Worldwide Ltd. وفي عام 1998 تم نسج استوديوهات BBC، البث الخارجي، ما بعد الإنتاج، التصميم، الأزياء والشعر المستعار إلى BBC Resources Ltd.

لعب قسم أبحاث بي بي سي دورًا رئيسيًا في تطوير تقنيات البث والتسجيل، حيث كانت هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) مسؤولة أيضًا عن تطوير معيار ستيريو تعدد الإرسال الصوتي الفوري القريب. وفي العقود الأخيرة تم إطلاق عدد من القنوات والمحطات الإذاعية الإضافية: حيث تم إطلاق راديو 5 في عام 1990 كمحطة رياضية وتعليمية ولكن تم استبداله في عام 1994 براديو 5 لايف ليصبح محطة إذاعية حية، وخدمة راديو 4 لتغطية حرب الخليج عام 1991 وبعد الحر كانت المحطة الجديدة محطة أخبار ورياضة. وفي عام 1997 تم إطلاق قناة BBC News 24 وهي قناة إخبارية متداولة على خدمات التلفزيون الرقمي وفي العام التالي أطلقت BBC Choice كثالث قناة ترفيهية عامة من BBC. كما اشترت بي بي سي القناة البرلمانية والتي أعيدت تسميتها ببرلمان بي بي سي. وفي عام 1999 أطلقت BBC Knowledge كقناة وسائط متعددة، مع توفير الخدمات على خدمة النص التليفزيوني الرقمي التي تم إطلاقها حديثًا من BBC، وعلى موقع بي بي سي عبر الإنترنت كان للقناة هدف تعليمي تم تعديله لاحقًا في حياتها لتقديم أفلام وثائقية.

2000 إلى 2011 
في عام 2002 أعيد تنظيم العديد من القنوات التلفزيونية والإذاعية. فقد تم استبدال BBC Knowledge بـ بي بي سي فور وأصبحت قناة الفنون والأفلام الوثائقية التابعة لـ BBC، وتم تقسيم سي بي بي سي التي كانت سلسلة برامج مثل BBC للأطفال منذ عام 1985 إلى CBBC وCBeebies للأطفال الصغار مع حصول كلتا الخدمتين الجديدتين على قناة رقمية: قناة CBBC وقناة CBeebies، وتم إنشاء محطات راديو رقمية جديدة: 1Xtra و6 Music وBBC7. حيث كانت BBC 1Xtra محطة شقيقة لراديو 1 ومتخصصة في الموسيقى السوداء الحديثة، وBBC 6 Music متخصصة في أنواع الموسيقى البديلة وBBC7 المتخصصة في الأرشفة والخطاب وبرمجة الأطفال.

في عام 2003 تم استبدال BBC Choice بـ بي بي سي ثري مع البرمجة للبالغين الأصغر سنًا والأفلام الوثائقية الواقعية المروعة، وفي 2008 أصبحت BBC News 24 قناة BBC News وتبدلت BBC Radio 7 إلى BBC Radio 4 Extra في عام 2011 مع برامج جديدة لتكملة تلك التي تبث على راديو 4 في عام 2008 وتم إطلاق قناة أخرى بي بي سي آلبا وهي خدمة غيلية اسكتلندية.

خلال هذا العقد بدأت الشركة في بيع عدد من أقسامها التشغيلية لأصحاب القطاع الخاص، حيث تم إنشاء BBC Broadcast كشركة منفصلة في عام 2002  وفي عام 2005 تم بيعها إلى مجموعة Macquarie Capital Alliance ومقرها الأسترالي Macquarie Bank Limited وRed Bee Media.

تم دمج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الهاتفية وتقنية البث في بي بي سي معًا باسم BBC Technology Ltd في عام 2001 وتم بيع القسم لاحقًا إلى شركة Siemens IT Solutions and Services (SIS) الألمانية. تم شراء SIS لاحقًا من شركة Siemens من قبل شركة أتوس الفرنسية. وشملت عمليات التجريد الأخرى كتب بي بي سي التي بيعت إلى راندوم هاوس في عام 2006؛  وبيعت BBC Outside Broadcasts Ltd في 2008 لخدمات معلومات الأقمار الصناعية؛  الأزياء والشعر المستعار (تم بيع المخزون في عام 2008 إلى Angels The Costumiers)؛  وبيعت BBC Magazines لشركة Immediate Media Company في 2011،  وبعد بيع OBs والأزياء تمت إعادة تنظيم ما تبقى من موارد BBC لتصبح BBC Studios وPost Production والتي تستمر حتى اليوم كشركة فرعية مملوكة بالكامل لـ BBC.

على عكس الإدارات الأخرى في بي بي سي تم تمويل خدمة بي بي سي العالمية من قبل وزارة الخارجية والكومنولث المعروفة أكثر باسم وزارة الخارجية وهي الإدارة الحكومية البريطانية المسؤولة عن تعزيز مصالح المملكة المتحدة في الخارج.

في عام 2006 تم إطلاق بي بي سي عالية الدقة كخدمة تجريبية وأصبحت رسمية في ديسمبر 2007، حيث تبث القناة بثًا متزامنًا عالي الدقة للبرامج على بي بي سي الأولى وبي بي سي تو وبي بي سي ثري وبي بي سي فور بالإضافة إلى تكرار بعض البرامج القديمة بدقة HD. وفي عام 2010 تم إطلاق بث متزامن عالي الدقة لـ BBC One: بي بي سي الأولى، حيث تستخدم القناة نسخًا عالية الدقة من جدول بي بي سي وان وتستخدم إصدارات مطورة من البرامج التي لا يتم إنتاجها حاليًا بدقة عالية. تم إغلاق قناة BBC HD في مارس 2013 واستبدلت بـ BBC2 HD في نفس الشهر.

في 18 أكتوبر 2007 أعلن المدير العام لهيئة الإذاعة البريطانية مارك طومسون عن خطة مثيرة للجدل لإجراء تخفيضات كبيرة وتقليل حجم هيئة الإذاعة البريطانية كمنظمة، وتضمنت الخطط خفض عدد الوظائف بمقدار 2500 وظيفة. بما في ذلك 1,800 وظيفة فائضة عن الحاجة وتم دمج العمليات الإخبارية وتقليل إنتاج البرامج بنسبة 10٪ وتم بيع مبنى مركز التلفزيون الرائد في لندن. وقد عارضت النقابات بشدة هذه الخطط وهددت بسلسلة من الإضرابات إلا أن بي بي سي ذكرت أن ذلك الأمر ضروري لدفع المنظمة إلى الأمام والتركيز على زيادة جودة البرمجة.

في 20 أكتوبر 2010 أعلن وزير الخزانة جورج أوزبورن أنه سيتم تجميد رسوم ترخيص التلفزيون عند مستواها الحالي حتى نهاية الميثاق الحالي في عام 2016، وكشف الإعلان نفسه أن بي بي سي تأخذ التكلفة الكاملة لتشغيل الخدمة العالمية لبي بي سي ورصد بي بي سي الخدمة من وزارة الخارجية والكومنولث وبتمويل جزئي من القناة الويلزية S4C.

2011 إلى الوقت الحاضر 

تم الإعلان عن مزيد من التخفيضات في 6 أكتوبر 2011 حتى تتمكن بي بي سي من الوصول إلى تخفيض إجمالي في ميزانيتها بنسبة 20٪ بعد تجميد رسوم الترخيص في أكتوبر 2010، والتي تضمنت خفض عدد الموظفين بمقدار 2000 موظف وإرسال 1000 آخرين إلى تطوير MediaCityUK في سالفورد، مع انتقال BBC Three عبر الإنترنت فقط في عام 2016، وتم تقليل مشاركة المزيد من البرامج بين المحطات والقنوات، ومشاركة نشرات الأخبار الإذاعية، والمزيد من التكرارات في الجداول الزمنية، بما في ذلك قناة BBC Two بأكملها خلال النهار وتقليل بعض البرامج الأصلية.

تم إغلاق بي بي سي عالية الدقة في 26 مارس 2013 واستبدالها ببث متزامن عالي الدقة من BBC Two؛ ومع ذلك سيتم الاحتفاظ بالبرامج الرئيسية والقنوات الأخرى والتمويل الكامل لـ سي بي بي سي وCBeebies. وقد تم بيع العديد من مرافق BBC بما في ذلك New Broadcasting House on Oxford Road في مانشستر، وتم نقل العديد من الأقسام الرئيسية إلى Broadcasting House في وسط لندن وMediaCityUK في سالفورد خاصة منذ إغلاق BBC Television Center في مارس 2013. وفي 16 فبراير 2016 تم إيقاف خدمة بي بي سي ثري التلفزيونية واستبدالها بمنفذ رقمي يحمل نفس الاسم واستهدفت جمهورها من الشباب من خلال سلسلة الويب ومحتويات أخرى.

بموجب الميثاق الملكي الجديد الصادر عام 2017 يجب على الشركة نشر تقرير سنوي إلى أوفكوم يحدد خططها والتزامات الخدمة العامة للعام المقبل. وفي تقرير 2017-18 الذي صدر في يوليو 2017 أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية عن خطط لـ «إعادة ابتكار» إنتاجها لمنافسة خدمات البث التجارية مثل نتفليكس بشكل أفضل، وقد تضمنت هذه الخطط زيادة تنوع محتواها على التلفزيون والراديو وزيادة كبيرة في الاستثمارات نحو المحتوى الرقمي للأطفال وخطط للقيام باستثمارات أكبر في ويلز واسكتلندا وأيرلندا الشمالية «للارتقاء إلى مستوى التحدي المتمثل في التفكير بشكل أفضل وتمثيل تغيير المملكة المتحدة.»

الحوكمة وهيكل الشركة 
بي بي سي هي شركة قانونية مستقلة عن التدخل الحكومي المباشر حيث يشرف مجلس إدارة بي بي سي على أنشطتها اعتبارًا من أبريل 2017 وينظمها أوفكوم. رئيس مجلس الإدارة هو السير ديفيد كليمنتي.

الميثاق 
تعمل بي بي سي بموجب ميثاق ملكي. حيث دخل الميثاق الحالي حيز التنفيذ في 1 يناير 2017 وسيستمر حتى 31 ديسمبر 2026. ألغى ميثاق 2017 «بي بي سي ترست» واستبدلها بالتنظيم الخارجي من قبل أوفكوم، وبموجب الميثاق الملكي يجب على بي بي سي الحصول على ترخيص من وزير الداخلية،  وهذا الترخيص مصحوب باتفاقية تحدد الشروط والأحكام التي بموجبها يُسمح لبي بي سي بالبث.

مجلس بي بي سي 
تم تشكيل «مجلس إدارة بي بي سي» في أبريل 2017، وقد حل محل الهيئة الإدارية السابقة هيئة الإذاعة البريطانية التي حلت في حد ذاتها محل مجلس المحافظين في عام 2007، ويضع مجلس الإدارة إستراتيجية الشركة ويقيم أداء المجلس التنفيذي لهيئة الإذاعة البريطانية في تقديم خدمات بي بي سي ويعين المدير العام. أصبحت مسؤولية تنظيم البي بي سي الآن على عاتق Ofcom.

يتكون مجلس الإدارة من الأعضاء التالية أسماؤهم.

اللجنة التنفيذية 
اللجنة التنفيذية هي المسؤولة عن العمليات اليومية للبث، وتتألف اللجنة من كبار المديرين في هيئة الإذاعة البريطانية وتجتمع مرة واحدة شهريًا وتكون مسؤولة عن الإدارة التشغيلية وتقديم الخدمات في إطار يحدده مجلس الإدارة ويرأسها المدير العام تيم ديفي وهو الرئيس التنفيذي ورئيس التحرير من 1994.

الأقسام التشغيلية 
لدى الشركة الأقسام الداخلية التالية التي تغطي إنتاج وعمليات بي بي سي:

 المحتوى برئاسة شارلوت مور هو المسؤول عن القنوات التلفزيونية للشركة بما في ذلك التكليف بالبرمجة.
 الإذاعة والتعليم برئاسة جيمس بورنيل هو المسؤول عن راديو بي بي سي ومحتوى الموسيقى عبر بي بي سي تحت العلامة التجارية بي بي سي ميوزيك بما في ذلك البرامج الموسيقية على تلفزيون بي بي سي وأحداث مثل بي بي سي برومز والعديد من الأوركسترا مثل بي بي سي الفيلهارمونية وكذلك كقناة أطفال سي بي بي سي.
 الأخبار والشؤون الجارية التي يرأسها Fran Unsworth ويقوم هذا القسم بإدارة عمليات بي بي سي نيوز بما في ذلك الإنتاج الوطني والإقليمي والدولي على التلفزيون والراديو والإنترنت بالإضافة إلى إخراج قسم BBC Global News. كما أنه مسؤول عن برمجة الشؤون الجارية للشركة ويتحمل بعض المسؤولية عن المخرجات الرياضية.
 التصميم + الهندسة برئاسة Peter O'Kane مسؤول عن الإنتاج الرقمي، مثل بي بي سي عبر الإنترنت وBBC iPlayer وخدمة BBC Red Button وتطوير تقنيات جديدة من خلال تطوير أبحاث بي بي سي.
 مجموعة المدير العام التي يرأسها بوب شينان وظائف عبر بي بي سي بما في ذلك المالية والموارد البشرية والاستراتيجية والأمن والممتلكات.
 الدول والمناطق برئاسة كين ماكوري مسؤول عن أقسام الشركة في اسكتلندا وأيرلندا الشمالية وويلز والمناطق الإنجليزية .

الأقسام التجارية 
تدير BBC أيضًا عددًا من الأقسام التجارية المملوكة بالكامل:

 BBC Studios هو يدير قنوات دولية ويبيع البرامج والبضائع في المملكة المتحدة وخارجها لكسب دخل إضافي يتم إرجاعه إلى برامج BBC، وهو قسم منفصل عن الشركة بسبب طبيعته التجارية.
 قسم بي بي سي وورلد نيوز مسؤول عن إنتاج وتوزيع قناته التلفزيونية التجارية العالمية، ويعمل بشكل وثيق مع مجموعة بي بي سي نيوز، لكنه لا يحكمها ويشارك في مرافق الشركة وموظفيها، كما يعمل مع BBC Studios موزع القناة.
 BBC Studioworks قسم منفصل يمتلك ويدير رسميًا بعض مرافق استوديو BBC، مثل BBC Elstree Center، ويؤجرها للإنتاج من داخل وخارج الشركة.

سياسة فحص MI5 
منذ الثلاثينيات وحتى التسعينيات من القرن الماضي انخرط جهاز المخابرات المحلية البريطاني المكتب الخامس في فحص المتقدمين لشغل وظائف بي بي سي، وهي سياسة تهدف إلى منع دخول الأشخاص الذين يعتبرون مخربين،  وفي عام 1933 بدأ الكولونيل التنفيذي في هيئة الإذاعة البريطانية آلان دوناي في مقابلة رئيس MI5، السير فيرنون كيل لتبادل المعلومات بشكل غير رسمي. واعتبارًا من عام 1935 تم إجراء ترتيب رسمي حيث يتم فحص المتقدمين للوظائف سرًا بواسطة MI5 بسبب آرائهم السياسية (دون علمهم). وتبنت هيئة الإذاعة البريطانية سياسة رفض أي اقتراح لمثل هذه العلاقة من قبل الصحافة (لم يتم الاعتراف رسميًا بوجود MI5 نفسه حتى قانون خدمة الأمن لعام 198.

حظيت هذه العلاقة باهتمام عام أوسع بعد ظهور مقال بقلم ديفيد لي وبول لاشمر في ذا أوبزرفر في أغسطس 1985 حيث كشفت أن MI5 كان يفحص التعيينات ويدير العمليات من Room 105 في بيت الإذاعة. وفي وقت العرض كان روني ستونهام يدير العملية، كشفت مذكرة من عام 1984 أن المنظمات المدرجة في القائمة السوداء تشمل الحزب الشيوعي اليساري المتطرف لبريطانيا العظمى، وحزب العمال الاشتراكي، وحزب العمال الثوري، والتيار المناضل، بالإضافة إلى الجبهة الوطنية اليمينية المتطرفة والحزب الوطني البريطاني. وقد يؤدي الارتباط بإحدى هذه المجموعات إلى رفض طلب الوظيفة.

في أكتوبر 1985 أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) أنها ستوقف عملية التدقيق باستثناء عدد قليل من الأشخاص في المناصب العليا بالإضافة إلى المسؤولين عن خدمة البث الطارئ في زمن الحرب (في حالة نشوب حرب نووية) والموظفين في خدمة الإذاعات العالمية لهيئة الإذاعة البريطانية. وفي عام 1990 بعد صدور قانون خدمات الأمن لعام 1989 اقتصر التدقيق على المسؤولين عن البث في زمن الحرب وأولئك الذين لديهم إمكانية الوصول إلى المعلومات الحكومية السرية. وقد أرسل مايكل هودر الذي خلف ستونهام ملفات فحص MI5 إلى بي بي سي للمعلومات والمحفوظات في ريدينغ، بيركشاير.

المالية 
تمتلك BBC ثاني أكبر ميزانية من أي محطة إذاعية في المملكة المتحدة بنفقات تشغيلية تبلغ 4.722 مليار جنيه إسترليني في 2013/2014  مقارنة بـ 6.471 مليار جنيه إسترليني لقناة سكاي يو كي في 2013/2014  و1.843 مليار جنيه إسترليني مقابل آي تي في في السنة التقويمية 2013.

الإيرادات 
الوسيلة الرئيسية لتمويل البي بي سي هي من خلال ترخيص التلفزيون، بتكلفة 154.50 جنيهًا إسترلينيًا سنويًا لكل أسرة منذ أبريل 2019. وهو ترخيص مطلوب لتلقي البث التلفزيوني بشكل قانوني عبر المملكة المتحدة وجزر القنال وجزيرة مان، لا يلزم ترخيص لامتلاك جهاز تلفزيون يستخدم لوسائل أخرى، أو لأجهزة الراديو الصوتية فقط (على الرغم من أنه قد كان مطلوباً الحصول على ترخيص منفصل لهذه الأجهزة كان مطلوبًا للأسر حتى عام 1971).

تحدد الحكومة تكلفة ترخيص البث التلفزيوني ويفرضها القانون الجنائي، ويتوفر خصم للأسر التي لديها أجهزة تلفزيون بالأبيض والأسود فقط، كما يتم تقديم خصم بنسبة 50٪ للأشخاص المكفوفين أو ضعاف البصر المسجلين،  والترخيص مجاني تمامًا لأي أسرة تضم أي شخص يبلغ من العمر 75 عامًا أو أكثر. ومع ذلك اعتبارًا من أغسطس 2020 سيتم التنازل عن رسوم الترخيص فقط إذا تجاوزت 75 عامًا وحصلت على معاش تقاعدي.

تتابع بي بي سي تحصيل رسوم الترخيص وإنفاذها تحت الاسم التجاري «ترخيص التلفزيون». حيث يتم جمع الإيرادات بشكل خاص من قبل Capita، وهي وكالة خارجية يتم دفع رسوم الترخيص إلى الصندوق الموحد للحكومة المركزية، وهي عملية محددة في قانون الاتصالات لعام 2003. يتم بعد ذلك تخصيص الأموال من قبل وزارة الثقافة والإعلام والرياضة (DCMS) والخزانة ويوافق عليها البرلمان عن طريق التشريع. يتم دفع إيرادات إضافية من قبل وزارة العمل والمعاشات للتعويض عن التراخيص المدعومة لمن هم مؤهلون تزيد أعمارهم عن 75 عامًا.

تُصنف رسوم الترخيص كضريبة،  ويعتبر التهرب منها جريمة جنائية. ومنذ عام 1991 كانت مسؤولية تحصيل رسوم الترخيص وإنفاذها تقع على عاتق هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) في دورها كسلطة ترخيص التلفزيون. حيث تقوم هيئة الإذاعة البريطانية (BBC) بمراقبة (غالبًا باستخدام مقاولين من الباطن) الممتلكات (تحت رعاية قانون تنظيم سلطات التحقيق لعام 2000) وقد تجري عمليات تفتيش على الممتلكات باستخدام أمر تفتيش،  ووفقًا لترخيص التلفزيون تم القبض على 216,900 شخص في المملكة المتحدة وهم يشاهدون التلفزيون بدون ترخيص في 2018/19. ويشكل التهرب من رسوم الترخيص حوالي عُشر جميع القضايا المرفوعة أمام محاكم الصلح وهو ما يمثل 0.3٪ من جلسات المحاكم.

زاد الدخل من المؤسسات التجارية ومن المبيعات الخارجية لقائمة البرامج الخاصة بها بشكل كبير خلال السنوات الأخيرة،  مع مساهمة BBC Worldwide بنحو 243 مليون جنيه إسترليني إلى أعمال الخدمة العامة الأساسية لهيئة الإذاعة البريطانية.

وفقًا للتقرير السنوي لـ بي بي سي خلال عام 2018/19 بلغ إجمالي دخلها 4.8 مليار جنيه إسترليني بنقص عن العام السابق 5.062 مليار جنيه استرليني في 2017/2018 - ويرجع ذلك جزئيًا إلى الانخفاض التدريجي بنسبة 3.7٪ في التمويل الحكومي لتراخيص التلفزيون المجانية التي تزيد عن 75 عامًا  والتي يمكن تقسيمها على النحو التالي:

 3.690 مليار جنيه إسترليني في رسوم الترخيص المحصلة من الأسر
 1.199 مليار جنيه إسترليني من الأعمال التجارية والمنح الحكومية التي تقدمها هيئة الإذاعة البريطانية، والتي سيتوقف بعضها في عام 2020

لكن رسوم الترخيص أثارت انتقادات. وقيل إنه في عصر التوافر متعدد الدفق والقنوات المتعددة، لم يعد الالتزام بدفع رسوم الترخيص مناسبًا. تم انتقاد استخدام BBC لشركة Capita Group التابعة للقطاع الخاص لإرسال رسائل إلى المباني التي لا تدفع رسوم الترخيص، خاصة وأن هناك حالات تم فيها إرسال مثل هذه الرسائل إلى المباني التي تم تحديث مدفوعاتها أو لا تتطلب رخصة تلفزيون.

تستخدم بي بي سي الحملات الإعلانية لإبلاغ العملاء بشرط دفع رسوم الترخيص، وقد تعرضت الحملات السابقة لانتقادات من قبل النائب المحافظ بوريس جونسون والنائبة السابقة آن ويديكومب لطبيعة التهديد واللغة المستخدمة لإخافة المتهربين من الدفع،  حيث تُستخدم المقاطع الصوتية والبث التلفزيوني لإعلام المستمعين بقاعدة بيانات البي بي سي الشاملة،  وهناك عدد من مجموعات الضغط التي تناضل من أجل قضية رسوم الترخيص.

تأتي غالبية الإنتاج التجاري لبي بي سي من ذراعها التجاري BBC Worldwide الذي يبيع البرامج في الخارج ويستغل العلامات التجارية الرئيسية للبضائع، وقد تركزت نسبة 27٪ من مبيعاتهم في 2012/13 على خمسة «علامات تجارية كبرى» رئيسية مثلدكتور هو وتوب جير وStrictly Come Dancing (المعروفة باسم الرقص مع النجوم عالميًا)، وهو أرشيف BBC لبرمجة التاريخ الطبيعي (تم جمعه تحت مظلة من بي بي سي إيرث) وعلامة دليل السفر (المباعة الآن) لونلي بلانيت.

المصروفات 
أرقام النفقات التالية مأخوذة من 2012/2013،  وتوضح نفقات كل خدمة تلتزم بتقديمها:

يتم إنفاق جزء كبير من دخل هيئة الإذاعة البريطانية على خدمات التلفاز والراديو الخاصة بالمؤسسة مع وجود ميزانية مختلفة لكل خدمة بناءً على محتواها.

المقر والمكاتب الإقليمية 

المقر الرسمي لهيئة الإذاعة البريطانية هو بيت البث Broadcasting House في بورتلاند بليس في لندن، فهي موطن لست من شبكات الإذاعة الوطنية العشر التابعة لهيئة الإذاعة البريطانية، راديو بي بي سي 1، راديو بي بي سي 1xtra، شبكة بي بي سي الآسيوية، راديو بي بي سي 3، راديو بي بي سي 4، وراديو بي بي سي 4 إكسترا. وهي أيضًا موطن بي بي سي نيوز التي تم نقلها إلى المبنى من مركز تلفزيون بي بي سي في عام 2013. تظهر على واجهة المبنى تماثيل بروسبيرو وآرييل وهي شخصيات من مسرحية ويليام شكسبير العاصفة، نحتها إريك جيل وقد بدأ تجديد دار البث في عام 2002 واكتمل في عام 2012.

استضاف هذا المرفق عددًا من الضيوف والبرامج المشهورين على مر السنين، قبل إغلاقه في نهاية مارس 2013  واسمه وصورته مألوفان لدى العديد من المواطنين البريطانيين. وفي الجوار يحتوي مجمع BBC White City على العديد من مكاتب البرامج الموجودة في Center House وMedia Center وBroadcast Center، ويعمل غالبية موظفي بي بي سي في هذه المنطقة المحيطة بشيبيردز بوش.

كجزء من إعادة تنظيم كبيرة لممتلكات بي بي سي تم نقل عملية بي بي سي نيوز بأكملها من مركز الأخبار في مركز تلفزيون بي بي سي إلى دار البث المجددة لإنشاء ما يوصف بأنه «أحد أكبر مراكز البث المباشر في العالم». وانتقلت قناة بي بي سي نيوز وبي بي سي وورلد نيوز إلى المبنى في أوائل عام 2013. يعد بيت البث Broadcasting House الآن أيضًا موطنًا لمعظم محطات الإذاعة الوطنية التابعة لهيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي)، وخدمة الإذاعات العالمية لهيئة الإذاعة البريطانية، حيث تضمن الجزء الأكبر من هذه الخطة هدم التمدين بعد الحرب لبناء وإنشاء ملحق  وقد صممه السير ريتشارد ماك كورماك من، وقد ركزت هذه الخطوة عمليات BBC في لندن، مما سمح لها ببيع Television Center.

بالإضافة إلى المخطط أعلاه، فإن هيئة الإذاعة البريطانية بصدد إعداد وإنتاج المزيد من البرامج خارج لندن، بما في ذلك مراكز الإنتاج مثل بلفاست، وكارديف، وجلاسكو، ونيوكاسل، وعلى الأخص في مانشستر الكبرى كجزء من "مشروع بي بي سي نورث" "حيث تم نقل العديد من الأقسام الرئيسية بما في ذلك BBC North West وBBC Manchester وبي بي سي سبورت وسي بي بي سي وCBeebies وRadio 5 Live وBBC Radio 5 Live Sports Extra وBBC Breakfast وBBC Learning وBBC Philharmonic، من مواقعها السابقة في لندن إلى MediaCityUK مرافق الإنتاج في سالفورد التي تشكل جزءا من كبير بي بي سي الشمالية وبالتالي سوف تصبح أكبر عملية توظيف خارج لندن.

بالإضافة إلى الموقعين الرئيسيين في لندن بيت البث والمدينة البيضاء هناك سبعة مراكز إنتاج مهمة أخرى لبي بي سي في المملكة المتحدة وهي متخصصة بشكل أساسي في الإنتاجات المختلفة، حيث تعد كارديف موطن BBC Cymru Wales، المتخصصة في الإنتاج الدرامي. وقد تم افتتاح Roath Lock  في عام 2012 ويحتوي على 7 استوديوهات جديدة، وهو معروف كمنزل لإنتاجدكتور هو والخسائر، ويعد Broadcasting House Belfast موطن BBC أيرلندا الشمالية المتخصصة في الدراما والكوميديا الأصلية، وشارك مع العديد من الشركات المستقلة في الإنتاجات المشتركة ولا سيما مع راديو وتلفزيون أيرلندا، ويقع مقر BBC Scotland في Pacific Quay وهي منتج كبير لبرامج الشبكة بما في ذلك العديد من عروض المسابقات.

في السابق كان أكبر مركز لبرامج بي بي سي من المناطق هو بي بي سي نورث ويست، وفي الوقت الحاضر يتم إنتاج جميع البرامج الدينية والأخلاقية على البي بي سي، بالإضافة إلى برامج أخرى مثلسؤال الرياضة. ومع ذلك سيتم دمج وتوسيع ذلك في إطار مشروع بي بي سي نورث، والذي تضمن انتقال المنطقة من New Broadcasting House إلى MediaCityUK. كما تنتج بي بي سي ميدلاندز، ومقرها صندوق البريد في برمنغهام، الدراما وتحتوي على المقر الرئيسي للمناطق الإنجليزية ومخرجات بي بي سي النهارية. تشمل مراكز الإنتاج الأخرى Broadcasting House Bristol، موطن BBC West، ومن المعروف أن وحدة التاريخ الطبيعي في هيئة الإذاعة البريطانية، وإلى حد أقل، Quarry Hill in Leeds، موطن BBC Yorkshire. هناك أيضًا العديد من الاستوديوهات المحلية والإقليمية الأصغر في جميع أنحاء المملكة المتحدة، والتي تقوم بتشغيل خدمات التلفزيون الإقليمية لهيئة الإذاعة البريطانية ومحطات الإذاعة المحلية بهيئة الإذاعة البريطانية .

تدير BBC أيضًا العديد من مراكز جمع الأخبار في مواقع مختلفة حول العالم، والتي توفر تغطية إخبارية لتلك المنطقة للعمليات الإخبارية الوطنية والدولية.

التكنولوجيا (خدمة أتوس) 
في عام 2004 تعاقدت بي بي سي مع قسمها السابق للتكنولوجيا في بي بي سي مع شركة الهندسة والإلكترونيات الألمانية سيمنز لحلول وخدمات تكنولوجيا المعلومات (SIS)، حيث استعانت بمصادر خارجية لأنظمة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الهاتفية والبث. عندما استحوذت شركة Atos Origin على قسم SIS من شركة سيمنز في ديسمبر 2010 مقابل 850 مليون يورو (720 مليون جنيه إسترليني)،  تم تمرير عقد دعم BBC أيضًا إلى أتوس وفي يوليو 2011 أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية للموظفين أن دعمها التكنولوجي سيصبح خدمة Atos. تم نقل موظفي سيمنز العاملين في عقد بي بي سي إلى أتوس، حيث تدار الآن أنظمة تكنولوجيا المعلومات في بي بي سي من قبل أتوس. في عام 2011 صرح كبير المسؤولين الماليين في بي بي سي زارين باتيل أمام لجنة الحسابات العامة بمجلس العموم أنه في أعقاب انتقادات لإدارة بي بي سي لمشاريع تكنولوجيا المعلومات الرئيسية مع شركة سيمنز (مثل مبادرة الوسائط الرقمية)، ستكون شراكة بي بي سي مع أتوس مفيدة في تحقيق وفورات في التكاليف تبلغ حوالي 64 مليون جنيه إسترليني كجزء من برنامج بي بي سي «تقديم الجودة أولاً»،  وفي عام 2012 أعرب رئيس قسم التكنولوجيا في بي بي سي جون لينوود عن ثقته في تحسينات الخدمة في توفير التكنولوجيا في بي بي سي والتي أحدثتها أتوس، وذكر أيضًا أنه تم تعزيز مساءلة الموردين في أعقاب بعض الإخفاقات التكنولوجية البارزة التي حدثت أثناء الشراكة مع شركة سيمنز.

الخدمات

التلفاز 
تدير بي بي سي عدة قنوات تلفزيونية في المملكة المتحدة، وتعد بي بي سي وان وبي بي سي تو القناتان التلفزيونيتان الرائدتان؛ والقنوات الأخرى هي بي بي سي فور وBBC News وBBC Parliament وقناتان للأطفال هما CBBC وCBeebies. أصبح التلفزيون الرقمي راسخًا الآن في المملكة المتحدة، مع توقف الإرسال التماثلي تمامًا اعتبارا من ديسمبر 2012. كما تقوم بتشغيل خدمة تلفزيون الإنترنت BBC Three، التي توقفت عن البث كقناة تلفزيونية خطية في فبراير 2016.

تعد BBC One خدمة تلفزيونية إقليمية توفر إلغاء الاشتراك على مدار اليوم للأخبار المحلية والبرامج المحلية الأخرى، هذه الاختلافات أكثر وضوحا في بي بي سي «الأمم» أي أيرلندا الشمالية واسكتلندا وويلز، حيث يتم تنفيذ العرض التقديمي محليًا في الغالب على BBC One and Two، وحيث يمكن أن تختلف جداول البرامج بشكل كبير عن تلك الخاصة بالشبكة. بي بي سي 2 من الاختلافات موجودة في الأمم؛ ومع ذلك نادرًا ما يكون لدى المناطق الإنجليزية اليوم خيار الانسحاب نظرًا لأن البرمجة الإقليمية موجودة الآن فقط على BBC One. وكانت BBC Two هي أول قناة تم نقلها على 625 Line في عام 1964 ثم تحمل خدمة ألوان عادية صغيرة الحجم من عام 1967، وتبعها بي بي سي وان في نوفمبر 1969.

تم إطلاق قناة بي بي سي آلبا في سبتمبر 2008 وهي قناة تلفزيونية غيلية اسكتلندية جديدة وأول قناة متعددة الأنواع تأتي بالكامل من اسكتلندا مع جميع برامجها تقريبًا مصنوعة في اسكتلندا، بداية كانت الخدمة متاحة عبر الأقمار الصناعية ولكن منذ يونيو 2011 أصبحت متاحة للمشاهدين في اسكتلندا على قناة فري فيو وتلفزيون الكابل.

تقوم هيئة الإذاعة البريطانية حاليًا بتشغيل بث متزامن عالي الدقة لجميع قنواتها الوطنية باستثناء بي بي سي برلمان، وحتى 26 مارس 2013 كانت قناة منفصلة تسمى بي بي سي عالية الدقة متاحة، بدلاً من بي بي سي تو التي تم إطلاقها في 9 يونيو 2006 بعد تجربة استمرت 12 شهرًا للبث.

أصبحت قناة مناسبة في عام 2007 وعرضت برامج HD على شكل بث متزامن أو متكرر للشبكة الرئيسية، وكانت الشركة تنتج برامج بالتنسيق لسنوات عديدة وذكرت أنها تأمل في إنتاج 100٪ من البرامج الجديدة بتقنية HDTV بحلول عام 2010. وفي 3 نوفمبر 2010 تم إطلاق بث متزامن عالي الدقة لبي بي سي One، بعنوان بي بي سي الأولى وتم إطلاق BBC Two HD في 26 مارس 2013 ليحل محل BBC HD، وتم إطلاق القناة التلفزيونية الاسكتلندية الجديدة BBC Scotland في فبراير 2019.

تتوفر قنوات البي بي سي في جمهورية أيرلندا وبلجيكا وهولندا وسويسرا بعدة طرق حيث يحمل المشغلون الرقميون والكابل مجموعة من قنوات BBC، من بينها BBC One وBBC Two وBBC Four وBBC World News، على الرغم من أن المشاهدين في جمهورية أيرلندا قد يتلقون خدمات BBC عبر الانسكاب الزائد من أجهزة الإرسال في أيرلندا الشمالية أو ويلز أو عبر «المنحرفات» - أجهزة الإرسال في الجمهورية التي تعيد بث البث من المملكة المتحدة.

منذ عام 1975 قدمت بي بي سي أيضًا برامجها التلفزيونية إلى خدمة البث للقوات البريطانية (BFBS) مما يسمح لأفراد الجيش البريطاني الذين يخدمون في الخارج بمشاهدتها على أربع قنوات تلفزيونية مخصصة، واعتبارًا من 27 مارس 2013 نقلت BFBS إصدارات من BBC One وBBC Two وشملت برامج الأطفال من سي بي بي سي بالإضافة إلى نقل البرامج من بي بي سي ثري على قناة جديدة تسمى BFBS Extra .

أصبحت جميع قنوات BBC متاحة للمشاهدة عبر الإنترنت منذ عام 2008 من خلال خدمة BBC iPlayer، وقد ظهرت قدرة البث عبر الإنترنت هذه بعد تجارب البث المباشر، والتي تتضمن بث قنوات معينة في المملكة المتحدة. وفي فبراير 2014 أعلن المدير العام توني هول أن الشركة بحاجة إلى توفير 100 مليون جنيه إسترليني، وفي مارس 2014 أكدت هيئة الإذاعة البريطانية خططًا لبي بي سي Three لتصبح قناة على الإنترنت فقط.

مشروع الجينوم 
في ديسمبر 2012 أكملت هيئة الإذاعة البريطانية تمرين الرقمنة ومسح قوائم جميع برامج بي بي سي من مجموعة كاملة من حوالي 4500 نسخة من مجلة راديو تايمز من الإصدار الأول عام 1923 إلى عام 2009 (تم الاحتفاظ بالقوائم اللاحقة إلكترونيًا بالفعل)، يهدف «مشروع بي بي سي جينوم» لإنشاء قاعدة بيانات على الإنترنت لمخرجات البرنامج. تم تحديد حوالي خمسة ملايين برنامج، بما في ذلك 8.5 مليون ممثل ومقدم وكاتب وموظف تقني، وتم فتح مشروع الجينوم للجمهور في 15 أكتوبر 2014 مع تصحيحات لأخطاء التعرف الضوئي على الحروف والتغييرات على الجداول المعلن عنها والتي يتم التعهيد الجماعي لها.

المذياع 

لدى بي بي سي عشر محطات إذاعية تخدم المملكة المتحدة بأكملها، وسبع محطات أخرى في «المناطق الوطنية» (ويلز، واسكتلندا، وأيرلندا الشمالية)، و39 محطة محلية أخرى تخدم مناطق محددة في إنجلترا. ومن بين المحطات الوطنية العشر هناك خمس محطات رئيسية ومتاحة على إذاعة إف إم و/ أو بث إذاعي ت م وكذلك على DAB وعلى الإنترنت. وهي كالتالي:

 راديو بي بي سي 1 التي تقدم موسيقى جديدة وأنماط شائعة وتشتهر بعرضها البياني
 راديو بي بي سي 2 تقدم موسيقى معاصرة للبالغين وموسيقى الريف والروح من بين العديد من الأنواع الأخرى
 راديو بي بي سي 3 يقدم الموسيقى الكلاسيكية وموسيقى الجاز مع بعض البرامج المنطوقة ذات الطابع الثقافي في المساء
 إذاعة بي بي سي 4 التي تركز على الشؤون الجارية والبرامج الواقعية وغيرها من البرامج القائمة على الكلام، بما في ذلك الدراما والكوميديا
 BBC Radio 5 Live تبث برامج إخبارية ورياضية وحوارية على مدار 24 ساعة.

بالإضافة إلى هذه المحطات الخمس، تدير BBC خمس محطات أخرى تبث على DAB وعبر الإنترنت فقط. تكمل هذه المحطات وتتوسع في المحطات الخمس الكبرى وتم إطلاقها في عام 2002 وهي:

 راديو BBC 1Xtra sisters Radio 1 الذي يبث موسيقى سوداء جديدة ومسارات حضرية.
 إذاعة BBC Radio 5 Live Sports Extra Sisters 5 Live التي تقدم تحليلات رياضية إضافية بما في ذلك بث الألعاب الرياضية التي لم تكن مغطاة في السابق
 راديو بي بي سي 6 ميوزيك يقدم أنواعًا موسيقية بديلة وهو معروف كمنصة للفنانين الجدد
 راديو بي بي سي 7 الذي أعيد تسميته لاحقًا بـ BBC Radio 4 Extra يقدم الدراما الأرشيفية والكوميديا وبرامج الأطفال. بعد التغيير إلى Radio 4 Extra أسقطت الخدمة جزءًا محددًا من الأطفال لصالح الدراما والكوميديا المناسبة للعائلة. بالإضافة إلى ذلك، تم تقديم برامج جديدة لاستكمال برامج راديو 4 مثل Ambridge Extra وDesert Island Discs.
 شبكة BBC Asian حيث توفر الموسيقى والحديث والأخبار لهذا القسم من المجتمع. تطورت هذه المحطة من محطات الراديو المحلية التي تخدم مناطق معينة، وعلى هذا النحو تتوفر هذه المحطة على تردد الموجة المتوسطة في بعض مناطق ميدلاندز.

بالإضافة إلى المحطات الوطنية توفر BBC أيضًا 40 محطة إذاعية محلية لبي بي سي في إنجلترا وجزر القنال ولكل منها مسمى ويغطي مدينة معينة والمنطقة المحيطة بها (على سبيل المثال راديو بي بي سي بريستول)، مقاطعة أو منطقة (على سبيل المثال راديو بي بي سي ثلاث مقاطعات)، أو منطقة جغرافية (على سبيل المثال راديو بي بي سي سولنت يغطي الساحل الجنوبي الأوسط). وتبث ست محطات أخرى فيما تسميه البي بي سي «المناطق الوطنية»: ويلز واسكتلندا وأيرلندا الشمالية. وهي BBC Radio Wales (باللغة الإنجليزية) وBBC Radio Cymru (باللغة الويلزية) وBBC Radio Scotland (باللغة الإنجليزية) وBBC Radio nan Gaidheal (باللغة الاسكتلندية الغيلية) وBBC Radio Ulster وBBC Radio Foyle، وهذا الأخير هو اختيار - من راديو أولستر لشمال غرب أيرلندا الشمالية.

تُبث قنوات BBC الوطنية في المملكة المتحدة أيضًا في جزر القناة وجزيرة مان (على الرغم من أن هذه التبعيات التابعة للتاج تقع خارج المملكة المتحدة)، وفي السابق توجد محطتان محليتان - BBC Guernsey وBBC Radio Jersey. ومع ذلك لا توجد محطة إذاعية محلية لهيئة الإذاعة البريطانية في جزيرة مان، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أن الجزيرة كانت تخدمها منذ فترة طويلة محطة تجارية مستقلة شهيرة وهي راديو مانكس الذي يسبق وجود راديو بي بي سي المحلي.

يتم تمويل خدمات BBC في التبعيات من رسوم ترخيص التلفزيون التي يتم تحديدها على نفس المستوى مثل تلك المستحقة الدفع في المملكة المتحدة، إلا أن هذه الرسوم يتم تحصيلها محليًا وهو موضع جدل في جزيرة مان منذ ذلك الحين، بالإضافة إلى عدم وجود خدمة راديو محلية لهيئة الإذاعة البريطانية، تفتقر الجزيرة أيضًا إلى خدمة إخبارية تلفزيونية محلية مماثلة لتلك التي تقدمها جزر قناة بي بي سي.

بالنسبة إلى الجمهور في جميع أنحاء العالم توفر خدمة BBC World Service الأخبار والشؤون الجارية والمعلومات بـ 28 لغة بما في ذلك اللغة الإنجليزية وهي متوفرة في أكثر من 150 عاصمة، ويتم بثه في جميع أنحاء العالم على الراديو على الموجات القصيرة، DAB وعلى الإنترنت ويقدر جمهوره الأسبوعي بـ 192 مليون مستمع وتستقبل مواقعها على الويب 38 مليون شخص في الأسبوع. منذ عام 2005 أصبح متاحًا أيضًا على DAB في المملكة المتحدة، وهي خطوة لم يتم اتخاذها من قبل نظرًا لطريقة تمويلها، حيث يتم تمويل الخدمة من خلال منحة مساعدة برلمانية تديرها وزارة الخارجية ومع ذلك بعد مراجعة الإنفاق الحكومي في عام 2011 سيتوقف هذا التمويل وسيتم تمويله لأول مرة من خلال رسوم الترخيص. في السنوات الأخيرة تم تخفيض بعض خدمات الخدمة العالمية حيث انتهت الخدمة التايلاندية في عام 2006،  كما فعلت لغات أوروبا الشرقية مع تحويل الموارد بدلاً من ذلك إلى تلفزيون بي بي سي العربي الجديد.

تاريخياً كانت هيئة الإذاعة البريطانية هي الإذاعة القانونية الوحيدة التي يقع مقرها في البر الرئيسي للمملكة المتحدة حتى عام 1967 عندما تم إطلاق راديو جامعة يورك (URY) ثم تحت اسم راديو يورك كأول وأقدم الآن محطة إذاعية مستقلة قانونية في البلاد، ومع ذلك لم تتمتع بي بي سي بالاحتكار الكامل قبل ذلك لأن العديد من المحطات القارية مثل راديو لوكسمبورغ قد بثت برامج باللغة الإنجليزية إلى بريطانيا منذ ثلاثينيات القرن الماضي وبدأت إذاعة جزيرة مان في عام 1964. على الرغم من ظهور الراديو التجاري لا تزال محطات إذاعة البي بي سي من بين أكثر المحطات التي يتم الاستماع إليها في البلاد، مع حصول راديو 2 على أكبر حصة من الجمهور (تصل إلى 16.8٪ في 2011-12) والإذاعات الأولى والرابعة في المرتبة الثانية والثالثة في شروط الوصول الأسبوعي.

تتاح برمجة BBC أيضًا لخدمات أخرى وفي بلدان أخرى، ومنذ عام 1943 قدمت هيئة الإذاعة البريطانية برامج إذاعية إلى خدمة البث التابعة للقوات البريطانية التي تبث في البلدان التي تتمركز فيها القوات البريطانية ويتم أيضًا بث راديو BBC 1 في الولايات المتحدة وكندا على راديو Sirius XM (يتدفق عبر الإنترنت فقط).

الأخبار 

بي بي سي نيوز هي أكبر عملية لجمع الأخبار الإذاعية في العالم،  حيث تقدم خدمات للإذاعة المحلية لهيئة الإذاعة البريطانية وكذلك لشبكات التلفزيون مثل بي بي سي نيوز، وبي بي سي وورلد نيوز. بالإضافة إلى ذلك تتوفر القصص الإخبارية على خدمة BBC Red Button وبي بي سي نيوز أون لاين. وتعمل بي بي سي على تطوير طرق جديدة للوصول إلى بي بي سي نيوز، ونتيجة لذلك أطلقت الخدمة على بي بي سي موبايل، مما جعلها في متناول الهواتف المحمولة وأجهزة المساعد الرقمي الشخصي وكذلك تطوير التنبيهات عن طريق البريد الإلكتروني والتلفزيون الرقمي وعلى أجهزة الكمبيوتر من خلال تنبيه سطح المكتب.

تشير أرقام التصنيف إلى أنه خلال الحوادث الكبرى مثل تفجيرات لندن في 7 يوليو 2005 أو الأحداث الملكية، يتحول جمهور المملكة المتحدة بأغلبية ساحقة إلى تغطية بي بي سي بدلاً من منافسيها التجاريين. في 7 يوليو 2005 وهو اليوم الذي حدثت فيه سلسلة من التفجيرات المنسقة للقنابل على نظام النقل العام في لندن، سجل موقع بي بي سي على الإنترنت ذروة عرض النطاق الترددي في جميع الأوقات بلغ 11 جيجابت / ثانية في الساعة 12.00 يوم 7 يوليو، وقد تلقت بي بي سي نيوز حوالي مليار نتيجة في يوم الحدث (بما في ذلك جميع الصور والنصوص ولغة ترميز النص الفائق) تخدم حوالي 5.5 تيرابايت من البيانات. وفي أوقات الذروة خلال ذلك اليوم كان هناك 40 ألف طلب صفحة في الثانية لموقع بي بي سي نيوز، وقد تسبب إعلان اليوم السابق عن منح لندن أولمبياد 2012 في بلوغ الذروة حوالي 5 جيجابت / ثانية، وكان سبب أعلى مستوى سابقًا على الإطلاق في بي بي سي عبر الإنترنت هو الإعلان عن حكم مايكل جاكسون والذي استخدم 7.2 جيجابت / ثانية.

الإنترنت 
تم إطلاق أول خدمات أخبار ال بي بي سي على الشبكة في 6 مايو 1994. كانت تعرف الهيئة على الشبكة باسم «بي بي سي أونلاين» ثم تغير إلى «بي بي سي آي» "BBCi" والذي ما زال معرفا للخدمات التفاعلية التي يقدمها الموقع. منذ عام 2004 والموقع تحت إدارة (توني أجيه).

يتضمن وجود بي بي سي على الإنترنت موقعًا إخباريًا شاملاً وأرشيفًا. كانت أول خدمة رسمية عبر الإنترنت لبي بي سي هي نادي شبكات بي بي سي، الذي تم إطلاقه في 11 مايو 1994. تم إعادة إطلاق الخدمة لاحقًا باسم BBC Online في عام 1997، قبل إعادة تسميتها BBCi، ثم bbc.co.uk، قبل إعادة تسميتها إلى BBC Online. يتم تمويل موقع الويب من خلال رسوم الترخيص، ولكنه يستخدم تقنية GeoIP، مما يسمح بنشر الإعلانات على الموقع عند عرضها خارج المملكة المتحدة. تدعي هيئة الإذاعة البريطانية أن الموقع هو «أشهر المواقع المعتمدة على المحتوى في أوروبا»  وتذكر أن 13.2 مليون شخص في المملكة المتحدة يزورون الموقع الذي يزيد عن مليوني صفحة يوميًا.

تتميز الصفحة الرئيسية للموقع بتصميم معياري، حيث يمكن للمستخدمين اختيار الوحدات النمطية والمعلومات التي يتم عرضها، مما يسمح للمستخدم بتخصيصها. وقد تم إطلاق هذا النظام لأول مرة في ديسمبر 2007 وأصبح دائمًا في فبراير 2008 وخضع لبعض التغييرات الجمالية منذ ذلك الحين،  تحتوي الصفحة الرئيسية بعد ذلك على روابط لمواقع مصغرة أخرى، مثل بي بي سي نيوز أون لاين وبي بي سي سبورت والطقس والتلفزيون والراديو، حيث يتم إعطاء كل برنامج على تلفزيون أو راديو بي بي سي صفحته الخاصة، وتحصل البرامج الأكبر على موقعها المصغر الخاص بها، وغالبًا ما يتم إخبار المشاهدين والمستمعين بعناوين مواقع الويب الخاصة بالبرامج.

يتيح جزء كبير آخر من الموقع للمستخدمين أيضًا مشاهدة والاستماع إلى معظم مخرجات التلفزيون والراديو مباشرة ولمدة سبعة أيام بعد البث باستخدام منصة BBC iPlayer، التي تم إطلاقها في 27 يوليو 2007 واستخدمت في البداية تقنية نظير إلى نظير وإدارة الحقوق الرقمية لتقديم محتوى الراديو والتلفزيون في الأيام السبعة الماضية للاستخدام دون اتصال حتى 30 يوم، ويتم الآن بث الفيديو مباشرة أيضًا من خلال المشاركة في مجموعة Creative Archive License، وقد سمحت bbc.co.uk بالتنزيل القانوني لمواد أرشيفية مختارة عبر الإنترنت.

قامت البي بي سي بإطلاق النسخة العربية لموقعها على الشبكة عام 1997 بعنوان «بي بي سي أرابك دوت كوم»،  ليكون موقعاً تعريفياً بإذاعة ونشاطات القسم العربي في هيئة الإذاعة البريطانية لكن سرعان ما تحول الموقع شيئاً فشيئاُ إلى واحداً من المواقع العربية النشطة في تقديم الأخبار المكتوبة والمسموعة والمقروءة والمتفاعلة مع الزائر، والتي يجري تحديثها باستمرار.

غالبًا ما قامت بي بي سي بتضمين التعلم كجزء من خدمتها عبر الإنترنت وأطلقت خدمات مثل BBC Jam وLearning Zone Class Clips كما تدير خدمات مثل BBC WebWise وFirst Click المصممة لتعليم الناس كيفية استخدام الإنترنت، وقد كانت BBC Jam خدمة مجانية عبر الإنترنت يتم تقديمها من خلال اتصالات النطاق العريض والضيقة وتوفر موارد تفاعلية عالية الجودة مصممة لتحفيز التعلم في المنزل والمدرسة، تم توفير المحتوى الأولي في يناير 2006 ومع ذلك تم تعليق بي بي سي جام في 20 مارس 2007 بسبب الادعاءات المقدمة إلى المفوضية الأوروبية بأنها تضر بمصالح القطاع التجاري للصناعة.

في السنوات الأخيرة اشتكى بعض السياسيين والشركات الكبرى عبر الإنترنت من أن BBC Online تتلقى الكثير من التمويل من ترخيص التلفزيون، مما يعني أن المواقع الأخرى غير قادرة على التنافس مع الكم الهائل من المحتوى المجاني على الإنترنت المتاح على BBC Online،  وقد أقترح البعض أنه تخفيض مبلغ رسوم الترخيص الذي يتم إنفاقه على BBC Online باستبداله بتمويل من الإعلانات أو الاشتراكات، أو تقليل مقدار المحتوى المتاح على الموقع. وردًا على ذلك أجرت البي بي سي تحقيقًا وشرعت في خطة لتغيير الطريقة التي تقدم بها خدماتها عبر الإنترنت، حيث سيحاول موقع BBC Online سد الثغرات الموجودة في السوق وسيقوم بتوجيه المستخدمين إلى مواقع الويب الأخرى لتوفير السوق الحالي، فعلى سبيل المثال بدلاً من تقديم معلومات وجداول زمنية عن الأحداث المحلية سيتم توجيه المستخدمين إلى مواقع الويب الخارجية التي توفر بالفعل هذه المعلومات، وقد تضمنت الخطة إغلاق البي بي سي لبعض مواقعها على الإنترنت وإعادة تحويل الأموال لإعادة تطوير أجزاء أخرى.

في 26 فبراير 2010 زعمت صحيفة التايمز أن مارك طومسون المدير العام لهيئة الإذاعة البريطانية اقترح أن يتم خفض إنتاج بي بي سي على شبكة الإنترنت بنسبة 50٪ مع تخفيض أعداد الموظفين والميزانيات عبر الإنترنت بنسبة 25٪ في محاولة لتقليص عمليات بي بي سي وإتاحة مساحة أكبر للمنافسين التجاريين. وفي 2 مارس 2010 ذكرت بي بي سي أنها ستخفض إنفاق موقعها على الإنترنت بنسبة 25٪ وستغلق BBC 6 للموسيقى والشبكة الآسيوية كجزء من خطط مارك طومسون لإنشاء «بي بي سي أصغر وأكثر ملائمة للعصر الرقمي».

التلفزيون التفاعلي 
BBC Red Button هو الاسم التجاري لخدمات التلفزيون الرقمي التفاعلي التي تقدمها BBC والتي تتوفر من خلال Freeview (البث الأرضي الرقمي) وكذلك Freesat وسكاي يو كي (القمر الصناعي) وفيرجن ميديا ليمتد (الكبل). على عكس Ceefax النظير التناظري للخدمة فإن BBC Red Button قادر على عرض رسومات ملونة كاملة وصور وفيديوهات بالإضافة إلى البرامج ويمكن الوصول إليه من أي قناة BBC.
تحمل الخدمة الأخبار والطقس والرياضة على مدار 24 ساعة في اليوم ولكنها توفر أيضًا ميزات إضافية تتعلق بالبرامج المحددة في ذلك الوقت، وتشمل الأمثلة على ذلك المشاهدين الذين يلعبون في المنزل لمشاهدة عروض الألعاب، وإعطاء الآراء والتعبير عنها والتصويت عليها، كما هو مستخدم جنبًا إلى جنب مع برامج مثل وقت السؤال. في بعض الأوقات من العام عندما تحدث أحداث رياضية متعددة يتم وضع بعض تغطية الرياضات أو الألعاب الأقل شيوعًا على الزر الأحمر ليتمكن المشاهدون من مشاهدتها. وفي كثير من الأحيان يتم إضافة ميزات أخرى لا علاقة لها بالبرامج التي يتم بثها في ذلك الوقت مثل بث الحلقة المتحركة دكتور هو في Dreamland في نوفمبر 2009.

الموسيقى 

توظف هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) 5 فرق أوركسترا مقرهما في مواقع البي بي سي في جميع أنحاء المملكة المتحدة؛  أوركسترا بي بي سي السيمفوني، ومغني بي بي سي وجوقة بي بي سي السيمفونية ومقرها لندن، وأوركسترا بي بي سي الاسكتلندية السيمفونية في غلاسكو، وبي بي سي فيلهارمونيك في سالفورد، وأوركسترا بي بي سي للحفلات الموسيقية ومقرها واتفورد، وأوركسترا بي بي سي الوطنية في ويلز وبي بي سي جوقة ويلز الوطنية في كارديف. كما أنها تشتري عددًا محددًا من البرامج الإذاعية من أوركسترا أولستر في بلفاست وBBC Big Band.

تنتج البي بي سي برومز كل عام منذ عام 1927،  وتدخلت لتمويل مهرجان الموسيقى الكلاسيكية الشعبية عندما سحب ناشرو الموسيقى تشابيل وشركاه دعمهم، وفي عام 1930 قدمت أوركسترا بي بي سي السيمفونية المشكَّلة حديثًا جميع الحفلات البالغ عددها 49 حفلة، وقد قدمت عروضها في كل ليلة من الحفلات منذ ذلك الحين، وفي الوقت الحاضر تعتبر فرق الأوركسترا والجوقات في بي بي سي العمود الفقري للحفلات الموسيقية،  حيث تقدم حوالي 40٪ - 50٪ من جميع العروض في كل موسم.

عزف العديد من الموسيقيين المشهورين من جميع الأنواع في البي بي سي مثل فرقة البيتلز (Live at the BBC وهو أحد ألبوماتهم العديدة). وبي بي سي مسؤولة أيضًا عن بث مهرجان غلاستونبري ومهرجان القراءة وتغطية المملكة المتحدة لمسابقة الأغنية الأوروبية وهو عرض ارتبطت به لأكثر من 60 عامًا، وتعمل هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) أيضًا على إدارة قسم الكتب الصوتية لهيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) التي توجد أحيانًا بالاشتراك مع Chivers Audiobooks.

أخرى 
تدير بي بي سي مشاريع أخرى بالإضافة إلى ذراعها الإذاعي، وبالإضافة إلى البث الإذاعي على التلفزيون والراديو، يتم أيضًا عرض بعض البرامج على شاشات بي بي سي الكبيرة الموجودة في عدة مواقع في وسط المدينة، كما تدير كل من هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) ووزارة الخارجية والكومنولث (BBC) بشكل مشترك مراقبة الإذاعة والتلفزيون والصحافة والإنترنت في جميع أنحاء العالم.

طورت BBC أيضًا العديد من أجهزة الكمبيوتر خلال الثمانينيات وأبرزها بي بي سي ميكرو، والتي كانت تعمل جنبًا إلى جنب مع البرامج والأهداف التعليمية للشركة.

في عام 1951 بالاشتراك مع مطبعة جامعة أكسفورد، نشرت بي بي سي كتاب ترنيمة بي بي سي الذي كان يقصد استخدامه من قبل مستمعي الراديو لمتابعة ترانيم يتم بثها، وقد نُشر الكتاب مع الموسيقى وبدونها وكانت النسخة الموسيقية بعنوان The BBC Hymn Book with Music. احتوى الكتاب على 542 ترنيمة شعبية.

سيفاكس 
قدمت بي بي سي أول خدمة نصوص تليفزيونية في العالم تسمى سيفاكس (شبه متجانسة مع «انظر الحقائق») في 23 سبتمبر 1974 حتى 23 أكتوبر 2012 على قناة بي بي سي 1 التناظرية ثم لاحقًا على بي بي سي 2، حيث تعرض صفحات إعلامية مثل الأخبار والرياضة والطقس، في ليلة رأس السنة الجديدة في عام 1974 حاولت شركة أوراكل من ITV التنافس مع شركة سيفاكس، تم إغلاق Oracle في ليلة رأس السنة الجديدة 1992.

خلال فترة عرضها جذبت ملايين المشاهدين حتى عام 2012 قبل التحول الرقمي في المملكة المتحدة، وقد توقف الإرسال في 23:32:19 بتوقيت جرينتش في 23 أكتوبر 2012 بعد 38 عامًا، ومنذ ذلك الحين قدمت خدمة الزر الأحمر في بي بي سي نظام معلومات رقميًا حل محل سيفاكس.

بريت بوكس 
في عام 2016، قامت هيئة الإذاعة البريطانية (BBC)، بالشراكة مع زملائها من المذيعين في المملكة المتحدة ITV والقناة 4 (التي انسحبت لاحقًا من المشروع)، بإنشاء «مشروع kangaroo» لتطوير خدمة بث دولية عبر الإنترنت لمنافسة خدمات مثل Netflix وHulu. خلال مراحل التطوير، تم الترويج لـ 'Britflix' كاسم محتمل. ومع ذلك تم إطلاق الخدمة أخيرًا باسم BritBox في مارس 2017. تعرض المنصة عبر الإنترنت كتالوج عروض BBC وITV الكلاسيكية، بالإضافة إلى إتاحة عدد من البرامج بعد وقت قصير من بثها في المملكة المتحدة. ، يتوفر BritBox في الولايات المتحدة وكندا مع إمكانية توفرها لأسواق جديدة في المستقبل، بما في ذلك المملكة المتحدة بحلول أواخر عام 2019. في أكتوبر 2019، تم إصدار BritBox في مرحلة الاختبار في المملكة المتحدة.

القسم العربي 
بدأ القسم العربي بهيئة الإذاعة البريطانية بث برامجه في الثالث من يناير/ كانون ثاني عام 1938، وكان أول قسم يبث بلغة أجنبية. كمال سرور هو أول من قرأ نشرة الأخبار عند تأسيس القسم العربي، هنا لندن، سيداتي سادتي، نحن نذيع اليوم من لندن باللغة العربية للمرة الأولى في التاريخ. بهذه الكلمات بدأ أول بث إذاعي من القسم العربي في بي بي سي إلى منطقة الشرق الأدنى. ويعرف القسم العربي بهيئة الإذاعة البريطانية حاليا باسم بي بي سي عربي.

نشاطات تجارية 

BBC Studios (المعروفة سابقًا باسم BBC Worldwide) هي شركة فرعية تجارية مملوكة بالكامل لبي بي سي وهي مسؤولة عن الاستغلال التجاري لبرامج BBC وغيرها من الممتلكات، بما في ذلك عدد من محطات التلفزيون في جميع أنحاء العالم، وقد تم تشكيلها بعد إعادة هيكلة سابقتها BBC Enterprises في عام 1995.

تمتلك الشركة وتدير عددًا من المحطات التجارية حول العالم التي تعمل في عدد من المناطق وعلى عدد من المنصات المختلفة، حيث تعرض قناة BBC Entertainment البرامج الترفيهية الحالية والأرشيفية للمشاهدين في أوروبا وإفريقيا وآسيا والشرق الأوسط، وتعرض قنوات بي بي سي أمريكا Studios وBBC Canada (مشروع مشترك مع Corus Entertainment) برامج مماثلة في منطقة أمريكا الشمالية وBBC UKTV في منطقة أستراليا. تبث الشركة أيضًا قناتين تستهدف الأطفال وهما قناة CBeebies الدولية وبي بي سي للأطفال، وهي مشروع مشترك مع Knowledge Network Corporation التي تبث برامج تحت علامتي CBeebies وBBC K. وتدير الشركة أيضًا قنوات BBC Knowledge التي تبث البرامج الواقعية والتعليمية وBBC Lifestyle وهي برامج تبث على أساس موضوعات الطعام والأناقة والرفاهية، وتدير BBC Studios نسخة دولية من قناة BBC HD وتوفر بثًا متزامنًا عالي الدقة لقناتي BBC Knowledge وBBC America.

كما توزع BBC Studios القناة الإخبارية الدولية بي بي سي ورلد نيوز على مدار 24 ساعة، وهي محطة منفصلة عن BBC Studios للحفاظ على وجهة نظر المحطة المحايدة ولكن يتم توزيعها بواسطة BBC Studios، وهي أقدم كيان قائم من نوعه ولديها 50 مكتبًا إخباريًا أجنبيًا ومراسلًا في جميع دول العالم تقريبًا. كما تم مسحه رسميًا وهو متاح لأكثر من 294 مليون أسرة، وهو أكثر بكثير من تقديرات سي إن إن بـ 200 مليون. بالإضافة إلى ذلك تمتلك BBC Studios أيضًا شبكة UKTV المكونة من سبع قنوات، حيث تحتوي هذه القنوات على برمجة أرشيف بي بي سي ليتم إعادة بثها على قنواتها الخاصة.

يتم بيع العديد من برامج BBC عبر استوديوهات BBC لمحطات تلفزيونية أجنبية وتعتبر الأفلام الكوميدية والوثائقية والدرامية التاريخية هي الأكثر شعبية، بالإضافة إلى ذلك تظهر أخبار تلفزيون بي بي سي كل ليلة على العديد من محطات خدمة البث العامة في الولايات المتحدة كما هو الحال بالنسبة لإعادة برامج بي بي سي مثل إيست إندرس، وفي نيوزيلندا على TVNZ 1.

بالإضافة إلى البرمجة تنتج BBC Studios المواد المصاحبة للبرامج، حيث احتفظت الشركة بذراع النشر في BBC Magazines التي نشرت راديو تايمز بالإضافة إلى عدد من المجلات التي تدعم برامج BBC مثل BBC Top Gear، وBBC Good Food، وBBC Sky at Night، وBBC History، وBBC Wildlife وبي بي سي ميوزيك. وقد تم بيع BBC Magazines لشركة Exponent Private Equity في عام 2011 والتي دمجتها مع Origin Publishing (كانت مملوكة سابقًا لبي بي سي Worldwide بين عامي 2004 و2006) لتشكيل شركة Immediate Media .

تنشر BBC Studios أيضًا كتبًا لمرافقة برامج مثل دكتور هو تحت العلامة التجارية مكتبة بي بي سي وهي بصمة نشر مملوكة لأغلبية راندوم هاوس. وتُباع ألبومات الموسيقى التصويرية والكتب الناطقة وأقسام البث الإذاعي أيضًا تحت العلامة التجارية BBC Records كما يتم بيع أقراص DVD وترخيصها بكميات كبيرة للمستهلكين في كل من المملكة المتحدة وخارجها تحت العلامة التجارية 2 Entertain، وتُباع برمجة الأرشيف وتسجيلات الموسيقى الكلاسيكية تحت العلامة التجارية BBC Legends.

الأهمية الثقافية 

كان الراديو وسيلة البث التي يعتمد عليها الناس في المملكة المتحدة، قبل تطور التلفزيون وانتشاره حيث "وصل الراديو إلى كل منزل في الأرض، ووحد الأمة في نفس الوقت، وكان ذلك عاملاً مهمًا خلال الحرب العالمية الثانية. قدمت بي بي سي أول خدمة تلفزيونية "عالية الدقة" 405 في العالم في عام 1936، وعلقت خدمتها التلفزيونية خلال الحرب العالمية الثانية وحتى عام 1946 لكنها ظلت الإذاعة التلفزيونية الوحيدة في المملكة المتحدة حتى عام 1955 عندما بدأ التلفزيون المستقل آي تي في البث. وقد بشر هذا بتحول التلفزيون إلى وسيلة شعبية ومهيمنة. ومع ذلك "ظلت الإذاعة طوال الخمسينيات هي المصدر المهيمن لبث الكوميديا الإذاعية". علاوة على ذلك، كانت هيئة الإذاعة البريطانية هي المذيع الإذاعي القانوني الوحيد حتى عام 1968 (عندما حصلت URY على أول ترخيص لها).

على الرغم من ظهور التلفزيون والراديو التجاريين، مع منافسة من آي تي في والقناة الرابعة البريطانية وسكاي يو كي، ظلت BBC واحدة من العناصر الرئيسية في الثقافة الشعبية البريطانية من خلال التزامها بإنتاج برامج تلفزيونية وإذاعية للجمهور الجماهيري. ومع ذلك سمح وصول بي بي سي تو لهيئة الإذاعة البريطانية بعمل برامج لمصالح الأقليات في الدراما والأفلام الوثائقية والشؤون الجارية والترفيه والرياضة. ومن الأمثلة التي تم الاستشهاد بها المسلسل التلفزيوني Civilization، ودكتور هو، وI، وClaudius، وسيرك مونتي بايثون الطائر، وPot Black، وTonight، ولكن يمكن تقديم أمثلة أخرى في كل مجال من هذه المجالات كما هو موضح في مداخل BBC في معهد الفيلم البريطاني في قائمة أعظم 100 برنامج تلفزيوني بريطاني، مع المسلسل الهزلي الشهير في السبعينيات من القرن الماضي، فولتي تاورز (يضم جون كليز في دور باسل فولتي) على رأس القائمة. وقد تم عرضTop of the Pops لأول مرة في يناير 1964 وهو أطول عرض موسيقي أسبوعي في العالم وكان رولينج ستونز أول من قدم عرضًا فيه. كان لبعض برامج بي بي سي تأثير مباشر على المجتمع. فعلى سبيل المثال يُنسب إلى The Great British Bake Off إعادة تنشيط الاهتمام بالخبز في جميع أنحاء المملكة المتحدة حيث أبلغت المتاجر عن ارتفاع حاد في مبيعات مكونات الخبز والملحقات.

تم استخدام مصطلح "BBC English" كاسم بديل للنطق المتلقى ويستخدم قاموس نطق اللغة الإنجليزية مصطلح "BBC English" لتسمية توصياته،  ومع ذلك فإن البي بي سي نفسها تستخدم الآن اللهجات الإقليمية بشكل أكبر لتعكس تنوع المملكة المتحدة، مع الاستمرار في توقع الوضوح والطلاقة لمقدميها. ومنذ بداياتها «النشوية» أصبحت البي بي سي أكثر شمولية وتحاول استيعاب مصالح جميع طبقات المجتمع وجميع الأقليات لأنهم جميعًا يدفعون رسوم الترخيص.

مصطلحات عامية 
غالبًا ما يشير الجمهور المحلي الأكبر سنًا في المملكة المتحدة إلى بي بي سي باسم «بيب»، وهو اسم مستعار صاغه في الأصل بيتر سيلرز في برنامج ذا جوون شو في الخمسينيات عندما أشار إلى «بيب بيب سيب». ثم تم استعارتها وتقصيرها ونشرها عبر الراديو DJ كيني إيفرت. تم إصدار جلسات تسجيل ديفيد بوي في بي بي سي باسم Bowie في Beeb بينما تم إصدار جلسات تسجيل كوين مع BBC كـ At the Beeb. اسم مستعار آخر وهو أقل شيوعًا حالياً وهو «العمة»، التي يُقال إنها نشأت من أسلوب «العمة أعلم أفضل» أو فكرة الخالات والأعمام الموجودين في خلفية حياة المرء (ولكن ربما إشارة إلى «الخالات» و«الأعمام» الذين قدموا برامج للأطفال في الأيام الأولى)  في الأيام التي كان جون ريث أول مدير عام لهيئة الإذاعة البريطانية مسؤولاً، غالبًا ما يُنسب مصطلح «العمة» لبي بي سي إلى الفارس الإذاعي جاك جاكسون. وللاحتفال بالذكرى الخمسين لبي بي سي تم إصدار أغنية «العمة» في عام 1972. وتم استخدام الاسمين المستعارين معًا باسم «العمة بيب».

الجدل والنقد 
واجهت هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) طوال فترة وجودها العديد من الاتهامات فيما يتعلق بالعديد من المواضيع: منها حرب العراق، والسياسة، والأخلاق والدين، فضلاً عن التمويل والتوظيف، كما شاركت في العديد من الخلافات بسبب تغطيتها لقصص إخبارية وبرامج محددة. وفي أكتوبر 2014 أصدر بي بي سي ترست «إطار عمل شكاوى بي بي سي»،  يحدد إجراءات الشكاوى والطعون ومع ذلك قد يتم نقل الإشراف التنظيمي لبي بي سي إلى أوفكوم، حيث أوصت «لجنة مجلس العموم البريطانية المختارة لوسائل الإعلام والرياضة» في تقريرها «مستقبل بي بي سي»  أن مكتب أوفكوم يجب أن يصبح الحكم النهائي في الشكاوى المقدمة بشأن بي بي سي.

لطالما واجهت البي بي سي اتهامات من المحافظين بالتحيز الليبرالي واليساري. وغالبًا ما وجه أعضاء تلك الحكومة اتهامات بالتحيز ضد رئاسة الوزراء مارغريت تاتشر وحزب المحافظين ضد بي بي سي من قبل أعضاء تلك الحكومة حيث اعتبرت مارجريت تاتشر نفسها التغطية الإخبارية للمذيع متحيزة وغير مسؤولة. في عام 2011 قال بيتر سيسونز مذيع الأخبار الرئيسي في بي بي سي من 1989 إلى 2009 إن «جوهر بي بي سي في حمضها النووي هو طريقة تفكير يسارية بحزم». وعلق مذيع آخر في بي بي سي أندرو مار بأن «بي بي سي ليست محايدة أو محايدة، لديها تحيز ليبرالي وليس تحيزًا حزبيًا سياسيًا من الأفضل التعبير عنها على أنها تحيز ثقافي ليبرالي». وصنفها مدير بي بي سي السابق روجر موسي على أنها «دفاعية ليبرالية». اتهم الصحفي والكاتب المحافظ توبي يونغ بي بي سي بالدعاية بسبب ما يعتقد أنه نهج مناهض لبريكست والذي تضمن يومًا من البرامج الحية حول الهجرة.

على العكس من ذلك، كتب كاتب العمود اليساري أوين جونز لصحيفة الغارديان أن «الحقيقة هي أن البي بي سي مليئة باليمينيين»،  واستشهد كمثال على التحيز في توظيفها لأندرو نيل «المتطرف التاتشري» مقدم السياسة. انتقد بول ماسون المحرر الاقتصادي السابق لبرنامج Newsnight في بي بي سي، البي بي سي ووصفها بأنه نقابيه فيما يتعلق بتغطيتها لحملة استفتاء الاستقلال الاسكتلندي وقال إن كبار موظفيها يميلون إلى أن يكونوا من وجهة نظر «ليبرالية جديدة». كما وصفت هيئة الإذاعة البريطانية بأنها مؤسسة مؤيدة للملكية. وقد وجد استطلاع للرأي أجرته شركة BMG Research عام 2018 أن 40٪ من الجمهور البريطاني يعتقدون أن هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) حزبية سياسياً مع انقسام شبه متساوٍ بين أولئك الذين يعتقدون أنها تميل إلى اليسار أو اليمين.

في عام 2008 انتقد البعض هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) لإشارتها إلى الرجال الذين نفذوا هجمات مومباي في نوفمبر / تشرين الثاني 2008 بأنهم «مسلحون» وليسوا «إرهابيين». واحتجاجًا على استخدام كلمة «مسلحون» من قبل بي بي سي رفض الصحفي إم. جي. أكبر المشاركة في مقابلة في أعقاب هجمات مومباي الإرهابية،  وانتقد تقرير بي بي سي عن الحادث. وقد أيد البرلماني البريطاني ستيفن باوند هذه المزاعم مشيرًا إلى تبييض البي بي سي للهجمات الإرهابية على أنه «أسوأ نوع من المواقف اللطيفة. ومن اليأس إلى تجنب التسبب في الإعتداء الذي يسبب في نهاية المطاف المزيد من جريمة على الجميع».

زُعم أن مذيع أخبار الخدمة العالمية في بي بي سي الذي قدم عرضًا يوميًا أنتج لقيرغيزستان شارك في حركة معارضة بهدف الإطاحة بالحكومة التي يقودها الرئيس كرمان بك باكييف. وقد استقال مذيع البي بي سي من منصبه في عام 2010 بمجرد انتشار مزاعم مشاركته في ثورة قيرغيزستان 2010.

جمهور البي بي سي العالمية 
أثبت تقرير أجرته مؤسسات مستقلة أن عدد متابعي أخبار البي بي سي عبر الإذاعة والتلفزيون والإنترنت وصل في العام 2007 إلى ما يقارب ال233 مليون شخص في 100 دولة حول العالم.و كانت أكبر نسبة زيادة سجلت لمتابعي أخبار البي بي سي في بنغلادش حيث زاد عدد المستمعين حوالي ثمانية ملايين شخص، في حين انخفض عدد المستمعين للخدمة الصينية من البي بي سي بنسبة ثلاثة ملايين.
ويقول اري محمد نوري أحد المهتمين بالشؤون السياسية في كوردستان العراق : يلقى بي بي سي رواجا من قبل السياسيين العراقيين بشكل كبير
نتيجة الأوضاع السياسية المتدهورة في العراق خلال عقود الماضية ’ حيث كانت الحكومة العراقية التي كان يراسها صدام حسين تفرض التشويش على موجات البي بي سي المتوسطة التي كان يستقبل في العراق على موجات 720 وبالرغم من التشويش كان السياسيين العراقيين ياخذون مصادر الأخبار البي بي سي بالمصداقية والحكمة والحيادية والموضوعية.

شعار ورموز البي بي سي 

BBC Logo 2021.svg

انظر أيضًا 
 شبكة الجزيرة
 بي بي سي العربية
 تلفزيون بي بي سي العربية
 راديو بي بي سي
 موقع بى بى سى عربى
 أكاديمية بي بي سي
 راديو بي بي سي 2
 راديو بي بي سي 3
 راديو بي بي سي 4
 إذاعة لندن الفرانسية

مراجع

وصلات خارجية 

 
 موقع هيئة الإذاعة البريطانية (النسخة العربية)
 تاريخ بي بي سي العربية
 مجموعة البرامج الإذاعية للبرنامج الثالث في مخطوطة Stuart A. Rose، والمحفوظات، ومكتبة الكتب النادرة، جامعة Emory 
 

أعضاء اتحاد البث الأوروبي
التلفزيون في المملكة المتحدة
إذاعات إنترنت
إذاعات بريطانية
إذاعات دولية
بث متعدد اللغات
تأسيسات سنة 1922 في إنجلترا
تأسيسات سنة 1927 في المملكة المتحدة
حائزون على جائزة بيبودي
راديو بي بي سي
راديو في المملكة المتحدة
شركات إعلامية أسست في 1922
شركات إعلامية مقرها في لندن
شركات بريطانية أسست في 1922
شركات مقرها لندن
علامات تجارية بريطانية
قنوات تلفزيونية إخبارية تبث 24 ساعة
محطات إذاعية
محطات إذاعية أسست في 1922
محطات تمول شعبيا
منظمات اتصالات وإعلام
مواقع ويب إخبارية

العِرَاقُ رسمِيّاً جُمْهُوريَّة العِرَاق  دولة عربية وجمهورية برلمانية اتحادية وفقاً لدستور العراق، ويتكون رسمياً من تسعة عشر محافظة، عاصمته بغداد. ويقع في غرب آسيا ويُشكّل القسم الشمالي الشرقي من الوطن العربي، مطل على الخليج العربي. يحده من الجنوب الكويت والمملكة العربية السعودية، ومن الشمال تركيا، ومن الغرب سوريا والأردن، ومن الشرق إيران، وهو عضو مؤسس في جامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومنظمة أوبك. ويمتلك خامس أكبر احتياطي نفط في العالم. معظم أراضي الدولة حاليًا تقع في منطقة بلاد الرافدين.

حَوت المنطقة على أولى المراكز الحضارية في العالم التي كانت تقع بين نهري دجلة والفرات وهي حضارة سومر، وامتدت حدود هذه الحضارة التي شغلتها بلاد الرافدين إلى سوريا وبلاد فارس وإلى منطقة جنوب شرق الأناضول في تركيا حالياً، كما وجدت آثار سومرية في دولة الكويت الحالية والبحرين والأحواز بإيران. كان لبلاد الرافدين انفتاح واتصال بالحضارات القديمة في مصر والهند. وتعاقب على حكم العراق دول وحضارات كثيرة من أهمها السومرية، والبابلية الحديثة، والآشورية، والميدية، والسلوقية، والإمبراطورية البارثية، والإمبراطورية الرومانية، والساسانيون، والمناذرة، والخلافة الراشدة، والدولة الأموية، والدولة العباسية، والمغول، والدولة الصفوية، والدولة الأفشارية، والدولة العثمانية، ثم الانتداب البريطاني، ومن ثم المملكة العراقية، ثم الجمهورية الأولى، ثم الجمهورية تحت حُكم حزب البعث، ثم سلطة الأورها (إعادة إعمار العراق)، فسلطة الائتلاف المؤقتة، فالحكومة العراقية المؤقتة، ثم الحكومة العراقية الانتقالية، ثم الجمهورية البرلمانية الاتحادية في العراق.

قُدر عدد سكان الجمهورية العراقية سنة 2020 زهاء 40 مليوناً و150 ألف نسمة، موزعون بواقع (50.50%) للرجال و(49.5%) للنساء. وتصل نسبة العرب من 75% إلى 80% من الشعب العراقي، والكُرد إلى 15% من الشعب، أما ال(5%-10%) الباقية فمن الآشوريين/السريان/الكدان، والتركمان وأقليات أخرى وهي الصابِئَة المَنْدَائِيُّون، والأرمن، والشركس، والإيرانيين، والشبك، واليزيديين، والكاولية، ودين غالبية سكان العراق الإسلام وتصل نسبتهم إلى 95% من السكان وهناك جدل حول نسبة الشيعة والسنة في البلاد، وكلتا الطائفتين تدعي إنها تشكل الأغلبية العددية، دون وجود تعداد عام للسكان وبإشراف دولي وتؤكد الهيئات الدولية أن ثقلهما متقارب ومتوازن. وتصل الأقليات الدينية إلى 5% من السكان، غالبيتهم من المسيحيين الكلدان وتوجد أديان أخرى كالمندائية، واليزيدية، واليهودية، واليارسانية، والبهائية. أما الإثنيات في العراق فهي العربية، والكردية، والتركمانية، والآشوريين/السريان/الكلدان، والكُرد الفيليين، واليزيديون، وشبك، ويارسانية، واليهودية، وشركس العراق، وأرمن العراق، والكاولية (غجر العراق)، والبهائية، وإثنيات دينية أخرى.

العراق بلد متنوع التضاريس؛ فمن الجبال والوديان والغابات في شمال العراق وبخاصة في إقليم كردستان، إلى التلال في سلسلة تلال حمرين، ومن السهل الرسوبي الخصب فيما بين نهري دجلة والفرات إلى الصحاري القاحلة كالصحراء العربية وبادية الشام، وكذلك يحتوي العراق على الهضبة الغربية الصحراوية في الغرب، وعلى نهرين مهمين هما دجلة والفرات واللذين على ضفافهما نشأت أولى الحضارات، وتوجد الأهوار الطبيعية في جنوب العراق والتي تعد البيئة الطبيعية لحيوانات لا توجد في أي مكان آخر من العالم، ومن أشهرها هور الحويزة وهور الحَمّار. وتوجد عدة بحيرات صناعية في العراق كبحيرة الثرثار والرزازة وغيرها، وفيهِ البحيرات الطبيعية كبحيرة ساوة في صحراء بادية السماوة في محافظة المثنى.

ولد في العراق النبي إبراهيم، وهو أرض الكثير من الأنبياء كيونس وحزقيل ودانيال وعزير وناحوم وحنينة (حنين بالعربية) وآدم ونوح وهود، وصالح، وذو الكفل، وسليمان، وأيوب (وذلك كله بوجود مراقد فعلية في العراق، أو حسب الروايات الإسلامية والمسيحية واليهودية)، ولكثير من أئمة المسلمين سنة وشيعة كالإمام علي، والإمام الحسين، وأخيه العباس، والإمامين الكاظمين، والإمامين العسكريين، والإمام المهدي، والإمام عبد القادر الجيلاني، والإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان، وكثير من مراقد ومقامات أولاد الأئمة عند الشيعة والصحابة مثل سلمان الفارسي، والتابعين.

جغرافياً، يعتبر الخليج العربي المنفذ البحري الوحيد للعراق على العالم، حيث يبلغ طول الساحل البحري للعراق حوالي 58 كيلومتراً، ويعد ميناء أم قصر في البصرة من أهم الموانئ العراقية المطلة على الخليج. ويمر نهرا دجلة والفرات من شمال العراق إلى جنوبهِ، واللذان كانا أساس نشأة أولى المراكز الحضارية في العالم على بلاد الرافدين، والتي نشأت على مر التاريخ وعلى امتداد 8000 سنة، على يد الأكديين والسومريين والآشوريين والبابليين. ومن بين ما أنتجته حضارة بلاد الرافدين اختراع الحروف من قبل السومريين. وسن أول القوانين المكتوبة في تاريخ البشرية بما يعرف في المصادر التاريخية بشريعة حمورابي، ويرجح أن العراق كان به أول متحف في العالم وهو متحف أنغالدي-نانا والقائمة به الأميرة أنغالدي ابنة نبو نيد، ويعود تاريخه لحوالي 530 قبل الميلاد بأور في محافظة ذي قار.

وضعت عصبة الأمم رسومَ حدود العراق الحديث بمعظمه في سنة 1920، عندما قسمت تركة الدولة العثمانية بموجب معاهدة سيفر. ووضع العراق تحت سلطة المملكة المتحدة بما سمي بالانتداب البريطاني في بلاد الرافدين. وأنشئ نظام ملكي سنة 1921، وحصلت المملكة العراقية على الاستقلال من المملكة المتحدة سنة 1932. وفي سنة 1958، أُطِيحَ بالنظام الملكي وأُنشئت جمهورية العراق. وسيطر حزب البعث العربي الاشتراكي على العراق من سنة 1968 إلى سنة 2003. وبعد غزو الولايات المتحدة الأمريكية وحلفائها للعراق سنة 2003، أُزيح حزب البعث من السلطة، ثم تشكلت حكومة عراقية جديدة أجرت انتخابات برلمانية تعددية سنة 2005. وانتهى الوجود الأميركي في العراق سنة 2011، ولكن التمرد العراقي استمر وازداد حدةً بعد دخول مجموعة من الإرهابيين من سوريا خلال الحرب الأهلية السورية. ونُشر 450 جندياً أمريكياً في العراق في 10 يونيو سنة 2015.

وفي سنة 2014 سقطت عدد من المحافظات والمناطق العراقية بيد تنظيم داعش فاندلعت حرب تحرير المناطق من قبضة داعش، وتحررت جميع المناطق التي سيطر عليها التنظيم بتاريخ 9 ديسمبر 2017.

وفي الأول من تشرين الأول/أكتوبر سنة 2019 شهدت البلاد احتجاجات كبيرة وواسعة؛ قدم على إثرها عادل عبد المهدي رئيس الحكومة البرلمانية الرابعة في العراق استقالته من منصبه في 30 نوفمبر 2019، ثم دخلت البلاد حالة الفراغ الدستوري في 22 ديسمبر في السنة نفسها، وانتهى الفراغ الدستوري بتاريخ 7 مايو 2020 بتشكيل حكومة مصطفى الكاظمي المؤقتة لتُسير العراق لمرحلة انتقالية. وفي 10 أكتوبر 2021 عُقدت انتخابات مبكرة، ولكن تشكيل الحكومة تأخر، إذ لم يشكل أعضاء مجلس النواب العراقي الحكومة الجديدة إلا في 27 أكتوبر 2022 أي بعد أكثر من سنة كاملة على الانتخابات.

التسمية 

في غير اللغة العربية سميت المنطقة التي تشكل معظم أنحاء العراق وصولاً إلى منابع دجلة والفرات خلال عصور ما قبل الميلاد بـ«بِلَاد ٱلرَّافِدَيْن» والتي جاءت من التسمية  والتي تعني «(أرض) الرافدين». قال بشير يوسف فرنسيس في مقابلة صحفية نشرتها جريدة الثورة في 16 تشرين الثاني سنة 1987 "اصطلاح بين النهرين مِن وضع الكتاب الإغريق والرومان منذ القرن الرابع فما بعده، فإذا أرادوا العراق قالوا (ميزوبوتامية) وهي كلمة يونانية تعني (مابين النهرين) وعنهم أخذ بعض الكتاب الأوربيين هذا الاصطلاح وأطلقوه على بلدنا العراق في مؤلفاتهم ورسائلهم، ولايزال يستعمله بعضهم، ذكر هذه التسميةَ في تاريخه بوليبوسُ في القرن الثاني قبل الميلاد، والمؤرخ سترابو في القرن الأول قبل الميلاد، وقبل ذلك استعمل هيرودوت هذه التسمية واسم بلاد بابل وآشور، وكذلك في حروب الاسكندر المقدوني وعند احتلاله بابل بعد أن هزم الأخمينيين الفرس سنة ٣٣٠ ق . م، ومن المحتمل أن الإغريق لما ترجموا التوراة إلى لغتهم استعملوا كلمة (ميزوبوتامية) في ترجمة آرام نهرايم الواردة في سفر التكوين، واستعمل قدماء العراقيين في الأزمنة الأولى اسم (بلاد سومر) وأكد ومهما يكن فإن اصطلاح بين النهرين) غير صحيح وخطأ ولا يطابق واقع الحال لأن حدود بلاد (العراق) تضم ما كان بين النهرين والسهل والجبل والبادية وأرض الرسوب حتى شاطئ الخليج العربي، ولو أنّ هؤلاء استعملوا الاسم (بلاد أو أرض الرافدين) لكان ذلك أصح وأشملَ لأن النهرين التوأمين دجلة والفرات يُعرفان بهذا الاسم وهذه الكلمة مشتقة من الرفد أي العطاء والصلة، كأن هذه البلاد عطية النهرين العظيمين".
كما عرفت المنطقة خلال فترة القرون الوسطى بتسمية عِراقُ العَرَب، وذلك تفريقاً لمنطقة عِرَاقُ العَجَم والتي تقع غرب إيران حالياً. وشملت عراق العرب وادي دجلة، والفرات، وجنوبي تلال حمرين وتكريت وحديثةَ الموصلِ وحلوان، في شمال العراق، ومدينة عانة في الجزيرة الفراتية قال ياقوت الحموي في كتابه (مراصد الاطلاع) "والعراق المشهور هو ما بين حديثة الموصل إلى عبّادان طولاً وما بين عذيب القادسية إلى حلوان عرضاً". أما تسمية العِرَاق فتعود إلى حوالي القرن السادس الميلادي، ويعتقد أن أصل التسمية تعود إلى تعريب لمدينة أوروك (الوركاء) السومرية. بينما يعتقد باحثون آخرون أن التسمية مشتقة من الفارسية الوسطى عيراق والتي تعني «الأراضي المنخفضة»، قال بشير فرنسيس "أما الاسم (العراق) فقد اختلف الباحثون في أصله ومعناه، فإن كلمة (العراق) عربية النجار ومعناها الشاطئ، والعراق كما هو معلوم على شواطئ دجلة والفرات وفروعهما..جاء في (تاج العروس) أن العرق جمع عراق بالكسر لشاطئ الماء أو شاطئ البحر خاصة..وكذلك كل ما اتصل بالبحر من مرعى فهو عراق..لأن العراق بين الريف والبر أو لأنه على عراق دجلة والفرات أي شاطئهما.ورزهم بعضهم أن العراق اسم أعجمي معرب..وفي (معجم البلدان) لياقوت الحموي:إنما سُمي العراق عراقاً لأنه دنا من البحر وفيه سباخ وشجر.وسُمي (العراق) عراقاً لأنه على شاطئ دجلة والفرات..وفيه أيضاً أن أهل الحجاز يسمون ما كان قريباً من البحر عراقاً".
قال طه باقر في كتابه (من تراثنا اللغوي القديم) «وأوضح استعمال لكلمة العراق بدأ في الأدوار الأخيرة من حكم الدولة الساسانية ما بين القرنين الخامس والسادس للميلاد وبدأ استعماله يظهر في الشعر الجاهلي». وقال شمس الدين المقدسي المتوفى سنة 380هـ/990م في كتابه أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم "فان قال قائل لم جعلت بابل في الجند واليها كان  ينسب الإقليم في القديم الا ترى ان الجيهانىّ ابتدأ بذكر هذه النواحي وسمّاها  إقليم بابل وكذلك سمّاها وهب  في المبتدأ وغيره من العلماء قيل له قد تحرّزنا من هذا السؤال ونظائر بأنّا أجرينا علمنا على التعارف كالايمان... وقد شققنا الإسلام طولا وعرضا فما سمعنا الناس يقولون الّا هذا إقليم العراق وأكثر الناس لا يعلمون اين بابل الا ترى إلى جواب ابى بكر لعمر لمّا سأله ان يبعث جيوشه إلى هذه الناحية فقال لأن يفتح الله على يدىّ شبرا من الأرض المقدّسة أحبّ الىّ من رستاق من رساتيق العراق ولم يقل من رساتيق بابل، فان قال في قول الله تعالى وما أنزل على الملكين ببابل دليل على ما ذكرنا قيل له هذا الاسم قد يجوز ان يتناول الإقليم والمدينة جميعا ووقوعه على المدينة مجمع  عليه لأن أحدا لا ينازع أحدا في اسمها وفي وقوعه على الإقليم اختلاف فمن أوقعه عليه وجب عليه الدليل". قال الشاعر الحيري عدي بن زيد إن ربي لولا تداركه الملك لأهل العراق لساءَ العذيرُ قال أبو هلال العسكري فأما قول عدي بن زيد: إن ربي لولا تداركه الملك * بأهل العراق ساء العذير يعني النعمان بن المنذر، والعذير الحال فإن ذلك كان مستعملا ثم ترك استعماله"، وقال عدي أيضاً "يا أبا مسهرٍ فأبلغ رسولاً إخوتي إن أتيت صحنَ العراقِ"، قال نصير الكعبي في كتابه (مُسمّى العراق وتخومه في المدونات البهلوية - الساساني) إن الشاعر عدي بن زيد الحِيري "أشار في موضعين مختلفين إلى اسم العراق في ديوانه، حيث جاءت الإشارة الأولى في الصيغة الآتية «أهل العراق)"، وهي صيغة مقترنة بإطار توصيف ديموغرافي، فمفردة الأهل تكتنز احتمالاً مفتوحًا، ليس للتركيبة السكانية العربية الطاغية على الحيرة، وإنما تفتحها صيغة الإطلاق فيها على سكان العراق على وجه الإجمال، بتنويعاتهم العرقية وأمكنة استيطانهم المختلفة؛ فلفظ «الأهل» كلمة جامعة تتعدى التخصيص، ومن الممكن أن تنضوي تحت معانيها الكثير من الأعراق والإثنيات ويلاحظ في هذه الصيغة تميّز صريح لهذه المجموعة السكانية من المجموعات الأخرى لسكان الأقاليم في الإمبراطورية، حيث يؤيد تميزهم والإشارة إليهم – على وجه الخصوص – بقوة معنى وجود مشتركات إطارية وتاريخية عامة لهم على مستوى المكان؛ وذلك على الرغم من التمايز العرقي والديني الفرعي بينهم،، وربما يشير من وجهة أخرى إلى استيعابهم وانسجامهم مع الصيغة التي استعملها هذا الشاعر بطريقة واعية في مخاطبة متلقيه، أما الإشارة الثانية إلى العراق في أشعار عدي بن زيد فجاءت بصيغة «صحن العراق )" ولفظ (صحن) جغرافي يشير إلى وسط المكان، فصحن الدار وسطه وفناؤه. وربما نجد في هذا تشابهاً أو إحالة إلى وسطية العراق ومركزيته تبعا للرؤية الساسانية"، وقال الشاعر امرؤ القيس "وساروا بهم بين العراق ونجران" وقال امرؤ القيس أيضاً "له ملك العراق إلى عمان"، قال نصير الكعبي "يشى أنموذجا شعر عدي بن زيد وامرؤ القيس، في ما يتعلق بلفظ العراق، بأنه من الألفاظ الشائعة والراسخة في الإشارة إلى مسمى العراق في داخل حدوده وخارجها ومن المصطلحات المقربة إلى أفئدة الناس، ولا سيما العنصر العربي منهم الذين تداولوه تداولوه وتخاطبوا به بوصفه – على وجه التقريب – مصطلحاً حصريا يدل على العراق". وتسمية العراقين يقصد بها الكوفة، والبصرة. وفي القاموس المحيط (معجم عربي-عربي للفيروزآبادي)، العراق: بلاد من عبادان إلى الموصل طولاً، ومن القادسية إلى حُلْوان عرضاً، سميت بها لتواشج عراق النخل والشجر فيها، أو (لانه اسْتكفّ أرض العرب)، أو سمي بعِراقِ المَزادَة: لجلدَة تجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خُرِزَ في أسفلها؛ لأن العراق بين الريف والبر، أو لأنه على عراق دجلة والفرات، أي: شاطئهما، أو معربة إيرانْ شَهْر، ومعناه: كثيرة النخل والشجر.

والعراق لغةً لهُ معاني كثيرة منها: شاطئ الماء، وشاطئ البحر طولاً، وغيرها.، والعراق لفظ يُذكّر ويؤنّث.
ويُسمى (باللغة التركمانية (التركية) : Irak Cumhuriyeti)، و، و.

التاريخ

ما قبل التاريخ 

كان شمال العراق فيما بين 65000 قبل الميلاد و35000 قبل الميلاد موطناً لإنسان نياندرتال، والبقايا الأثرية اكتشفت في كهف شاندر، وتضم نفس المنطقة عدداً من مقابر ما قبل العصر الحجري الحديث، التي يعود تاريخها إلى حوالي 11،000 قبل الميلاد. منذ ما يقرب من 10000 قبل الميلاد، فإن العراق (مع آسيا الصغرى وبلاد الشام) كان واحداً من مراكز ثقافة العصر الحجري الحديث للإنسان القوقازي المعروفة باسم (ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث A) حيث ظهرت الزراعة وتربية الماشية لأول مرة في العالم. وامتاز العصر الحجري الحديث التالي (ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث B) ببيوت مستطيلة.

وفي وقت ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث، استخدم الناس أوعية مصنوعة من الحجر، والجبس، والجير المحروق (بياض Vaisselle). المكتشفات من الأدوات المصنوعة من السبج في منطقة الأناضول تعد أدلة على علاقات تجارية مبكرة. وتوجد مواقع مهمة أخرى للتقدم البشري مثل جرمو (حوالي 7100 قبل الميلاد)، وثقافة حلف، وفترة عبيد (بين 6500 قبل الميلاد و3800 قبل الميلاد)، هذه الفترات تظهر مستويات متزايدة من التقدم في الزراعة وصناعة الأدوات والهندسة المعمارية.

العصور القديمة

سومر وأكد (3200-2000 ق م) 

كانت الحاجة إلى الدفاع الذاتي وتحصين المنطقة الخصبة بين الرافدين من الثغرات الخارجية، إضافةً إلى تطوير وسائل الري على نهري دجلة والفرات. من الدوافع الرئيسة التي ساعدت على تشكيل الحضارة الأولى في بلاد الرافدين، فقاموا بتسوير مدنهم ومد القنوات المائية للري، وبعد سنة 6000 ق.م. ظهرت القرى والتي أصبحت مدناً في الألفية الرابعة ق.م.، وأقدم هذه المستوطنات البشرية هي إريدو وأوروك (وركاء) في الجنوب حيث أقيمت بها معابد من الطوب الطيني وكانت مزينة بمصنوعات معدنية وأحجار، وتم تطوير الكتابة فيها حيث اخترعت بها الكتابة المسمارية. وكان السومريون رواد الكتابة والثقافة ومن ثم انتشرت شمالاً لأعالي منابع نهر الفرات، وأهم المدن السومرية التي نشأت في وقتها كيش والوركاء وأور وأداب ولجش وأوما ومدن أخرى.

وقد اشتهر عصر السلالات السومرية الأول بظهور عدة حكام مشهورين منهم جلجامش صاحب ملحمة جلجامش (التي تعتبر أقدم ملحمة في التاريخ)  وظهر أيضاً حكام آخرين مثل إيتانا والملكة شبعاد ولوغال زاغيسي وغيرهم.

وفي سنة 2350 ق.م. استولى عليها الأكاديون، وهم من أقدم المجموعات السامية التي استقرت في الرافدين بحدود 4000 ق.م.، وفدوا على شكل قبائل رحل إلى العراق. ثم هاجروا إلى العراق وعاشوا مع السومريين إلى أن آلت إليهم السلطة نحو (2350 ق.م) بقيادة زعيمهم سرجون الأكدي، واستطاع سرجون احتلال بلاد سومر وفرض سيادته على جميع مدن العراق وجعل من مدينة الأكديين عاصمة لمملكته، ثم بسط نفوذه على بلاد بابل وشمال بلاد الرافدين، وعيلام وسورية وفلسطين وأجزاء من الأناضول وامتدت دولته إلى الخليج العربي والأحواز، حتى دانت له كل المنطقة. وبذلك أسس أول إمبراطورية معروفة في التاريخ. كما انتظمت طرق القوافل وكان أهمها طريق مدينة أكد العاصمة بوسط العراق، ألذي يصلها بمناجم النحاس في بلاد الأناضول، وكان للنحاس أهميته في صناعة الأدوات والمعدات الحربية، وحلت اللغة الأكادية محل السومرية.

وظل حكم الأكاديين حتى أسقطه الجوتيون عام 2218 ق.م. وهم قبائل من التلال الشرقية. وبعد فترة من الزمن ظهر العهد الثالث لمدينة أور، وعاد الحكم للسومريين مرة أخرى في بلاد الرافدين.

ثم جاء العيلاميون ودمروا أور حوالي سنة 2000 ق.م.، وسيطروا على معظم المدن في بلاد الرافدين، بينما كان شمال البلاد تحت سيطرة الشوباريين.

بابل وآشور (2000-539 ق م) 

خلال القرن ال20 قبل الميلاد، بدأ الأموريون الساميون الشمال غربيون والناطقون بالكنعانية بالهجرة إلى جنوب بلاد الرافدين، وفي نهاية المطاف كونوا ممالك صغيرة (قليلة الأهمية) في الجنوب، فضلاً عن سيطرتهم على عروش مدن الدول الفرعية مثل إيسن، ولارسا، وإشنونة.

وواحدة من تلك الممالك الصغيرة التي تأسست في عام 1894 قبل الميلاد احتوت على بلدة إدارية صغيرة تعرف ببابل ضمن حدودها. وظلت بابل قليلة الأهمية لأكثر من قرن، حيث طغت عليها الدول القديمة والأكثر قوة في ذلك الوقت من أمثال آشور، وعيلام، وإيسن، وإشنونة، ولارسا.

وفي 1792 قبل الميلاد، جاء حمورابي حيث قام بتطوير بابل من بلدة صغيرة إلى مدينة كبيرة، وأعلن نفسه ملكاً على هذه الدولة، وغزا حمورابي كلا من جنوب ووسط العراق، وكذلك عيلام في الشرق وماري إلى الغرب، وآشور في الشمال وحكم مملكته بالقانون حيث قام بتأسيس أول دستور دولة مكتوب في التاريخ والذي يعرف بشريعة حمورابي، والتي تتألف من 282 مادة قانونية وادعى حمورابي استلام هذه الشريعة من الإله شمش إله القانون في الميثولوجيا البابلية.

وفي فترة حمورابي عرف جنوب العراق باسم بلاد بابل، في حين أن الشمال قد اندمج في أشور لمئات السنين من قبل. ولم تدم الإمبراطورية البابلية طويلاً، وبدأت تنهار بعد وفاة حمورابي وابنه شمشو إيلونا، انتشرت اللغة الأكادية في كل من بابل، وآشور، وجنوب العراق، اللاتي كن في ظل حكم سلالة القطر البحري. وتشبث الأموريون بالسلطة ببلاد بابل الضعيفة، والصغيرة حتى أسقطت من قبل الحيثيين الذين قدموا من الأناضول. بعد هذا، جاء قوم أجانب آخرون، وهم الكيشيون، والذين يعود أصلهم إلى جبال زاغروس في إيران، وسيطروا على بلاد بابل. ومنذ ذلك الزمان تقسم العراق إلى ثلاثة كيانات سياسية، وهي آشور في الشمال، وبلاد بابل الكيشية في المنطقة المركزية الجنوبية، وسلالة القطر البحري في أقصى الجنوب. وغزى الكيشيون سلالة القطر البحري في نهاية المطاف وضموها لبلاد بابل حوالي 1380 قبل الميلاد. بعد ذلك تمكن الآشوريون من السيطرة على بلاد الرافدين وقاموا بطرد الميتانيين والكاشيين منها، بعدها شهدت البلاد هجرة العديد من القبائل الآرامية إلى شرق بلاد الرافدين وكان منهم الكلدان الذين استقروا في الجنوب، ودارت عدة معارك بعدها بين بابل وآشور انتهت معظمها بانتصار الآشوريين، حيث وصلت الإمبراطورية الآشورية إلى أكبر توسعاتها في زمن آشور بانيبال الذي كون إمبراطورية كبيرة من مصر إلى بلاد أرمينيا، لكن بعد نهاية عهد آشور بانيبال ضعفت آشور، وتمكن البابليون بالتحالف مع الميديين من إسقاط آشور سنة 612 ق م. بعد سقوط آشور عادت بابل مرة أخرى لتسيطر على أراضي الشرق الأوسط حيث بلغت أوج عظمتها في عهد نبوخذ نصر الثاني الذي كون إمبراطورية من حدود مصر في الغرب إلى بلاد فارس في الشرق، وقد قام خلالها نبوخذ نصر بإعمار مدينة بابل وجعلها أجمل مدن زمانه بعد أن بنى عدة منشآت مدنية ودينية منها الجنائن المعلقة والتي صنفت ضمن عجائب الدنيا السبع، إلا أن دولة بابل سقطت في سنة 539 ق م وأصبحت تابعة للحكم الفارسي الأخميني.

وقد شهد أواخر هذا العصر أيضاً تدوين التوراة العبرية في بابل من قبل اليهود الذين تم سبيهم من القدس في سنة 587 ق م.

العصر الأخميني وحتى الساساني (539 ق م-612 م) 

بعد أن تمكن الفرس الأخمينيون من احتلال بلاد الرافدين في سنة 539 ق م بقيادة كورش الكبير، اندلعت عدة ثورات ضد الحكم الفارسي من قبل البابليين إلا أنها باءت بالفشل، ولم ينته حكم الأخمينيين في العراق إلا في سنة 330 ق م، حيث سقط بعد أن تمكن الإغريق بقيادة إسكندر المقدوني من هزم الفرس في معركة غوغميلا الشهيرة التي وقعت في العراق بين الموصل وأربيل، جعل إسكندر مدينة بابل عاصمة لإمبراطوريته لكن بعد وفاته تولى سلوقس الأول الحكم في بلاد الرافدين، وقام ببناء مدينة سلوقية وجعلها عاصمة إمبراطوريته بدلاً من بابل، ولم ينته حكم السلوقيين في العراق إلا في القرن الثاني قبل الميلاد بعد أن تمكن الفرس الفرثيون هذه المرة من احتلال العراق. وقد عرف العصران الأخميني والسلوقي ببروز العلوم البابلية للعالم القديم حيث ظهر عدة فلكيين ورياضياتيين من بابل مثل كيدينو وبيروسوس وسلوقس السلوقي.

في أواسط القرن الثاني قبل الميلاد تمكن الفرس، وهذه المرة عن طريق الفرثيين، من السيطرة على الحكم في العراق، وجعل الفرثيون من مدينة قطسيفون (التي تعرف باسم مدينة المدائن اليوم) عاصمة لهم. حكم الفرثيون بالبداية من سنة 240 ق م إلى سنة 224 ب م، تمكن خلالها الرومان من حكم العراق لفترة وجيزة في سنة 115 ب م بعد أن شن الإمبراطور الروماني تراجان حملة ناجحة وتمكن من الاستيلاء على بلاد الرافدين، إلا أن الرومان انسحبوا من العراق في عصر وريثه هادريان. ضعف بعدها حكم الفرثيين وظهرت أسرة أخرى من الفرس لتحكم العراق وهم الساسانيون الذين بدأ حكمهم من سنة 226م وانتهى حكمهم في سنة 651م بعد الفتح الإسلامي للعراق.

وقد اشتهر هذا العصر بانتشار الديانات الزرادشتية واليهودية ثم المسيحية في العراق، كما اشتهر هذا العصر بظهور عدة ممالك مستقلة تواجدت وحكمت في أجزاء من العراق مثل مملكة الحضر  ومملكة حدياب (20-116 ب م)  ومملكة ميسان (127 ق م- 128 أو 147 ب م) ومملكة المناذرة والتي حكمها أسرة المناذرة العربية والتي كانت عاصمتها في مدينة الحيرة وحكمت في جنوب غرب العراق منذ حوالي سنة 300 م حتى سقوطها في الفتح الإسلامي سنة 602 م.

قال عيسى المعلوف في مقاله (التجارة عند العرب ومجاوريهم) "وكانت تقام للعرب أسواق تجارية وأدبية مشهورة في التاريخ أعظمها سوق عكاظ في بلاد العرب فكانت أشبهَ بالمعارض الصناعية والزراعية للتجارة عندنا وكانت لها أخوات في كثير من العواصم والمدن تهافت عليها الناس للبيع والشراء والمماجدة فجمعت بين المعارض ومنتديات الأدب أو المجامع العلمية عندنا، ومن ذلك أسواق العراق، قال التغلبي وفي كل أسواق العراق أتاوةٌ وفي كل ما باعَ امرؤٌ مكسُ درهمِ".

الخلافة الراشدة 

كانت دولةُ الخُلَفاءُ الرَّاشِدين، هي أولى دُول الخِلافة الإسلاميَّة التي قامت عقِب وفاة الرسول مُحمَّد، وفي عهد أول خلفائها أبو بكر الصديق بدأ ضم العراق والذي كان جزءاً من الإمبراطورية الساسانية إلى حدود الخلافة الإسلامية فيما سمي بالفَتْحُ الإسْلَامِيُّ لِفَارِسَ أو الغَزْوُ الإسْلَامِيُّ لِفَارِسَ، وبدأت تلك الفتوحات بِغزو المُسلمين للعِراق، المركز السياسي والاقتصادي للإمبراطوريَّة، سنة 11هـ المُوافقة لِسنة 633م بِقيادة خالد بن الوليد، ونُقل خالد بعد ذلك إلى الجبهة الروميَّة بالشَّام، فتعرَّض المُسلمون لِهُجومٍ مُضادٍ من قِبل الفُرس مما أفقدهم ما فتحوه مع خالد بن الوليد.

في عهد الخليفة الراشد الثاني عمر بن الخطاب بدأت الموجة الثانية من الفُتوحات تحت قيادة سعد بن أبي وقَّاص سنة 14هـ المُوافقة لِسنة 636م، فكان النصر الحاسم في معركة القادسيَّة وولي سعد بن أبي وقاص على العراق. أضحت الحدود ما بين الدولة الإسلاميَّة الفتية والفُرس من العراق إلى جِبال زاگرُس. وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب شُيدت مدينتي البصرة والكوفة. بعد معركة الجمل قام الإمام علي بنقل عاصمة الخلافة من المدينة إلى الكوفة نظراً لموقعها الاستراتيجي الذي يتوسط أراضي الدولة الإسلامية آنذاك، ولكثرة مؤيديه هناك.، واستمر العراق يدار من قبل الولاة الذين يعينون من قبل الخلفاء في المدينة حتى قبيل مقتل الخليفة الرابع علي بن أبي طالب الذي اتخذ من الكوفة عاصمة له، إذ كان على ولاية الموصل في سنة 656م/ 36هـ واليان، أحدهما من قبل علي وهو مالك بن الحارث النخعي، وثانيهما من قبل معاوية وهو الضحاك بن قيس.

الدولة الأموية 

الدولة الأموية أو الخِلافَةُ الأُمَوِيَّةُ (41 – 132 هـ / 662 – 750 م) هي ثاني خلافة في تاريخ الإسلام، وأكبر دولة في تاريخ الإسلام. كان بنو أمية أولى الأسر المسلمة الحاكمة، إذ حكموا من سنة 41 هـ (662 م) إلى 132 هـ (750 م)، وكانت عاصمة الدولة في مدينة دمشق بجمهورية سورية الحالية.

كان من أبرز التغيرات على الصَّعيد السياسيّ في عهد معاوية بن أبي سفيان، أنه نقلَ عاصمة الدولة من الكوفة إلى دمشق (بعد أن كان علي قد نقلها من المدينة إلى الكوفة)، وقد أثار هذا سخطَ بعض أهل العراق والحجاز. كما شهدت الدولة في عهده فترة من الاستقرار والرخاء، ومُتابعة الفتوحات بعد توقف طويل

ومن أهم ما جرى بالعراق إبّان الدولة الأموية هي: واقعة الطف بكربلاء، ووقعت على ثلاثة أيام وختمت في 10 محرم سنة 61 للهجرة والذي يوافق 12 تشرين الأول/أكتوبر 680م، وكانت بين الحسين بن علي بن أبي طالب ابن بنت نبي الإسلام، محمد بن عبد الله، الذي أصبح المسلمون يطلقون عليه لقب «سيد الشهداء» بعد انتهاء المعركة، ومعه أهل بيته وأصحابه، وجيش تابع للخليفة الأمويّ يزيد بن معاوية. ونتج عنها مقتل الحسين وأكثر من كان معه.

وبايع أهل العراق ابن الزبير كخليفة مع أهل الحجاز، ثم بعد ذلك أعلن المختار الثقفي الثورة على الأمويين عام 66 هـ، وقتل جمعاً من قتلة الإمام الحسين ممن كان بالكوفة وغيرها أمثال عمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن وغيرهم، وسيطر على الحكم بالكوفة ورفع شعار «يا لثارات الحسين» وكان يخطط لبناء دولة علوية في العراق، وقد قُتل في الكوفة عام 67 للهجرة على يد جيش مصعب بن الزبير بعهد الخليفة عبد الملك بن مروان، الذي استعاد ولاية العراق بعد نجاحه في «معركة دير الجاثليق» سنة 71 هـ. وأرسل عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي ليكون واليا على العراق والمشرق بعد نجاحه في معركة ضد ابن الزبير، وتميزت ولاية الحجاج بالشدة والقتل ضد معارضي الدولة وخصوصاً من أهل الكوفة.

كان حكم الأمويين في العراق عرضة لثورات منها ثورة زيد بن علي بن الحسين على الخليفة هشام بن عبد الملك سنة 121 هـ،، وانتهى حكم الأمويين بالعراق بعد خسارة الخليفة الأموي مروان بن محمد لصالح جيوش العباسيين بقيادة عبد الله بن علي بن عبد الله بمعركة الزاب الكبير في شهر جمادى الآخرة سنة 132 هـ (750 م).

الدولة العباسية 

الدولة العباسية وهي ثاني السلالات الحاكمة الإسلامية. استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية عن الحكم وينفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبناءها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلى بلاد الأندلس.

تأسست الدولة العباسية على يد المتحدرين من سلالة أصغر أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله، ألا وهو العباس بن عبد المطلب، وقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، ونقل العباسيون عاصمة الدولة، من مدينة دمشق، إلى مدينة الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، وأزدهرت بغداد طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وخصوصاً في عهد الخليفة هارون الرشيد والذي اقترنت بغداد باسمهِ في روايات ألف ليلة وليلة وفي باقي الآداب العالمية، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل. ولقد تنوّعت الأسباب التي أدّت لانهيار الدولة العباسية، ومن أبرزها: بروز حركات شعوبية ودينية مختلفة في هذا العصر، وقد أدّت النزعة الشعوبية إلى تفضيل الشعوب غير العربية على العرب، وإلى جانب الشعوبية السياسية، تكوّنت فرق دينية متعددة عارضت الحكم العبّاسي. وكان محور الخلاف بين هذه الفرق وبين الحكام العبّاسيين هو «الخلافة» أو إمامة المسلمين.

ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العبّاسية، ذلك أن تباعد المسافة بين العاصمة وأجزاء الدولة وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعل الولاة في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركتهم الانفصالية والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان، ومن أبرز الحركات الانفصالية عن الدولة العباسية: حركة الأدراسة وحركة الأغالبة، والحركة الفاطمية. وخلال حكم الدولة العباسية، استولى الحمدانيون على الموصل وحكموها للفترة (890م-1004م) مؤسسين بذلك الدولة الحمدانية.

انتهى الحكم العباسي في بغداد سنة 656هـ/1258م، عندما أقدم هولاكو خان التتري على غزو المدينة.

الغزو المغولي وما بعده من الدول 

بدأ القائد المغولي هولاكو خان سنة 1257 بتجميع عدد ضخم من جيوش الإمبراطورية المغولية بغية احتلال بغداد. وعند وصوله لعاصمة الخلافة الإسلامية طلب هولاكو من الخليفة العباسي المستعصم بالله الاستسلام ولكن الخليفة رفض الاستسلام، مما أثار غضب هولاكو فأمر بتدمير العاصمة وهو ما يتفق مع إستراتيجية المغول في تثبيط المقاومة، وقد دمرت بغداد بالكامل،  وتراوحت التقديرات إلى أن عدد القتلى ما بين 200،000 إلى مليون شخص. وبتدخل من زوجة هولاكو النسطورية دوكوز خاتون لم يتعرض أحد للسكان المحليين المسيحيين.، إضافة إلى حرق مكتبة بيت الحكمة التي كانت تعتبر أعظم مكتبة علمية وأدبية وفنية في ذلك الوقت، حيث كانت تحتوي على عدد لا يحصى من الكتب القيمة والوثائق الأثرية التي لا تقدر بثمن.

ويعتقد بعض المؤرخين بأن الغزو المغولي قد دمر البنية التحتية للنظام الزراعي والذي أبقى على ازدهار بلاد الرافدين لألوف السنين. إلا أن مؤرخين آخرين أشاروا إلى أن ملوحة التربة هي السبب الرئيسي في تراجع القطاع الزراعي.

وبعد الغزو المغولي حكم الجلائريون العراق، وفي سنة 1401 غزا تيمورلنك العراق، ودمر بغداد بعد استسلامها له، وقد قتل جراء التدمير حوالي 20,000 من الأهالي العزل. وقد أمر تيمورلنك كل جندي أن يعود إليه ومعه رأسين من رؤوس الضحايا (ومن شدة خوف الجنود منه، قتلوا الأسرى الموجودين عندهم قبل دخولهم بغداد ليروه الرؤوس عند حضورهم إليه). وضمها للدولة التيمورية.

وفي القرن الخامس عشر تمكنت قبائل الخروف الأسود (القرة قوينلو) من بسط سيطرتها على العراق، حيث استطاع زعيمهم بهرام خواجة من بسط سيطرته على مدينة الموصل، ومن ثم تمكن ابنه يوسف بن قره محمد حفيد بيرام من هزيمة الجيش الجلائري قرب تبريز في إيران، وتمكن خلالها من احتلال العراق، وقد انتهى حكم الخروف الأسود في سنة 1467م بعد أن تمكنت قبائل تركية أخرى وهم الخروف الأبيض (آلاق قوينلو) من احتلال العراق، حيث تمكن أميرهم حسن قوصون من هزيمة جيش قبائل الخروف الأسود وطردهم من العراق.

اشتهر هذا العصر في العراق بكثرة النزاعات فيه على السلطة من قبل قبائل الخروف الأسود والخروف الأبيض، وانتهى حكم هذه القبائل بعد أن تمكن إسماعيل الصفوي من احتلال العراق وأنهى حكم قبائل الخروف الأبيض فيه.

الدولة الصفوية 

حكم الصفويون وهم سلالة من شاهات بلاد فارس (إيران) في السنوات 1501–1785م، وسيطروا على بغداد في عام 1509 بقيادة الشاه إسماعيل الصفوي. وبقيت بغداد تحت حكم الصفويين حتى انتزعها العثمانيون منهم عام 1535، ولكن ما لبث الصفويون أن عادوا ليسيطروا عليها عام 1624م، وحدثت فيها مذبحة عند دخول جيش الشاه، وبقيت تحت الحكم الصفوي حتى عام 1638م، حيث دخلها السلطان العثماني مراد الرابع عام 1638م، عمل الصفويون علي فرض المذهب الشيعي الإثني عشري علي المدن العراقية التي سيطرت عليها لضمان بقاء نفوذها السياسي علي تلك المنطقة.

الدولة العثمانية 

هزمت الدولة الصفوية دولة الخرفان البيض الذين كانوا يحكمون العراق وإيران وأذربيجان وأرمينيا وأجزاء من تركيا ومن تركمانستان ومن جورجيا، وأصبح العراق تابعاً للصفويين لفترة وجيزة أي في الفترة من 1508 ثم خسروا العراق تدريجياً منذ عام 1514 بعد خسارتهم في معركة جالديران مع العثمانيين حتى فقدوا مجمل أراضي العراق في عام 1533، ثم عاودوا الاستيلاء على العراق للفترة بين عامي 1623–1638.

بحلول القرن السابع عشر، استنزف قوة الدولة العثمانية النزاعات المتكررة مع الدولة الصفوية من جانب، ومع الدول الأوربية من جانب آخر، وأضعفت سيطرتها على ولاياتها. وتضخم عدد السكان مع تدفق البدو الرحل من نجد، في شبه الجزيرة العربية. وأصبح من المستحيل كبح غارات البدو على المناطق المستقرة.، وأكثر الهجرات كانت للمناطق الوسطى والجنوبية وخصوصاً المحاذية لنهر الفرات أي من الأنبار إلى البصرة.

خلال الفترة بين عامي 1747–1831 حكم العراق ضباط مماليك من أصل شركسي نجحوا في الحصول على حكم ذاتي من الباب العالي العثماني، وقد قمعوا الثورات القبلية وحدوا من سلطة القوة الإنكشارية واستعادوا النظام وقدموا برنامجاً لتحديث الاقتصاد والنظام العسكري. وفي عام 1831، نجح العثمانيون في الإطاحة بنظام الحكم المملوكي وفرضوا سيطرتهم المباشرة على العراق. وقد بلغ عدد سكان العراق أوائل القرن العشرين أقل من خمسة ملايين نسمة.

وفي أواخر عهد الإمبراطورية العثمانية في العراق، قامت بمذابح عرفت بمذابح سيفو وتعرف كذلك بالمذابح الآشورية أو مذابح السريان، وهي سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة العثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى. أدت هذه العمليات إلى مقتل الآلاف منهم، كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران.، واستقر بعض منهم في العراق.

الحرب العالمية الأولى والانتداب البريطاني والاتفاقيات 

تأسس العراق من ثلاثة ولايات هي بغداد والبصرة والموصل التابعة إلى الدولة العثمانية السابقة. واستمر الحكم العثماني على العراق حتى الحرب العالمية الأولى عندما وقف العثمانيون إلى جانب ألمانيا ودول المركز. وبعد إعلان الحرب، خسر البريطانيون 92000 جندي في حملة بلاد الرافدين. وكانت خسائر العثمانيين غير معروفة لكن القوات البريطانية أسرت 45000 أسيراً من الجيش العثماني. وتمكن الجيش البريطاني من الدخول إلى بغداد في 11 آذار/مارس 1917. وبحلول نهاية عام 1918 كان هنالك 410000 جندياً بريطانياً منتشراً في المنطقة،  منها 112000 كقوات مقاتلة.

في عام 1916، قدمت المملكة المتحدة وفرنسة خطة لتقسيم غرب آسيا بعد الحرب العالمية الأولى بموجب اتفاقية سايكس بيكو.

بعد الحرب، منحت عصبة الأمم ولايات بلاد الرافدين (وهي بغداد والبصرة والموصل) للمملكة المتحدة. في 11 نوفمبر 1920، أصبح العراق منتدباً من عصبة الأمم تحت السيطرة البريطانية.، وقد قمعت القوات المسلحة البريطانية الثورات العربية والكردية ضد الاحتلال. ومن أبرز هذه الثورات: ثورة العشرين وثورة دير الزور في سوريا التي امتدت حتى الموصل وتكريت ولواء الدليم وثورة الشيخ محمود الحفيد في المناطق الكردية.

في آذار/مارس 1921 عقد مؤتمر القاهرة الذي ترأسه تشرتشل لتأمين استقرار الشرق الأوسط. حيث سمي فيصل ملكاً على العراق مع توصية بإجراء استفتاء لتأكيد التنصيب، وتوج فيصل رسمياً ملكاً في 23 أغسطس 1921.

واستغرقت مناقشة مسودة الدستور من قبل الجمعية العامة شهراً وبعد تعديلات طفيفة، اقر في يوليو 1924. وعمل بالقانون العضوي (كما كان يسمى الدستور) بعد توقيعهِ مباشرة من قبل الملك في 21 آذار/مارس 1925. ولقد أقر الدستور الملكية الدستورية وحكومة برلمانية ومجلسين تشريعيين. وكان المجلسان يتألفان من مجلس نيابي منتخب ومجلس أعيان معينين. لقد كان أعضاء المجلس النيابي ينتخبون كل أربع سنوات في انتخابات حرة. اجتمع أول برلمان في عام 1925. ولقد اجريت عشر انتخابات عامة قبل سقوط الملكية في عام 1958. إن تشكيل أكثر من 50 حكومة خلال تلك الفترة يعكس عدم استقرار النظام.

وعقدت معاهدات متوالية بين العراق والمملكة المتحدة خلال عامي 1926 و1927، وفي عام 1929 أعلمت المملكة المتحدة العراق أنها ستمنحه الاستقلال في عام 1932. ووقعت معاهدة جديدة في 30 يونيو 1930. ولقد أقرت المعاهدة تأسيس تحالف قوي بين العراق والمملكة المتحدة مع إقرار «التشاور التام والصريح بين الطرفين في جميع الأمور التي تخص السياسة الخارجية والتي قد تؤثر على مصالحهما المشتركة». للعراق إدارة النظام والأمن الداخلي ويدافع عن نفسه تجاه الاعتداءات الأجنبية، بإسناد المملكة المتحدة. ومنحت المملكة المتحدة مواقع لقواعد عسكرية جوية لقطعاتها قرب البصرة وفي الحبانية قرب الفرات، وكانت مدة صلاحية هذه المعاهدة هي خمسة وعشرون سنة، وتكون نافذة حال دخول العراق إلى عصبة الأمم. وفي 3 تشرين الأول/أكتوبر 1932 دخل العراق في عصبة الأمم كدولة مستقلة.

المملكة العراقية 

 الملك فيصل الأول 
في يوم 23 آب من عام 1921 توّج الأمير فيصل الأول ملكاً على العراق، ونصب عبد الرحمن الكيلاني النقيب رئيساً للوزراء، ثم خلفه بعد عام عبد المحسن السعدون في تولي هذا المنصب. عرف الملك فيصل الأول بدبلوماسيته وابتعاده عن المواقف الحادة في سياسته الداخلية والخارجية خصوصاً مع الإنجليز، وفي 8 أيلول 1933م، توفي الملك فيصل الأول جراء أزمة قلبية ألمّت به عندما كان متواجداً في بيرن بسويسرا، واعتبر موته غامضا لأنه كان متعباً ويشكو من ألم في المعدة.

الملك غازي الأول 

ثاني ملوك العراق، امتدت فترة حكمه من 8 سبتمبر 1933م ولغاية وفاته في 4 نيسان/أبريل 1939 (نتيجة لحادث سيارة في الساعة 11:30 من مساء 3 أبريل)، وفي عهده حدث انقلاب بكر صدقي، وهو انقلاب يعد الأول في الشرق الأوسط قاده بكر صدقي ضد رئيس الحكومة ياسين الهاشمي في عهد الملك غازي الأول، وكان ذلك صبيحة يوم 29 أكتوبر 1936م.

سمّي ولياً للعهد عام 1924م فتولى الحكم وهو شاب في عمر 23 عاماً، كان الملك غازي الأول ذا ميول وحدوية عربية؛ ناهض النفوذ البريطاني في العراق واعتبره عقبة لبناء الدولة العراقية الفتية وتنميتها، واعتبره المسؤول عن نهب النفط والآثار المكتشفة حديثاً، وكذلك حاول إعادة الكويت إلى العراق بعد أن اقتطعت من العراق في عام 1895م (حسب وجهة نظر الملك غازي)، ولذلك ظهرت في عهدهِ بوادر التقارب مع حكومة هتلر قبل الحرب العالمية الثانية، والتي كانت معادية للحكومة البريطانية.

توفي في حادث سيارة غامض بتوقيت 12:40 من فجر 4 نيسان/أبريل سنة 1939م، عندما كان يقود سيارته، فاصطدمت بأحد الأعمدة الكهربائية التي سقطت على رأسه، ويوجد اعتقاد بأن الحادث كان عملية مدبرة لاغتياله من قبل نوري السعيد على خلفية مطالبتهِ بإعادة الكويت إلى العراق. أدلت زوجة الملك الملكة عالية بشهادتها أمام مجلس الوزراء، بأنه أوصاها في حالة وفاته بتسمية شقيقها الأمير عبدالإله وصياً على ابنه فيصل الثاني.

الملك فيصل الثاني

وفي شهر شباط/فبراير من عام 1941 بدأت ثورة بقيادة رشيد عالي الكيلاني واستمرت لغاية 2 أيار / مايو من ذات السنة، أقيل عبد الإله، وأنزلت القوات البريطانية قواتها بعملية عسكرية في العراق، وهرب رشيد الكيلاني إلى المملكة العربية السعودية.

تولى الملك فيصل الثاني حكم البلاد في 2 أيار/مايو 1953م، إثر وصوله للسن القانونية، وتسلمه العرش رسمياً من خالهِ الأمير عبد الإله الوصي على العرش. وتميزت الفترة التي قضاها الملك فيصل الثاني، بكثرة مشاريع الإعمار، وذلك بعد تأسيس مجلس الإعمار الذي وضع خططا مستمرة لتطوير العاصمة بغداد وبقية المدن العراقية.

وعلى الصعيد العسكري بدأت آثار حلف بغداد تظهر للوجود، بدخول المعونات العسكرية الأمريكية إلى صفوف الجيش العراقي.

وفي عام 1956م جرت انتفاضة في مدينة الحي بمحافظة واسط (والتي تعرف بانتفاضة مدينة الحي عام 1956) في أعقاب العدوان الثلاثي على مصر، وأخمدت من قبل الحكومة العراقية بالقوة، وعلى الصعيد السياسي شهدت البلاد استقراراً، بسبب عدم وجود منازعات حزبية، أو مشاكل بين السياسيين. وشهد شهر شباط /فبراير من عام 1958 إعلان الاتحاد العربي الذي أصبح بموجبه ملك العراق، هو ملك الاتحاد وأصبحت بغداد وفقا لقرارات الاتحاد العاصمة الدورية للاتحاد، في حين تصبح عمان العاصمة لمدة ستة أشهر أخرى. وشهد أيضاً نفس العام تكوين الحكومة الأولى للاتحاد العربي.
ثم قضي على العائلة المالكة بعد ثورة تموز 1958 وإحاطة الجيش بقصر الرحاب الملكي، فأعلن الملك استسلامه وطلب منه الخروج مع من معه، وخرج مع العائلة وبعض المرافقين، ولكن بعدها فتح النار عليهم وقتلوا، ولم تنج إلا الأميرة هيام.

العهد الجمهوري 

تأسست الجمهورية العراقية على إثر حركة تموز 1958، التي أطاحت بحكم المملكة العراقية حيث كان الملك فيصل الثاني ملكاً على العراق وقد اختلف المؤرخون في تقييم نظام الحكم الملكي كما اختلفوا في تسمية الحركة ما بين الانقلاب والثورة.

أعلن عن قيام الجمهورية العراقية وانتهاء حقبة العهد الملكي من خلال البيان الأول للحركة والذي أذاعه عبد السلام عارف من دار الإذاعة، وذلك بعد نجاحهِ في قلب نظام الحكم بالسيطرة على القيادة العامة للجيش ودار الإذاعة ومجمع بدالة الهاتف المركزي، من خلال قطاعات اللواء العشرين الذي تحت إمرته، وبمساندة من زملائهِ أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين أو الضباط الأحرار في صباح يوم الاثنين الموافق 14 تموز 1958.

الجمهورية الأولى و ثورة 14 تموز 1958 

ثورة 14 تموز 1958 هي ثورة خطط لها مجموعة من الضباط العسكريين. وعرف هذا التنظيم باسم الضباط الأحرار، والمنفذ الرئيسي لها كان عبد السلام عارف. واختار عبد السلام عارف لنفسه تنفيذ عدد من العمليات وهي السيطرة على مقر قيادة الجيش في وزارة الدفاع، والسيطرة على مركز اتصالات الهاتف المركزي، والسيطرة على دار الإذاعة، إضافةً إلى أهداف أخرى حيوية كالسيطرة على القصر الملكي وقصر نوري السعيد ومعسكري الرشيد والوشاش. ولقد ترأس عبد الكريم قاسم الجنة العليا للتنظيم مما اتاح لعبد السلام عارف الفرصة للعمل المشترك معهُ لتحقيق امالهما في أحداث تغيير في البلد.

ونجحت الثورة ونتج عنها مقتل الملك فيصل الثاني، والوصي عبدالإله ونوري السعيد، وعدد من أفراد العائلة المالكة، وثلاث مواطنين أمريكان وعدد من المسؤولين الأردنيين، ويقدر عدد الضحايا الكلي ما يقرب المائة.

وفي صباح الأحد 8 من مارس 1959م، أقدم العقيد عبد الوهاب الشواف، على إعلان العصيان من مدينة الموصل على بغداد، مطالباً قاسم بالتنحي عن السلطة فأمر عبد الكريم قاسم بضرب الموصل، وذهب ضحية هذه العملية أكثر من (102) مواطناً. وقدم قادة الثورة وعدد من الضباط الأحرار إلى المحكمة العسكرية العليا الخاصة، ومنهم ناظم الطبقجلي، ورفعت الحاج سري، ونافع داود، وأحمد شهاب، ونفذ حكم الإعدام يوم 20 سبتمبر 1959م، في ساحة أم الطبول.

ومن الشخصيات التي اتهمت بالخيانة، رئيس الوزراء السابق رشيد عالي الكيلاني، والوزير أحمد مختار بابان، ثم أخلي سبيلهما، نتيجة الضغوط الكبيرة من الخارج، وسافرا خارج العراق حال إطلاق سراحهما.

الجمهورية الثانية وحركة 8 شباط و18 تشرين الثاني 1963م 

في عام 1963 تحالف عدد من القوى السياسية والعسكرية من أعضاء التيارات المختلفة لحزب البعث وبعض التنظيمات والشخصيات القومية والمستقلة، مع بعض الشخصيات العسكرية من الأعضاء السابقين لتنظيم الضباط الوطنيين لحركة 14 تموز 1958 والذين أعادوا تفعيل التنظيم مجدداً وقيادات عسكرية أخرى من المعارضين لسياسة عبد الكريم قاسم، وقلبوا نظام الحكم في 8/شباط/فبراير 1963، وأصبح المشير عبد السلام عارف رئيسا رمزياً للجمهورية واللواء أحمد حسن البكر أحد زعماء حزب البعث البارزين رئيساً للوزراء. وشكلت محكمة خاصة عاجلة كان لتيار علي صالح السعدي المتشدد في البعث أثره في إصدار أحكام الإعدام برئيس الوزراء عبد الكريم قاسم ورفاقه.

بعد تسعة أشهر من الحكم، بدأت بوادر الاختلاف على الزعامة تلوح في الأفق،  الأمر الذي تطور إلى انقسام بين التيارات، سُمي بالانشقاق. وأصدر عبد السلام عارف مرسوماً باعفاء أحمد حسن البكر من منصبهِ، وحدده بالإقامة الجبرية، ثم أصدر مرسوماً بتعيينه سفيراً في وزارة الخارجية. وأصدر بعد فترة من الزمن مرسوماً آخر بتعيينهِ نائباً لرئيس الجمهورية. كما أعفى الكثير من أعضاء حزب البعث الذين اعتقلوا وحقق معهم، عدا من ارتكب جرائم جنائية بحسب وجهة نظره، وأحالهم للمحاكم المدنية.

توفي الرئيس عبد السلام عارف إثر سقوط طائرة هيلكوبتر كان يستقلها هو وبعض وزرائه ومرافقيه بين مدينتي القرنة، والبصرة مساء يوم 13 أبريل/نيسان 1966، وتسلم الحكم أخوه عبد الرحمن عارف وأصبح الرئيس الثالث للعراق حتى خلع في انقلاب 17 تموز 1968.

الجمهورية الثالثة و ثورة 17 تموز 1968 

هي انقلاب في يوم 17 تموز 1968، حيث تمت الإطاحة بنظام حكم الرئيس عبد الرحمن عارف ونفيه إلى إسطنبول، وتولى حزب البعث العربي الاشتراكي السلطة بما يعرف بالثورة البيضاء بقيادة أحمد حسن البكر، ونائبه صدام حسين، وعـُيـّن أحمد حسن البكر رئيساً لمجلس قيادة الثورة، ورئيساً للجمهورية، وقائداً عاماً للجيش، وأصبح صدام حسين نائب رئيس مجلس قيادة الثورة.

حكم الرئيس السابق صدام حسين 

صدام حسين عبد المجيد التكريتي الذي ينتمي إلى عشيرة البيجات (28 أبريل 1937 – 30 ديسمبر 2006) رابع رئيس لجمهورية العراق في الفترة ما بين عام 1979م وحتى 9 نيسان/أبريل عام 2003م ، وخامس حاكم جمهوري للجمهورية العراقية، ونائب رئيس الجمهورية العراقية بين عامي 1975 و1979.

برز اسمه إبّان انقلاب حزب البعث في ثورة 17 تموز 1968 والذي دعى لتبني الأفكار القومية العربية والتحضر الاقتصادي والاشتراكية. أمسك صدام بزمام الأمور في القطاعات الحكومية والقوات المسلحة المتصارعتين في الوقت الذي اعتبرت فيهِ العديد من المنظمات بأنها كانت قادرة على الإطاحة بالحكومة. وقد نمى الاقتصاد العراقي بشكل سريع في عقد السبعينات نتيجة سياسة تطوير ممنهجة للعراق، بالإضافة للموارد الناتجة عن الطفرة الكبيرة في أسعار النفط في ذلك الوقت.

بعد أن تسلم حزب البعث السلطة في العراق عام 1968م، حاول صدام تحقيق الاستقرار ما بين طائفتي السنة والشيعة وبين العرب والأكراد وغيرهم. وكان في رأي صدام أن القيادة الثابتة والمستقرة في دولة تنتشر فيها التحزبية والانقسامات تحتاج إلى سياسة القمع كما تحتاج في نفس الوقت إلى رفع المستوى المعيشي.

استقال البكر من المنصب واستلم الحكم صدام حسين، وحدد إقامة البكر في منزلهِ إلى وفاتهِ في تشرين الأول/أكتوبر عام 1982م. ومن بين أهم منجزاتهِ في بداية توليه السلطة، الإفراج عن المعتقلين، وقال كلمة صاحبت هذا الحدث جاء فيها: ليس هذا فحسب، بل عمد صدام إلى التقرب من الشعب العراقي والمواطن البسيط، حتى وصفه أحد المعارضين الكبار بقوله :

بعدما أصبح صدام رئيساً للعراق، وذلك بفترة وجيزة، جمع قيادات حزب البعث في 22 يوليو عام 1979م بقاعة الخلد ببغداد، وخلال الاجتماع الذي أمر بتصويرهِ قال صدام بأنه وجد جواسيس ومتآمرين ضمن حزب البعث، وقرأ أسماء هؤلاء الذين كانوا ارتبطوا سراً مع حافظ الأسد. ووصفهم بالخيانة واقتيدوا واحداً تلو الآخر ليواجهوا الإعدام رمياً بالرصاص خارج قاعة الاجتماع وعلى مسامع الحاضرين.

وفي عام 1980 دخل العراق حرباً مع إيران، وفي 2 أغسطس عام 1990م غزا صدام الكويت. والتي أدت إلى نشوب حرب الخليج الثانية عام 1991م. وحدثت مباشرة بعد حرب الخليج الثانية انتفاضة بجنوب وشمال العراق عرفت بالانتفاضة الشعبانية، وبدأت في الثالث من مارس لعام 1991م

وبدأ الحصار في 6 آب/أغسطس 1990م بعد أربعة أيام من غزو الكويت، وواصل مجلس الأمن فرض عقوبات اقتصادية ضد العراق، واتُهِم العراق بانتهاك التزاماته فترة التسعينات، بما في ذلك اتهامه عام 1993 بتدبير خطة لاغتيال الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الأب

كان لفرض الحصار على العراق نتائج وخيمة، إذ تسبب في تدمير اقتصاد البلد وتراجع المستوى الصحي والتعليمي وتسبب في كارثة إنسانية بسبب نقص الغذاء والدواء. وقد رفض العراق قراري مجلس الأمن رقم 706 و712 اللذين يسمحان للعراق ببيع النفط في مقابل الحصول على مساعدات إنسانية. لكن العراق وافق لاحقاً فتحولت المساعدات الإنسانية إليه بحسب قرار مجلس الأمن رقم 986 الذي أقر برنامج النفط مقابل الغذاء.، وفي 18 شباط/فبراير 1999 وحتى نهاية أيام أبريل من 1999، حدثت انتفاضة في أعقاب مقتل السيد محمد محمد صادق الصدر من قبل الحكومة العراقية برئاسة صدام حسين، وحدثت المواجهات بين قوات الجيش العراقي الموالية للنظام والمقاتلين الشيعة.

ظل العراق بعدها محاصراً دولياً حتى عام 2003 حيث احتلت القوات الأمريكية كامل أراضي الجمهورية العراقية. وقبض على صدام في 13 ديسمبر عام 2003م في عملية سميت بالفجر الأحمر.

إقليم كردستان 

إقليم كردستان أوكردستان العراق أو إقليم كردستان العراق (بالكردية هه‌رێمی کوردستان) هو إقليم بشمال البلاد ويتمتع بحكم ذاتي. ويضم المحافظات الأربع: دهوك، وأربيل، والسليمانية، وحلبجة، ويمتد لحوالي 40,000 كيلومتر مربع (15,000 ميل مربع)، ويبلغ عدد سكانه حوالي 4 ملايين نسمة.، عاصمته الإقليمية محافظة أربيل، والمعروفة ب(هولير) بالكردية.

يعود إنشاء إقليم كردستان إلى فترة الحكم الذاتي في آذار/مارس 1970م، بعد حصول اتفاق بين المعارضة الكردية والحكومة العراقية على أثر سنوات من القتال. ثم دمرت الحرب بين إيران والعراق خلال الثمانينات، وحملة الإبادة الجماعية (الأنفال) التي نفذها الجيش العراقي في منطقة الأكراد (كردستان حالياً)، وبعد انتفاضة الشعب العراقي عام 1991م ضد نظام الرئيس صدام حسين، أنشئت في الشمال منطقة حظر للطيران بعد حرب الخليج الثانية، مما شكل ملاذاً آمنًا سهل عودة اللاجئين الأكراد. كما واصل الأكراد محاربة القوات الحكومية، وقد غادرت القوات العراقية منطقة كردستان في نهاية المطاف في تشرين الأول/أكتوبر 1991م، وغدت المنطقة مستقلة ذاتيًا بحكم الواقع، وبعد التصديق على دستور جديد للعراق في عام 2005، أصبحت كردستان ككيان اتحادي ضمن دولة العراق، وتم اعتماد العربية والكردية كلغتين رسميتين في العراق.
يتمتع إقليم كردستان العراق بنظام ديمقراطي برلماني مع التجمع الإقليمي الذي يتكون من 111 مقعدًا. والرئيس الحالي هو نيجيرفان البارزاني، الذي اُنتخبَ في عام 2018 وشَكلَ الحكومة في 10 يونيو 2019.

الجمهورية الرابعة والإحتلال وحتى الانسحاب الأمريكي 

في 20 آذار/مارس 2003م، بدأت الولايات المتحدة غزوها للعراق بدعم من قوات التحالف في العراق، مع أن السبب المعلن أن العراق قد فشل في التخلي عن برنامجه لتطوير الأسلحة النووية والكيميائية، ولكون البرنامج يمثل انتهاكا لقرار الأمم المتحدة رقم 687. اكدت الولايات المتحدة ان العراق كان في حالة خرق مادي للقرار 687. وبررت الولايات المتحدة المضي في الغزو من خلال الزعم بأن العراق كان يمتلك أو كان يطور أسلحة الدمار الشامل، والرغبة في التخلص من دكتاتور ظالم في السلطة و«جلب الديمقراطية إلى العراق».

ومع ذلك، وفقاً لتقرير شامل لحكومة الولايات المتحدة، لم يتم العثور على أسلحة الدمار الشامل. وهناك ادعاءات من القوات البولندية بالحصول على رؤوس قديمة، يرجع تاريخها لفترة الثمانينات تحتوي على كميات ضئيلة من غاز الأعصاب (السيكلوسارين)، ولكن الولايات المتحدة، بعد إجراء الاختبارات العسكرية، وجدت أنها تالفة وحتى أنها لن يكون لها أي تأثير إذا استخدمها المسلحون ضد قوات التحالف. لكن التقارير لم تناقش التأثير المحتمل على المدنيين".

وبعد الغزو، تولى جاي غارنر السلطة في العراق وصار مدير (أورها) (Office for Reconstruction and Humanitarian Assistance (ORHA) آنذاك، وشكلت في 20 كانون الثاني/يناير 2003م قبل شهرين من بداية الحرب على العراق، ثم أنشأت سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق برئاسة بول بريمر (الحاكم المدني في العراق).، بدأت عمليات سلب ونهب واسعة النطاق في بغداد وبعض المدن الأخرى ومن أشهرها المتحف الوطني العراقي، وكذلك سرقة آلاف الأطنان من الذخيرة الحربية من المعسكرات، وسرقة مركز للأبحاث النووية في التويثة والذي كان يحتوي على 100 طن من اليورانيوم. وحمى الجيش الأمريكي مباني وزارتي النفط والداخلية فقط، ومن ضمنها المخابرات العراقية، وبقيت كل المؤسسات الأخرى بدون أي حماية، وعزى قيادات الجيش الأمريكي ذلك إلى عدم توفر العدد الكافي من الجنود.

كما أن المروحيات التي هبطت على مدينة بابل الأثرية أزالت طبقات من التربة الأثرية في الموقع وقد تهدم (حسب زينب بحراني التي زارت الموقع) سقف معبد نابو ونيما اللذان يرجعان إلى 6000 سنة قبل الميلاد نتيجة لحركة الطائرات المروحية.

وقبض على الرئيس الأسبق صدام (بحسب ما ذكرت السلطات الأمريكية) بتاريخ 6 ديسمبر عام 2003م، قرب تكريت بعملية سميت بالفجر الأحمر.

في أوائل 2004م تفجرت فضيحة سجن أبو غريب من قبل الأمريكان، وفي يونيو 2004م انتقلت السلطة إلى الحكومة العراقية المؤقتة ليكون غازي عجيل الياور أول رئيس للعراق بعد الاحتلال، وتنصيب إياد علاوي رئيساً للوزراء، ثم انتخبت حكومة دائمة في أكتوبر عام 2005م، وأصبح إبراهيم الجعفري رئيساً لوزراء العراق.

بعد الغزو، أخذ تنظيم القاعدة بوضع أقدامه في البلاد. وفي صباح يوم الأربعاء 22 شباط/فبراير 2006 قام ارهابيون باقتحام مرقدي الإمامين العسكريين، مما ادى إلى انهيار القبة الخاصة بالضريح التي تعتبر واحدة من أكبر قباب العالم الإسلامي ، وبعدها حدثت أعمال عنف طائفية أدت إلى عمليات تطهير عرقي متبادل (سني – شيعي) في العراق، وكانت هناك العديد من الهجمات على الأقليات العرقية مثل اليزيديين والمندائيين والآشوريين وغيرهم.

وفي 30 ديسمبر عام 2006، أعدم الرئيس العراقي السابق صدام حسين وصادف اليوم الأول لعيد الأضحى عند المسلمين بالتقويم الهجري، وفي مقر الشعبة الخامسة في منطقة الكاظمية ببغداد حصلت عملية الإعدام.

وصدر قرار أمريكي بزيادة عدد القوات في أوائل عام 2007، في 28 كانون الثاني/يناير 2007م خاض الجيش العراقي، ولاحقاً مدعوماً بقوات التحالف، معركةً مع تنظيم جند السماء بمنطقة الزرقاء (الزركه باللهجة العراقية) في مدينة النجف، لمحاولتهم السيطرة على النجف، وادعاء قائدهم ضياء عبدالزهراء كاظم المهدوية، وتمت هزيمتهم في اليوم اللاحق في 29 كانون الثاني/يناير.

وفي صباح يوم الأربعاء 13 يونيو 2007م حدث تفجير استهدف مأذنتي المرقد الذهبيتين للإمامين علي الهادي والحسن العسكري ودمرتا بالكامل وبعد لحظات أعلن حظر التجوال في بغداد تفادياً لوقوع أعمال عنف أو تصفية طائفية 

وبدأت أعمال العنف في العراق في الانخفاض في صيف عام 2007.
وفي 29 يونيو 2009، انسحبت القوات الأمريكية رسمياً من شوارع بغداد، وفقاً لاتفاق أمني عرف باسم اتفاقية وضع القوات. وتضمن الاتفاق SOFA، من بين أمور أخرى، أن القوات الأمريكية سوف تنسحب من المدن العراقية بحلول 30 يونيو 2009م، وسيغادرون البلاد يوم 31 ديسمبر، 2011م. ومع ذلك، تصاعدت وتيرة الجريمة والعنف في بداية الأشهر التي تلت الانسحاب من المدن. ووفقا لوكالة أنباء اسوشيتد برس، قال المتحدث باسم الجيش العراقي الجنرال قاسم الموسوي التحقيقات وجدت أن ينفذ 60 إلى 70 بالمئة من النشاط الإجرامي من قبل الجماعات المتمردة السابقة أو من قبل عصابات مرتبطة بها (وشرح جزئيا وحشية بعض من هذه الجرائم).

ومن أهم المعارك خلال فترة الإحتلال الأمريكي هي: معركة الفلوجة الأولى، ومعركة النجف الثانية، ومعركة الفلوجة الثانية، وحصار مدينة الصدر، وصولة الفرسان (معركة البصرة 2008)، وعملية بشائر الخير في ديالى. وعلى الرغم من زيادة أولية في أعمال العنف، في 30 نوفمبر 2009، ذكر مسؤولون بوزارة الداخلية العراقية أن عدد القتلى المدنيين في العراق انخفض إلى أدنى مستوى له في نوفمبر منذ الغزو عام 2003. في 31 أغسطس، 2010، انهت القوات الأمريكية مهامها القتالية في العراق. وأعلنت انتهاء الحرب رسمياً في 15 ديسمبر 2011، وصباح يوم 18 ديسمبر 2011 خرجت القوات الأمريكية عبر الحدود إلى الكويت نهائياً.

ما بعد الانسحاب الأمريكي 2011م 

اكتمل انسحاب القوات الأمريكية في صباح يوم 18 ديسمبر من عام 2011، واستمر التمرد السني في العراق بعد هذا التاريخ، ونشأ في سامراء الحراك الشعبي في العراق (لأهل السنة) ضد ما وصفوه بتهميش حكومة نوري المالكي، وامتد إلى محافظات ديالى والموصل والأنبار وجزء من بغداد، وفي أواخر عام 2011 وأوائل عام 2012 قامت الحركة الوطنية العراقية (والتي يقال أنها تمثل غالبية العراقيين السنة) بمقاطعة البرلمان لعدة أسابيع، مدعيةً أن الحكومة التي يهيمن عليها الشيعة تسعى لتهميش السنة.

أما في عامي 2012 و2013 إزدادت مستويات العنف، وازداد التوتر من قبل الجماعات المسلحة داخل العراق بسبب الحرب الأهلية السورية. وكلاً من المسلحين السنة والشيعة عبروا الحدود للقتال في سوريا. وفي ديسمبر 2012، احتج مواطنون غالبيتهم من السنة ضد الحكومة التي ادعوا إنها تهمشهم.

وخلال عام 2013 صعدت الجماعات المسلحة السنية من الهجمات التي تستهدف السكان الشيعة في العراق في محاولة لتقويض الثقة في الحكومة التي يقودها نوري المالكي. وبعد انتخابات غير حاسمة أجريت في نيسان/أبريل 2014، خدم نوري المالكي كرئيس حكومة تصريف أعمال ، وفي 4 يونيو من سنة 2014 احتل المتمردون الذين ينتمون إلى تنظيم داعش (ISIL) الإرهابي باحتلال مساحات واسعة من الأراضي العراقية بما في ذلك العديد من المدن العراقية الرئيسية، مثل تكريت والفلوجة والموصل وأدى ذلك إلى نزوح مئات الآلاف داخلياً وسط تقارير عن الفظائع التي ارتكبها التنظيم.

بعد دخول داعش، نفذت الكثير من المذابح ضد أغلب الإثنيات العراقية ومنها جرائم بحق سنة العراق، فقتلت المئات من أفراد عشيرة ألبو نمر من رجال ونساء وأطفال، وذلك لحمل العشيرة وغيرها من العشائر السنية السلاح ضد داعش، وكذلك قتل عدد من علماء السنة في العراق منهم العالم الدكتور أحمد علي صالح القيسي، وكذلك قتل التنظيم 13 مواطن في الموصل بتهمة مشاهدة مباراة كرة قدم على التلفاز، كما قام داعش بإعدام عدد من قيادات جيش رجال الطريقة النقشبندية (التابع لعزة الدوري) بالموصل، وقد أقدم التنظيم على تفجير جامع النبي يونس في تاريخ 24 / 07 / 2014 الموافق لـ26 رمضان 1435 هجرية.، وفي 26 شباط/فبراير 2015م نشرت داعش فيديو يقوم فيه رجالها بتحطيم الآثار الآشورية والكلدانية الموجودة في متحف الموصل التاريخي،  وقد قاموا أيضاً بتجريف مدينة النمرود الأثرية ومدينة الحضر جنوبي الموصل، وكذلك بقتل واضطهاد الإيزيديين وخصوصاً في سنجار، وتفريغ الموصل من المسيحيين، ومجزرة سبايكر.

فأصدر المرجع الشيعي علي السيستاني فتوى للجهاد الكفائي في 13 من يونيو 2014 للدفاع عن الأراضي العراقية ومقدسات العراق، وفي 15 يونيو 2014 تكون الحشد الشعبي استجابة لنداء المرجع، وفي بداية الأمر تكون الحشد الشعبي من شيعة العراق وبما يسمى بفصائل المقاومة الشيعة وفي الأشهر اللاحقة إنظم للحشد الشعبي مواطنون من السنة والكرد الفيليين والمسيحيين والتركمان.

وفي 13 أغسطس من نفس السنة كلف الرئيس العراقي فؤاد معصوم، حيدر العبادي لأجل تشكيل حكومة جديدة، وفي 14 من أغسطس تنحى نوري المالكي كرئيس للوزراء لصالح حيدر العبادي وذلك ل«حماية المصالح العليا للبلاد». فرحبت الحكومة الأمريكية بذلك عادة إياه «خطوة كبيرة إلى الأمام» في توحيد العراق، وفي 9 سبتمبر 2014، شكل حيدر العبادي حكومة جديدة، وأصبح رئيس الوزراء الجديد.

وجعل رئيس وزراء العراق حيدر العبادي الحشد الشعبي منظومة أمنية ضمن المؤسسة الأمنية العراقية، وحقق الحشد الشعبي نجاحات على أرض العراق، حيث أعاد محافظة ديالى، ومنطقة حزام بغداد (المنطقة التي تحيط بالعاصمة)، وشمال محافظة بابل وأغلب مناطق محافظة صلاح الدين إلى سلطة الحكومة العراقية. وتم نشر 450 جندياً أمريكياً في العراق في 10 يونيو من سنة 2015م بعد دخول داعش بمدة. كما استولى الحشد الشعبي على جرف الصخر، ولم يسمح لأهالي الجرف بالرجوع.

وفي يوم 16 يوليو عام 2015م بعد مقتل شاب وجرح ثلاثة آخرين في قضاء المدينة شمال المحافظة خلال تظاهرات للمطالبة بتحسين واقع التيار الكهربائي. وبعد ذلك امتدت لأغلب المحافظات العراقية الأخرى، وتميز أغلبها بالطابع السلمي، بدأت بالمطالبة بتحسين واقع الخدمات وخصوصاً الكهرباء، ومحاسبة وزير الكهرباء قاسم الفهداوي، ثم تحولت إلى الدعوة بمحاسبة المسؤولين المتهمين بالفساد بالدولة وشملت الاتهامات رئيس الوزراء السابق نوري المالكي، وبعد ذلك تعددت المطالب، ولاقت المظاهرات دعماً من المرجعية الشيعية (ومن أبرز الداعمين علي السيستاني) وتأييداً من رئيس الوزراء حيدر العبادي، وما زالت مستمرةً للوقت الحاضر.

وفي نهاية سبتمبر 2015م تم الإعلان عن إنشاء مركز اتصلات مشترك بين روسيا وسورية وإيران والعراق، مركزه ببغداد وذلك لتنسيق عمليات تلك الدول ضد داعش.

وصرح المكتب الإعلاميّ لحيدر العباديّ في 5 من ديسمبر 2015م بأنه تأكد دخول فوج من القوات التركية مع دبابات ومدافع إلى محافظة نينوى بادعاء تدريب مجموعات عراقية من دون طلب أو اذن من السلطات الاتحادية العراقية، ودعاهم بالانسحاب فوراً من الأراضي العراقية، وفي 14 ديسمبر من نفس العام قام قسم من القوات التركية التي دخلت معسكر بعشيقة بمحافظة نينوى بالتوجه إلى الشمال مصحوبة ب 10 إلى 12 مركبة وعدة دبابات في إعادة لتوزع القوات التركية بشمال العراق.

وفي شهر كانون الثاني/يناير من عام 2016م، دعى مقتدى الصدر لاستبدال السياسين بأشخاص من التكنوقراط ولدمج الحشد الشعبي بوزارتي الدفاع والداخلية، وفي شهر شباط/فبراير دعى أنصاره للتظاهر، ونادى المتظاهرون باصلاح الحكومة وإبعاد المفسدين،  وحمل المتظاهرون الأعلام العراقية ومن دون أي شعارات أخرى، وهتفوا «بالروح بالدم نفديك يا عراق» و«الشعب يريد إصلاح الحكومة».

ردًا على المَكاسب الإقليمية السريعة التي حققها تَنظيم داعش خلال النصف الأول من عام 2014، وعمليات الإعدام المدانة عالميًا وانتهاكات حقوق الإنسان المبلغ عنها، بدأت العديد من الدول في التدخل ضده في حرب العراق. بدأ تنظيم داعش يفقد قوته تَدريجياً في كل من العراق وسوريا. قُتل عشرات الآلاف من المدنيين في العراق في أعمال عنف مرتبطة بداعش. منها الإبادة الجماعية لليزيديين من قبل داعش، والتي أدت إلى نفي وهروب الإيزيديين من أراضي شمال العراق.

أسفر تفجير الكرادة في 2016 عن مقتل قرابة 400 مدني وإصابة مئات آخرين.

في 17 آذار/مارس 2017، قتلت غارة جوية للتحالف بقيادة الولايات المتحدة في الموصل أكثر من 200 مدني فيما عُرف بـ(مجزرة الموصل).

منذ عام 2015، خسر داعش أغلَب أراضيه المُحتَلة في العراق، بما في ذلك تكريت في آذار/مارس ونيسان/أبريل 2015، بيجي في تشرين الأول/أكتوبر 2015، سنجار في نوفمبر 2015 ، الرمادي في ديسمبر 2015، الفلوجة في يونيو 2016،  والموصل في يوليو 2017. بحلول ديسمبر 2017، لم يكن لدى داعش أي أراضي مُتبقية في العراق، في أعقاب حملة غرب العراق عام 2017.

في 9 ديسمبر 2017، أعلن رئيس الوزراء العراقي آنذاك حيدر العبادي النصر على داعش وأعلن التحرير الكامل للحدود العراقية السورية.

في آذار/مارس 2018، شنت تركيا عمليات عسكرية للقضاء على المقاتلين الأكراد الانفصاليين في شمال العراق.

فاز الائتلاف السياسي لرجل الدين مقتدى الصدر بالانتخابات البرلمانية العراقية في أيار/مايو 2018.

2019 إلى الوقت الحاضر 

هزت الاضطرابات المدنية البلاد بداية من بغداد والنجف في يوليو 2018 وامتدت إلى محافظات أخرى في أواخر سبتمبر 2019 حيث تحولت مسيرات احتجاجية على الفساد والبطالة وفشل الخدمة العامة إلى أعمال عنف. بدأت الاحتجاجات والمظاهرات مجددًا في الأول من تشرين الأول 2019، ضد 16 عامًا من الفساد والبطالة وعدم كفاءة الخدمات العامة، قبل أن تتصاعد إلى دعوات لإسقاط الإدارة ووقف التدخل الإيراني في العراق. ردت الحكومة العراقية في بعض المَواقف بالقسوة المُفرطة، مما أسفر عن مقتل أكثر من 500 بحلول 12 ديسمبر 2019.

في 27 ديسمبر 2019، تعرضت قاعدة كي وان في العراق لهجوم بأكثر من 30 صاروخًا، مما أسفر عن مقتل مقاول مدني أمريكي وإصابة آخرين. ألقت الولايات المتحدة اللوم على تَنظيم كتائب حزب الله المَدعومة من إيران. في وقت لاحق من ذلك الشهر، قصفت الولايات المتحدة خمسة مواقع لتَنظيم كتائب حزب الله في العراق وسوريا، ردًا على هجوم الكتائب المُفترض في 27 ديسمبر. وبحسب مصادر عراقية، قُتل ما لا يقل عن 25 من مقاتلي التَنظيم. في 31 ديسمبر 2019، بعد جنازة افراد كتائب حزب الله الذين قُتلوا في الغارات الجوية الأمريكية، سار العشرات من رجال الفصائل الشيعية العراقية وأنصارهم إلى المنطقة الخضراء في بغداد وحاصروا مجمع السفارة الأمريكية. حطم المتظاهرون باب الحاجز، وأشعلوا النار في منطقة الاستقبال، وتركوا مُلصقات مناهضة لأمريكا وكَتبوا شعارات مُناهضة لأمريكا. اتهم الرئيس الأمريكي دونالد ترامب إيران بتدبير الهجوم.

في 3 كانون الثاني/يناير 2020، وسط تصاعد التوترات بين الولايات المتحدة وإيران، شنت الولايات المتحدة غارة بطائرة بدون طيار على قافلة كانت تسير بالقرب من مطار بغداد الدولي، مما أسفر عن مقتل قاسم سليماني، اللواء الإيراني وقائد الحرس الثوري وفيلق القدس. ثاني شخصية من حيث النُفُذ في إيران؛ أبو مهدي المهندس، نائب قائد قوات الحشد الشعبي العراقية، أربعة ضباط إيرانيين كبار، وأربعة ضباط عراقيين.

بعد شهور من الاحتجاجات التي اندلعت في أنحاء العراق في تشرين الأول/أكتوبر 2019 واستقالة رئيس الوزراء عادل عبد المهدي وحكومته، أصبح مصطفى الكاظمي المنافس الرئيسي على رئاسة الوزراء. في 9 نيسان/أبريل 2020، عينه الرئيس برهم صالح رئيسًا للوزراء، وهو الشخص الثالث الذي تم اختياره لقيادة البلاد في غضون 10 أسابيع فقط. أفاد التلفزيون الرسمي أن الكاظمي رشح من قبل الرئيس برهم صالح، بعد وقت قصير من إعلان رئيس الوزراء المعين السابق، عدنان الزرفي، انسحابه بعد أن فشل في تأمين الدعم الكافي لتمرير الحكومة.

في نوفمبر / تشرين الثاني 2021، نجا رئيس الوزراء العراقي مصطفى الكاظمي من مُحاولة اغتيال فاشلة.

أجريت الانتخابات النيابية في العراق يَوم 10 تشرين الأول/أكتوبر 2021. نشرت المفوضية العليا المستقلة للانتخابات نسبة الإقبال الوطنية للناخبين والتي بلغت 41.05٪، بناءً على 9,077,779 ناخبًا من أصل 22,116,368 مؤهلاً.

في 30 تشرين الثاني 2021، تم تأكيد فوز التيار الصدري، الكتلة السياسية التي يقودها الزعيم الشيعي مقتدى الصدر في الانتخابات البرلمانية في تشرين الأول، بإجمالي 73 مقعدا من أصل 329 مقعدا في البرلمان. وحصل حزب تقدم الذي يقوده رئيس مجلس النواب محمد الحلبوسي، على 37 مقعدا. وحصل حزب دولة القانون بزعامة رئيس الوزراء السابق نوري المالكي على 33 مقعدا في البرلمان. أما تحالف الفتح، الذي تتكون مكوناته الرئيسية من فَصائل مدعومة من إيران، حصل على 17 مقعدًا فقط بعد أن خسر الدعم الشعبي. حصل الحزب الديمقراطي الكردستاني على 31 مقعدًا، وفاز الاتحاد الوطني الكردستاني بـ 18 مقعدًا. حصل تحالف عزم على 12 مقعدًا، حصلت حركة امتداد وحراك الجيل الجديد على تسعة مقاعد لكُل منهما، وحصل النواب المستقلين على 40 مقعد.

أما عن المقاعد المُخصصة للأقليات، فقد حصلت حركة بابلبون على 4 مقاعد من أصل 5 مخصصة للمسيحيين، فيما حصل مرشح مُستقل على مقعد واحد. وفازت الحركة اليزيدية للإصلاح والتقدم بالمقعد اليزيدي الواحد.
أعقب ذلك أزمة سياسية أدت إلى ركود طال أمدُه أحد عشر شهرًا. في يونيو 2022، استقال جميع أعضاء البرلمان البالغ عددهم 73 عضوا من التيار الصدري، أعتُبر هذا الامر خطوة من جانب الزعيم الشيعي مقتدى الصدر لإثبات رفضه للمُحاصصة (نظام سياسي أسسته الولايات المتحدة بعد غزو العراق عام 2003، هدف إلى تقسيم المناصب السياسية والمكاتب العامة وموارد الدولة على أسس عرقية - طائفية (سني، شيعي، كردي، مسيحي، إلخ).

في 27 يوليو 2022، اقتحم المتظاهرون مبنى البرلمان للمرة الثانية خلال أسبوع. حتى 5 سبتمبر، استمرت المفاوضات حول اختيار رئيس جديد وائتلاف عامل؛ كانت القضايا الصعبة هي الثقة والعروض السياسية بين الأحزاب، في حين سعى رئيس الوزراء الحالي لإجراء انتخابات جديدة. ومع ذلك، في تشرين الأول/أكتوبر 2022، تم انتخاب عبد اللطيف رشيد رئيسًا جديدًا للعراق بعد فوزه في الانتخابات البرلمانية ضد شاغل المنصب برهم صالح، الذي كان قد ترشح إلى ولاية ثانية. وفي 27 تشرين الأول/أكتوبر 2022، تولى محمد شياع السوداني، المنصب خلفًا لمصطفى الكاظمي كرئيس وزراء جديد للعراق.

الأعلام 

فيما يلي أعلام جمهورية العراق بعد استقلالها عن الدولة العثمانية:

الجغرافيا

الموقع 

تقع جمهورية العراق في جنوب غرب قارة آسيا، لذا فهي تقع ضمن منطقة الشرق الأوسط. وتشكل القسم الشمالي الشرقي من الوطن العربي. تحدها تركيا من الشمال، وإيران من الشرق، وسوريا والأردن والمملكة العربية السعودية من الغرب، والكويت والمملكة العربية السعودية من الجنوب. وتمتد بين خطي عرض ‘5 29° و22 °37 شمالاً، وبين خطي طول 45 °38 و‘45 °48 شرقاً.
والعراق أساساً بلد صحراوي، ويعد جزءاً من الصحراء العربية وبادية الشام اللتين تتداخلان فيما بينهما، ويمر فيه نهران رئيسيان هما دجلة، والفرات، وتعد المناطق المحيطة بنهري دجلة، والفرات سهولاً غرينية خصبة، وتسمى المنطقة ما بين النهرين بالسهل الرسوبي، ويعد أخصب مناطق العراق، وللنهرين روافد عديدة تأتي من خارج حدود العراق، ما عدا رافد العظيم فهو رافد عراقي، والنهران يحملان حوالي 60،000،000 متر مكعب (78477037 يارد مكعب) من الطمي سنوياً إلى الدلتا، ويلتقي النهران في البصرة عند كرمة علي، مكونين مسطحاً مائيا يعرف بشط العرب، والذي يصب بدوره في الخليج العربي، وأغلب مدن العراق الرئيسية تطل على هذين النهرين كنينوى، وبيجي، وبغداد، والرمادي، والعمارة، والناصرية، والبصرة.

أما شمال العراق فيغلب عليه الجبال، وأعلى نقطة فيه تبلغ 3611 متر (11847 قدم) ارتفاعاً وهي قمة جبل شيخا دار، ومعناه (الخيمة السوداء). وجبال العراق تتكون من سلسلتين هما سلسلة جبال طوروس، مع تركيا، وسلسلة جبال زاكروس، مع إيران. وداخلياً في العراق، توجد تلال وجبال ضمن تلال حمرين، وكذلك توجد هضبة في غرب العراق تعرف بالهضبة الغربية، ولدى العراق ساحل قصير يبلغ طوله 58 كيلومتراً (36 ميل) مطل على الخليج العربي. إضافة إلى ذلك يتوفر العراق على بحيرات صناعية، وأهمها بحيرة الثرثار، وبحيرة الرزازة، وبحيرات طبيعية كبحيرة ساوة، في وسط صحراء السماوة بمحافظة المثنى. كما تحتوي محافظات العراق الجنوبية على عدة أهوار، أهمها هور الحويزة، وهور الحمار، ويمتد قسم من بعض الأهوار شرقاً حتى يدخل دولة إيران، وقد عانت الأهوار العراقية من التجفيف في زمن الرئيس السابق صدام حسين، ثم استعادت عافيتها بعد عام 2003، وهي الآن في حالة تذبذب بالنسبة لكمية المياه بها.

أما بالنسبة لطول حدود العراق، فتبلغ ما مجموعه 3,809 كيلومتر مربع؛ فمع تركيا تبلغ 367 كيلومتر مربع، ومع إيران 1,599 كيلومتر مربع، ومع الكويت 254 كيلومتر مربع، ومع السعودية 811 كيلومتر مربع، ومع الأردن 179 كيلومتر مربع، ومع سورية 599 كيلومتر مربع.

المساحة 

بلغت مساحة العراق الكلية (مع المياه الإقليمية)، وحسب إحصاءات الحكومة العراقية بتاريخ 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009م، ما مجموعه 435052 كيلومتر مربع، منها 434128 كيلومتر مربع مساحة الأرض (99.8%)، و924 كيلومتر مربع مساحة المياه الإقليمية (0.2%). أما حسب احصاءات موقع كتاب حقائق العالم فتبلغ مساحة العراق438,317كم2.، إذ تشكّل المياه ما نسبته 0.29% من مساحة اليابسة، أي مساحة المياه 950 كيلومتر2.

طبوغرافية العراق 

 السهل الرسوبي:
يحتل السهل الرسوبي ربع مساحة العراق أو ما يساوي 132,000 كيلومتر2، ويمتد على شكل مستطيل (طوله 650 كيلومتر وعرضه 250 كيلومتر)، ويمتد بين مدينة بلد على نهر دجلة ومدينة الرمادي في منطقة التل الأسود على نهر الفرات من جهة الشمال، والحدود الإيرانية من جهة الشرق، والهضبة الصحراوية من جهة الغرب، وتدخل ضمنها منطقة الأهوار والبحيرات، فالأهوار والبحيرات مع السهول تشكل نسبة 30.5% من مساحة القطر.
 الهضبة الصحراوية:

تقع في غرب العراق وتحتل حوالي نصف مساحة القطر أو 198000 كيلومتر2، ويتراوح ارتفاعها بين (100-1000) متراً، وتدخل ضمنها منطقة الجزيرة. وتبلغ صحاري العراق ما نسبته 38.7 % من مساحة القطر.
 المنطقة الجبلية:
تقع المنطقة الجبلية في القسم الشمالي والشمالي الشرقي من العراق، وتمتد إلى حدوده المشتركة مع سوريا تركيا وإيران في الغرب والشمال والشرق، وتحتل هذه المنطقة أقل من ربع مساحة العراق تقريباً وما نسبته 21.1% من مساحة القطر، (92000 كم2).
 المنطقة المتموجة:
وهي منطقة انتقالية بين السهول الواطئة في الجنوب وبين الجبال العالية في أقصى الشمال والشمال الشرقي في العراق، وتحتل أقل من 50% من مساحة المنطقة الجبلية أو (67000 كيلومتر2)، منها (42000 كيلومتر2)خارج المنطقة الجبلية ويتراوح ارتفاعها (100-1200) م، و25000 كيلومتر2 ضمن المنطقة الجبلية ويترواح ارتفاعها من (200-450) م، وتبلغ المنطقة المتموجة ما مقداره 9.7% من مساحة القطر.
 الجزر

توجد في العراق جزر نهرية، أهمها: جزيرتا آلوس وجبة بمحافظة الأنبار، وجزيرة أم الخنازير ببغداد، وجزر أم الرصاص وأم البابي والسندباد بشط العرب بالبصرة، وجزيرة حجام عند مدخل خور الزبير بالبصرة، وجزيرة مجنون وهي جزيرة صناعية تمر عليها أنابيب النفط في القرنة بالبصرة، ومما تجدر الإشارة إليه أنه توجد الكثير من الجزر بنهري دجلة والفرات.

الإنبات الطبيعي بالنسبة لجغرافية العراق 

 منطقة الغابات والأعشاب الجبلية: تقع هذه الغابات في منطقة الجبال العالية، وتعتبر اكثف مناطق العراق إنباتاً وذلك بسبب وفرة الأمطار واعتدال الحرارة، وتغطي النباتات حوالي 70% من مساحة المنطقة أما الثلاثين بالمئة الباقية فتشمل الحشائش والشجيرات. وأهم نباتات هذه المنطقة هي البلوط، واللوز، والجوز والصنوبر وحبة الخضراء. وبلغت مساحة الغابات بالعراق لسنة 2013 م إلى 5462011 دونم (الدونم في العراق يعادل 2500 متر مربع)
 منطقة السهول: تشمل الأراضي الشبه الجبلية (المتموجة) وقسما من الأطراف الشرقية للسهل الرسوبي، وتتكون معظم نباتاتها من الحشائش، وبعض النباتات البصلية والشوكية.
 منطقة ضفاف الأنهار: تشمل ضفاف الأنهار في مختلف جهات العراق، ويتكون نباتها الطبيعي من أشجار وشجيرات وحشائش أهمها الغرب الصفصاف، والأثل، وعرق السوس، والعاقول، والشوك وغيرها من النباتات. وتنمو على ضفاف الأنهار أشجار زرعها الإنسان مثل أشجار الحمضيات، والنخيل.
 منطقة الأهوار والمستنقعات: تقع في جنوب السهل الرسوبي وتكون على شكل مثلث تقع مدن العمارة الناصرية القرنة على رؤوسه وتقع في هذه المنطقة أهم أهوار العراق هي هور الحويزة، وهور الحمار، ومن نباتها الطبيعي هو القيصوب (القصب)، وغاب عملاق (قصب فارسي)، وبوط دمياطي (البردي) والكثير من النباتات المائية الأخرى.
 المنطقة الصحراوية: تشمل هذه المنطقة الهضبة الصحراوية والسهل الرسوبي ما عدا أطرافه الشمالية والشرقية. ونتيجة للتفاوت العظيم للحرارة بين الصيف والشتاء والليل والنهار وكذلك الأمطار القليلة، جعل نباتات هذه المنطقة قليلة ومكيفة نفسها لهذه الظروف القاسية. وأهم النباتات هي الأثل، والقيصوم، والسدر، والأشواك وغيرها من النباتات الصحرواية.

الحياة الفطرية والمحميّات

الغطاء النباتي 

من أشهر وأكثر أشجار العراق هي أشجار النخيل، وتنتشر في محافظات العراق الوسطى والجنوبية، وتقل أعدادها بشكل كبير في إقليم كردستان ونينوى وكركوك. وبلغ عدد النخل المثمر في العراق لعام 2013م 15968660 نخلة، أكثرها في ديالى، حيث بلغ تعدادها 2951170 نخلة، وأقلها في كركوك 4836 نخلة.
وفي عام 2015م، وصل تعداد النخل المثمر إلى 21 مليون نخلة

يقتصر تواجد غابات العراق على الشمال الشرقي من البلاد بجبال كردستان (وكذلك توجد غابات في محافظة نينوى)، أما بقية أجزاء العراق فخالية من الغابات ما عدا بساتين النخل. البلوط هو الشجر الأكثر في المناطق الجبلية، متكوناً من النوع الأكثر انتشاراً وهو (Quercus brantii)، مخلوطاً بنوع (Q. infectoria)، أما السنديان اللبناني فيوجد بالغابات الشمالية على ارتفاع أكثر من 1,500 متر، وكذلك تحوي الغابات على أشجار أخرى مختلطة مع البلوط وهي: عرعر شربيني، وبطم من نوع (Pistacia mutica)، وأجاص سوري، وزعرور شائع، وإجاص من نوع (Pyrus monagyna)، وقيقب مونبلييه. ويوجد الصفصاف الأرجواني والصفصاف من نوع (salix medemii) على طول الجداول الجبلية، مع دلب مشرقي، وحور فراتي، ومران رفيع الأوراق، وفي بعض المناطق بساتين برية من جوز شائع. ويوجد الصنوبر بروتي مخلوطاً مع البلوط بمساحة 500 كيلومتر مربع في زاويته وأتروش. وهناك كذلك أنواع أشجار أخرى في غابات العراق.

تحتوي باقي مناطق العراق على التين، والزيتون، والسدر (النبق)، والرمان، والمشمش، والخوخ، والعنب، والموز، والبرتقال، والليمون، والنارنج، والكالبتوس، والسرو، والصفصاف، والسنديان، والصنوبر، والحور، والتوت (الأسود والأبيض والأحمر)، والسيسبان وغيرها من الأشجار، وتشتهر محافظة ديالى بزراعة الحمضيات.

تنتشر في العراق أيضاً شجيرات الدفلى (التي تعتبر سامة)، أما العاقول المغربي، والحلفاء، والشيح (من نوع Artemisia herba-alba) فمنتشرة بكثرة في المناطق السكنية والصحاري، وكذلك توجد الكثير من النباتات العشبية، ومنها ذوات النور (الزهر). أما الأهوار فتحوي على القيصوب (القصب)، وغاب عملاق (قصب فارسي)، وبوط دمياطي (البردي) والكثير من النباتات المائية الأخرى.

الحياة البريّة والمحميّات 

من حيوانات العراق: الجمل العربي، والذئب العربي، والأروية، والغزال الدرقي، والأيل الأسمر الأوروبي، والغرير الأوربي، وغرير العسل، والسنجاب الفارسي، والعواسي (غنم)، والماعز، وتمساح المجّار (أدخل لجنوب العراق عن طريق الخطأ، ولا تعرف أعداده ويرجح أن تكون قليلة جداً)، والدب البني السوري (في شمال العراق)، والتفة، والقط البري، وعناق الأرض، والخنزير البري، والضبع المخطط، وابن آوى الذهبي، وجاموس الماء، والمها العربي، والشيهم المتوج الهندي (يسمى بالعراق بالدعلج)، وزبابات (منها زباب أصغر أبيض الأسنان)، والفئران، والجرذ (منها الجرذ البني الذي يتواجد فقط بالعراق)، وكلب الماء (ماكسويل)، والقضاعة، واليربوع المصري الصغير (الواسع الانتشار في الهضبة الغربية وجنوب ووسط العراق) واليربوع الفراتي (في أهوار العراق)، ومن أنواع الأبو بريص (Stenodactylus affinis ويعتبر من الأنواع شبه المتوطنة المقيدة الانتشار)، وهناك صورة ملتقطة للنمر الفارسي بالعراق من قبل منظمة طبيعة العراق، والسلاحف (منها رفش الكرخة، والسلحفاة مهمازية الورك في شمال العراق)، ومن زواحف العراق الحرباء الشائعة (بغرب الأنبار)، والصل الأسود، والأيم، وضب لوريكاتا، والورل الصحراويّ، والأفعى القرناء العنكبوتية الذنب (مرجح وجودها بشرق العراق)، وغيرها من الحيوانات.

أما بالنسبة للطيور فيوجد 415 نوعاً، أكثرها شيوعاً العصفور الدوري، والحمام (على أنواع متعددة)، والفاختة. ومن الطيور الأخرى: أنواع متعددة من الخفافيش والبوم، والنحام (نحام أكبر)، واللقالق، والبط، والإوز، والصقور، والنسور، والعقاب النساري، وهازجة قصب البصرة، وغيرها الكثير.

ومن أسماك العراق الشبوط، والبني، والقطان، والصبور (سمكة إيليش)، والجريث، والزبيدي، وأبو خريزة، والورنك، وقرش الثور (والذي شوهد في أنهار العراق بجنوب البلاد وصولاً إلى بغداد) وغيرها.

ومن حيوانات العراق البحرية: الأطوم، وحوت بريدي، وجمل البحر، ودخس ريسو، والأركة الكاذبة، والسلحفاة البحرية ضخمة الرأس، والسلحفاة الخضراء، ولجأة صقرية المنقار، ولجأة ردلي الزيتونية، وسلحفاة المحيط جلدية الظهر، وغيرها. ومن الطيور المتواجدة على ساحل العراق البحري: الحنكور، والبلشون الثلجي، وقطقاط الرمل الكبير، وغيرها.

الحيد المرجانيّ البحريّ 

تحتوي المياه الساحلية العراقية على حيد مرجاني حي يغطي مساحة 28 كيلومتر مربع بالخليج العربي، عند مصب شط العرب، حيث تم اكتشافه عن طريق بعثات عراقية ألمانية مشتركة للغواصين (الغوص العلمي)، والتي أجريت في سبتمبر 2012 وفي أيار/مايو 2013، وكشفت عن وجود حيد بحري حي. وقبل اكتشافه، كان يعتقد أن العراق يفتقر لحيد مرجاني (حيث أن المياه العكرة المحلية منعت الكشف عن احتمال وجود حيد مرجاني). وعثر على أن الحيد المرجاني العراقي متكيف مع أكثر البيئات تطرفاً في العالم (من حيث وجود الحيود المرجانية)، حيث أن درجة حرارة مياه البحر في هذه المنطقة تتراوح بين 14 و34 درجة مئوية، ويحتوي الحيد المرجاني على المرجان الحجري و(octocorals)، و(ophiuroids)، ومحار من ذوات الصدفتين، وهناك أيضاً (demosponges) المحتوية على السيليكا.

المناخ 

متوسط درجات الحرارة في نطاق العراق تتراوح بين ال 48 درجة مئوية (118.4 درجة فهرنهايت)، في يوليو وأغسطس، وإلى ما دون الصفر في كانون الثاني/يناير كانون الثاني. معظم الأمطار تحدث في الفترة بين ديسمبر وحتى نيسان/أبريل، ويتراوح معدلها ما بين 100 و180 ملم (3.9 و7.1 في) سنويا. المنطقة الجبلية في شمال العراق له نسبة هطول أمطار أكثر من المنطقة الوسطى والجنوبية بشكل ملحوظ.

ما يقرب من 90% من الأمطار السنوية تحدث بين تشرين الثاني/نوفمبر ونيسان/أبريل، وخصوصا بين كانون الأول/ديسمبر وآذار/مارس. أما بقية الأشهر، خصوصا تلك التي ترتفع بها درجات الحرارة مثل حزيران/يونيو، وتموز/يوليو، وآب/أغسطس تكون خالية من الأمطار وجافة إلا نادراً.

درجات الحرارة الدنيا في الشتاء تتراوح بين تجميد القريب (قبل الفجر) في التلال الشمالية، والشمالية الشرقية، والصحراء الغربية، إلى 2 إلى 3 درجات مئوية (35،6-37،4 درجة فهرنهايت)، و4 إلى 5 درجات مئوية (39،2 حتى 41 درجة فهرنهايت)، في السهول الغرينية في جنوب العراق. وترتفع إلى حد أقصى من المتوسط حوالي 16 درجة مئوية (60.8 درجة فهرنهايت) في الصحراء الغربية، والشمال الشرقي، و17 درجة مئوية (62.6 درجة فهرنهايت) في الجنوب.

في فصل الصيف، الحد الأدنى من درجات الحرارة، يتراوح بين حوالي 27 إلى 34 درجة مئوية (80،6-93،2 درجة فهرنهايت) وترتفع إلى القصوى تقريباً بين 42 و47 درجة مئوية (107.6 و116.6 درجة فهرنهايت)، وسجلت في بعض الأيام درجات حرارة بمقدار 50 درجة مؤية وأكثر. وتنخفض درجات الحرارة في الليل إلى دون الصفر في بعض الأحيان، وقد سجلت درجات حرارة منخفضة تصل إلى -14 درجة مئوية (6.8 درجة فهرنهايت) في الرطبة في الصحراء الغربية بمحافظة الأنبار. والرطبة أكثر عرضة، أن ترتفع درجات الحرارة فيها لأكثر من 49 درجة مئوية (120.2 درجة فهرنهايت) في أشهر الصيف، ومحطات عدة لديها سجلات لأكثر من 53 درجة مئوية (127.4 درجة فهرنهايت).

وتتميز أشهر الصيف بنوعين من الرياح. الشرقي الجنوبي والجنوب الشرقي، الجافة، والرياح المتربة، مع الرياح من حين لآخر بسرعة 80 كيلومترا في الساعة (50 ميلا في الساعة)، وتحدث من نيسان/أبريل إلى حزيران/يونيو في وقت مبكر، ومرة ثانية، من أواخر أيلول/سبتمبر حتى تشرين الثاني/نوفمبر. قد تستمر ليوم واحد في بداية ونهاية الموسم الحالي أو لعدة أيام. وكثيرا ما ترافق هذه الرياح أتربة، التي قد ترتفع إلى مستويات من عدة آلاف من الأمتار، ومن منتصف حزيران/يونيو، وحتى منتصف سبتمبر الرياح السائدة، هي شمالية (من الشمال والشمال الغربي).

وينقسم مناخ العراق إلى ثلاث أنماط هي:
 مناخ البحر المتوسط: يسود في المنطقة الجبلية في الشمال الشرقي من البلاد، ويمتاز بشتائه البارد حيث تسقط الثلوج فوق قمم الجبال، وتتراوح كمية الأمطار بين 400-1000 ملم سنوياً، يكون صيف المنطقة معتدل ولا تزيد درجات الحرارة عن 35 درجة مؤية في معظم أجزائها، لذا اشتهرت بالمصايف العديدة مثل صلاح الدين وشقلاوة وحاج عمران وسرسنك وغيرها.
 مناخ السهوب: مناخ انتقالي بين المنطقة الشمالية الجبلية والمناخ الصحراوي الحار في الجنوب، ويقع في الغالب ضمن حدود المنطقة المتموجة، وتتراوح أمطاره السنوية بين 200-400 ملم، وتكفي هذه الكمية لحاجة المراعي الفصلية.
 المناخ الصحراوي الحار: يسود في السهل الرسوبي والهضبة الغربية، ويشمل 70% من أراضي العراق، وتتراوح أمطاره السنوية بين 50-200 ملم، ويمتاز بالمدى الحراري الكبير بين الليل والنهار، والصيف والشتاء وبالجو الدافئ، وتبقى درجات حرارته فوق درجة الإنجماد إلا لبضع ليالٍ.

الموارد الطبيعية 

موارد الطبيعية أخرى: كالفوسفات والكبريت والحديد والزئبق الأحمر.
 نهرا دجلة والفرات: يعد نهري دجلة والفرات وروافدهما من الموارد المائية العذبة الأساسية لجمهورية العراق، وينبع النهران من جبال طوروس بشرقي تركيا ويمران عبر سورية فالعراق، وتعد أهمية هذا النظام المائي بتوفير الماء العذب للسكان والزراعة وتربية الحيوانات.

عانى العراق من مشاكل مائية في بداية ستينات القرن الماضي عندما قامت تركيا بتنفيذ مشروع جنوب شرق الأناضول بهدف بناء 22 سد على دجلة والفرات، واستمرت الأزمات حتى تفاقمت في جفاف 2008م، وفي 19 سبتمبر من عام 2009م، تم توقيع مذكرة تفاهم بين كل من تركيا وسورية والعراق تخص الاتصالات المائية في حوض دجلة والفرات، وإنشاء محطات مراقبة مشتركة لمنسوب المياه، كما زادت تركيا حصة نهر الفرات إلى 450 إلى 500 سنتيمتر مكعب، ووافق العراق بعد أشهر على المتاجرة بالنفط مع تركيا والمساعدة في احتواء عمل المليشيات الكردية على الحدود مع تركيا بالمقابل، ويمثل سد إليسو المتوقع بداية إشتغاله في 2015م على دجلة بتركيا مسألة صراع سياسي بين العراق وتركيا، ولدى العراق أيضاً مخزون كبير من المياه الجوفية.
 النفط: يملك العراق وخصوصاً في محافظتي البصرة وكركوك منطقة غنية بالنفط، إذ ينتج العراق حسب تقديرات عام 2015 حوالي ثلاثة ملايين برميل يوميّاً، وبلغت الكمية المصدرة لشهر أغسطس من عام 2015 93700000 برميل، ويحتل المرتبة الثامنة بين دول العالم من حيث إنتاج النفط بتاريخ 31 ديسمبر 2014.
 الغاز الطبيعي: ينتج العراق حسب تقديرات عام 2008 حوالي 15 مليار م3، وهو بهذه الكمية يحتل المرتبة الثانية والثلاثين بين دول العالم من حيث إنتاج الغاز الطبيعي. ويبلغ احتياطي العراق من الغاز الطبيعي حسب تقديرات عام 2008 حوالي 3000 مليار م3، وهو بهذه الكمية يحتل المرتبة العاشرة بين دول العالم من حيث احتياطي الغاز الطبيعي المؤكّد.
 الثروة الحيوانية: يمتلك العراق حسب إحصائات وزارة الزراعة العراقية لعام 2008م، ما مجموعه (2552113) رأس بقر، و(7722375) رأس غنم، و(1474845) رأس ماعز، و(285537) رأس جاموس، و(58293) رأس ابل (جمل)
 الثروة الزراعية: في 2013م بالعراق، بلغت الأراضي المزروعة بالعراق 19794742 دونم، أما الأراضي الصالحة للزراعة فبلغت 51616179 دونم (الدونم في العراق يعادل 2500 متر مربع) ، وبلغت مساحة البساتين العراقية فيما عدا محافظات إقليم كردستان الثلاث ولعام 2013م ما مجموعه (1043489) دونم (الدونم العراقي يعادل 2500 متر مربع)، وانتاج الحنطة (4178379) طن، وانتاج الشعير (1003198) طن، وانتاج الذرة الصفراء (831345) طن، وبلغ عدد النخيل (ما عدا محافظات كردستان الثلاث، والموصل) (15968660) نخلة، وإنتاجها (676111) طن

المشاكل البيئية

الأهوار 

تعرضت الأهوار إلى الضرر منذ عقد السبعينيات، نظراً لاقامة السدود ومن بعدها عمليات التجفيف من قبل نظام صدام حسين. لذلك اضطر سكان هذه المناطق من عرب الأهوار إلى الانتقال إلى مناطق أخرى للسكن، كما أن تدمير الحياة الطبيعية يهدد الحياة البرية هناك بالخطر. وقد أطلق برنامج الأمم المتحدة للبيئة والبنك الدولي مشروعاً لتقييم الاحتياجات لإعادة إعمار العراق واعتبار مسألة الأهوار إحدى الكوارث البيئية التي يعانيها العراق.

نبه برنامج الأمم المتحدة للبيئة عام 2001 المجتمع الدولي حول تدمير الأهوار عندما نشر صور الاقمار الصناعية التي توضح فقدان 90% من مساحة منطقة الأهوار. وأشار الخبراء إلى أن الأهوار قد تختفي نهائياً من العراق في غضون 3–5 سنوات ما لم يتم اتخاذ إجراءات عاجلة بهذا الشأن.

بعد احتلال العراق، حطم المواطنون السدود من جهة الاهوار، وهنا ظهرت أول عملية إعادة إغمار ولكن ليس في جميع مناطق الاهوار. وتوضح صور الأقمار الصناعية التي تم تحليلها من قبل القائمين على برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن عمليات إعادة الإغمار مستمرة مع ملاحظة تغيرات موسمية في مستوى الإغمار.

تعاني المنطقة من رداءة نوعية المياه لأسباب متعددة منها التلوث بمياه الصرف الصحي وارتفاع نسبة الملوحة والتلوث بالمبيدات الحشرية والتلوث بالمخلفات الصناعية القادمة من أعالي الأنهار. سبب هذه المشاكل قلة كميات المياه الداخلة للأهوار إضافة إلى سوء نوعية المياه ومعالجة مياه الصرف.

وبينت إحصائات وزارة حقوق الإنسان العراقية إن الضرر من تجفيف الأهوار ولغاية 2013م، بلغ 8350 كيلو مربع من تجفيف المسطحات المائية، وتهجير 398000 من السكان الأصليين.

تلوث شط العرب 

تعاني مياه شط العرب من شدة الملوحة بسبب السياسات المائية الجائرة لدول اعالي النهرين، التي ادت إلى قلة الواردات المائية في عمودي نهري دجلة والفرات وسياسة بناء السدود، وتحويل مجاري الانهر المشتركة من قبل الدولة الجارة إيران إلى داخل الأراضي الإيرانية، مما ادى إلى تدهور الوضع البيئي في محافظة البصرة وخاصة مناطق (مركز محافظة البصرة، قضاء الفاو، قضاء أبو الخصيب، ناحية البحار ومنطقة السيبة) نتيجة ارتفاع تراكيز الاملاح الصلبة الذائبة الكلية (T.D.S)، والملوحة إلى اضعاف ماكانت عليه سابقاً، والشحة المائية التي ادت إلى جفاف الأراضي الزراعية والبساتين (خاصة بساتين النخيل ومزارع الحناء)، إضافة إلى نفوق الحيوانات الداجنة التي تقتات على هذه المصادر المائية فضلا عن تدمير أكثر من (35) حوضا لتربية الأسماك. وأدت التغيرات إلى حصول خلل في النظم البيئية الطبيعية للمنطقة حيث لوحظ تواجد احياء بحرية في مياه شط العرب الداخلية (ميناء المعقل) بصورة لم تحدث سابقا، بالإضافة إلى تردي نوعية مياه الشرب المجهزة بسبب ارتفاع الأملاح لبعض مشاريع الإسالة مثل (البراضعية، الجبيلة، الرباط ومجمع الأرصفة).

وكذلك توجد في شط العرب مشاكل عديدة، منها كثرة الغوارق (السفن الغارقة)، ومياه المجاري، ومياه المعامل، وتلوث المياه بالنفط المتسرب من ناقلات النفط، إضافة لتأثير الحروب المستمرة، واستعمال الأسلحة المحرمة الذي أدى إلى تدمير كبير للبساتين والقنوات والأنهار الصغيرة في المنطقة، إضافة إلى هجرة السكان وتأثر النشاط الإقتصادي لهذه المنطقة.

التلوث الإشعاعي 

توجد مخلفات عسكرية كالدبابات والمدرعات ومخلفات أعتدة بعضها ملوث بالإشعاع النووي وذلك بسبب استهدافها بحرب الخليج الثانية بمقذوفات تحوي اليورانيوم المنضب من قبل الجيش الأمريكي، ولا تعلم كميتها، أما بالنسبة للحكومة فتقوم بعزلها بمحاجر بعيدة عن تواجد المواطنين لحين النظر بكيفية التخلص منها، ويشير مركز الوقاية من الإشعاع العراقي أنه يوجد 46 موقعاً ملوثاً بالإشعاع، وقسم منها قريب من مكان سكنى المواطنين كموقع المنطقة الصناعية في طويريج.

الاحتباس الحراري 

العراق مثل بلدان المنطقة العربية، التي تعتبر كغيرها من بلدان العالم النامي، لا تتحمل سوى قدر قليل من المسؤولية التاريخية في ظهور مشكلة تغير المناخ (حوالي 5% فقط من انبعاث غازات الدفيئة بالنسبة للمنطقة العربية وحوالي 0,21% بالنسبة للعراق فقط إلا أن هذه النسبة آخذة بالتزايد في ظل التنمية الصناعية والاقتصادية وبغياب استخدام التقنيات النظيفة ووسائل الإنتاج الأنظف ومصادر الطاقة المتجددة)، ولعل الأثر الأكبر لتغير المناخ في المنطقة العربية، يتمثل في تهديده للأمن الغذائي، نتيجة تراجع الموارد المائية، وتقلص الإنتاج الزراعي، وتدهور الغطاء النباتي، وفقدان التنوع البايولوجي، كما يشكل تغير المناخ تهديداً لاستثمارات اقتصادية حيوية في المناطق المختلفة، وخاصةً في المناطق الساحلية، فضلاً عن التداعيات الاجتماعية والصحية وانتشار الأمراض وتفاقم الأوبئة.

التصحر 

من أهم الأمور التي تشكل ضغطاً كبيراً على البيئة العراقية، هي إتساع رقعة التصحر، والمناطق الجافة، والمهددة بالتصحر، ووصلت نسبة التصحر حوالي 70% للأراضي الزراعية المروية، وما يقارب الـ 72% للأراضي الزراعية المطرية، و90% في المراعي، نتيجة لشحة المياه بسبب تغير المناخ، ولسوء الإدارة في قطاع المياه، مما يعتبر عاملاً مهدداً بشكل واضح على الأمن الغذائي في البلد، تزامناً مع الزيادة المستمرة لأعداد السكان، حيث انخفضت إنتاجية الدونم (الدونم في العراق يعادل 2500 متر مربع) الواحد من الأراضي في العراق إلى مستويات متدنية مقارنة بالدول المجاورة، بسبب سوء إدارة الأراضي وتدهورها حيث أشارت التقارير لعام 1993 إن القطاع الزراعي يساهم بـ18% من الناتج القومي الإجمالي، ويمثل 24% من قوة العمل، وكمعدل كانت الأراضي الصالحة للزراعة مساوية إلى 0,3 هكتار لكل فرد.

شح المياه 

يمثل السهل الرسوبي سلة الغذاء العراقي، ولكن 80% من مساحته تعاني من درجات مختلفة من التملح، والتغدق، نتيجة لعوامل عديدة، منها تغير المناخ، وسوء الإدارة، كما أن كون منابع النهرين الرئيسيين هي من دول مجاورة، يعتبر تهديداً كبيراً لضمان إمكانية الحصول على موارد المياه بشكل مستمر حيث أوضح تقرير المنتدى العربي للبيئة والتنمية لعام 2008، إن توافر المياه العذبة في العراق قد تناقص بشكل واضح منذ عام 1955، الذي كان خلاله كمية ما متوفر من مياه عذبة سنوياً ولكل فرد مساوي هي (18,441 م³ / فرد/ سنة)، بينما وصلت هذه القيمة إلى (2,400 م³/ فرد/ سنة) في عام 2010، ومن المتوقع أن تصل إلى (1,700 م3/فرد/سنة) في عام 2025. كما أن التأثيرات المسقبلية المتوقعة للتغيرات المناخية تشير إلى إمكانية حصول نقصان وتذبذب مستقبلي واضح في كميات المتساقطات، وزيادة بدرجات الحرارة.

وقد بينت بعض المعادلات الرياضية الخاصة بالتنبؤات المستقبلية لحالة مياه الشرب في العراق، إنه مستقبلاً سيصل النقصان في تصريف مياه نهر الفرات إلى نحو 29- 73%.

السياسة

النظام السياسي 

كان العراق تحت حكم نظام حزب البعث العربي الاشتراكي من سنة 1968م-2003م، وفي سنة 1979م صعد صدام حسين إلى منصب الرئيس وبقي رئيساً حتى عام 2003 بعد الأطاحة به نتيجة الغزو الذي قادته الولايات المتحدة.

في 15 تشرين الأول/أكتوبر 2005، صوت أكثر من 63٪ من العراقيين الذين يحق لهم التصويت على ما إذا كان في قبول أو رفض الدستور الجديد. وفي 25 تشرين الأول/أكتوبر، أعتمد الاستفتاء وأقر الدستور بأغلبية 78٪، مع نسبة تأييد متفاوتة بين المناطق في البلاد. وكان الدستور الجديد قد حضي بتأييد ساحق بين الشيعة والاكراد، ولكن رفض بأغلبية ساحقة من قبل العرب السنة. ورفضت الدستور ثلاثة محافظات ذات أغلبية عربية سنية هي: (صلاح الدين مع 82٪ ضد ونينوى مع 55٪ ضد، والأنبار مع 97٪ ضد).

وفقا لأحكام الدستور، أجريت في البلاد انتخابات برلمانية جديدة على الصعيد الوطني في 15 ديسمبر لانتخاب حكومة جديدة. صوتت الغالبية الساحقة من المجموعات العرقية والدينية الرئيسية الثلاث في العراق على أسس عرقية، وتحول هذا التصويت إلى تعداد عرقي، أكثر من انتخابات تنافسية، ومهد الطريق لتقسيم البلاد على أسس عرقية.

العراق يحتوي على مزيج من الأقليات العرقية كالأكراد والآشوريين والمندائيين والتركمان العراقيين والشبك والغجر. هذه المجموعات لم تتمتع بوضع متساوٍ مع السكان الأغلبية العربية على مر التاريخ في العراق. ومنذ إنشاء «مناطق حظر الطيران» في أعقاب حرب الخليج في 1990-1991، تغير الوضع للأكراد لأنهم حصلوا على إقليم يتمتع بالاستقلال الذاتي. وكان هذا مصدرا للتوتر خاصة مع تركيا.

وعانى العراق من الفساد السياسي والمالي، وفي عام 2008 ذكرت قناة الجزيرة التلفزيونية أن 13 مليار دولار أمريكي من عائدات النفط العراقي في رعاية الولايات المتحدة، منها 2.6 مليار دولار مفقودة تماماً ولا أثر لها.

وفي 17 نوفمبر 2008، اتفقت الولايات المتحدة والعراق على اتفاقية وضع القوات،  كجزء من اتفاق استراتيجي أوسع نطاقاً. وهذا الاتفاق ينص على أن «حكومة العراق تطلب» القوات الأمريكية بالبقاء مؤقتاً في العراق إلى «الحفاظ على الأمن والاستقرار»، وأن العراق لديه الولاية القضائية على المتعاقدين العسكريين والعاملين الأمريكان عندما لا يكونون في القواعد الأمريكية أو في الخدمة.

بتاريخ 12 شباط/فبراير 2009 أصبح العراق رسمياً من الدولة ذات التسلسل 186 الموقعة على اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية. وفقا لأحكام هذه المعاهدة، يعتبر العراق طرفاً فيها ويجب أن يعلن عن مخزوناته من الأسلحة الكيميائية. وبسبب انضمامه في وقت متأخر، فإن العراق هو الطرف الوحيد المعفى من التحديد الزمني لتدمير الأسلحة الكيميائية، كما أن له معايير محددة في التنمية لمعالجة الطبيعة الفريدة للانضمام العراقي.

وفي 31 أغسطس، 2010، أنهت القوات الأمريكية مهامها القتالية في العراق. وأعلنت انتهاء الحرب رسمياً في 15 ديسمبر 2011، وصباح يوم 18 ديسمبر 2011 خرجت القوات الأمريكية عبر الحدود إلى الكويت.

وفي أغسطس 2014م عين حيدر العبادي رئيساً لوزراء العراق خلفاً لنوري المالكي، الذي كان يسعى لولاية ثالثة لرئاسة الوزراء العراقية، وبعد توليه، قام حيدر العبادي بالإعلان حالات فساد كانت في الحكومة السابقة، منها اكتشاف أربع فرق وهمية (بما يسمى بالفضائيين) في وزارة الدفاع، وكذلك اكتشاف حالات مماثلة في وزارة الداخلية ووزارات أخرى، وقام حيدر العبادي بالإعلان عن ما أطلق عليه «حزم إصلاح» للدولة العراقية واشتملت أول حزمة في 9 أغسطس 2014م على الفقرات الآتية:
 اولاً: محور الإصلاح الإداري
 ثانياً: محور الإصلاح المالي
 ثالثاً: محور الإصلاح الاقتصادي
 رابعاً : محور الخدمات
 خامساً: محور مكافحة الفساد

والإعلان عن حزم إصلاحات أخرى لازال مستمراً، وكذلك قام حيدر العبادي بفتح المنطقة الخضراء جزئياً أمام حركة المواطنين في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2015.

الحكومة 

يعرف الدستور الحالي العراق على أن جمهورية العراق، دولةٌ، إتحاديةٌ، واحدةٌ، مستقلةٌ ذات سيادة كاملة، نظام الحكم فيها جمهوريٌ، نيابيٌ (برلماني)، ديمقراطيٌ، وإن الإسلام دين الدولة الرسمي، وهو أحد مصادر التشريع. وتتألف الحكومة الاتحادية من السلطة التنفيذية، والسلطة التشريعية، والسلطة القضائية، فضلا عن العديد من اللجان المستقلة.

التقسميات الإدارية 

يتكون العراق من 19 محافظة (الكردية: پاریزگه Pârizgah) رسمياً، وإقليم واحد هو إقليم كردستان العراق، الذي يشتمل على محافظات إربل، ودهوك، والسليمانية، وحلبجة. وتقسم المحافظات إلى أقضية، ويوجد في العراق 118 قضاء، التي تنقسم إلى نواحي، وفي العراق 393 ناحية. وإقليم كردستان هو المنطقة الوحيدة المحددة قانوناً داخل العراق ولها حكومتها الخاصة وقواتها الخاصة الرسمية. ويوجد اقتراح على تحويل تلعفر، وسهل نينوى، والفلوجة، وطوزخرماتو من أقضية إلى محافظات.

العلاقات الخارجية 

في 17 نوفمبر 2008، وافقت الولايات المتحدة والعراق على اتفاقية وضع القوات،  كجزء من اتفاقية الإطار الاستراتيجي الأوسع. وهذه الاتفاقية تنص على «تطلب حكومة العراق» من القوات الأمريكية البقاء مؤقتا في العراق «للحفاظ على الأمن والاستقرار»، وأن العراق لديه ولاية قضائية على المتعاقدين العسكريين، والعاملين في الولايات المتحدة عندما لا يكونون في القواعد الأمريكية أو في واجب.

في 12 فبراير 2009، أصبح العراق رسميا الدولة رقم 186 في اتفاقية الأسلحة الكيميائية. وفقا لأحكام هذه المعاهدة، يعتبر العراق طرفا معلناً عن مخزونات الأسلحة الكيميائية لديه. وبسبب انضمامه المتأخر، يعتبر العراق الدولة الطرف الوحيدة المعفية من جدول زمني حالي لتدمير الأسلحة الكيميائية. ويجري تحديد معايير محددة بخصوص وضع إنضمام العراق الفريد (بالنسبة للدول الأعضاء الأخرى).

ازدهرت العلاقات بين إيران والعراق منذ عام 2005 عن طريق تبادل الزيارات رفيعة المستوى، حيث قام رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي بزيارات متكررة، وكذلك قام جلال الطالباني بزيارات مرات عديدة، للمساعدة في تعزيز التعاون الثنائي في كافة المجالات. وقد حدث صراع سياسي مع إيران في ديسمبر 2009، عندما اتهم العراق إيران بالاستيلاء على بئر نفط على الحدود.

العلاقات مع تركيا متوترة إلى حد كبير بسبب حكومة إقليم كردستان، مع استمرار الاشتباكات بين تركيا وحزب العمال الكردستاني. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2011، جدد البرلمان التركي قانونا يمنح القوات التركية القدرة على متابعة المتمردين عبر الحدود في العراق."

حقوق الإنسان 

على الرغم من سوء العلاقات تاريخياً بين العرب والأكراد، فبعد الغزو الأمريكي للعراق أحرز بعض التقدم، وإنتخب أول رئيس كردي للعراق، وهو جلال طالباني في عام 2005. علاوة على ذلك، اللغة الكردية الآن هي لغة رسمية إلى جانب اللغة العربية، طبقاً للمادة 4 من الدستور. ولكن كان هناك انتهاكات لحقوق الأنسان العراقي، حيث تم فضح سجون لتعذيب العراقيين بأبشع الطرق من قبل سجاني، ومحققي الولايات المتحدة الأمريكية، مثل سجن أبوغريب، وحتى الآن اعداد انتهاكات حقوق الإنسان العراقي تتزايد، خصوصاً بعد دخول مايعرف بتنظيم داعش إلى العراق، وقتل السنة بدواعي الإرتداد عن الدين في حال عدم تعاملهم مع داعش، وتهجير وقتل المسيحيين، والأيزيديين، والأقليات الأخرى، وقتل الشيعة بدواعي طائفية، وأيضاً جرائم تنسب لميليشيات شيعية ضد السنة، واغتيالات، وخطف، من قبل مسلحين غير معروفي الإنتماء.

وتوجد في العراق حالات لقتل الصحفيين من قبل جهات مجهولة، وإهمال وسوء معاملة للسجناء في بعض السجون العراقية، وتبقى حقوق المثليين وما شاكلهم في العراق محدودة. على الرغم من التجريم، يظل الشذوذ الجنسي وصمة عار في المجتمع العراقي. واستهداف الناس بسبب جنسهم أو التوجه الجنسي مألوفاً، وعادة ما تتم باسم شرف العائلة (جريمة الشرف). والمواطنون الذين نمط لباسهم هو الإيمو يظن أنهم بطريق الخطأ شاذين جنسياً، وربما يعانون من نفس المصير. مقال بي بي سي نشرت في عام 2009، وفي مقالة نشرت في البي بي سي والتي تضمنت مقابلات مع مثلي الجنس والمخنثين العراقيين، تشير إلى أن الناس من هذه الفئات المجتمعية كانوا أقل عرضة للعنف في ظل نظام صدام حسين.

القانون 

في تشرين الأول/أكتوبر 2005، تمت الموافقة على الدستور الجديد للعراق في استفتاء بأغلبية العام 78 ٪، على الرغم من أن نسبة التأييد متفاوتة على نطاق واسع بين المناطق في البلاد. وأيد الدستور الجديد من قبل المجتمعات الشيعية والكردية، ورفض من قبل العرب السنة. ووفقا لأحكام الدستور، أجرت البلاد انتخابات برلمانية وطنية جديدة في 15 ديسمبر 2005. صوتت جميع المجموعات العرقية الرئيسية الثلاث في العراق على أسس عرقية.

فالقانون رقم 188 لسنة 1959 (قانون الأحوال الشخصية) جعل تعدد الزوجات أمراً في غاية الصعوبة، ومنح حضانة الأطفال للأم في حالة الطلاق، الا ان قراراً صدر من مجلس القضاء الاعلى(السلطة القضائية العراقية) في أيار/مايو 2018عدل فيه على المادة 57 من قانون الاحوال الشخصية النافذ، إذ حددالقرار العمر الذي يحق للطفل ان يتمتع بالحضانة بكنف والدته بخمسة عشر عام الطلاق والزواج ممنوع دون سن 16. وتحدد المادة 1 من القانون المدني أيضاً أن القانون الإسلامي (الشريعة الإسلامية) كمصدر رسمي للقانون. ولم يكن للعراق محاكم شرعية ولكن محاكم مدنية تستخدم الشريعة لقضايا الأحوال الشخصية بما في ذلك الزواج والطلاق. وفي عام 1995 قدم العراق العقوبة الشرعية لأنواع معينة من الجرائم الجنائية. ويستند ميثاق القانون على القانون المدني الفرنسي وكذلك على تفسيرات السنة والجعفرية (الشيعية) بالنسبة للشريعة الإسلامية.

وفي عام 2004م، قال الرئيس التنفيذي لسلطة الائتلاف المؤقتة في العراق بول بريمر أنه سيستخدم حق النقض ضد أي مشروع الدستور ينص على أن الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للقانون. الإعلان غضب العديد من رجال الدين الشيعة المحليين،  وبحلول عام 2005 كانت الولايات المتحدة قد رضخت، وسمحت لدور للشريعة الإسلامية في الدستور للمساعدة في انهاء الجمود بشأن مشروع الدستور.

قانون العقوبات العراقي هو القانون الوضعي في العراق.

تجارة المخدرات 
كان العراق من الدول شبه الخالية من المخدرات، وذلك لأن عقوبات التهريب كانت شديدة يبلغ بعضها حد الإعدام، ولأن حكومة العراق قد خاضت عدة معارك إقليمية فكان ذلك سبباً في انعزال المجتمع العراقي عن الدول المحيطة، ثم بعد سنة 2003، أصبحت تجارة المخدرات رائجة، وصار تناولها ظاهرة جديدة على المجتمع بسبب الانفلات الأمني وضعف ضبط الحدود.

السكان 

يقدر مجموع سكان العراق في سنة 2016 م، بحوالي 37,547,686، وكان عدد سكان العراق في 1867م لا يتجاوز المليون والربع إلا قليلاً. وقد أعلنت الحكومة أن سكان العراق بلغوا 35 مليون، بعد الطفرة السكانية بعد حرب 2003.

ووفقاً لوكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية، يشكل العرب 75٪ -80٪ من السكان. والأكراد فتقدر نسبتهم ب 15٪ - 20٪. أما التركمان، والآشوريين/سريان/كلدان، والأقليات الأخرى من المندائيين، والأرمن، والشركس، وإيرانيين، وشبك، وأيزيديين، والكاولية يشكلون ما تبقى 5% من السكان. ويوجد حوالي 20،000 مواطن من عرب الأهوار في جنوب العراق. وفي العراق أيضا ما تعداده 2،500 مواطن من الشيشان. وكذلك يوجد في جنوب العراق مجتمع من الزنوج العراقيين المنحدرين من أصل إفريقي، نتيجة شراء العبيد، ولدور ميناء البصرة كميناء رئيسي.، فالعبودية كانت تمارس في أيام الدولة العباسية، والدولة العثمانية، وقد قام المواطنون الزنج بثورة، وتمردوا على سكان البصرة، وعرفت في التاريخ بثورة الزنج في القرن التاسع.

وبلغت نسبة سكان الحضر لسنة 2013م بالعراق 69.4% من السكان  وبعد احتلال العراق، حدثت ظاهرة السكن اللارسمي العشوائي، وما زالت تتعاظم حتى بلغت المستوطنات اللارسمية في العراق 1552 منطقة لارسمية، يسكن فيها مليونان وخمسمئة ألف شخص، وفقاً لإعلان وزارة التخطيط سنة 2015.

اللغات واللهجات 

اللغة العربية هي لغة الأغلبية، ويتحدث الكردية حوالي 10٪ - 15٪، ويتحدث بالتركمانية، وهي لغة تركية بلهجة محلية والآرامية الجديدة للآشوريين والآخرين نحو 5٪  من الناس. أما لغات الأقليات الصغيرة فتشمل المندائية، والكرمنجي، والشبكية، والأرمنية، والشركسية، والفارسية ويتحدث بهذه اللهجات واللغات حوالي بين 25،000 و 100،000 لكل منهما. وقد يكون هناك لغات أخرى تابعة إلى الشيشان والجورجيون، والناطقين باللغات القوقازية الأخرى أيضاً.

تكتب اللغة العربية، والكردية، والفارسية، والأذرية الجنوبية بصيغ مختلفة من الأبجدية العربية، أما الآرامية الجديدة فتكتب بالأبجدية السريانية، والأرمنية تكتب بالأبجدية الأرمنية.

وقبل الغزو في عام 2003، كانت اللغة العربية هي اللغة الرسمية الوحيدة. ولكن الدستور الجديد للعراق وافق في حزيران/يونيو 2004م، على اللغتين اللغة العربية واللغة الكردية كلغتان رسميتان،  في حين يعترف الدستور العراقي باللغة السريانية واللغة التركمانية كلغات إقليمية حسب الموقع  وبالإضافة إلى ذلك، يجوز لأي منطقة أو محافظة أن تعلن عن لغات رسمية أخرى إذا وافق غالبية السكان في استفتاء عام.

الهجرة واللاجئون السوريون 

حدثت العديد من موجات الهجرة في تاريخ العراق الحديث، إبتدأت في وقت مبكر من نظام صدام حسين، ومازالت مستمرة حتى عام 2015م، خصوصا بعد أحداث معارك محافظات الموصل وصلاح الدين والأنبار.

ولقد قدرت المفوضية العليا للأمم المتحدة لشئون اللاجئين، أن ما يقرب من مليوني عراقي فروا من البلاد بعد غزو العراق في عام 2003، ومعظمهم إلى سوريا والأردن.، أما مركز رصد النزوح الداخلي يقدر عدد النازحين حالياً ب 1.1 مليون شخص إضافي داخل البلاد.

في عام 2007، أعربت الامم المتحدة أنه يعتقد أن حوالي 40٪ من الطبقة الوسطى في العراق قد فروا، وأن معظم العوائل يفرون من اضطهاد منهجي وليس لديهم الرغبة في العودة.، وأن اللاجئين العراقيين إلى البلدان الأخرى يُعَدُّون غارقين في الفقر لأنهم بالغالب يمنعون من العمل في هذه البلدان المضيفة. وزعم تقرير (MSNBC) المنشور في 12 تموز سنة 2007 عن اللاجئين في سورية أن بنات كثيرات أُجبرن على ممارسة البغاء من أجل العيش.

في السنوات الأخيرة حصلت عودة لبعض اللاجئين العراقيين مع تحسن الأمن، وادّعت الحكومة العراقية أن 46000 لاجئ قد عادوا إلى ديارهم في تشرين الأول/أكتوبرعام 2007 وحده.

اعتباراً من عام 2011م، تشرد ما يقرب من 3 ملايين عراقي، 1.3 مليون منهم داخل العراق و 1.6 مليون في دول الجوار، وخاصة الأردن وسوريا
وقد فرَّ أكثر من نصف المسيحيين العراقيين إلى الدول المجاورة منذ بداية الحرب، وخطط القليل منهم للعودة. وفقاً للإحصاءات الرسمية لخدمات المواطنة والهجرة بالولايات المتحدة الأمريكية، تم منح 58811 مواطن عراقي الجنسية كلاجئ اعتبارا من 25 أيار/مايو 2011، هرباً من الحرب الأهلية، فرَّ أكثر من 160،000 لاجئ سوري من أعراق مختلفة إلى العراق منذ عام 2012.، ووصل عدد اللاجئين السوريين في 5 سبتمبر 2015م إلى 249,463 لاجئ سوري، ونتيجة لزيادة العنف خلال الحرب الأهلية السورية، تزايدت أعداد العراقيين العائدين إلى بلدهم الأصلي.

وبعد دخول داعش إلى العراق في حزيران/يونيو 2014م، تم قتل وتهجير اليزيديين والمسيحيين والشيعة، وقتل أعداد بالمئات من مواطني قبائل سنية في الأنبار وصلاح الدين والموصل، وابتزاز وفرض قوانين قاسية بحق المناطق التي تحت سيطرتهم.

وحدثت في الآونة الأخير هجرة للشباب العراقي إلى أوروبا، بعد دخول داعش للعراق في حزيران/يونيو من سنة 2014م.

الديانة 

هناك «جدل» حول نسبة الشيعة والسنة في العراق حيث تدعي كلتا الطائفتين أنها الأغلبية دون الاستناد إلى تعداد عام للسكان تشارك فيه جهات مستقلة، والعراق ذو غالبية مسلمة حوالي 97% من السكان. وحسب مصادر فإن 60-65% من السكان من الشيعة و 32-37% من السنّة، وهناك مصادر أخرى تؤكد أن نسبة الشيعة 51.4، وأخرى تؤكد أن نسبة أهل السنة والجماعة بلغت 58.8%. مع الكرد، وهناك مصادر تذكر أن عدد السنة والشيعة في العراق متقارب ومتوازن. ويشكل المسيحيون والصابئة واليزيديين حوالي 3% مع وجود طفيف لمعتنقي الديانة البهائية، واليارسانية، ويذكر أن اليهود في العراق كانوا يشكلون ما يزيد عن 4% من السكان بعد الحرب العالمية الثانية لكن أحداث الفرهود عقب قيام إسرائيل، والهجرة القسرية التي تعرضوا لها من قبل النظام الملكي قلصت أعدادهم إلى ما يقارب حوالي 100,00 نسمة، في عام 2018 قدرت أعداد اليهود في العراق بعشرة أشخاص،  منهم قد  قام بتغيير ديانته في بطاقته الشخصية إلى ديانة أخرى مثل طائفة الديانة الكاكيه تجنّباً للمشاكل.

الأعياد والعطلات الرسمية 

يعتبر يوما الجمعة والسبت من كل أسبوع عطلة رسمية في الدوائر الحكومية. بالإضافة لذلك هناك 12 عطلة رسمية أخرى، وهي:

الأمن 

وزارة الداخلية مسؤولة عن حفظ الأمن الداخلي، «وإن الواجبات المحددة لوزارة الداخلية من خلال قوانينها تهدف بشكل عام إلى تنفيذ السياسة العامة للدولة في حفظ الأمن الداخلي لجمهورية العراق، وتوطيد النظام العام وحماية الحقوق الدستورية، وبشكل خاص إلى حماية أرواح الناس وحرياتهم والأموال العامة والخاصة وضمان سلامتها من أي خطر يهددها، ومنع ارتكاب الجرائم، واتخاذ الإجراءات القانونية بحق مرتكبيها، والسعي لانجاز التشريعات من اجل تأطير الأداء بالنص القانوني».

وتتكون الوزارة من عدة مديريات وتشكيلات منها: الشرطة والشرطة الإتحادية والشرطة المجتمعية، ومديرية حماية المنشآت والشخصيات، ومديرية مكافحة إجرام محافظة بغداد، وقوات المغاوير العراقية، وفرقة الرد السريع، ومديرية المرور العامة ومديرية النجدة العامة، ووكالة الوزارة لشؤون الأمن الاتحادي (وتشكيلاتها هي قيادة قوات حرس الحدود وقيادة قوات شرطة الطاقة ومديرية الدفاع المدني العامة والمديرية العامة للمنافذ الحدودية)، ووكالة الإستخبارات والتحقيقات الإتحادية، والمديرية العامة للإستخبارات، والمديرية العامة للتخطيط والمتابعة وغيرها من التشكيلات

ويعتبر الحشد الشعبي تابعاً لمكتب القائد العام للقوات المسلحة (وهو رئيس الوزراء محمد شياع السوداني). وله ميزانية تقدر ب (60 مليون دولار أمريكي) من الميزانية العراقية المخصصة لسنة 2015م وموّل ب (11 مليون دولار أمريكي) من موازنة العراق لعام 2023.

الجيش 

الجيش هو القوة النظامية لجمهورية العراق، وتتألف فُروعه من القوة البرية والقوة البحرية والقوة الجوية. ويَرجع تاريخ الجيش العراقي إلى العام 1921، حيت تأسَست أولى وحَدات القوات المسلحة خلال الإنتداب البريطاني للعراق، حَيثُ شُكل فوج الامام موسى الكاظم واتخذت قيادة القوات المسلحة مَقرها العام في بغداد، تبع ذلك تشكيل القوة الجوية العراقية عام 1931م ثم القوة البحرية العراقية عام 1937م، ووَصل تعداد الجيش إلى ذروته مع نهاية الحرب العراقية الإيرانية ليبلغ عدد أفراده 1.000.0000 فرد. بحلول عام 1990م نمت القوة العراقية إلى 56 فرقة مما جعل الجيش العراقي في المرتبة الأولى عربياً والخامسة بين جيوش العالم. وبعد غزو الكويت تقلصت القوة البرية إلى 23 فرقة بالإضافة إلى قوات الحرس الجمهوري.

وبعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 أصدر الحاكم المدني للعراق بول بريمر قراراً بَحل الجيش العراقي

وأعيد تشكيل الجيش وتسليحهُ من جديد. وخُطط للجيش العراقي الجديد أن يتألف من ثلاث فرق فقط، بعد ذلك ارتفع العدد إلى أربعة عشر فرقة ومن المتوقع أن يبلغ 20 فرقة. ويحتل الجيش العراقي المرتبة 112 عالميا بحسب موقع (globalfirepower) بتاريخ 13 نوفمبر 2015م. تَخضع جميع افرع القوات المسلحة العراقية لسلطة وزارة الدفاع العراقية والتي تدار من قبَل وزير الدفاع خالد العبيدي، والقائد العام للقوات المسلحة هو رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي، وأما رئيس أركان الجيش فهو عثمان الغانمي.

وشارك الجيش العراقي بحروب عديدة منها: الحرب الأنجلو-عراقية وحرب 1948، والحرب الكردية العراقية الأولى وحرب 1967 وحرب تشرين/أكتوبر عام 1973م، والحرب العراقية الإيرانية، وغزو الكويت ومعركة أم المعارك/حرب الخليج الثانية، ومعركة الحواسم/غزو العراق، وكذلك شارك الجيش مع كل القوات المسلحة العراقية الأخرى بعد 2003م بمعارك عديدة داخل العراق، منها التمرد العراقي واشتباكات الأنبار، ومعركة الموصل 2014م، وفي الوقت الحاضر الحرب الدائرة ضد تنظيم داعش.

صنوف الجيش العراقي:

القوة البرية

يتألف الجيش العراقي من قيادة عمليات عدة، وتدار القطعات العراقية من قبل (قيادة العمليات المشتركة)، بينما لا تدير قيادة القوة البرية فرق الجيش مباشرة.
وينقسم الجيش العراقي إلى 14 فرقة، وبدورها تنقسم إلى 56 لواء، أو إلى 185 كتيبة قتالية، وفي عام 2010م أصبح عدد الكتائب القتالية 197 كتيبة.
كل فرقة تنقسم إلى اربع ألوية، وفوج هندسي وفوج مدفعية.

القوة البحرية

تملك البحرية على ما يقرب من 5000 بحار ومشاة البحرية، والذين يتبعون إلى مقر عمليات، متكون من 5 أسراب، وكتيبتين بحريتين، وذلك إعتباراً من شباط/فبراير 2011م.

القوة الجوية

تمتلك القوة الجوية حالياً على أربع طائرات إف-16 فايتنج فالكون، و12 سوخوي سو-25، و2 إيرو ل-159 ألكا، و13 حوامة من نوع ميل مي-35، و23 حوامة من نوع ميل مي-28، و60 حوامة من نوع ميل مي-17، والعشرات من الطائرات، وحوامات مخصصة للنقل والتدريب.

الاتصالات 

توفرت خدمات الاتصال بشبكة الإنترنت في العراق في فترة متاخرة جداً، حيث أن شبكة الإنترنت في عهد صدام حسين كانت متوفرة عن طريق مراكز محدودة أو عن طريق مودم الهاتف. أما الاتصالات اللاسلكية فقد كانت موجودة أيضاً ولكن لم يسمح باستخدامها إلا في نطاق ضيق في مجال القيادات فقط ومستخدماً هواتف الثريا المرتبطة بالأقمار الصناعية.

الهواتف المحمولة 
على الرغم من وجود الهواتف المحمولة في الشرق الأوسط منذ عام 1995، ولكن لم يتمكن العراقيون من استخدام الهواتف المحمولة إلا بعد عام 2003 حيث تم حظر الهواتف المحمولة تحت حكم صدام حسين. في عام 2013، أفيد أن 78٪ من العراقيين يمتلكون هاتفاً محمولاً.

شبكات الإنترنت 
في ظل حكومة صدام حسين تمت السيطرة بإحكام على شبكة الإنترنت، لذلك استفاد عدد قليل من العراقيين من خدمات الإنترنت، في عام 2000م، كانت التقديرات تشير إلى 12500 مستخدم لشبكة الإنترنت في العراق، وفي عام 2002 أشارت التقديرات إلى أن 25000 عراقي فقط استخدم الإنترنت. بعد الاحتلال، أصبح استخدام الإنترنت أمرا شائعا. ومنذ عام 2006 ظهرت عدة شركات لتوفير خدمات الإنترنت للعراقيين والتي جعلت من الوصول إلى شبكة الإنترنت أكثر سهولة وبأسعار معقولة، ولكن مع أقل عرض للنطاق الترددي.
وفي عام 2011م، قدر عدد العراقيين الذين يستخدمون الإنترنت 1,303,760 مستخدم، لكن عدد المستخدمين الفعلين قد يكون أكثر من ذلك لكون الكثير من العراقيين لا يستخدم الإنترنت بصورة منتظمة وأن تقديرات موقع فيسبوك تعطي الرقم ذاته لعدد العراقيين الذين لهم عضويات في الموقع.
رمز مجال المستوى الأعلى في العراق.iq.

ورُبط العراق في 18 كانون الثاني/يناير 2012م بكابل اتصالات بحري لأول مرة بتاريخه، مما زاد من سرعة وتوفر واستعمال الإنترنت، وأمر وزير الاتصالات بتاريخ 2 أكتوبر 2013م بانقاص الثلث من سعر استخدام الإنترنت وذلك لترويج الاستعمال في ظل تحسن البنية التحتية للإنترنت بالبلاد.

شبكات الهواتف والأقمار الإصطناعية 
أدت حرب الخليج الثانية إلى إلحاق اضرار فادحة بشبكات الهواتف في جميع أنحاء العراق وحاولت الحكومة العراقية بعد الحرب إصلاح مايمكن إصلاحه وبحسب إحصاءات 1995 كان في العراق 670,000 خطا للهاتف وحسب إحصاءات 2002 كان هناك 20,000 هاتفا نقالاً. ولقد تعرضت خطوط الاتصالات مرة أخرى إلى اضرار إبان غزو العراق 2003م، وبعد الغزو نتيجة للعمليات التي استهدفت البنية التحتية للمؤسسات في العراق، وتتمحور اتصالات العراق بالعالم في الوقت الحاضر حول المحطات التالية:
 محطة القمر الإصطناعي انتلسات Intelsat satellite earth stations.
 محطة القمر الإصطناعي انترسبوتنك Intersputnik satellite earth station.
 محطة القمر الإصطناعي (عربسات).(غير فعال)
 كابل متعدد المحاور (Coaxial cable) ومحول أشعة الراديو (microwave radio relay) إلى الأردن والكويت وسوريا وتركيا.
 القمر الإصطناعي دجلة (تم بنائه من قبل طلبة عراقيين في جامعة لاسابينزا الايطالية)، وأطلق في 19 حزيران/يونيو 2014م من جنوب روسيا الإتحادية، ويستخدم في مراقبة العواصف الترابية بالعراق.

الإعلام 

كان الإعلام في عهد صدام حسين مداراً من قبل الدولة، فكل الصحف، والإذاعات، والقنوات التلفازية، كانت تابعة لها، وفي ذلك العهد كانت الصحون اللاقطة محظورة، بالرغم من ذلك امتلك عدد قليل من العراقيين صحون لاقطة من السوق السوداء، وكان العراق في بادئ الأمر يمتلك قناتين تلفازيتين، القناة الأولى بالعربية، والقناة الثانية بالإنكليزية، حتى يوم 1 تموز من عام 1993م، حين بدأ إرسال قناة جديدة مملوكة من عدي صدام نجل صدام حسين، وهي تلفزيون الشباب (تي في الشباب)، وفي 17 يوليو من نفس السنة بدأ البث الرسمي لها، لم تقدم قناتا العراق أي رؤى مغايرة لرؤى الحكومة البعثية، لكن تلفزيون الشباب تميز بالحداثة، ببثة الكثير من الأغاني العربية، والأجنبية الحديثة، وكذلك بالأفلام الأمريكية، وببرنامج كان يستقدم المسؤولين العراقيين للمسائلة، لكن البرنامج توقف بعد مدة لتجوازه الخطوط الحمراء في ذلك العهد.

وظل الحال على ما هو عليه حتى حرب الخليج الثالثة، حيث حدثت طفرة في الإعلام والصحافة، فظهرت الكثير من القنوات التلفازية متعددة الرؤى، ومن أشهرها قناة العراقية (شبه رسمية)، وقناة الشرقية، وقناة البغدادية وغيرها من القنوات، وتعددت الصحف العراقية وأصبحت بالمئات (بضمنها الصحف الإلكترونية)، ومن أشهرها المدى، والمؤتمر، والصباح، والزمان. وكذلك تعددت الإذاعات وأصبحت بالعشرات.

في ظل الإضطرابات التي حدثت بالعراق بعد عام 2003م، عانى عدد من المراسلين الإعلاميين، والصحفيين من التهديد، والملاحقة، والإختطاف، والقتل في بعض الأحيان، وكانت الجماعات الخارجة عن سلطة القانون كالقاعدة، وغيرها، من المسؤولين عن الكثير من هذه الأحداث، وفي بعض الأحيان اتهمت الحكومة العراقية بممارسة الضغوط، والتعذيب، وحتى القتل، بحق بعض الصحفيين العراقيين، وقد أعطي العراق المرتبة 156 من أصل 180 دولة في معيار حرية الصحافة العالمية من منظمة مراسلين بلا حدود لعام 2015م

وفي ديسمبر 2014م، قام رئيس الوزراء حيدر العبادي، باصدار قرار بسحب جميع القضايا الحكومية ضد الصحفيين والمنظمات الإعلامية، ولم تمارس الحكومات العراقية بعد 2003م أي تقييد على الإنترنت من حيث حرية الصحافة والتعبير عن الآراء.

الاقتصاد 

 
يعتمد الاقتصاد العراقي اعتماداً كلياً على القطاع النفطي، حيث يكون 95% من إجمالي دخل العراق من العملة الصعبة. وقد كلفت حرب الخليج الأولى مايقدر بحوالي 100 مليار دولار من الخسائر، وكان العراق مثقلا بالديون بعد انتهاء الحرب، وكانت العوامل الأقتصادية لها الدور الأكبر في خوض العراق حرب الخليج الثانية بعد سنتين من انتهاء حرب الخليج الأولى، وزادت الحرب الثانية من مشاكل العراق الأقتصادية حيث فرض حصار اقتصادي على العراق منذ 6 اغسطس 1990 حتى 21 نيسان/ابريل 2003.

عند مجيئ بول بريمر، وسلطة الائتلاف الموحدة، اتخذت السلطة مجموعة من القرارات نحو تشجيع، وتطبيق القطاع الخاص في العراق، أو مايسمى بالخصخصة، وخاصة في قطاع النفط، وسمح بول بريمر بالامتلاك الكامل لشركات غير عراقية لمصالح في العراق، وفرض على هذه الشركات الأجنبية ضرائب نسبتها 15%، ولكن هذه الخطط والقرارات الأقتصادية لم تطبق من قبل الحكومات التي اتت بعد سلطة الائتلاف الموحدة، وهي على الترتيب مجلس الحكم في العراق، والحكومة العراقية المؤقتة، والحكومة العراقية الانتقالية، ومن المقرر تطبيق قرارات الخصخصة هذه في عام 2006.

ومع تحسن الوضع الأمني، والمرحلة الأولى من الاستثمار الأجنبي، ساعد ذلك في تحفيز النشاط الاقتصادي، لا سيما في قطاعات الطاقة والبناء، وقطاعات التجزئة. إلا أن التحسن الاقتصادي، والمالي على المدى الطويل، وتأمين مستوى معيشة متزايد، يعتمد بشكل رئيسي على تمرير الحكومة لإصلاحات سياسية وعلى تطوير احتياطيات النفط الهائلة في العراق. وعلى الرغم من أن المستثمرين الأجانب ينظرون للعراق باهتمام متزايد منذ عام 2010، فإن معظمهم لا يزالون يواجهون صعوبات في الحصول على الأراضي للمشاريع، وعوائق تنظيمية الأخرى.

وفي عام 2013م بلغ صيد الأسماك للمياه الداخلية ما كميته 105168 طن، أما الأسماك البحرية 5314 طن، وتختلف كمية الصيد إختلافاً ملحوظاً من سنة لأخرى لأسباب تتعلق بكمية وأنواع الأسماك المهاجرة، والتي تدخل للمياه العراقية، والتي تعتمد على التقلبات المناخية في الخليج العربي، وفي عام 2002م حصد ما مجموعه 112،000 متر مكعب من الخشب بكردستان العراق، وما يقرب من نصف الكمية استخدمت كوقود.

واقتصرت صناعة التعدين في العراق على استخراج كميات صغيرة نسبيا من الفوسفات (في عكاشات)، والملح، والكبريت (قرب الموصل). ومن فترة مثمرة في السبعينات، أصاب التعدين معوقات بسبب الحرب العراقية الإيرانية (1980–1988)، وعقوبات الحصار الإقصادي والأزمة الإقتصادية في عام 2003.
وفي سنة 2012م بلغ معدل البطالة في العراق من عمر 15 سنة فما فوق 11.9%.

العملة الرسمية 

الدينار هو العملة الرسمية في العراق، ويصدر من قبل البنك المركزي العراقي. ينقسم الدينار إلى 1,000 فلس إلا أن معدلات التضخم العالية في أواخر القرن العشرين تسببت في هجر المسكوكات المعدنية والتي كانت تسك بالفلس حيث أصبحت الآن خارج التدوال، أما فئات العملة العراقية فتبدأ من 250 دينار و500 و1,000 و5,000 و10,000 إلى 25,000 دينار، وبين البنك المركزي العراقي في نوفمبر من سنة 2015 عن نيته بطرح عملة جديدة بقيمة 50,000 ألف دينار (ما يعادل 42 دولار أمريكيّ تقريباً).
 الدينار العراقي الجديد

عقب غزو قوات التحالف في عام 2003، قامت سلطة الائتلاف المؤقتة باصدار دينار عراقي جديد من 15 أكتوبر 2003 إلى 15 كانون الثاني/يناير 2004، حيث كانت العملة الجديدة تطبع في مطابع ديلارو في بريطانيا، وكانت طباعتها ذات مواصفات جيدة يصعب تزويرها، وتم استعمالها في جميع أرجاء العراق بما فيها إقليم كردستان في شمال العراق، وتمت عملية تبديل العملة حيث استبدل كل دينار مطبوع في العراق أو الصين بدينار عراقي جديد أما الدينار العراقي المطبوع في سويسرا فتم تبديله ب 150 دينار حديث.

النفط والتأميم والطاقة 

يعتمد الاقتصاد العراقي اعتماداً شديداً على النفط. فاقتصاده نفطي في المقام الأول، إلا أن النفط لا يشكل المورد الوحيد كباقي دول الخليج العربي، والعراق من الدول المؤسسة لمنظمة الأوبك، وبدأت صناعته منذ عام 1925. وقد بدأ الإنتاج في حقل بابا گرگر في كركوك، وبعد عامين من ذلك التاريخ، تم تأميم النفط العراقي في عام 1972، بعهد الرئيس العراقيّ أحمد حسن البكر.

وقبل التأميم اتبعت شركات الامتياز النفطي العاملة سياسة معاقبة العراق بالحد من إنتاجه والتقليل من حصته في الأسواق العالمية خاصة بعد ثورة 14 تموز 1958 وسن قانون رقم 80 لعام 1961 والمعروف بقانون الاستثمار المباشر.وقد وصل إجمالي العائدات النفطية العراقية سنة 1989 إلى 14،5 مليار دولار، شكلت 99 بالمئة من دخل الصادرات. ويذكر إحصاء صدر عام 1990 أن قيمة الصادرات العراقية بلغت 10.535 مليار دولار منها 99.5% من النفط ومصادر طاقة، بلغت حصة استيرادات الولايات المتحدة الأمريكية منها (28%). وبالرغم من الحظر الذي كانت يتعرض له العراق منذ عام 1990، وفي عام 1996، شكلت صادرات النفط 269 مليون دولار فقط أي ثلث صادرات العراق البالغة 950 مليون دولار. إلا أن العائدات الإجمالية للصادرات النفطية العراقية (الأبيض + الأسود)، قدرت في عام 2000 بأكثر من 20 مليار دولار، وكان إنتاج النفط حتى قبل الغزو الأمريكي للعراق ما لا يقل عن مليوني برميل يومياً، وطاقته التكريرية فاقت 500 ألف برميل لكل يوم، عن طريق أكبر عدد لمصافي النفط، والتي بلغت (مقارنة بكل دول الوطن العربي) 12 مصفاة في عام 2000.لكنها عادت بحلول عام 2001 ووصلت قيمتها إلى 15،14 مليار دولار من أصل صادرات إجمالية تصل قيمتها إلى 15،94 مليار دولار. وصل الإنتاج إلى أكثر من 3 ملايين برميل في شهر أغسطس من عام 2015
 احتياطي نفط العراق

يبلغ احتياطي العراق المؤكد للنفط حوالي 140 مليار برميل، إذ يعد احتياطي العراق من النفط الخامس في العالم.، بعد فنزويلا، والمملكة العربية السعودية، وكندا، وإيران.
 مناطق تركز احتياطي النفط العراقي

أن الجزء الأعظم من الاحتياطي النفطي العراقي يتركز في محافظة البصرة، حيث يوجد 15 حقلاً منها عشرة حقول منتجة، وخمسة ما زالت تنتظر التطوير والإنتاج. وتحتوي هذه الحقول احتياطياً نفطياً يقدر بأكثر من 65 مليار برميل، أي نسبة 59% تقريبا من إجمالي الاحتياطي النفطي العراقي. ويشكل الاحتياطي النفطي لمحافظات البصرة وميسان وذي قار مجتمعة حوالي ثمانين مليار برميل، أي نسبة 71% من مجموع الاحتياطي العراقي. أما بالنسبة لوسط وشمال البلاد فيقدر الاحتياطي النفطي الموجود في كركوك بحوالي 13 مليار برميل، أي أنه يشكل حوالي 12% من إجمالي الاحتياطي العراقي من النفط العراقي.

البرنامج النووي العراقي 

بدأ البرنامج النووي العراقي بتفاهم بين العراق والاتحاد السوفيتي في أغسطس 17 من عام 1959م، لبناء مفاعل نووي وتم وضع برنامج نووي ويعد جزءاً من التفاهم العراقي السوفيتي، وفي 1968م بني مفاعل بحثي من نوع (IRT-2000 معطى من قبل السوفييت) مع عدة منشآت قادرة على إنتاج النظائر المشعة بالقرب من بغداد، وفي سنة 1975م، زار صدام موسكو وطلب بناء محطة نووية متطورة، ولكن السوفييت اشترطوا أن تكون المحطة تحت سيطرة الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ولكن العراق رفض، وبعدها في أبريل 15 من نفس السنة، وقعت إتفاقية تعاون بين الطرفين وتعد هذه الإتفاقية تالية لإتفاقية عام 1959م، وبعد ستة أشهر وافقت فرنسا على بيع 72 كيلوغرام من اليورانيوم بدرجة 93%، ووافقت على بناء محطة نووية من دون سيطرة الوكالة الدولية للطاقة الذرية وبتكلفة 3 مليارات دولار.

وفي بداية السبعينات، أمر صدام بإنشاء برنامج أسلحة نووية سرية، وفي سنة 1976م إشترى العراق مفاعل نووي من طراز (Osiris)، وكان المفاعل معد لأغراض نووية بحثية سلمية، وقام الخبراء العراقيون والفرنسيون بإدامته، ولكن إسرائيل شكت بدوافع العراق، وقالت إنه يستخدم لصناعة أسلحة نووية، وفي 7 حزيران/يونيو 1981م، هاجمت إسرائيل المفاعل بشكل مفاجئ بسرب طائرات إف-16 وبمرافقة من قبل طائرات إف-15 إيغل، المنطلقة من قاعدة سيناء (والتي كانت تحت السيطرة الإسرائيلية آنذاك)، وعبر أراضي المملكة السعودية ووصولاً للعراق، ودمرت المفاعل النووي (المسمى بمفاعل تموز 1 وتموز 2) قيد الإنشاء على بعد 17 كيلومتر من جنوب شرق بغداد، وقصفت المنشآت النووية العراقيية بشدة في حرب الخليج الثانية، وتلتها فترة التفتيش على المنشآت النووية من قبل المفتشين الدوليين، ومرت بمراحل منعهم والسماح لهم بالتفتيش، وتعرضت المنشآت النووية لأضرار وسرقة في حرب الخليج الثالثة وبعدها.

الصحة 

تذبذبت الحالة الصحية في العراق خلال تاريخه الحديث المضطرب. خلال العقد الماضي، خفض نظام صدام حسين تمويل الصحة العامة بنسبة 90 في المئة، فتدهورت الرعاية الصحية بشكل كبير. وخلال تلك الفترة، ارتفعت وفيات الأمهات بمقدار ثلاثة أضعاف تقريباً، ورواتب العاملين في المجال الطبي انخفضت بشكل كبير. المعدات الطبية، والتي في عام 1980 وكان من بين الأفضل في الشرق الأوسط، وتدهورت. وكانت الحالة خطيرة وخصوصاً في الجنوب، حيث سوء التغذية، وشاعت الأمراض المنتقلة بالماء في سنة 1990م. وفي عام 2005م نسبة حدوث التيفوئيد، والكوليرا، والملاريا، والسل، أعلى نسبة بالعراق منها في البلدان المماثلة.

إن الصراع من عام 2003م دمر ما يقدر بنحو 12 بالمئة من المستشفيات واثنين من مختبرات الصحة العراقية. وفي عام 2004م طرأ بعض التحسن. عن طريق التمويل الدولي، اشتغلت نحو 240 مستشفى و1200 مركز للرعاية الصحية الأولية، وقلّ النقص في بعض المواد الطبية، وبدأ تدريب العاملين في المجال الطبي، وتلقيح الأطفال على نطاق واسع. أما اجرائات الوقاية الصحية في المستشفيات العراقية فلا تزال غير مرضية بالمستوى الطبي، ووجود نقص في الموظفين المدربين والأدوية، والرعاية الصحية لا تزال غير متوفرة إلى حد كبير في المناطق التي تعاني من الإرهاب. وفي عام 2005م بلغت 15 سرير مستشفى، و6.3 طبيب و11 ممرضة لكل 10000 مواطن عراقي.، في عام 2006م، وضعت خطط لتخصيص 1.5 مليار دولار أمريكي من الميزانية الوطنية للإنفاق على الرعاية الصحية.

وفي أواخر التسعينات، إزدادت معدلات وفيات الرضع إلى أكثر من الضعف. إزدادت معدلات الوفيات والمضاعفات من مرضي السرطان والسكري في أواخر التسعينات وبداية الألفية الجديدة، بسبب إنخفاض في نسبة التشخيص والعلاج لهذين المرضين في التسعينات.

إن انهيار البنية التحتية للمرافق الصحية والصرف الصحي وتعقيم المياه في عام 2003م، أدى إلى زيادة في حدوث وباء الكوليرا، والدوسنتاريا، وحمى التيفوئيد.، واستمر سوء التغذية، وأمراض الطفولة (كالربو، والأيدز، وفقر الدم وغيرها)، -والتي زادت بشكل ملحوظ في أواخر 1990- بالانتشار. وفي سنة 2006م نحو 73 بالمئة من حالات فيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) / متلازمة نقص المناعة المكتسب (الايدز) في العراق نشأت مع عمليات نقل الدم و16 بالمئة من الحالات بسبب ممارسة الجنس. إن مركز أبحاث الإيدز في بغداد، حيث تم تشخيص معظم الحالات، يقدم العلاج المجاني، واختبار إلزامي للأجانب الذين يدخلون العراق. وللفترة ما بين إكتوبر 2005م وكانون الثاني/يناير 2006م، تم تسجيل 26 حالة اصابة جديدة، ليصل المجموع الرسمي إلى 261 حالة أيدز منذ سنة 1986م، وفي سنة 2015 سجلت حالات لمرض الكوليرا في بغداد بمنطقة أبو غريب، ثم أبلغ عن حالات أخرى من الإصابة بالكوليرا في المحافظات العراقية الأخرى. وبلغت عدد الإصابات بالتهاب الكبد الفيروسي في عام 2013م للأنواع (E، D، C، B، A) إلى 29,059 حالة.

وبلغت عدد المستشفيات الحكومية في العراق لعام 2013م (242) مستشفى، أما الأهلية (الخاصة) (111) مستشفى، وعدد العيادات الطبية الشعبية (340)، وعدد مراكز الرعاية الصحية الأولية (2,622) مركز.

السياحة 

تعتبر السياحة من أكثر القطاعات المتأثرة بفترات التوتر في العراق منذ الثمانينات من القرن الماضي. حيث تساهم السياحة بنسبة ضئيلة جدا من الناتج القومي العراقي. أما في المناطق الشمالية في إقليم كردستان فحركة السياحة فيها أفضل بكثير فقد كان مجموع السائحين من الداخل وخلال الستة أشهر الأولى من عام 2011 أكثر من 392،000 سائح ومقارنة بعام 2010 لنفس الفترة هناك نمو مشهود في الحركة السياحية.

وبلغ عدد الفنادق ومجمعات الایواء السیاحي وعدد النزلاء في العراق لسنة 2013م (باسثناء إقليم كردستان) (1267) مرفقاً و(6321105) نزيلاً، أكثرها في كربلاء (577) مرفقاً، وكذلك أكثر محافظة في عدد النزلاء والذي بلغ (3115149) نزيلاً، وأقلها في ميسان (5) مرافق، أما بغداد فتحوي 288 مرفقاً سياحياً و(1494269) نزيلاً، بينما لا تحوي الأنبار على أية فنادق أو مجمعات، وأقل عدد للنزلاء سجل في المثنى بعدد (2927) نزيل.، وبلغ عدد النزلاء لسنة 2013 من العرب بالعراق (من دون إقليم كردستان، وديالى، والأنبار) 171960 نزيل، ومن الأجانب 2487059 نزيل أكثرهم في كربلاء (1194484 نزيل أجنبي)، أما في النجف 801322 نزيل أجنبي، فيما بلغ عدد النزلاء الأجانب في بغداد 482476 نزيل.
 السياحة الدينية

يشتهر العراق بوجود العديد من المواقع والأضرحة المهمة للديانات الإبراهيمية. فمثلاً مدينة أور التي ولد فيها إبراهيم بحسب التوراة، وفيه كذلك أضرحة الأنبياء دانيال وحزقيال ويونان (يونس) بحسب اعتقادات اليهود والمسيحيين والمسلمين.

وتوجد في شمال العراق العديد من الأديرة والكنائس العتيقة التي يتوافد إليها الآلاف سنوياً. مثل دير مار متي ودير مار بهنام ومارت سارة.

كما للمسلمين العديد من المساجد، والأضرحة التي يزورها ملايين العراقيين سنوياً، إضافة إلى مئات الآلاف من غير العراقيين خاصة من دول الخليج العربي، وإيران، والهند، وباكستان. والقوائم التالية تورد أهم الأماكن الدينية وليس جميعها:

الأضرحة والمراقد

من أهمها:
 ضريح الإمام علي بن أبي طالب في النجف.
 ضريحا الإمام الحسين وأخيه العباس في كربلاء.
 ضريح الشهداء داخل الحرم الحسيني وهم الذين استشهدوا مع الأمام الحسين في معركة الطف مع آله واصحابه، وهم مدفونون في ضريح واحد وجعل هذا الضريح علامة لمكان قبورهم وفي التربة التي فيها قبر الامام الحسين(ع). والضريح مصنوع من الفضة وله شباكان الأول يطل على الحرم الداخلي وقد كتبت فوقه أسماؤهم.
 ضريح الإمامين موسى الكاظم ومحمد الجواد في الكاظمية في بغداد.
 ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري في سامراء.
 ضريح الإمام أبو حنيفة النعمان في بغداد.
 ضريح الإمام عبد القادر الجيلاني في بغداد.
 ضريح الشيخ معروف الكرخي في بغداد.

المقامات

منها:
 دار الإمام علي المسمى بدار الإمارة وهو خارج مسجد الكوفة بالنجف.
 توجد الكثير من المقامات والأضرحة في كربلاء منها: مقام الزينبية، ومقام الإمام المهدي، مرقد الاخرس بن الكاظم.
 مقام الإمام المهدي في مدينة الكوفة.
 مقامين للخضر في محافظة بابل.
 مقام النبي ذي الكفل في الحلة.
 مقام الإمام علي (مشهد رد الشمس) حسب الإعتقاد الشيعي.

المساجد والجوامع

من أشهرها:
 جامع 14 رمضان وهو من المساجد التاريخية الواقعة في جانب الرصافة من مدينة بغداد، وفي منطقة الكرادة الشرقية.
 جامع أم القرى وهو من المساجد الحديثة والكبيرة التي شيدت في عهد الرئيس السابق صدام حسين في بغداد، وسمي بجامع أم المعارك والذي كان الاسم الرسمي لحرب الخليج الثانية.
 جامع أم الطبول وأسمه جامع ابن تيمية حالياً وكان يسمى جامع أم الطبول وأفتتح عام 1388 هـ/1968م، وهو من مساجد بغداد الحديثة الفخمة، ويقع على أطراف منطقة اليرموك باتجاه مدينة البياع، وهو الجامع الأقرب لشارع الخط السريع المؤدي إلى مطار بغداد الدولي.
 جامع الأحمدية وهو من مساجد بغداد الأثرية القديمة، ويقع في جانب الرصافة شرق ساحة الميدان قرب جامع المرادية، ولقد بناه أحمد باشا الكتخذا نائب سليمان باشا الكبير عام1211 هـ/1796م.
 جامع السراي أو جامع حسن باشا ويسمى أيضاً (جامع الملك)، وهو يعد من مساجد بغداد التاريخية الشهيرة في جانب الرصافة، ولقد شيد عام 692 هـ/1293م.
 مسجد الكوفة بالنجف وفيه منبر الإمام علي والمصلى الذي قتل فيه وهو يصلي صلاة الصبح ويسمى المكان الذي كان يصلي فيه بمقام الامام علي حالياً.
 مسجد خطوة الإمام علي (مسجد البصرة) ويعد المسجد الثاني الذي بني في الإسلام بعد المسجد النبوي، حيث تم بناءه سنة 14هـ.
 مسجد السهلة بالنجف وكان مسجد السهلة يسمى قديماً جامع (البر)، وجامع (عبد القيس)، وجامع (بني ظفر)، ويقع في الجهة الشمالية الغربية من مسجد الكوفة.
 مزار الامام عون الدين (ابن الحسن) ويقع في الجهة الشمالية الشرقية من مدينة الموصل القديمة بني في عهد عمر بن الخطاب عام 16هـ –637م. ولم يبقى من اثاره المهمة سوى صدر المحراب والعقد الذي يعلوه الذي ثبت بالجامع النوري.
 جامع براثا كان ديرا نصارنيا يقع في بغداد.
 مسجد الحنانة وهو مكان وضع فيه رأس الحسين مع عائلته أثناء مرور موكب عائلة الحسين (ع) بعد استشهاده في كربلاء عام (61هـ) ومرورهم بالكوفة وأصبح هذا المكان مسجداً للصلاة.
 جامع الخلفاء ويقع في منتصف شارع الخلفاء بمنطقة الشورجة ببغداد، ولقد تم بناء الجامع المذكور على يد الخليفة العباسي المكتفي بالله عام (289- 295هجري/ 902-908م).
 الجامع النوري (الكبير) ويقع وسط مدينة الموصل وقد أنشئ عام 566م-568م، وأبرز أثر باقٍ من الجامع هو منارته التي يبلغ ارتفاعها من 52-54م.
 جامع النبي دانيال وهو عبارة عن مسجد شيد على قبر يعتقد أنه يضم جسد النبي دانيال، ويقع المسجد ضمن قلعة كركوك في مدينة كركوك بالعراق.
 مقام النبي يونس والنبي شيت ويقع في الجهة الشمالية الشرقية من نهر دجلة فوق تل النبي يونس، وقد عثر عام 767هـ على قبر النبي يونس، ولذا سمي بجامع النبي يونس، وقامت داعش بتدميره بعد احتلالها للموصل.

أشهر مقابر المسلمين

 وادي السلام وهي مقبرة تنسب إليها بعض أضرحة لأنبياء مثل آدم، ونوح، وهود، وصالح.
 مقبرة الأعظمية.
 مقبرة الكاظمية (مقبرة قريش الكبرى).
 مقبرة الشيخ معروف.
 المقبرة الملكية.

كاتدرائيات وكنائس وأديرة

منها:
 دير مار إيليا أقدم دير بالعراق ويعود تاريخة للقرن السادس الميلادي.
 دير مار متي ويقع في محلة الأوس والمعروفة بمنطقة الساعة (نسبة إلى برج الساعة الواقع جنبها) بالموصل.
 دير مار بهنام ويقع شمال شرقي الموصل بمسافة خمسة أميال عنها.
 دير الربان هرمز شمال شرقي بلده ألقوش في الموصل مركز محافظة نينوى.
 دير مار أوراها ويقع في بلده باطنايا شمال الموصل في محافظة نينوى.
 كنيسة سيدة النجاة ببغداد.
 كنيسة مار يوسف للكلدان الكاثوليك في مدينة كركوك.
 كنيسة الحمراء للكلدان الكاثوليك في كركوك.
 كنيسة مارتوم وتقع جنوب شرق الموصل.
 كنيسة سيدة الانتقال وتقع في محلة حوش الخان بالموصل.
 كنيسة الشهيدة مسكنتة وتعرف بكنيسة الطاهرة الجديدة، تميّزاً لها عن كاتدرائية الأرثوذكس، وتقع إلى جانبها.

المعابد والمراقد اليهودية

من أهمها:
 كنيس بغداد العظيم (الكنيس الكبير في بغداد) ويقع في بغداد وفي الوقت الحاضر هو متحف (ولاتوجد معلومات كافية عنه).
 معبد مير تويج في بغداد وتضاربت الأنباء عن كونه مغلق أم مفتوح.
 معبد جوبير تود في بابل وهو مغلق.
 مرقد النبي ناحوم في القوش بالموصل.

وكذلك توجد معابد في المحافظات العراقية الأخرى إلا إنها إما مغلقة أو مهجورة. أما في كردستان فالأمر مختلف، حيث يقدر عدد اليهود الأكراد من 400 إلى 730 عائلة يهودية في كردستان، وتوجد عمليات لترميم المعابد اليهودية هناك، وقد عين ممثل لليهود في وزارة الأوقاف والشوؤن الدينية بكردستان.

بيوت المعرفة للصابئة

توجد أماكن عبادة الصابئة والتي تسمى (المندي أو بيت المعرفة) في بغداد والكوت والحلة والديوانية وكركوك والسليمانية والموصل وغيرها، ومن أهمها:
 بيت المعرفة المندائية (مقر رئيسي) في بغداد بحي القادسية بجانب الكرخ، وافتتح في شباط/فبراير 2014 م.
 مندي الصابئة بالقرب من بيت المعرفة المندائية السابق ذكره.

معابد اليزيدية

من أهمها:

معبد لالش النوراني يقع في وادي لالش (والذي يعني وادي الصمت) المعبد الديني الرئيسي للإيزيديين، وهو موجود في منطقة جبلية قرب عين سفني أو شخيان حوالي 60 كم شمال غرب مدينة الموصل حيث معبد لالش النوراني وقبر الشيخ عدي بن مسافر المقدس لدى أتباع الديانة كما أنها مقر المجلس الروحاني للديانة الإيزيدية في العالم.
 السياحة التاريخية

من أهم الآثار برج بابل، وبوابة عشتار، والزقورة، ومدينة الحضر، وإيوان كسرى، والملوية، والمدرسة المستنصرية، وقصر شيرين وغيرها الكثير.

يعتبر العراق منشأ أقدم الحضارات البشرية من الألف الرابع قبل الميلاد. حيث لا تزال آثار السومريين والأكديين منتشرة في العراق. كما تحوي محافظة بابل على مع تبقى من آثار وأسوار مدينة بابل التاريخية. ويحتوي المتحف العراقي على مجموعة كبيرة من آثار الحضارات المتعاقبة على العراق وهو يحوي واحدة من أفضل المجموعات الأثرية في العالم، يشار إلى أن المتحف العراقي تعرض للنهب مع بداية الغزو الأميركي لهذا البلد في آذار/مارس 2003. ومنع منذ ذلك الوقت عرض آثاره المتبقية والمستعادة التي تعود إلى الحضارات البابلية والآشورية والسومرية بسبب المخاوف الأمنية ومن أجل ترميمها أيضاً.

كما تشتهر المحافظات الشمالية بوجود العديد من الآثار الآشورية الشاخصة كسور نينوى في الموصل، وقصور الملوك الآشوريين في النمرود، وبلاوات، ومدينة اشور التاريخية بالقرب من الشرقاط.

وقام المسلمون ببناء العديد من الصروح الحضارية والمعمارية كالمدرسة المستنصرية وملوية سامراء،  وغيرها.

ويوجد في العراق كذلك عدد من القلاع التاريخية مثل قلعة أربيل،  وقلعة كركوك وقلعة العمادية،  وقلعة زاخو.
 السياحة البيئية والترفيهية
يشتهر العراق ببيئة سياحية متنوعة، حيث تشكل السياحة البيئية جزءاً كبيراً من السياحة العامة في العراق، فحتى وقت قريب وقبل اندلاع حرب الخليج الثالثة، كان العراق محط أنظار سياح البيئة الذين كانوا يأتون من مختلف دول العالم، وخاصة الدول المجاورة، لممارسة هواياتهم في صيد الطيور، وخاصة صيد الصقور، هذه الهواية التي بدأت في العراق أوائل القرن العشرين على أيدي الصيادين العراقيين في المناطق الوسطى والجنوبية من البلاد، ومن المناطق الترفيهية ببغداد: حديقة الزوراء، وجزيرة بغداد السياحية، وتوجد عدة بحيرات وأهوار في العراق، حيث تعد معلماً سياحياً منها: بحيرة الحبانية، وبحيرة دوكان، وبحيرة دربندخان، وبحيرة الثرثار، وبحيرة ساوة، وهور الحمار، وهور الحويزة، وهور الجبايش. كما يعد شمال العراق منطقة زاخرة بطبيعتها المتنوعة، والمصائف ومنها مصيف صلاح الدين، ومصيف شقلاوة، ومصيف حاج عمران، ومصيف زاويتة، ومصيف سولاف، ومصيف سواره توكا، ومصيف سرسنك، ومصيف ارادن، ومصيف العمادية، ومصيف سرنجار، ومصيف أحمد آوه، وشلالاتها مثل شلال كلي علي بك، وشلالات بيخال وغيرها.

صور لأماكن سياحية وبيئية

النقل والمواصلات 

يشمل النقل في العراق خطوط السكك الحديدية، والطرق السريعة، والممرات المائية (البحرية والنهرية)، وخطوط الأنابيب، والموانئ والمرافئ، والمطارات.
 النقل الجوي

حسب إحصاءات 1999، يوجد في العراق ما مجموعه 113 مطاراً بين صغير ومتوسط وكبير الحجم، بعضها مطارات عسكرية والبعض الآخر مطارات مدنية وبعض هذه المطارات ذو ممرات غير مرصوفة وبعضها صالحة فقط للطائرات المروحية.
 مطار بغداد الدولي
 مطار البصرة الدولي
 مطار الموصل الدولي
 مطار أربيل الدولي
 مطار السليمانية الدولي
 مطار النجف الدولي
 مطار الناصرية الدولي
 النقل البري

دخلت السكك الحديدية للعراق منذ مطلع القرن الماضي، أثناء التواجد البريطاني في العراق، وتمتد خطوط شبكة السكك الحديدية من جنوب العراق إلى شماله. وقد بدأ العراق بإعادة تجديد، وتطوير، واستحداث العديد من خطوط الشبكة، وقاطرات الركاب، والبضائع، ويبلغ طول شبكة السكك الحديدية في العراق 2272 كيلومتراً، وبدأ العراق بتوسيع شبكة السكك الحديد مؤخراً لربطها ببعض دول الجوار وعلى رأسها تركيا، بالإضافة إلى مشروع مترو بغداد، وهو الأول من نوعه في العراق.

يصل إجمالي طول الطرق الرئيسية في العراق إلى ما يقارب 45،550 كيلومتر، منها 38،400 كيلومتر عبارة عن طرق مبلطة، و7،150 كم لا تزال غير مبلطة حسب تقديرات 1996. وأكبر شارع في العالم في العراق هو الطريق من بغداد إلى سورية (الوليد).
 الشركة العامة لسكك الحديد العراقية
 مترو بغداد
 محطة بغداد المركزية
 محطة قطارات المعقل
 النقل البحري

يعتبر شط العرب من أهم الطرق المائية في العراق، ولكن بعض أجزاء الشط غير صالحة للملاحة بسبب عدم عمقها الكافي في بعض الأجزاء، ويعتبر ما يقارب 1000 كيلومتر من شط العرب صالحاً للملاحة باستعمال البواخر العملاقة، ولعدم توفر منفذ كاف للعراق على البحر أحد أهم الأسباب التي أدت إلى حرب الخليج الأولى، ويعتبر ميناء البصرة، وميناء أم قصر، من أهم موانئ العراق، وهناك موانئ أخرى أصغر حجماً مثل ميناء خور الزبير، وميناء خور العمية. حسب إحصاءات 1999م كان العراق يمتلك 13 ناقلة نفط عملاقة، و14 سفينة نقل بضائع، وسفينة نقل ركاب واحدة.

حتى الآن يستخدم النقل النهري في العراق للمسافات القصيرة جداً وعلى نطاق شخصي. وتعد البصرة محافظة العراق الوحيد على الخليج العربي، ومن موانئها:
 ميناء أبو الفلوس
 ميناء ام قصر
 ميناء الفاو الكبير
 ميناء خور الزبير
 ميناء البصرة النفطي
 ميناء المعقل
 ميناء خور العمية النفطي
 ميناء البصرة النفطي

الثقافة

الموسيقى والغناء 

يعود تاريخ الموسيقى في العراق إلى عهود قديمة بقدم العراق نفسه، وتطورت الموسيقى عبر الحقب المتعددة، فمن أقدم قيثارة في العالم (القيثارة السومرية)، إلى اختراع العود، ومن إضافة الوتر الخامس له، إلى الايقاعات والمقامات العراقية المختلفة. وتطورت الموسيقى العراقية بشكل ملحوظ بداية القرن العشرين على يد الأخوين صالح الكويتي وداود الكويتي، ووصل عدد المطربات في أربعينيات القرن إلى ما يقارب الأربعين مطربة، ثم عرفت الموسيقى العراقية بعد ذلك العديد من الملحنين الذي رفدوا الأغنية العراقية، مثل: عباس جميل، ناظم نعيم، محمد نوشي، رضا علي، كمال السيد، كوكب حمزة، طالب غالي، حميد البصري، طارق الشبلي، مفيد الناصح، جعفر الخفاف وطالب القرغولي وغيرهم.

وكذلك يزخر العراق بالعديد من الأصوات التي تعد كبيرة في مجال الغناء العراقيّ، فمن القرن المنصرم: ناظم الغزالي، وداخل حسن، وزهور حسين، وفؤاد سالم، وحسين نعمة، ورياض أحمد، وقحطان العطار، ومائدة نزهت، وأنوار عبد الوهاب، وستار جبار، ومن الفنانين المشهورين الحاليين: كاظم الساهر، وحاتم العراقي وحسام الرسام وغيرهم.

الأدب والشعر والفن 

تأثر الأدب العراقي الحديث بشدة بالتاريخ السياسي للعراق. ففي أواخر السبعينات، قدمت حكومة صدام حسين للكتاب البارزين في العراق، شقة وسيارة وضمان نشر منشور واحد سنوياً. في المقابل، كان من المتوقع من الأديب أن يدعم حزب البعث الحاكم. والدعاية لالحرب العراقية الإيرانية، ولكن أيضاً دفعت عدداً من الأدباء والكتاب إلى اختيار المنفى. ووفقاً للكاتب نجم والي، أنه خلال هذه الفترة، «حتى أولئك الذين اختاروا التوقف عن الكتابة، اضطروا لكتابة شيء ما لم يكن يثير غضب الدكتاتور، لأن الصمت كان يعتبر جريمة».ومن كتاب نهاية القرن العشرين: سعدي يوسف، وفاضل العزاوي، وموشين آل الرملي، وصلاح الحمداني، وفتح شيركو.

يلقب العراق «بلد الشعر والشعراء» أو «بلد الشعراء» عند الأدباء العرب لكثرة عدد الشعراء فيها،  ويزخر العراق بالعديد من الأسماء الكبيرة في مجالات الفن والأدب، فمن الشعراء أبو الطيب المتنبي في العصر العباسي، وكذلك الفرزدق أما في العصر الحديث فعبد الوهاب البياتي، ومحمد مهدي الجواهري، ونازك الملائكة، وأحمد مطر، وبدر شاكر السياب، وجميل صدقي الزهاوي، ومعروف الرصافي، وعبد الرزاق عبد الواحد، ومن جملة الفنانين التشكيليين والرسامين والنحاتين: رفعت الجادرجي، وزها حديد، ومحمد مكية، وفائق حسن، وإسماعيل فتاح الترك، وخالد عبد العزيز القصاب، وليلى العطار، ومحمود صبري، وجواد سليم، وشاكر حسن آل سعيد، ونهى الراضي، وفيصل لعيبي وغسان فيضي، وعباس الكاظم، ونزيهة سليم، ومحمد غني حكمت.

التراث القصصي العراقي 

العراق غني بتراثه القصصي، حيث يعتبر الأرض الخصبة للروايات التي ذاع صيتها في جميع أرجاء المعمورة، وتم ترجمة هذه الحكايات إلى لغات عالمية عديدة، وعرفتها الشعوب الأخرى، ومن أهم هذه الحكايات التراثية:
 ملحمة جلجامش
 ألف ليلة وليلة
 سندباد
 علاء الدين
 علي بابا

الرياضة 

تتنوع الرياضات في العراق، وتبدي الحكومة العراقية اهتماماً كبيراً في هذا المجال وخصوصاً في مجال كرة القدم والتايكواندو وخماسي الكرة وكرة السلة وألعاب القوى والشطرنج والملاكمة. ولكل هذه الرياضات انتشار جيد في الوسط الشعبي بالإضافة إلى الصيد والتزلج الذي يكون بشكل عام موسمياً ومحصورا في المناطق الجبلية في شمال العراق. كذلك تبدي الدولة العراقية اهتماماً كبيراً برياضة المعاقين، وقد حققت فرق ذوي الاحتياجات الخاصة الرياضية العديد من البطولات والميداليات المحلية والعربية والعالمية.
 اتحاد العراق لكرة القدم
 نادي الجادرية للفروسية
 نادي الصيد العراقي
 مدينة البصرة الرياضية

كرة القدم 

تعتبر كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية في العراق. تأسيس اتحاد العراق لكرة القدم رسميا كان عام 1948، لتتم بعدها بعامين فقط عملية انضمامه إلى الاتحاد الدولي الفيفا عام 1950، أما انضمامه إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم فقد احتاج حتى عام 1971.

للكرة العراقية العديد من الإنجازات الكروية على مختلف الصعد. فعلى المستوى القاري، استطاع منتخب العراق الفوز بلقب كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم مرة واحدة لعام 2007. أما إقليمياً فاستطاع العراق الفوز عبر منتخبه الأول ببطولة كأس العرب 4 مرات كانت على التوالي أعوام : 1964 – 1966 –1985 – 1988 إضافة إلى الفوز ببطولة كأس الخليج 3 مرات أعوام 1979 – 1984 -1988.

كما حقق منتخب العراق تحت عمر 19 سنة الفوز ببطولة كأس آسيا للشباب 5 مرات في تاريخه كانت أعوام: 1975–1977 – 1978–1988 –2000.

أما الإنجاز الأكبر في تاريخ الكرة العراقية فقد كان الوصول إلى نهائيات كأس العالم عام 1986 بالمكسيك وفوزه ببطولة كأس الأمم الآسيوية عام 2007، إضافة إلى فوزه بالمركز الرابع بدورة الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 2004 كأفضل إنجاز محقق بتاريخ الكرة الآسيوية إلى جانب فوزه بالميدالية الذهبية لدورة الألعاب الآسيوية والتي أقيمت بالهند عام 1982، واحتلاله المركز الرابع في كأس العالم للشباب تحت 20 عامًا بتركيا في عام 2013م.

يضاف لذلك تأهله للعب في بطولة كأس القارات عام 2009 بجنوب أفريقيا، بصفته بطل آخر دورة لبطولة أمم آسيا.

وكاد فريق الشرطة العراقي أن يحقق للكرة العراقية دوري أبطال آسيا للأندية عام 1971، لكنه حل بالمركز الثاني بعد أن انسحب لأسباب سياسية بالمباراة النهائية ضد فريق مكابي تل أبيب الإسرائيلي.

وبالعودة إلى انطلاقة الكرة العراقية، يظهر عملياً أنها انطلقت قبل فترة طويلة من تأسيس الاتحاد العراقي لكرة القدم، ففي عام 1931م تم تأسيس أول نادي عراقي، وهو نادي القوة الجوية ثم كان تأسيس نادي النقل عام 1937م، لتزداد عدد الفرق العراقية بعدها، وإن كانت العديد من الفرق الموجودة حالياً لم تبصر النور حتى مرحلة الستينات من القرن العشرين.

وكانت انطلاقة الدوري الرسمي العراقي في عام 1962، وظل منذ ذلك التاريخ وحتى عام 1973 محصوراً في أندية بغداد، إلى أن توسع إلى باقي المدن والمحافظات العراقية، وتواصلت حتى الآن، وتخللتها فترات من الإيقاف المفاجئ بسبب الأوضاع التي سادت العراق بمختلف المراحل من أواخر القرن الفائت وأوائل القرن الحالي.

أندية كرة القدم العراقية 

 
يوجد في العراق 110 نادٍ مسجل، ويعتبر نادي القوة الجوية من أقدم الأندية، والذي تأسس عام 1931م، ونادي الميناء الذي تأسس في العام ذاته،  ونادي الشرطة، الذي تأسس عام 1932، ونادي السكك عام 1937، والذي تغير اسمه لاحقاً إلى نادي المواصلات، ثم إلى نادي الزوراء.

وتختلف هذه الأندية من كونها مخصصة لرياضة كرة القدم فقط، أو أندية رياضية متنوعة.

فن العمارة 

يشمل فن العمارة في وادي الرافدين عدة ثقافات مختلفة، ويمتد على فترة من الألفية العاشرة قبل الميلاد، عندما تم بناء الهياكل الدائمة الأولى، إلى القرن الثامن قبل الميلاد. ومن بين الإنجازات المعمارية العراقية هي تطوير التخطيط العمراني، وتصميم الدار ذات الفناء، وبناء الزقورة. وتأثر فن العمارة العراقي كذلك بجميع الحضارات التي أعقبت ذلك التاريخ من الحضارات الرومانية، والإيرانية، وغيرها. وعندما فتح العراق في عهد الخلفاء الراشدين بدأ فن العمارة الإسلامية في العراق، وتميزت عناصر العمارة الإسلامية بالمئذنة، والقبة، والصحن، والجامع، والأقواس، وغيرها.

ويعد مسجد سامراء، الذي أنشئ بالعهد العباسي وملويته، ملوية سامراء، نماذج من العمارة الإسلامية في العراق، وكذلك اتسمت العمارة العراقية بالشناشيل، والتي استمرت حتى بداية القرن العشرين، وكذلك تميز العراق بالعمارة الموصلية، وبعد ذلك تأثر العراق بفن العمارة المعاصر الذي انتشر في العالم، على الرغم من وجود مميزات العمارة العراقية في قسم من الأعمال المعاصرة، كبرج بغداد

أمثلة عن فن العمارة

المأكولات 

تتنوع في العراق الأكلات الشعبية ومكوناتها وطرق تحضيرها. وتختلف الأكلات العراقية باختلاف المنطقة الجغرافية في العراق بحكم تغير البيئة ومواردها. ومن أشهر الأكلات الشعبية العراقية:
 المسكوف (سمچ مسگوف): وهي أكلة بغدادية شهيرة، لها طريقة خاصة في الإعداد، إذ تشوى السمكة وهي معلقة على أعواد من الخشب، وقد اشتهر بها شارع أبو نواس في منطقة الرصافة، وتستخدم فيها أنواع السمك النهري وبالذات سمك الكطان والكارب، وكلمة «مسـگوف» من الفعل الآرامي [ س ق ف ]، أي خوزق (سيَّخ)، ومسكوف يعني مخوزق (مسيَّخ)، وذلك لأن من يشوي السمكة يقوم بشقها من الظهر وينظفها ثم يخوزق (يسيَّخ) السمكة عرضيا بأسياخ (أوتاد) خشبية ترفعها عن الأرض وهي تقابل النار.
 رز وقيمة (التمن والقيمة): وهي أكلة مشهورة في جنوب ووسط العراق، خاصة في المناسبات الدينية (العاشر من محرم)، وتتكون من مهروس الحمص واللحم مع الرز.
 الكباب العراقي وهو نفس الكباب العربي ولكنه يمتاز بطعم مختلف عنها، ويوجد نوع آخر من الكباب يسمى كباب عروق.
 دولمة: وهي ماتسمى في بعض الدول بالمحشي، وتمتاز بتنوع مكوناتها.
 برياني: تشبه أكلة الكبسة الخليجية، وهي عبارة عن رز يخلط مع بعض المكسرات كالفستق، واللوز وأيضاً اللحم المفروم ويستخدم له نوع خاص من التوابل والبهار.
 باجة: وهي أكلة شعبية، مكونة من لحم رأس الخروف مع أرجله، يتم سلقها وأكلها مع الخبز، والرز.
 الدليمية.
 الثريد، وهو موجود كذلك في دول عربية أخرى.
 الهبيط.
 القوزي.
 تشريب.
 لبلبي.
 باقلاء وبيض.

المتاحف 

نظرا لغنى العراق الحضاري والتاريخي والطبيعي، يحوي العراق على العديد من المتاحف، فكل مدينة لديها عدد من المتاحف التاريخية والطبيعية. ومن أشهر المتاحف:
 المتحف العراقي ببغداد.
 المتحف البغدادي ببغداد.
 متحف التاريخ الطبيعي ببغداد.
 متحف الفن التشكيلي ببغداد.
 متحف البريد العراقي
 متحف الناصرية
 متحف عبد الكريم قاسم
 متحف كرميان للفولكلور بالسليمانية.
 متحف الموصل بالموصل.
 متحف ضحايا القصف الكيميائي (حلبجة) في محافظة حلبجة بكردستان العراق.
 متحف أربيل الحضاري
 متحف المنسوجات الكردية بإربل (أربيل).
 متحف تكريت بصلاح الدين.
 متحف السليمانية بالسليمانية.
 متحف الإمام الحسين بكربلاء.
 متحف أنغالدي - نانا والقائمة به الأميرة أنغالدي ابنة نبو نيد (ويرجح كونه أول متحف في العالم ويعود لحوالي 530 قبل الميلاد) بأور في ذي قار.
 متحف البصرة الحضاري.

الدراما التلفازية والسينما 

عرض أول فيلم في العراق في عام 1909، لكنه لم يكن هنالك أي نشاط أو محاولة لتصوير الأفلام في تلك الفترة وما بعدها. أما بعد دخول الإنجليز، فقد عرضت دور السينما الأولى، مثل سينما الزوراء في شارع الرشيد، أفلاماً كانت معظمها من الأفلام الصامتة الأمريكية التي يجلبها البريطانيون.

في فترة الأربعينات، وفي ظل حكم الملك فيصل الثاني، بدأت السينما العراقية الحقيقية، حيث أسست شركات إنتاج أفلام بدعم من ممولين بريطانيين وفرنسيين في بغداد. وتأسس استوديو بغداد عام 1948، (ولكن سرعان ما انهار بسبب التوتر الحاصل بين العرب واليهود في تلك الفترة خلال احداث فلسطين). وغالباً ما كان الإنتاج لأغراض تجارية بحتة، وكانت الأفلام تركز على المواضيع الرومانسية الرقيقة، مع الكثير من مقاطع الغناء والرقص وتدور القصص في القرى الصغيرة. ويعد فلم (عليا وعصام) أول فلم عراقي أنتج عام 1948. أما استوديو دنيا الفن، والذي تأسس من قبل أطراف فعالة. في عام 1955، فقد أنتج حيدر العمر فلم فتنة وحسن، وهو رواية عراقية مشابهة لقصة روميو وجولييت المشهورة.

وفي عام 1959م، أنشأت أول مؤسسة حكومية للسينما العراقية هي مصلحة السينما والمسرح، ولكنها لم تباشر الإنتاج إلا في النصف الثاني من الستينيات، ولحين ظهور أفلام المؤسسة، وأستمرت وتيرة الإنتاج السينمائي الخاص، علماً إن المصلحة قد اشترت المعدات والأجهزة الخاصة التي كانت لدائرة الاستعلامات الأميركية في بغداد، والتي كانت تقوم بإنتاج الأفلام الإخبارية القصيرة قبل قيام حركة تموز 1958. وكانت الأفلام التي قدمتها مصلحة السينما والمسرح أفلام وثائقية ذات صلة بأحداث الثورة في تلك الفترة وأستمر الحال إلى عام 1966. إذ قدمت المصلحة فيلم (الجابي) الذي كان من إخراج جعفر علي، وتمثيل أسعد عبد الرزاق ووداد وفوزية الشندي وجعفر السعدي، وتدور أحداث الفيلم داخل حافلة لنقل الركاب، إذ يقدم المفارقات التي يتعرض لها الجابي من جراء اتصاله بشخصيات وشرائح اجتماعية متعددة ومتنوعة.

دفع صعود صدام حسين إلى السلطة في عام 1979 للسينما العراقية في اتجاه مختلف قليلاً. وقد استنزفت الحرب بين العراق وإيران الموارد الوطنية، وأدت للحد من إنتاج الأفلام. وكانت هذه الأفلام قليلة، منتجة أساساً لأغراض تاريخية ووطنية، أو تمجيد حكم صدام حسين.

وفي عام 1981، كلفت الحكومة المخرج المصري صلاح أبو سيف لإخراج فلم القادسية، وهو فلم ملحمي يسرد قصة انتصار العرب على الفرس في معركة القادسية عام 636م. وأخرج محمد شكري جميل فلم (المسألة الكبرى)، الذي مثل فيه الممثل البريطاني أوليفر ريد دور الكولونيل ليتشمان والذي قتل في ثورة العشرين.

في عام 1980، تم إنتاج فلم طويل من 6 ساعات، يتحدث عن السيرة الذاتية للرئيس صدام حسين، وهو فلم (الأيام الطويلة)، ويتحدث الفلم عن مشاركة صدام حسين في محاولة فاشلة لاغتيال رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، ثم الفرار والعودة إلى تكريت. مخرج الفيلم الفنان المصري توفيق صالح. ومثل دور صدام حسين ابن عمه وزوج ابنته صدام كامل، والذي قتل لاحقاً مع شقيه الآخر وزوج ابنة صدام الأخرى حسين كامل في عام 1996.

وبعد حرب الكويت في عام 1990، فرضت عقوبات اقتصادية على العراق، فجعلت من العمل السينمائي أمراً صعباً في هذا البلد، على الرغم من ظهور جيل جديد من المخرجين. ومن أبرز أعمال فترة التسعينات فلم الملك غازي عام 1993.

وبعد حرب الخليج الثالثة في 2003م، ظهر نمط جديد من الأفلام الدرامية والوثائقية تنوعت بين الأفلام الطويلة والقصيرة، واعتمدت السينما على النمط المستقل في الإنتاج السينمائي، فتنوعت هذه المشاركات بين الأفلام المستقلة، بالإضافة إلى السينما الطلابية للأفلام المنتجة من قبل معاهد، وكليات الفنون في شتى المحافظات العراقية. ولكن هذه الأفلام تعرّضت إلى مشكلة عدم تعرّف الجمهور المحلي على هذا النتاج، حيث انحسرت رؤية هذه الأفلام بين نخبة قليلة مهتمة، أو كوادر عاملة بالسينما، وجمهور المهرجانات المحدود في عدده، وسبب ذلك هو الافتقار إلى عملية التسويق، إضافة إلى عدم وجود صالات عرض، مع وجود عوامل أخرى.

وبعد ذلك أنتجت أفلام من قبل (مشروع بغداد عاصمة الثقافة العربية عام 2013). حيث عرضت أفلام تميزت بالضعف، على الرغم من حجم المبالغ المالية الكبيرة المخصصة لإنتاج هذه الأعمال، ولم يلاقي النجاح سوى فلمين أو ثلاثة من كل الأفلام المنتجة.

ومن بين الأفلام العراقية التي لاقت إهتماماً بعد عام 2003، هو فلم فجر العالم.

التعليم 

تدار عملية التعليم في العراق من قبل وزارة التربية العراقية. وحسب تقرير اليونسكو، فإن العراق في فترة ماقبل حرب الخليج الثانية عام 1991 ميلادية كان يمتلك نظاماً تعليميا يعتبر من أفضل أنظمة التعليم في المنطقة. كذلك كانت نسبة القادرين على القراءة والكتابة (literacy) عالية في فترة السبعينات والثمانينات من القرن الفائت، حيث كادت الحكومة أن تقضي على الأمية تماماً. لكن التعليم قد عانى الكثير بسبب ما تعرض له العراق من حروب وحصار وانعدام في الأمن، حيث وصلت نسبة الأمية حالياً إلى مستويات غير مسبوقة في تاريخ التعليم الحديث في العراق. وتحاول الحكومة العراقية الحالية تدارك هذه الأزمة، بعد أن خصصت 10% للتعليم من ميزانيتها السنوية.

وحسب الإحصاءات البيئية للعراق، بلغت نسبة المتعلمين من السكان لسنة 2012م 79.5%، أما نسبة الأمية فبلغت 20.5%
 المرحلة الابتدائية
تتكون من ستة صفوف من الصف الأول حتى الصف السادس وتستمر لست سنين. يتم تسجيل الطفل بعمر 6 سنوات إلزامياً.
 المرحلة المتوسطة
هي بعد المرحلة الابتدائية وتتكون من 3 سنين (الأول متوسط..الثاني متوسط..الثالث متوسط).
 المرحلة الإعدادية
تبدأ من الصف الرابع الإعدادي وتتكون من 3 مراحل (رابع، خامس، سادس إعدادي)، في الصف الرابع يختار الطالب إما الدراسة العلمية أو الأدبية.

بالنسبة للتعليم العالي، فيمتلك العراق الكثير من الجامعات وأهمها في بغداد، والموصل، والبصرة، والأنبار، وغيرها، وبعد 2003م، افتتحت وطورت الكثير من الكليات والجامعات في العراق، ووفقاً لموقع شبكة تصنيف الجامعات، جاءت جامعة بغداد في المرتبة الأولى على العراق (المرتبة 1812 عالمياً)، وجامعة ديالى في المرتبة الثانية (المرتبة 3514 عالمياً)، والجامعة التكنولوجية في المرتبة الثالثة (المرتبة 4051 عالمياً)، طبقاً لتصنيف أكتوبر لعام 2015م.

طالع 

 الإسلام في العراق.
 الدين في العراق.
 شتات عراقي.

 تاريخ العراق.
 بلاد الرافدين.
 عراقيون.

 دينار عراقي.
 علم العراق.
 نشيد العراق الوطني.

 محافظات العراق.
 لغات العراق.
 طبيعة العراق.

الهوامش 
 «»:حُذف من النص إطناب مُلهي، هو "الا ترى ان رجلا لو حلف ان لا يأكل رءوسا، فأكل من رءوس البقر والغنم حنث وقال أبو يوسف ومحمّد لا يحنث وسمعت الائمّة من مشايخنا يقولون لا نعدّ هذا خلافا بينهم لان في وقت ابى حنيفة كانت تباع وتؤكل ثم زالت تلك العادة في زمانهما".

المراجع

وصلات خارجية 

مواقع الرئاسات
 رئاسة الجمهورية العراقية
 رئاسة مجلس الوزراء العراقي
 مجلس النواب العراقي

الهيئات العامة
 قاعدة التشريعات والتنظيمات العراقية
 السلطة القضائية العراقية

إحصائيات
 أطلس العراق الاقتصادي الاجتماعي 2019

مواقع ثقافية
 المتحف العراقي الافتراضي
 وكالة الانباء الوطنية العراقية - ونا

واقع الحياة في بغداد
 رحلة إلى بغداد في نيسان (إبريل) من عام 2013م
 نزهة في شوارع بغداد في عام 2012م

 
عراق
أنظمة ملكية سابقة
بلدان تغيرت مسمياتها
بلدان مطلة على الخليج العربي
عراق
تأسيسات سنة 1932 في العراق
جمهوريات عربية
عراق
عراق
عراق
دول أعضاء في منظمة أوبك
عراق
عراق
دول الشرق الأدنى
عراق
عراق
دول وأقاليم أسست في 1932

تنظيم القاعدة أو القاعدة أو قاعدة الجهاد هو تنظيم جهادي متعدد الجنسيات، تأسس خلال الجهاد الأفغاني في الفترة بين أغسطس 1988 وأواخر 1989 / أوائل 1990، وقد سُميت بهذا الأسم لأنها بدأت قاعدة بيانات بأسماء المجاهدين في أفغانستان وجنسياتهم والتدريبات التي تلقونها، يدعو التنظيم إلى الجهاد الدولي. يرتكز حاليًا وبكثافة في اليمن وأفغانستان وسوريا والصومال. هاجمت القاعدة أهدافًا عسكرية ومدنية في مختلف الدول خاصة التي تستهدف مصالح الولايات المتحدة الأمريكية، أبرزها هجمات 11 سبتمبر 2001، تبع هذه الهجمات قيام الحكومة الأمريكية بشن حربٍ على الإرهاب.

تشمل أهداف القاعدة إنهاء النفوذ الأجنبي في البلدان الإسلامية، وإعادة الخلافة الإسلامية، وتطبيق الشريعة الإسلامية. وتعتقد القاعدة أن هناك تحالفًا مسيحيًا - يهوديًا يتآمر لتدمير الإسلام.

تشمل التقنيات التي تستخدمها القاعدة العمليات الإنتحارية والتفجيرات المتزامنة في أهداف مختلفة، والتي يقوم بها أحد أعضاء التنظيم الذين تعهّدوا بالولاء لأسامة بن لادن أو بعض الأفراد الذين خضعوا للتدريب في أحد المخيمات في أفغانستان أو السودان.

وصفت فلسفة القاعدة الإدارية بأنها «مركزية في القرار ولامركزية في التنفيذ». وبعد الحادي عشر من سبتمبر والحرب على الإرهاب، أصبحت قيادة تنظيم القاعدة معزولة جغرافيًا، مما أدى إلى ظهور قيادات إقليمية للمجموعات المختلفة، تعمل تحت اسم القاعدة.
تصنف القاعدة كمنظمة إرهابية من قبل كل من مجلس الأمن والأمانة العامة لحلف شمال الأطلسي والمفوضية الأوروبية للاتحاد الأوروبي ووزارة الخارجية الأمريكية وأستراليا والهند وكندا وإسرائيل واليابان وكوريا الجنوبية وهولندا والمملكة المتحدة وروسيا والسويد وتركيا وسويسرا والسعودية والبحرين والمغرب وباكستان وتونس ولبنان والأردن ومصر ونيجيريا والإمارات.

أصل الكلمة 
وضح أسامة بن لادن أصل الكلمة في مقابلة مسجلة على شريط فيديو مع صحفي قناة الجزيرة تيسير علوني في أكتوبر 2001 :

غير أن الصحفي «بيتر بيرجن» قال أنه حصل على وثيقتين من سراييفو في مكتب المؤسسة الخيرية الدولية، تشيران إلى أن المنظمة التي تأسست في أغسطس 1988، لم يسميها المجاهدون بهذا الاسم، وأن هاتين الوثيقتين تحتويان على محاضر الاجتماعات التي عقدت لتأسيس مجموعة عسكرية جديدة، وتحت اسم «القاعدة». اتفق بن لادن مع المشاركين في تلك الاجتماعات في 20 أغسطس 1988، على أن «القاعدة» ستكون الجماعة الرسمية التي تجمع الفصائل الإسلامية التي هدفها رفع كلمة الله والانتصار لدينه. وكانت هناك قائمة شروط للعضوية مثل السمع والطاعة وحسن الخلق والتعهد بطاعة القادة.

ووفقا لرايت، فاسم «تنظيم القاعدة» لم يستخدم في التصريحات العلنية مثل فتوى 1998 لقتل الأمريكيين وحلفائهم، ذلك لأن «وجودها كان لا يزال سريًا». وذكر رايت أن القاعدة تشكلت في 11 أغسطس 1988، في اجتماع مع عدد من كبار قادة الجهاد الإسلامي المصري مثل سيد إمام الشريف وأيمن الظواهري وعبد الله عزام مع أسامة بن لادن، حيث اتفق على توظيف أموال بن لادن مع خبرة منظمة الجهاد الإسلامي، ومواصلة الجهاد في مكان آخر بعد أن انسحب السوفييت من أفغانستان.

وفي أبريل 2002، أصبح اسم المجموعة «قاعدة الجهاد». ووفقا لضياء رشوان، أن هذا كان «... نتيجة لعملية الدمج بين فرع الجهاد في مصر بقيادة أيمن الظواهري مع بن لادن والجماعات التي تحت سيطرته، بعد عودته إلى أفغانستان في منتصف التسعينات.»

التاريخ

الجهاد في أفغانستان 

في البداية، كان الهدف من تأسيس القاعدة محاربة الشيوعيين في الحرب السوفيتية في أفغانستان،  بدعم من الولايات المتحدة التي كانت تنظر إلى الصراع الدائر في أفغانستان بين الشيوعيين والأفغان المتحالفين مع القوات السوفيتية من جهة والأفغان المجاهدين من جهة أخرى، على أنه يمثل حالة صارخة من التوسع والعدوان السوفييتي. موّلت الولايات المتحدة عن طريق المخابرات الباكستانية المجاهدين الأفغان الذين كانوا يقاتلون الاحتلال السوفيتي في برنامج لوكالة المخابرات المركزية سمي بـ «عملية الإعصار».في الوقت نفسه، تزايدت أعداد العرب المجاهدين المنضمين للقاعدة (الذين أطلق عليهم «الأفغان العرب») للجهاد ضد النظام الماركسي الأفغاني، بمساعدة من المنظمات الإسلامية الدولية، وخاصة مكتب خدمات المجاهدين العرب، لعبت شبكات الإخوان المسلمين التابعة للإسلامي المصري محمد كمال الدين السنانيري زوج أمينة قطب شقيقة سيد قطب، دورًا رئيسيًا في جمع الأموال والمجندين العرب للمجاهدين الأفغان. تضمنت هذه الشبكات مجموعات مجاهدين تابعة للقائد الأفغاني عبد رب الرسول سياف وعبد الله عزام ، الباحث الإسلامي الفلسطيني والشخصية الرئيسية في اليمن ومن قيادات الإخوان المسلمون الأردنيون. بعد اعتقال ومقتل السنانيري في سجن أمني مصري عام 1981 ، أصبح عبد الله عزام المحكم الرئيسي بين الأفغان العرب والمجاهدين الأفغان. الذي أمدهم بأموال تقارب 600 مليون دولار في السنة تبرعت بها حكومة المملكة العربية السعودية والأفراد المسلمين وخاصة من السعوديين الأثرياء المقربين من أسامة بن لادن.

كجزء من توفير الأسلحة والإمدادات للجهاد الأفغاني، أُرْسِل أسامة بن لادن إلى باكستان كممثل للإخوان المسلمين في الجماعة الإسلامية الباكستانية. أثناء وجوده في بيشاور، التقى بن لادن بعبد الله عزام وأنشأ الاثنان معًا مكتب الخدمات في عام 1984 ؛ بهدف جمع الأموال والمجندين للجهاد الأفغاني في جميع أنحاء العالم. نظمت مكتب الخدمات بيوت ضيافة في بيشاور ، بالقرب من الحدود الأفغانية ، وجمعت الإمدادات لبناء معسكرات تدريب شبه عسكرية لإعداد المجندين الأجانب لجبهة الحرب الأفغانية. تم تمويل مكتب الخدمات من قبل الحكومة السعودية وكذلك من الأفراد المسلمين بما في ذلك رجال الأعمال السعوديين. أصبح بن لادن أيضًا ممولًا رئيسيًا للمجاهدين ، وصرف أمواله الخاصة واستخدام علاقاته للتأثير على الرأي العام بشأن الحرب. كما بدأ العديد من الأعضاء الساخطين في جماعة الإخوان المسلمين السورية مثل أبو مصعب السوري في الانضمام إلى شبكات مكتب الخدمات هذه. في أعقاب سحق التمرد الإسلامي المسلح في سوريا عام 1982.

أسس عبد الله عزام وابن لادن مكتب الخدمات في بيشاور (باكستان) في عام 1984. ومنذ عام 1986، افتتح المكتب شبكة من مكاتب التجنيد في الولايات المتحدة، أبرزها كان مركز اللاجئين «كفاح» في مسجد الفاروق في شارع الأطلسي ببروكلين. ومن بين أبرز الشخصيات في مركز بروكلين، «العميل المزدوج» علي محمد (الذي أطلق عليه جاك كلونان عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي اسم «المدرب الأول لابن لادن»).، و«الشيخ الضرير» عمر عبد الرحمن رائد عملية تجنيد المجاهدين في أفغانستان.

يعتقد أن المجاهدين الأفغان في الثمانينات، كانوا مصدر إلهام لجماعات إرهابية في دول مثل أندونيسيا والفلبين ومصر والسعودية والجزائر والشيشان ويوغوسلافيا السابقة. ووفقًا للمصادر الروسية، يعتقد أن مرتكبي التفجير الأول لمركز التجارة العالمي عام 1993، استخدموا دليلاً كتبته وكالة المخابرات المركزية الأمريكية للمقاتلين في أفغانستان عن كيفية تصنيع المواد المتفجرة.

كان مكتب الخدمات يوفر دورًا لضيافة المجاهدين في بيشاور في باكستان قرب الحدود الأفغانية، ومعسكرات شبه عسكرية للتدريب في أفغانستان لإعداد مجندين دوليين غير أفغان لجبهة الحرب الأفغانية، وقد أقنع عزام ابن لادن بالانضمام إلى مكتب الخدمات، الذي استخدم ماله الخاص وعلاقاته مع «العائلة المالكة في السعودية وأصحاب المليارات النفطية في الخليج»، لبذل المزيد من الجهد لمساعدة المجاهدين.

لم يكن الدور الذي يقوم به مكتب الخدمات والمتطوعين المسلمين الأجانب، أو «الأفغان العرب» في الحرب كبيرًا. فمن بين الـ 250,000 مجاهد أفغاني الذين قاتلوا السوفييت الشيوعيين والحكومة الأفغانية، لم يكن هناك أكثر من 2,000 مجاهد أجنبي في أي فترة من فترات الحرب في وقت واحد. ومع ذلك، فإن المجاهدين المتطوعين الأجانب، كانوا من 43 دولة وعدد الذين شاركوا في الحرب الأفغانية في الفترة بين عامي 1982 و1992، كان 35,000.

وفي نهاية الحرب، انسحب الاتحاد السوفيتي من أفغانستان في عام 1989، وظلت حكومة محمد نجيب الله الأفغانية الشيوعية لمدة ثلاث سنوات بعد الحرب، قبل أن تسقط على يد عناصر من المجاهدين. وأعقب ذلك حالة من الفوضى، في وجود قادة المجاهدين الغير قادرين على الاتفاق على هيكل الحكم، الذين واصلوا تنظيم تحالفات تقاتل من أجل السيطرة على الأراضي، مما أحال البلاد إلى حالة من الدمار.

توسع العمليات 
مع نهاية المهمة العسكرية السوفيتية في أفغانستان، أراد بعض المجاهدين توسيع نطاق عملياتهم لتشمل مدّ الجهاد الإسلامي في أجزاء أخرى من العالم، كإسرائيل وكشمير. ولتحقيق تلك الطموحات، تشكلت عدة منظمات متداخلة ومتشابكة ومنها تنظيم القاعدة، الذي شكله أسامة بن لادن مع اجتماع أولي عقد في 11 أغسطس 1988. تمنى ابن لادن القيام بعمليات غير عسكرية في مناطق أخرى من العالم، ولكن في المقابل كان عزام يريد الاستمرار في التركيز على الحملات العسكرية. وبعد اغتيال عزام في عام 1989، انقسم مكتب الخدمات وانضم عدد كبير إلى تنظيم ابن لادن.

في نوفمبر 1989، ترك علي محمد (وهو رقيب سابق في القوات الخاصة) في فورت براغ، نورث كارولينا، الخدمة العسكرية وانتقل إلى سانتا كلارا، كاليفورنيا، ثم سافر إلى أفغانستان وباكستان، وشارك في خطط ابن لادن.
وبعد ذلك بعام في 8 نوفمبر 1990، داهم مكتب التحقيقات الفيدرالي منزل السيد نصير شريك علي محمد في نيوجيرسي، واكتشف الكثير من الأدلة على المخططات الإرهابية، بما في ذلك خطط لتفجير ناطحات سحاب في مدينة نيويورك. أدين السيد نصير في عام 1993 بتفجير مركز التجارة العالمي، وبقتل الحاخام مائير كاهانا في 5 نوفمبر 1990. ويقال أن علي محمد في عام 1991، ساعد في تنسيق نقل أسامة بن لادن إلى السودان.

حرب الخليج وبدء العداء مع الولايات المتحدة 

بعد انسحاب الإتحاد السوفيتي من أفغانستان، عاد أسامة بن لادن إلى المملكة العربية السعودية. ووضع الغزو العراقي الكويت عام 1990 المملكة العربية السعودية وحكامها آل سعود في خطر، ففي السعودية أهم حقول النفط، وهي على مقربة من القوات العراقية في الكويت، بالإضافة لدعوة صدام حسين للاتحاد العربي الإسلامي التي يمكن أن تجمع المعارضة الداخلية.

مقارنة بالقوات العراقية، كانت القوات السعودية جيدة التسليح ولكنها أقل عددًا. عرض بن لادن خدمات مجاهديه على الملك فهد بن عبد العزيز لحماية المملكة العربية السعودية من الجيش العراقي، ولكن العاهل السعودي رفض عرض بن لادن، واختار بدلا منه السماح للقوات الأمريكية والقوات الحليفة بالانتشار على الأراضي السعودية، وهو ما أثار غضب بن لادن، لأنه كان يؤمن أن وجود القوات الأجنبية في «أرض الحرمين» يعتبر انتهاكاً للأراضي المقدسة. وبعد أن انتقد علنًا الحكومة السعودية لإيوائها الجنود الأمريكيين، نفي إلى السودان. وسحبت منه الجنسية السعودية في 9 أبريل 1994، وتبرأت منه عائلته.

السودان 

بين عامي 1992 و1996، ارتكز أسامة بن لادن والقاعدة في السودان، بناءً على دعوة من حسن الترابي. وخلال هذه الفترة، ساعد بن لادن الحكومة السودانية، واشترى أو أنشأ عدة مؤسسات الأعمال وأقام معسكرات لتدريب المقاتلين.

كانت نقطة التحول الرئيسية في العلاقات بين الطرفين، بعد أن وجّه أسامة بن لادن في عام 1993، انتقاداته اللاذعة للسعودية، بعد دعمها لاتفاقات أوسلو التي وضعت طريق للسلام بين إسرائيل والفلسطينيين.

كان الظواهري وجماعة الجهاد الإسلامي المصري بمثابة النواة لتنظيم القاعدة، ولكنهم اشتركوا أيضًا في عمليات منفصلة ضد الحكومة المصرية، وكانوا أسوأ حظًا في السودان. ففي عام 1993، قتلت تلميذة صغيرة في محاولة فاشلة للجهاد الإسلامي المصري لاغتيال رئيس الوزراء المصري عاطف صدقي، وتحول الرأي العام المصري ضد تفجيرات الجماعات الإسلامية. ألقت الشرطة القبض على أكثر من 280 من أعضاء الجهاد وأعدم ستة. وفي عام 1995، كانت المحاولة الفاشلة لاغتيال الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك التي أدت إلى طرد الحكومة السودانية لحركة الجهاد في مايو 1996.

اللجوء إلى أفغانستان 

بعد انسحاب السوفييت، أصبحت أفغانستان فعليًا بلا سلطة حاكمة لمدة سبع سنوات، وعانت من القتال المستمر بين الحلفاء السابقين ومجموعات مختلفة من المجاهدين. وخلال التسعينات، بدأت قوة جديدة تظهر، وهي حركة طالبان التي ترجع أصولها إلى طلاب المدارس في أفغانستان، والذين تيتم الكثير منهم من جراء الحرب، وكثير منهم تلقوا تعليمهم في شبكة من المدارس الإسلامية المنتشرة سواء في قندهار أو في مخيمات اللاجئين على الحدود الأفغانية الباكستانية.

ووفقا لأحمد راشد، فإن خمسة من قادة طالبان كانوا من خريجي مدرسة واحدة، دار العلوم الحقانية المعروفة أيضًا باسم «جامعة الجهاد»، التي تقع في بلدة صغيرة في أكورا خاتاك قرب بيشاور في باكستان، والتي كان يدرس بها الكثير من اللاجئين الأفغان. كانت هذه المؤسسة تعكس المعتقدات السلفية في تعليمها، ويأتي الكثير من تمويلها من تبرعات خاصة من الأثرياء العرب، الذين يتصل بهم بن لادن. وهناك أربعة من القيادات البارزة (بما فيهم زعيم طالبان الملا محمد عمر مجاهد) درسوا في مدرسة مشابهة في قندهار بأفغانستان. وفي وقت لاحق، انضم الكثير من المجاهدين إلى جانب طالبان لقتال محمد نبي محمدي رئيس حزب الحركة الانقلابية في فترة الغزو الروسي.

أدى استمرار الاقتتال الداخلي بين الفصائل المختلفة والفوضى بعد الانسحاب السوفيتي، إلى نمو وتنظيم طالبان وتوسيع نطاق سيطرتها على أراضي أفغانستان، وأسسوا ما أطلق عليه «إمارة أفغانستان الإسلامية». وفي عام 1994، احتلت طالبان قندهار. وبعد تحقيق مكاسب إقليمية سريعة، احتلت العاصمة كابل في سبتمبر 1996.

بعدما أعلنت السودان أن بن لادن وجماعته لم يعد مرحب بهم في تلك السنة، وفرت طالبان التي تسيطر على أفغانستان موقع مثالي لتنظيم القاعدة لإقامة مقرها. تمتعت القاعدة بحماية حركة طالبان، وبقدر من الشرعية لأنها كانت جزء من وزارة دفاعها، على الرغم من أن باكستان والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة، هم فقط من اعترفوا بحركة طالبان كحكومة شرعية في أفغانستان.

تمتعت القاعدة بملاذ آمن في أفغانستان التي تسيطر عليها طالبان، حتى هزيمة طالبان من قبل مجموعة من القوى المحلية وشعبة الأنشطة الخاصة شبه العسكرية بوكالة المخابرات المركزية الأمريكية، والقوات الخاصة بالجيش الأمريكي والقوات الجوية في عام 2001. ويعتقد أن العديد من قادة تنظيم القاعدة، لا يزالون في المناطق التي يتعاطف سكانها مع طالبان في أفغانستان أو في المناطق القبلية على الحدود الباكستانية.

الفتاوى 

أعلن تنظيم القاعدة في عام 1996، الجهاد لطرد القوات والمصالح الأجنبية من الأراضي الإسلامية. وأصدر ابن لادن فتوى،  اعتبرت إعلان عام للحرب ضد الولايات المتحدة الأمريكية وحلفائها، وبدأ في تركيز موارد القاعدة لمهاجمة الولايات المتحدة ومصالحها. ففي 25 يونيو 1996، تم تفجير أبراج الخبر التي تقع في مدينة الخبر في المملكة العربية السعودية مما أسفر عن مقتل 19 جندي أمريكي. وفي 23 فبراير 1998، شارك أسامة بن لادن وأيمن الظواهري زعيم الجهاد الإسلامي المصري، إلى جانب ثلاثة آخرين من الزعماء الإسلاميين، في توقيع وإصدار فتوى تحت اسم الجبهة الإسلامية العالمية لقتال اليهود والصليبيين أعلنوا فيها:

بالرغم من عدم امتلاك ابن لادن ولا الظواهري للمؤهلات العلمية الشرعية لإصدار الفتوى من أي جهة إسلامية، إلا أنهم رفضوا سلطة علماء الدين الذين اعتبروهم خدم لحكام دولهم. وقد ادعى العميل السابق للمخابرات الروسية ألكسندر ليتفينينكو أن المخابرات الروسية دربت الظواهري في معسكر في داغستان قبل ثمانية أشهر من إعلان فتوى عام 1998.

في العراق

مقتل أسامة بن لادن 

اغتيل أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة فجر الإثنين 2 مايو 2011 في أبوت آباد الواقعة على بعد 120 كم عن إسلام أباد في عملية اقتحام أشرفت عليها وكالة الاستخبارات الأمريكية ونفذها الجيش الأمريكي واستغرقت 40 دقيقة. وحدثت الواقعة إثر مداهمة قوات أمريكية خاصة تدعى السيلز لمجمع سكني كان يقيم به مع زوجاته وأبنائه. ودار رحى اشتباك بين بن لادن ورجاله وبين القوات الأمريكية المصحوبة بعناصر من الاستخبارات الباكستانية ونجم الاشتباك عن مصرعه بطلقة في رأسه. وقد تمكن المدافعون من إسقاط إحدى المروحيات الأربع التي هاجمت المنزل. وقد تولى قيادة تنظيم القاعدة بعد مقتل بن لادن أيمن الظواهري والذي كان الرجل الثاني في التنظيم.

مقتل أيمن الظواهري 

أعلنت وكالة أسوشيتد برس في 1 أغسطس 2022، نقلا عن مسؤولين أمريكيين، مقتل أيمن الظواهري زعيم تنظيم القاعدة في غارة جوية أمريكية لطائرة بدون طيار في كابل، أفغانستان.

الفكر 

تطورت الحركة الإسلامية الأصولية عمومًا والقاعدة خصوصًا خلال فترة الصحوة الإسلامية في العقود الثلاثة الأخيرة من القرن العشرين إلى جانب حركات أخرى أقل تطرفًا.  فقطب قال إنه بسبب عدم تطبيق الشريعة في العالم الإسلامي، فإنه لم يعد إسلاميًا، وعاد إلى الجاهلية.

ولكي يعود الإسلام، فالمسلمون بحاجة لإقامة «دولة إسلامية حقيقية» مع تطبيق الشريعة الإسلامية، وتخليص العالم الإسلامي من أي تأثيرات لغير المسلمين، مثل مفاهيم مثل الاشتراكية أو القومية. يرى سيد قطب أن أعداء الإسلام يتضمنون «المستشرقين الغادرين»، و«اليهود» الذين يحيكون المؤامرات للإسلام.

وفي كلمات لمحمد جمال خليفة، الصديق المقرب من أسامة بن لادن وزوج شقيقته: «الإسلام يختلف عن أي دين آخر، إنه أسلوب حياة. ونحن نحاول فهم ما يقول الإسلام عن كيفية تناول الطعام؟ من نتزوج؟ كيف نتحدث؟. نحن نقرأ لسيد قطب، وهو الأكثر تأثيرًا على جيلنا.»

كان لقطب تأثير أكبر على أسامة بن لادن وعضو آخر بارز في تنظيم القاعدة، وهو أيمن الظواهري. كان خال أيمن الظواهري محفوظ عزام، من طلاب قطب ومحاميه ومنفذ وصيته، ومن آخر من رأوا قطب قبل إعدامه. واستمع أيمن الظواهري وهو شاب مرارًا وتكرارًا من خاله محفوظ عن نقاء شخصية قطب والعذاب الذي قاساه في السجن". وقد أعلن الظواهري عن تقديره لقطب في كتابه "فرسان تحت راية النبي".

كانت أحد أقوى تأثيرات قطب فكرة أن العديد من الذين يقال إنهم مسلمون، أصبحوا في عداد المرتدين. الأمر الذي لا يعطي فقط للجهاديين «ثغرة شرعية لقتل مسلمين آخرين»، لكنه جعله «أمرًا واجب التنفيذ شرعًا». من هؤلاء المرتدين المزعومين، قادة الدول الإسلامية لأنهم عدلوا عن الشريعة.

الهيكل التنظيمي 

على الرغم أن الهيكل الحالي لتنظيم القاعدة غير معروف، حيث تم الحصول على معلومات معظمها من جمال الفضل الذي قدم للسلطات الأمريكية صورة تقريبية لكيفية تنظيم المجموعة. بالرغم من أن صحة المعلومات المقدمة من الفضل وما دفعه للتعاون محل شك، إلا أن السلطات الأمريكية اعتمدت على شهادته في تصورها الحالي عن تنظيم القاعدة.

أسامة بن لادن هو الأمير ورئيس هيئة عمليات القاعدة (على الرغم من أن هذا الدور قد يكون شغله أبو أيوب العراقي)، ويعاونه مجلس الشورى، الذي يتألف من كبار أعضاء القاعدة، والذي قدره مسئولون غربيون بحوالي عشرين إلى ثلاثين شخصا. ويتولى أيمن الظواهري منصب نائب رئيس عمليات القاعدة، بينما يتولى أبو حمزة المهاجر زعامة تنظيم القاعدة في العراق. وتتوزع المهام داخل التنظيم كالآتي:
 «اللجنة العسكرية»: هي المسئولة عن عمليات التدريب وتوفير الأسلحة والتخطيط للهجمات.
 «لجنة المال / الأعمال»: هي التي تمول العمليات من خلال الحوالات، وتوفر تذاكر الطيران وجوازات السفر الزائفة، وتدفع الأموال لأعضاء القاعدة، وتشرف على أرباح الأعمال. وفي تقرير لجنة 9 / 11، قُدِّر أن القاعدة تحتاج مبلغ 30 مليون دولار أمريكي سنويًا لإجراء عملياتها.
 «لجنة الشريعة»: تراجع الشريعة الإسلامية، وتقرر مطابقة مسارات العمل للشريعة.
 «لجنة الدراسات الإسلامية / الفتاوى»: تصدر الفتاوى مثل فتوى عام 1998 التي تحرض المسلمين على قتل الأمريكيين.
 في أواخر التسعينات، تشكلت «لجنة الإعلام»، والتي تولت إصدار نشرة إخبارية، والعلاقات العامة. وفي عام 2005، شكّل تنظيم القاعدة «السحاب»، بيت الإنتاج الإعلامي لها، لتوفير احتياجاتها من المواد المرئية والمسموعة.

عدد الأفراد الذين ينتمون إلى التنظيم غير معروف. ووفقًا لفيلم بي بي سي الوثائقي قوة الكوابيس، فالاتصالات بين أفراد تنظيم القاعدة ضعيفة. كان عدم إدانة أعداد كبيرة من أعضاء تنظيم القاعدة، على الرغم من العدد الكبير لحالات الاعتقال بتهم تتعلق بالإرهاب، سببًا للشك في ما إذا كان الانتشار الواسع للقاعدة موجود أم لا؟. وبالتالي فمدى وطبيعة تنظيم القاعدة لا يزالا موضوع خلاف.

يرى بعض المحللين أن قيادة القاعدة تغيرت من «العرب» في سنواتها الأولى، إلى «قيادة باكستانية تقريبًا» في عام 2007. وقد قُدّر أن 62 ٪ من أعضاء القاعدة تلقوا تعليمًا جامعيًا.

عندما سئل عن احتمال ضلوع القاعدة في تفجيرات لندن عام 2005، قال مفوض شرطة العاصمة السير أيان بلير : «القاعدة ليست منظمة. القاعدة هي طريقة للعمل... ولكن هذه هي السمة المميزة لهذا الأسلوب.. من الواضح أن القاعدة لديها القدرة على توفير التدريب... لتوفير الخبرة... وأعتقد أن هذا هو ما حدث هنا».

ومع ذلك، في 13 أغسطس 2005، ذكرت صحيفة الإندبندت نقلا عن تحقيقات الشرطة والمخابرات العسكرية، أن الانتحاريين في تفجيرات 7 يوليو تصرفوا بشكل مستقل عن العقل المدبر للقاعدة الموجود في مكان ما في الخارج.

ما هي القاعدة بالضبط؟، سؤال لا يزال محل خلاف. ففي فيلم بي بي سي الوثائقي قوة الكوابيس، يؤكد الكاتب والصحفي آدم كورتيس أن فكرة القاعدة بوصفها منظمة رسمية هي اختراع أمريكي في المقام الأول. يؤكد كيرتس أن اسم «القاعدة» عرض لأول مرة على الجمهور عام 2001، في محاكمة أسامة بن لادن والرجال الأربعة المتهمين في تفجير سفارة الولايات المتحدة في شرق أفريقيا عام 1998. اسم المنظمة وتفاصيل هيكلها، قدمها جمال فضل في شهادته، الذي زعم أنه عضو مؤسس في المنظمة، وموظف سابق لدى أسامة بن لادن. وفي اقتباس من الفيلم الوثائقي : 

أثيرت عدة تساؤلات حول مصداقية شهادة الفضل، بسبب تاريخه في التضليل، وأنه أدلى بتلك الشهادة كجزء من صفقة بعد إدانته بالتآمر لمهاجمة المنشآت العسكرية الأمريكية. وقد قال سام شميت أحد محامين الدفاع في المحاكمة، حول شهادة جمال الفضل :

الهجمات

1992 
في يوم 29 ديسمبر 1992، قامت القاعدة بأول هجماتها الإرهابية بتفجير قنبلتان في عدن. كان هدفها الأول هو فندق موفنبيك، والثاني موقف السيارات التابع لفندق جولدمور. كانت تلك التفجيرات محاولة للقضاء على الجنود الأمريكيين، وهم في طريقهم إلى الصومال للمشاركة في جهود الإغاثة الدولية للمجاعة، في إطار «عملية استعادة الأمل». داخليًا، اعتبرت القاعدة التفجير انتصارًا أثار خوف الأمريكيين، ولكن في الولايات المتحدة كان الهجوم بالكاد يلحظ.

لم يقتل أحد من الأمريكيين، لأن الجنود كانوا يقيمون في عدة فنادق مختلفة، وذهبوا إلى الصومال كما كان مقررًا. ولكن لوحظ أن الهجوم كان محوريًا، كما كان بداية تغيير في استراتيجية تنظيم القاعدة، من محاربة الجيوش لاستهداف المدنيين، قتل شخصان في التفجير، سائح أسترالي وعامل فندق يمني، وأصيب سبعة آخرين معظمهم من اليمنيين، بجروح بليغة.

قيل أن الهجمات تمت بعد فتوتين أفتاهم بها عضو القاعدة ممدوح محمود سالم، المعروف أيضًا باسم أبو هاجر العراقي، لتبرير عمليات القتل وفقًا للشريعة الإسلامية. أرجع ممدوح محمود سالم فتواه إلى ابن تيمية. ففي فتوى شهيرة، قال ابن تيمية أنه «يتعين على المسلمين قتل الغزاة المغول»، وبالقياس قال سالم أن «القاعدة ينبغي أن تقتل الجنود الأمريكيين». الفتوى الثانية لابن تيمية، نصت على أن «المسلمون يجب ألا يقتلوا المغول فقط، ولكن يقتلوا أي شخص ساعد المغول، والذين اشتروا بضائع منهم أو باعوا لهم». وقال أن المارة الأبرياء، مثل عامل الفندق اليمني، سيجدوا المكافأة بعد الموت، بالذهاب إلى الجنة إذا كانوا صالحين، وإلى النار إذا كانوا عاصين. وأصبح هذا هو مبرر القاعدة لقتل المدنيين.

تفجير مركز التجارة العالمي 1993 

في عام 1993، استخدم رمزي يوسف شاحنة مفخخة لمهاجمة مركز التجارة العالمي في نيويورك. كان الهجوم يستهدف تدمير أساس البرج الأول، وبالتالي انهياره على البرج الثاني، وبذلك يسقط المجمع بأكمله.

كان يوسف يأمل في قتل 250,000 شخص. اهتزت الأبراج وتمايلت، ولكن الأساس تماسك ونجح رمزي في قتل ستة أشخاص فقط (على الرغم من أنه جرح 1,042 آخرين، وتسبب في إلحاق أضرار تقدر بما يقرب من 300 مليون دولار في الممتلكات).

بعد الهجوم، هرب يوسف إلى باكستان، ومنها إلى مانيلا. وهناك بدأ في التخطيط لـ «عملية بوجينكا»، التي خطط فيها لتفجير عشر طائرات أمريكية في وقت واحد، ولاغتيال البابا يوحنا بولس الثاني والرئيس الأمريكي بيل كلينتون، ولاصطدام طائرة خاصة في مقر وكالة المخابرات المركزية الأمريكية. وقد اعتقل يوسف في باكستان في وقت لاحق.

لم تشر لوائح الاتهام الأمريكية ضد أسامة بن لادن بأي علاقة له بهذا التفجير، ولكن عرف أن رمزي يوسف شارك في معسكر تدريب إسلامي في أفغانستان. وبعد إلقاء القبض عليه، قال يوسف أن المبرر الرئيسي لهذا الهجوم هو معاقبة الولايات المتحدة على دعمها للاحتلال الإسرائيلي للأراضي الفلسطينية، ولم يشر إلى أية دوافع دينية.

أواخر التسعينات 

أدت عملية تفجير مبنى سفارتي الولايات المتحدة الأمريكية في نيروبي ودار السلام، إلى مقتل أكثر من 300 شخص معظمهم من السكان المحليين. وردًا على التفجير، أطلق الجيش الأمريكي وابلاً من صواريخ كروز لتدمير موقع للقاعدة في خوست في أفغانستان، ولكنه لم يلحق أذى بشبكة القاعدة.

في أكتوبر 2000، قام أعضاء من تنظيم القاعدة في اليمن بقصف بواسطة الصواريخ على المدمرة «يو أس أس كول» في هجوم انتحاري، مما أسفر عن مقتل 17 جنديًا أمريكيًا وتدمير المدمرة وهي في الميناء. وبعد نجاح هذا الهجوم الجريء، بدأت قيادة القاعدة في التحضير لهجوم على الولايات المتحدة نفسها.

هجمات 11 سبتمبر 

تعتبر اعتداءات 11 سبتمبر هي أكثر الأعمال الإرهابية تدميرًا في أمريكا، والتي أسفرت عن مصرع ما يقرب من 3,000 شخص، حيث اصطدمت طائرتين بأبراج مركز التجارة العالمي، وطائرة ثالثة في وزارة الدفاع الأمريكية، ورابعة استهدفت الكابيتول ولكنها تحطمت في بنسلفانيا.

قامت القاعدة بهذه الهجمات عملاً بفتوى عام 1998 الصادرة ضد الولايات المتحدة وحلفائها من جانب القوات العسكرية بقيادة ابن لادن والظواهري وغيرهم. وتشير الدلائل إلى أن الفرق الانتحارية قادها القائد العسكري للقاعدة محمد عطا بالاشتراك مع ابن لادن وأيمن الظواهري وخالد شيخ محمد والحنبلي كمخططين رئيسيين.

أرسل بن لادن عدة رسائل بعد 11 سبتمبر 2001، تشيد بالهجمات وشرح دوافعها نافيًا أي تورط بها. وبرر ابن لادن الهجمات بالمظالم التي يشعر بها كل المسلمين، وبالتصور العام عن أن الولايات المتحدة تقوم بقمع المسلمين.

وأكد بن لادن أن أمريكا تذبح المسلمين في فلسطين والشيشان وكشمير والعراق، وأنه يحق للمسلمين الرد بهجوم انتقامي. وادعى أيضًا أن هجمات 11 سبتمبر لم تكن تستهدف النساء والأطفال، ولكن تستهدف رموز القوة العسكرية والاقتصادية الأمريكية.

هناك أدلة تشير إلى أن الأهداف الأصلية لهذا الهجوم، قد تكون محطات للطاقة النووية على الساحل الشرقي للولايات المتحدة. ولكن في وقت لاحق، غيرت القاعدة الأهداف. كما كان يخشى من أن مثل هذا الهجوم «قد يخرج عن نطاق السيطرة.»

الحرب على الإرهاب 

في أعقاب هذه الهجمات، قررت حكومة الولايات المتحدة الرد عسكريًا، وبدأت في إعداد القوات المسلحة للإطاحة بنظام طالبان الذي يعتقد أنه كان يأوي تنظيم القاعدة. وقبل هجومها، عرضت على زعيم حركة طالبان الملا محمد عمر فرصة لتسليم بن لادن وكبار معاونيه. كانت أول القوات التي دخلت أفغانستان، قوات شبه عسكرية من شعبة العمليات الخاصة بوكالة الاستخبارات المركزية.

عرضت طالبان تسليم بن لادن إلى بلد محايد للمحاكمة، إذا قدمت الولايات المتحدة الأدلة على تواطؤ ابن لادن في الهجمات. ورد الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش قائلاً : «نحن نعلم أنه مذنب. قوموا بتسليمه.» وحذر رئيس وزراء بريطانيا توني بلير نظام طالبان قائلاً «تخلوا بن لادن، أو تخلوا عن السلطة.» وبعد ذلك بوقت قصير، قامت الولايات المتحدة وحلفائها بغزو أفغانستان، وبالاشتراك مع تحالف الشمال الأفغاني، أسقطوا حكومة طالبان في حرب أفغانستان.

نتيجة لاستخدام الولايات المتحدة لقواتها الخاصة وتوفيرها الدعم الجوي لقوات التحالف الشمالي البرية، دُمِّرَت كلا من معسكرات تدريب طالبان والقاعدة، ويعتقد أن كثير من هيكل عمل القاعدة عُطِلَ. وحاول كثير من مقاتلي القاعدة بعد فرارهم من مواقعهم الرئيسية في منطقة تورا بورا في أفغانستان، تجميع صفوفهم في منطقة جارديز الوعرة.

هاجمت قوات المشاة الأمريكية والقوات الأفغانية المحلية تحت غطاء مكثف من القصف الجوي الأمريكي، ودمروا مواقع القاعدة وقتلوا أو أسروا العديد من المقاتلين. ومع أوائل عام 2002، واجهت القاعدة ضربة شديدة، وبدا وكأن غزو أفغانستان قد بدأ يؤتي ثماره. ومع ذلك، ظل عدد كبير مع أعضاء حركة طالبان في أفغانستان، وهرب كبار قادة القاعدة ابن لادن والظواهري.

احتدم النقاش حول طبيعة دور القاعدة في 11 سبتمبر. وبعد بدء الغزو الذي قادته الولايات المتحدة، أصدرت وزارة الخارجية الأمريكية شريط فيديو يظهر ابن لادن يتحدث مع مجموعة صغيرة من المقربين في مكان ما في أفغانستان، قبل وقت قصير من سقوط حكومة طالبان. وبالرغم من تشكيك البعض في صحته، يظهر الشريط تورط بن لادن والقاعدة في هجمات 11 سبتمبر. بُث الشريط في العديد من القنوات التلفزيونية في جميع أنحاء العالم، ورافقته الترجمة الإنجليزية التي قدمتها وزارة الدفاع الأمريكية.

وفي سبتمبر 2004، خلصت لجنة تحقيق الحكومة الأمريكية في اعتداءات 11 سبتمبر رسميًا، إلى أن الهجمات وضعت ونفذت من قبل عناصر القاعدة. وفي أكتوبر 2004، أعلن ابن لادن مسؤوليته عن الهجمات في شريط فيديو بثته قناة الجزيرة، قائلاً أنه استوحاه من الهجمات الإسرائيلية على أبراج في حرب لبنان 1982 : «وبينما أنا أنظر إلى تلك الأبراج المدمرة في لبنان، أتى في ذهني أن نعاقب الظالم بالمثل. وأن ندمر أبراجًا في أمريكا لتذوق بعض ما ذقنا، ولترتدع عن قتل أطفالنا ونسائنا.»

بحلول نهاية عام 2004، أعلنت حكومة الولايات المتحدة أن ثلثي قادة تنظيم القاعدة في الفترة من عام 2001، قُبِضَ عليهم من قبل القوات شبه العسكرية بوكالة المخابرات المركزية الأمريكية، ومنهم رمزي بن الشيبة وعبد الرحيم النشيري وأبو زبيدة وخالد شيخ محمد وسيف الإسلام المصري. كما قتل محمد عاطف وآخرين. على الرغم من اعتقال أو قتل العديد من كبار عناصر القاعدة، فإن الحكومة الأمريكية ما زالت تحذر من أن هذه المنظمة لم تهزم بعد، وأن المعارك مستمرة بين القوات الأمريكية والمجموعات المتصلة بالقاعدة.

الأنشطة الإقليمية

إفريقيا 
شاركت القاعدة في عدد من التفجيرات في شمال أفريقيا، فضلاً عن دعم أحزاب في الحروب الأهلية في أريتريا والصومال. وفي الفترة من عام 1991 إلى عام 1996، كان أسامة بن لادن وغيره من قادة القاعدة موجودين في السودان. لكن ومنذ 25 يناير 2007، تحولت «الجماعة السلفية للدعوة والقتال» الجزائرية إلى فرع لتنظيم القاعدة في منطقة شمال إفريقيا، لتحمل اسم «القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي».

كما تشارك القاعدة في التمرد في مصر (2013 - حاليا) عبر تنظيم المرابطون والقاعدة في سيناء وأجناد مصر وقامت بالعديد من الهجمات علي الشرطة المصرية والجيش المصري ومقرات الحكومة المصرية.

أوروبا 

في عام 2003، نفذ إرهابيون سلسلة من التفجيرات في أسطنبول، مما أسفر عن مقتل 57 شخص وإصابة 700، وتم توجيه الاتهام إلى 74 شخص من قبل السلطات التركية. سبق لبعضهم مقابلة أسامة بن لا
دن، وعلى الرغم من أنهم رفضوا الانضمام لتنظيم القاعدة، إلا أنهم طلبوا مساعدتها ومباركتها.

الشرق الأوسط 
شارك تنظيم القاعدة بعملياته في جميع أنحاء منطقة الشرق الأوسط، منذ منتصف التسعينات. بعد توحيد اليمن في عام 1990، بدأت شبكات غير معروفة في توجية مهام لليمن في محاولة لتقويض رأسمالية الشمال. على الرغم من أنه من غير المرجح أن يكون ابن لادن أو تنظيم قاعدة السعودية قد شارك بها، إلا أن العلاقات الشخصية التي أقاموها، سهلت من مهمتهم في تفجير المدمرة الأمريكية "يو أس أس كول". وفي العراق، ارتبطت القاعدة بشكل غير مباشر بجماعة التوحيد والجهاد تحت قيادة أبو مصعب الزرقاوي، وكان لها دور أساسي في المقاومة العراقية.

أنشطة الإنترنت 

قال تيموثي توماس، أن القاعدة في أعقاب خروج القاعدة من أفغانستان، لجأت هي وحلفائها إلى الإنترنت هربًا من حالة التحفز الدولي ضدها. ونتيجة لذلك، أصبح استخدام القاعدة لشبكة الإنترنت أكثر تطورًا، وشمل التمويل والتجنيد والتواصل والتعبئة والدعاية، وكذلك نشر المعلومات وجمعها ومشاركتها.

يصدر بانتظام أمير القاعدة في العراق «أبو أيوب المصري» أشرطة فيديو قصيرة تمجد نشاط الجهاديين الانتحاريين. وبالإضافة إلى ذلك، قبل وبعد وفاة أبو مصعب الزرقاوي (الزعيم السابق لتنظيم القاعدة في العراق)، فإن مظلة تنظيم القاعدة في العراق (مجلس شورى المجاهدين)، كان له تواجد منتظم على الشبكة.

تشمل مجموعة الوسائط المتعددة، التدريب على حرب العصابات ولقطات لضحايا على وشك أن يقتلوا، وشهادات من الانتحاريين وأشرطة الفيديو تظهر المشاركة في الجهاد. نشر موقع على الإنترنت مرتبط بالقاعدة، شريط فيديو لإلقاء القبض على رجل الأعمال الأمريكي نيك بيرج، وذبحه في العراق، والذي كان الظهور الأول لأشرطة الفيديو وصور عمليات الذبح، بما في ذلك بول جونسون وكيم سون إيل ودانيال بيرل على المواقع الجهادية. وفي ديسمبر 2004، بُثت رسالة صوتية يزعم أنها من ابن لادن على موقع على شبكة الإنترنت مباشرة، بدلاً من إرسال نسخة منها إلى قناة الجزيرة، كما كان يفعل في الماضي.

تحولت القاعدة إلى شبكة الإنترنت لنشر أشرطة الفيديو الخاصة بها، لكي تتيقن من أنها ستكون غير معدّلة، بدلاً من خطر احتمالية تعديل محرري الجزيرة للفيديو، وحذف أي مقطع ينتقد العائلة المالكة السعودية. وفي رسالة لابن لادن في ديسمبر 2004، كان حديثه أشد من المعتاد، واستمر لأكثر من ساعة.

في الماضي، ربما كان موقعي Alneda.com وJehad.net، أهم مواقع تنظيم القاعدة على شبكة الإنترنت. اختُرق موقع Alneda على يد الأمريكي «جون ميسنر»، ولكن مشغلي الموقع قاموا بنقل الموقع عبر خوادم مختلفة، وتحويل استراتيجي لمحتواه. وتسعى الولايات المتحدة حاليًا لتسليمها المتخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات، بابار أحمد البريطاني الجنسية، الذي أنشأ العديد من مواقع القاعدة باللغة الإنجليزية مثل Azzam.com. إلا أن تسليم بابار أحمدن لاقى معارضة من مختلف المنظمات الإسلامية البريطانية مثل الرابطة الإسلامية في بريطانيا.

مزاعم تورط وكالة المخابرات المركزية الأمريكية 

هناك جدل دائر حول ما إذا كانت هجمات القاعدة، هي ردة فعل سلبية لعملية وكالة المخابرات المركزية الأمريكية المسماة بـ «الإعصار»، التي كان هدفها مساعدة المجاهدين الأفغان أثناء الغزو السوفييتي لأفغانستان. وقد كتب روبن كوك وزير الخارجية البريطاني السابق في الفترة من 1997-2001، أن تنظيم القاعدة وأنصار بن لادن هم «نتاج سوء هائل في التقدير من جانب الأجهزة الأمنية الغربية»، وقال أن «القاعدة، والتي جاء اسمها من قاعدة البيانات. كانت في الأصل ملف كمبيوتر يحتوي على معلومات عن آلاف المجاهدين الذين تم تجنيدهم وتدريبهم بمساعدة من وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، لهزيمة الروس.»

ولكن العديد من المصادر المختلفة مثل صحفي السي إن إن بيتر بيرغن والعميد محمد يوسف ضابط المخابرات العسكرية الباكستانية وعملاء وكالة المخابرات المركزية الذين شاركوا في البرنامج الأفغاني مثل فنسنت كانيسترارو، ينكرون أن وكالة المخابرات المركزية ولا غيرها من المسئولين الأمريكيين على اتصال مع الأفغان العرب أو ابن لادن، ناهيك عن تسليحهم أو تدريبهم.

ووفقًا لبيرغن وآخرين، أنه لم تكن هناك حاجة لتجنيد أجانب لا يجيدون اللغة المحلية والعادات أو طبيعة الأرض، نظرًا لوجود ربع مليون مواطن أفغاني على استعداد للقتال.؛ والأفغان العرب أنفسهم، لم يكونوا في حاجة للأموال الأمريكية، لأنهم تلقوا عدة مئات من ملايين الدولارات سنويًا من غير الأمريكيين. وتقول مصادر إسلامية أن الأمريكيين لا يمكن أن يكونوا قد درّبوا المجاهدين، لأن المسئولين الباكستانيين لن يسمحوا لأكثر من عدد قليل منهم بالعمل في باكستان ولا أفغانستان، ولأن الأفغان العرب كان معظمهم تقريبًا من الإسلاميين المتشددين. فمن الطبيعي أنهم معاديين للغربيين، سواء كان الغربيون يساعدون المسلمين الأفغان أم لا.

كما قال بيتر بيرغن الذي يعرف بإجرائه لأول مقابلة تلفزيونية مع أسامة بن لادن في عام 1997، فكرة مفادها أن «تمويل أو تدريب وكالة المخابرات المركزية الأمريكية لأسامة بن لادن، هي أسطورة شعبية. ليس هناك دليل على ذلك. لابن لادن ماله الخاص، وهو معاد للولايات المتحدة. لقد كان يعمل في الخفاء، وبشكل مستقل. القصة الحقيقية هنا هي أن وكالة المخابرات المركزية لم يكن لديها أدنى فكرة عن هذا الرجل حتى عام 1996، عندما أنشأت وحدة لبدء لملاحقته.» ولكن كما اعترف بيرغن بنفسه في أحد الحوادث الغريبة، أن وكالة الاستخبارات المركزية على ما يبدو ساعدت عمر عبد الرحمن في الحصول على تأشيرة سفر.

للقاعدة تاريخ طويل مع وكالة المخابرات المركزية، وخاصة شعبة العمليات الخاصة. وهذا ما زاد شهرة عناصر العمليات الخاصة في وكالة المخابرات المركزية، على أنها هي القوة الرئيسية للولايات المتحدة في الحرب ضد تنظيم القاعدة، وأنها حققت أكبر النجاحات.

نقد 

ارتفعت موجة متصاعدة من الغضب في العالم الإسلامي، تجاه القاعدة وفروعها. وحذر علماء دين ومقاتلين سابقين ونشطاء من تكفير القاعدة للمسلمين، وقتلها لهم في الدول الإسلامية وخاصةً العراق.

انتقد علناً نعمان بن عثمان الأفغاني العربي والعضو السابق في الجماعة الليبية الإسلامية المقاتلة، في رسالة مفتوحة أيمن الظواهري في نوفمبر 2007، بعد إقناعه قادة جماعته السابقة المسجونين بالدخول في مفاوضات سلام مع النظام الليبي. وفي الوقت الذي أعلن فيه أيمن الظواهري انتساب الجماعة لتنظيم القاعدة. وفي نوفمبر 2007، أطلقت الحكومة الليبية سراح 90 من أعضاء الجماعة من السجن، وبعد عدة أشهر في وقت لاحق «وقيل إنهم تخلوا عن العنف.»

في عام 2007، ومع اقتراب الذكرى السنوية السادسة لهجمات 11 سبتمبر، قام الشيخ سلمان العودة رجل الدين السعودي وأحد آباء الصحوة، بتوبيخ أسامة بن لادن، حيث وجه خطاب إلى زعيم القاعدة على قناة إم بي سي، شوهد على نطاق واسع في شبكة تلفزيون الشرق الأوسط، وخاطبه قائلاً

وفي عام 2007، انسحب سيد إمام الشريف صاحب التأثير في الأفغان العرب والأب الروحي للقاعدة والمؤيد السابق للتكفير، بشكل مثير من تنظيم القاعدة بعد إصداره كتابه «ترشيد العمل الجهادي في مصر والعالم». وفقًا لمركز بيو للاستطلاعات، فإن تأييد القاعدة قلّ في جميع أنحاء العالم الإسلامي في السنوات الأخيرة.

انظر أيضًا 
 آدم يحيى غدن
 قائمة أعضاء تنظيم القاعدة
 قائمة المنظمات المصنفة كإرهابية
 عمليات تنظيم القاعدة في أوروبا
 جماعة التكفير والهجرة
 الإخوان المسلمون
 تنظيم القاعدة في جزيرة العرب
 قاعدة الجهاد الإلكترونية
 تنظيم الدولة الإسلامية (داعش)
 أسامة بن لادن
 أيمن الظواهري

ملاحظات

المراجع

المراجع

أفلام عن القاعدة 
 قوة الكوابيس
 الإسلام : ما يحتاج الغرب أن يعرف

الروابط الخارجية 

 تنظيم القاعدة، الجزيرة نت، 12 مارس 2009
 رسالة بن لادن للشعب الأميركي: يعلن فيه مسؤوليته عن هجمات 11 سبتمبر، الجزيرة نت، 5 نوفمبر 2004
 تنظيم القاعدة، المعرفة، الجزيرة نت، 3 أكتوبر 2004
 مصطفى أبو اليزيد.. تنظيم القاعدة، برنامج لقاء اليوم، قناة الجزيرة، 21 يونيو 2009
 ملف العمل المسلح، الإسلاميون، إسلام أون لاين
 قسم العدل في الولايات المتحدة، كتيب تدريب القاعدة.
 الجبهة الجديدة لتنظيم القاعدة / يناير 2005
 Al-Qaedaism: The Threat To Islam, The Threat To The World'' مراجعة كتاب
 تنظيم القاعدة—في الحقيقة ملف موقع صحيفة يديعوت أحرونوت

كتب 
 عرض كتاب «حصار القاعدة» قراءة في الفكر السياسي الأمريكي، برين ميتشيل جنكنز، الإسلام اليوم، 2 يوليو 2003
 عرض كتاب: القاعدة وعالمية إرهاب المنتحرين، المعرفة، الجزيرة نت، 21 سبتمبر 2005
 عرض كتاب: «القاعدة.. التنظيم السري»، عبد الباري عطوان، المعرفة، الجزيرة نت، 14 مايو 2008
 عرض كتاب: «القاعدة وأخواتها»، كميل الطويل، المعرفة، الجزيرة نت، 17 يناير 2008
 كتاب: «إستراتيجية القاعدة.. الأخطاء والأخطار»: كتاب جديد للجماعة الإسلامية «المصرية» عن أخطاء «القاعدة»، جريدة الشرق الأوسط، 7 أغسطس 2003

 
الإسلام ومعاداة السامية
الوحدة الإسلامية
أسامة بن لادن
أصولية إسلامية
أصولية إسلامية في الولايات المتحدة
إرهاب في اليمن
إرهاب معاداة الشيوعية
تأسيسات سنة 1988 في آسيا
جماعات إسلاموية
جماعات إسلامية سنية
رهاب المثلية
عنف ضد الأشخاص المثليين
عنف ضد الشيعة
عنف ضد المرأة
فصائل مناهضة للحكومة في الحرب الأهلية السورية
مجموعات متمردة في العراق
مجموعات متمردة في اليمن
مجموعات متمردة في أفغانستان
معاداة الأمريكيين
معاداة السامية في الشرق الأوسط
معاداة السامية في العالم العربي
معاداة السامية في باكستان
معاداة الشيعة
معاداة الشيوعية في أفغانستان
معاداة الصهيونية في الشرق الأوسط
معاداة الصهيونية في العالم العربي
قاعدة
قاعدة
منظمات جهادية
منظمات جهادية في الجزائر
منظمات جهادية في العراق
منظمات جهادية في الهند
منظمات جهادية في أفغانستان
منظمات جهادية في باكستان
منظمات جهادية في بنغلاديش
منظمات جهادية في سوريا
منظمات جهادية في مصر
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب الإمارات العربية المتحدة
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب البحرين
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب الجمهورية الإسلامية الإيرانية
قاعدة
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب السعودية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب الصين
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب المملكة المتحدة
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب الولايات المتحدة
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب اليابان
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب باكستان
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب تركيا
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب جمهورية الهند
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب حكومة كندا
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب دولة أستراليا
قاعدة
منظمات مصنفة على أنها إرهابية في آسيا
منظمات معادية للصهيونية
منظمات معادية للكاثوليكية
منظمات مناهضة للشيوعية
نزاعات مرتبطة بالإسلام

زايد بن سلطان بن زايد بن خليفة بن شخبوط بن ذياب بن عيسى بن نهيان آل نهيان (6 مايو 1918 - 2 نوفمبر 2004) أول رئيس لدولة الإمارات العربية المتحدة. كان له دور كبير في توحيد الدولة مع الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم وتحقق لهم ذلك في 2 ديسمبر 1971 وأسس أول فدرالية عربية حديثة. عمل الشيخ زايد مع الشيخ جابر الأحمد الصباح على إنشاء مجلس التعاون الخليجي فاستضافت أبوظبي في 25 مايو عام 1981 أول اجتماع قمة لمجلس التعاون لدول الخليج العربي. تولى حكم إمارة أبوظبي خلفاً لأخيه شخبوط في عام 1966، خلفه في حكم إمارة أبو ظبي ابنه الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان وانتخبه المجلس الأعلى للاتحاد رئيسا للدولة. استطاع في عهده خلق ولاء للكيان الاتحادي عوضاً عن الولاء للقبيلة أو الإمارة وترسيخ مفهوم الحقوق والواجبات لدى المواطن. كما قام الشيخ زايد خلال أربعة عقود بإنفاق بضعة مليارات الدولارات في مساعدة قرابة الأربعين دولة فقيرة. كما كان له دور كبير في حل المشاكل العربية، ساعد أيضاً كوسيط سلام بين سلطنة عمان وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (جنوب اليمن) أثناء النزاعات الحدودية في عام 1980 وأيضاً نجحت وساطته في التوصل إلى حل لخلاف بين مصر وليبيا.

نشأته

بداياته 
ولد الشيخ زايد عام 1918 في مدينة أبو ظبي بقصر الحصن وسُمّي على اسم جده الشيخ زايد بن خليفة آل نهيان (زايد الأول) حاكم إمارة أبوظبي من عام 1855 إلى عام 1909، وهو أصغر أبناء الشيخ سلطان بن زايد بن خليفة آل نهيان الأربعة من زوجته الشيخة سلامة بنت بطي القبيسي.

حين بلغ الرابعة من عمره وتحديدًا في عام 1922، تولّى والده الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان مقاليد الحكم، واستطاع خلال فترة حكمه تحسين علاقاته بدول الجوار وتعزيز مكانته بين مواطنيه بالرغم من قصر مدة حكمه. كان الشيخ زايد مواظبًا على حضور مجلس والده الذي كان يستقبل المواطنين، ويستمع إلى همومهم، ويشاركهم معاناتهم في زمن كانت فيه تجارة اللؤلؤ ورحلات الصيد المصدر الوحيد للدخل في المنطقة، وكان يطرح دومًا الأسئلة على أبيه؛ ليزداد بذلك وعيه وإدراكه.

تعليمه 
تلقى تعليمه من الكُتّاب والذي كان منتشرًا في البلاد آنذاك، بدأ رحلة التعليم في سن الخامسة على يد «المطاوعة»، وهم الشيوخ الذين يدرسون القرآن الكريم والحديث الشريف وأصول الدين واللغة العربية.

حياته السياسية 
تولى الشيخ زايد عدداً من المهام السياسية قبل قيام الاتحاد منها:

حكم الشيخ زايد لمدينة العين 

تولى الشيخ زايد حكم العين عام 1946 ولم تكن ندرة الماء والمال وقلة الإمكانيات حجر عثرة أمام تطوير مدينة العين، بفضل تلك التوجهات فقد افتتحت في عام 1959 أول مدرسة بالعين حملت اسم المدرسة النهيانية كما تم إنشاء أول سوق تجاري وشبكة طرق ومشفى طبي، ولعل أبرز ما تحقق في تلك الفترة الصعبة من تاريخ مدينة العين القرار الذي أصدره الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والقاضي بإعادة النظر في ملكية المياه وجعلها على ندرتها متوفرة للجميع بالإضافة إلى تسخيرها لزيادة المساحات الزراعية

ويقول كلود موريس في كتابه (صقر الصحراء) على لسان العقيد هيوبوستيد الممثل السياسي البريطاني الذي عاش فترة طويلة بالمنطقة قوله:

في عام 1953 بدأ زايد رحلة حول العالم يعزز فيها من خبرته السياسية، ويطلع من خلالها على تجارب أخرى للحكم والعيش، فزار بريطانيا ومن ثم الولايات المتحدة وسويسرا ولبنان والعراق ومصر وسوريا والهند وباكستان وفرنسا، وقد زادته هذه التجربة اقتناعًا بمدى الحاجة لتطوير الحياة في الإمارات، والنهوض بها بأسرع وقت ممكن؛ للحاق بركب تلك الدول.

حكم الشيخ زايد لأبوظبي 

في مايو 1962 وأمام الضغوط الهائلة التي تلقاها الشيخ شخبوط، قرر السماح للشيخ زايد في مساعدته على إدارة شؤون أبوظبي، لذا سعى الشيخ زايد على مدى أربع سنوات في الفترة من 1962 إلى 1966 لتحسين الأوضاع في الإمارة من ناحية والمضي قدماً بكل العزم والتصميم في تنفيذ برنامجه التنموي من ناحية أخرى. تولى الشيخ زايد مقاليد الحكم في إمارة أبوظبي في 6 أغسطس 1966 بإجماع وموافقة من العائلة الحاكمة خلفا لشقيقه الشيخ شخبوط بن سلطان آل نهيان. وتمكّن الشيخ زايد من تحقيق إصلاحات واسعة، منها تطوير قطاعات التعليم والرعاية الصحية والإسكان الشعبي وتحديثها، وتطوير المدن بوجه عام. قام الشيخ زايد بإنهاء حقبة طويلة من العداء المستحكم بين أبوظبي وقطر. وكان من أول القرارات التي اتخذها أن أصدر مرسوماً يقضي بإصدار طوابع بريدية.
تولى الشيخ زايد أيضاً بناء مؤسسات الدولة من نظام إداري ودوائر حكومية والتي اعتمد فيها على عناصر من الأسرة الحاكمة ومن خارج الأسرة. كما أتاح فرص التعليم لآلاف الطلبة مكنتهم من الالتحاق بأفضل الجامعات في الخارج.

توليه حكم الاتحاد 
في عام 1965 م أسس مكتب للتطوير في دبي وأسهمت بريطانيا فيه بمبلغ نصف مليون جنيه إسترليني. ويتبع مكتب التطوير دوائر أصبحت في ما بعد نواة الحكومة الاتحادية ووزارتها في المستقبل. وهذه الدوائر هي: دائرة الزراعة والثروة الحيوانية، دائرة التعليم الفني، دائرة البعثات، دائرة الصحة، دائرة الأشغال العامة، دائرة الثروة السمكية.
وعندما تولى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حكم إمارة أبو ظبي، قدم مليوني جنيه إسترليني. وكان هذا المبلغ الذي قدمته أبو ظبي هو نصف ميزانية المكتب في هذا العام. وفي عام 1968 م، ساهمت أبو ظبي بنسبة 90 % من هذه الميزانية. أما في العام التالي (1969 م)، فقد تحملت أبو ظبي 95 % من ميزانية المكتب.

كان الشيخ زايد أول من نادى بالاتحاد بعد الإعلان البريطاني عن نية الاحتلال الجلاء عن الإمارات في يناير 1968 وذلك بحلول عام 1971، فرأى الحاجة إلى إقامة كيان سياسي موحد له كلمة قوية ومسموعة في المحافل الدولية، وقادر على تقديم الحياة الأفضل لمواطنيه.
فبدأت الحركة المكوكية للشيخ زايد وكان اجتماع (السمحة) البذرة الأولى لبناء الاتحاد، حيث تم الاتفاق على تنسيق الأمن والدفاع والخارجية والخدمات الصحية والتعليمية وتوحيد الجوازات بين الشقيقتين دبي وأبوظبي.
وفي عام 1969 انتخب رئيسًا للاتحاد التساعي الذي ضم الإمارات السبعة وقطر والبحرين، وبانسحاب الأخيرتين تم الإعلان عن قيام دولة الإمارات العربية المتحدة في 2 ديسمبر 1971 بست إمارات انضمت لها رأس الخيمة في 10 فبراير 1972 م ليكتمل النصاب وتعم الفرحة أرجاء البلاد، وانتخب رئيسًا للاتحاد وقائدًا أعلى للقوات المسلحة.
عمل زايد على بناء المؤسسات الاتحادية وبناء القوات المسلحة

العلاقات الخارجية 
أسس سياسة خارجية متميزة تتسم بالحكمة والاعتدال، والتوازن، ومناصرة الحق والعدالة، وتغليب لغة الحوار والتفاهم في معالجة كافة القضايا كما قامت على السلام، منطلقاً من إيمانه بأن السلام حاجة ملحة للبشرية جمعاء

العلاقة مع المملكة العربية السعودية 

كانت هناك بعض الخلافات الحدودية مع المملكة العربية السعودية ولم تحل إلا باتصالات مباشرة بين الشيخ زايد والملك فيصل بن عبد العزيز حيث توصل الجانبان إلى توقيع معاهدة سنة 1974 والتي رسمت الحدود بين البلدين

العلاقة مع الولايات المتحدة 
كان للشيخ زايد علاقات خارجية لا سيما الولايات المتحدة بحكم موقعها الدولي، بطريقة لا تتعارض مع مبادئه وثوابتها الأولى· وقد كانت دولة الإمارات العربية المتحدة في السابع عشر من ديسمبر عام 1991 إحدى الدول التي صوتت ضد إلغاء قرار الأمم المتحدة رقم 2279 والقاضي بأن الصهيونية شكل من أشكال العنصرية، كما رفضت الإمارات المشاركة في المؤتمر الاقتصادي لتنمية الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الذي عقد في الدوحة عام، 1997 بالرغم من الضغوط الأميركية التي كانت تدفع نحو المشاركة في هذا المؤتمر، بالإضافة إلى موقفها الواضح والصريح تجاه الحقوق الفلسطينية وحق الدفاع عن النفس، ودعوتها المستمرة للولايات المتحدة إلى القيام بدور الوسيط النزيه في مفاوضات السلام، وعدم الكيل بمكيالين في محاربة الإرهاب الدولي فيما يخص الممارسة الصهيونية ضد الفلسطينيين، وهي المواقف التي توافقت تماما مع توجهاته في السياسة الخارجية·

حرب أكتوبر 
كان الملك فيصل بن عبد العزيز والشيخ زايد أول من استخدم سلاح النفط كسلاح في مواجهة تدفق السلاح على الجسر الجوي الأمريكي إلى «إسرائيل»، وفي محاولة من جانبه لتغيير سير المعركة، ما أثر في الموقف الدولي لمصلحة العرب، حيث أوفد الشيخ زايد وزير البترول في الإمارات إلى مؤتمر وزراء البترول العرب، لبحث استخدام البترول في المعركة.
وبينما كان الوزراء العرب أصدروا قرارهم بخفض الإنتاج بنسبة 5% كل شهر، فقال الشيخ زايد 
فأصدر أوامره لوزير البترول بأن يعلن في الاجتماع الوزاري باسمه فورًا قطع البترول نهائيًا عن الدول التي تساند إسرائيل، ما شكل ضغطًا كاملًا على القرار الدولي بالنسبة للمعركة، التي اعتبرها حرب التحرير، فيما وصلت رؤية الشيخ زايد إلى العالم العربي التي كانت تتطلع إلى النصر وتحرير الأراضي العربية، ليؤكد للعرب أن من بين الحكام العرب هناك من خرج ليضحي في سبيل حسم المعركة لمصلحة نصرة الأمة العربية.

وقد سُئل الشيخ زايد في هذا الوقت من أحد الصحافيين الأجانب «ألا تخاف على عرشك من الدول الكبرى؟»، فقال:
كما كان الشيخ زايد من أول زعماء العرب الذين وجهوا بضرورة الوقوف إلى جانب مصر في معركتها المصيرية ضد إسرائيل، مؤكداً أن «المعركة هي معركة الوجود العربي كله ومعركة أجيال كثيرة قادمة علينا أن نورثها العزة والكرامة».

وقدّم الشيح زايد الدعم لمصر في حرب أكتوبر، وبحسب ما أكده الرئيس السابق لهيئة عمليات القوات المسلحة المصرية اللواء عبد المنعم سعيد، فإن الشيخ زايد قدم الدعم الاقتصادي لمصر عقب نكسة يونيو 1967 التي سُميت حرب الأيام الستة، والتي شنت خلالها إسرائيل هجمات على عدد من الدول العربية (مصر وسوريا والأردن) واحتلت كل سيناء وقطاع غزة والضفة الغربيةوالجولان، حتى تم استئناف الجهود المصرية في إعادة بناء الجيش وترتيب أوراقها من جديد.

ويذكر أستاذ العلاقات الدولية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة د. محمد حسين، أنه بجانب وضع الإمارات لإمكانيتها المادية في خدمة جبهات الصراع العربي الإسرائيلي، فإن زايد أمدّ مصر بعدد كبير من غرف إجراء العمليات الجراحية المتنقلة، التي أمر بشراء كل المعروض منها في جميع أنحاء أوروبا وإرسالها مع مواد طبية وعدد من عربات الإسعاف وتموينية بصورة عاجلة مع بدء الحرب، كل ذلك دون أي مقابل.

واستعرض رئيس مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية اللواء علاء بازيد، ذلك الدور الذي لعبته دولة الإمارات في دعم حرب 1973 دولياً وحشد التأييد لها من خلال المؤتمر الذي عقده الشيخ زايد في لندن وكان له صداه الدولي على شعوب العالم الرافضة للاحتلال، مشيراً إلى أن دولة الإمارات في ذلك الوقت فرضت على موظفيها التبرع بمرتب شهر كامل لصالح دعم مصر.

حرب الخليج الأولى 
رفض الشيخ زايد اعتبار قضية الجزر الإماراتية الثلاث المحتلة من قبل إيران ذريعة للعراق في استمرار الحرب مع إيران. ولقد كان لدولة الإمارات العربية المتحدة موقف عبرت عنه من خلال مشروع الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان الهادف إلى وقف الحرب العراقية ـ الإيرانية. والذي يتلخص في أن يفوض القادة العرب في مؤتمر القمة القادم في عمان ثلاثة رؤساء من الذين يتصفون بموقف محايد للسعي بين إيران والعراق، وأكدوا لإيران أن هذا الوفد يضمن حقوق الطرفين وأنهم لا يمثلون أنفسهم بل القادة العرب كلهم، فإذا قبلت الوساطة تنسحب القوات ويتم وقف إطلاق النار، عندئذ يجري التحكيم من محكمين مقبولين ومن يثبت عليه الحق لجاره يكون القادة العرب كفلائه وضامنيه. وجاءت موافقة إيران مشروطة بأن تنهي دول مجلس التعاون ما اسمته بتأييدها للعراق

حرب الخليج الثانية 
خرج العديد من الكويتيين من بلادهم في أعقاب الغزو العراقي لها واستقبلهم الشعب الإماراتي وأمر الشيخ زايد بتوفير السكن لهم ومنحهم مساعدات مالية بالإضافة إلى إعفائهم من دفع أي رسوم للعلاج الطبي. وخلال الحرب لجأ 66 ألف كويتي إلى الإمارات.

أهم أعماله وإنجازاته

صانع الاتحاد 
وحّد مع الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم دولة الإمارات العربية المتحدة فقد بدأت اتحادا بين إماراتيهما أبوظبي ودبي (في اجتماع السميح)، المشاركة معاً في أداء الشؤون الخارجية، والدفاع، والأمن، والخدمات الاجتماعية، وتبنّي سياسة مشتركة لشؤون الهجرة على أن يدعوا باقي حكام الإمارات لهذه الوحدة، فلبوهم في 2 ديسمبر من 1971.

مجلس التعاون لدول الخليج العربية 
 
كان لدى الشيخ زايد والشيخ جابر الأحمد الصباح توجه وحدوي بدأ بفكرة إنشاء مجلس التعاون لدول الخليج العربية وتحقق ذلك في 25 مايو 1981م في أبوظبي بالإمارات العربية المتحدة. تم اختيار زايد بالإجماع أول رئيس للمجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، وأول رئيس دولة يوقع على ميثاق المجلس.

حماية البيئة 
وخلال أعوام الستينيات، استضافت دولة الإمارات العربية المتحدة اتحاد رعاية حقوق الحيوان، ثم في عام 1976، عقدت الإمارات وللمرة الأولى المؤتمر الدولي للصيد بالصقور واستبقائها، وتمخض المؤتمر عن إصدار قانون بحظر الصيد باستخدام المتفجرات. وبحلول عام 1983 فرض حظرًا على الصيد بالأسلحة النارية في الإمارات العربية المتحدة. وقد حققت الإمارات نجاحا ملحوظا على صعيد تكاثر المها العربية في الأسر بعد إحضار عدد من الحيوانات المتبقية منها في الحياة البرية في بداية الستينات وذلك بناء على تعليمات الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. وبات مستقبل هذا النوع من الكائنات مضمونا حاليا بعد أن كان قد وصل إلى حافة الانقراض. الإمارات العربية المتحدة موطن ما يزيد على 3000 من حيوانات المها العربية (Oryx). كما أمر أيضا بغرس ما يزيد على 140 مليون شجرة في جميع أنحاء الدولة.

حفظ السلام والعمل الخيري 
ساند الشيخ زايد كلاً من مصر وسوريا في حرب 1973 من أجل تحرير الأراضي العربية المحتلة في فلسطين، وقام بقطع إمدادات النفط بصفته سلاحاً فعالاً، كما ألقى ببيانه الشهير الذي قال فيه: «إن النفط العربي ليس أغلى من الدم العربي». في أكتوبر 1980 نادى الشيخ زايد بعقد قمة عربية لإنقاذ لبنان من الحرب الأهلية، التي كانت دائرة بين طوائفها المختلفة. وأثناء الغزو العراقي لدولة الكويت عام 1991، كان الشيخ زايد من أوائل القادة العرب الذين نادوا بالمصالحة، كما رحّب أيضا بلجوء العائلات الكويتية إلى دولته، وتجلّى أيضا اهتمامه بحفظ السلام في مشاركة دولة الإمارات في عملية «استعادة الأمل» في الصومال، التي قادتها الأمم المتحدة في عام 1992، وفي جهود الوساطة التي بذلها أيضا عندما اندلعت الحرب الأهلية في اليمن في عام 1994.
على الصعيد الدولي كانت مشاركة دولة الإمارات في مهمة حفظ السلام في كوسوفو بقيادة «حلف الناتو» عام 1998.

كما كان له دور كبير في تنمية عدد من المشروعات الخيرية والتنموية في المناطق المغربية، لفائدة فئات معوزة. كما ساهم في مشروع إعادة بناء سد مأرب القديم في اليمن في عام 1986، كما قام بتمويل شبكة إضافية من القنوات لتوزيع المياه على الحقول مما حول المنطقة إلى نموذج للتنمية الزراعية.

أشعاره 
للشيخ زايد اهتمام خاص بالشعر النبطي والأدب الشعبي والشعر البدوي، وكان له العديد من الأشعار في الفخر والحكمة والغزل وجميع أنواع الشعر العربي الأصيل.

في الكتب 
قد أصدرت لجنة إدارة المهرجانات والبرامج الثقافية والتراثية بدولة الإمارات، وبالشراكة والتعاون مع شركة أبوظبي للإعلام، كتاب «تأملات في أقوال وأشعار الشيخ زايد» باللغتين العربية والفرنسية، وذلك بمناسبة تنظيم فعاليات الملتقى الإماراتي الفرنسي في منظمة اليونسكو تحت شعار «زايد شاعر السلام والإنسانية»، والذي يقدم نموذجاً عن الشعر النبطي، الذي يمتاز بألفاظه وصياغاته وإيقاعاته الخاصّة، ويكشف عن الأهداف الإنسانية السامية في أشعار الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان

من أشعاره 
قصيدة «الصقور المخلصين» والتي يقول فيها:

وقصيدة «العدل يعدل براعيه»:

الجوائز التي حصل عليها 
 أبطال الأرض - من قبل برنامج الأمم المتحدة للبيئة عام 2005
 الوثيقة الذهبية: 1985 من قبل المنظمة الدولية للأجانب في جنيف.
 رجل العام:1988 من قِبل هيئة (رجل العالم) في باريس.
 وشاح جامعة الدول العربية: 1993 – وشاح رجل الإنماء والتنمية.
 الوسام الذهبي للتاريخ العربي: 1995 من قِبل جمعية المؤرخين المغاربة.
 الشخصية الإنمائية: 1995–استطلاع لمركز الشرق الأوسط للبحوث والدراسات الإعلامية-جدة.
 درع العمل: 1996 من قِبل منظمة العمل العربية.
 جوائز أعمال الخليج:1996
 شهادة الباندا الذهبية: 1997 من قِبل الصندوق العالمي لصون الطبيعة.
 وسام المحافظة على البيئة الباكستاني:1997 من قِبل الرئيس الراحل فاروق ليغاري.
 زايد داعية البيئة: 1998 من قِبل منظمة المدن العربية – الدورة السادسة في الدوحة.
 أبرز شخصية عالمية 1998 : من قِبل هيئة (رجل العام) – باريس.
 زايد شخصية العام 1999 الإسلامية: من قِبل لجنة جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم.
 زايد رجل البيئة لعام 2000 : يوم البيئة العالمي 5 مايو 2000 – معهد الجودة اللبناني.
 ميدالية اليوم العالمي للأغذية: منظمة الأغذية والزراعة (الفاو) -2001.
 جائزة كان الكبرى للمياه: 2001 من قِبل منظمة شبكة البحر الأبيض المتوسط التابعة لليونسكو للموارد البيئية والتطوير المستدام والسلام.

وفاته 
في 2 نوفمبر 2004 الموافق 19 رمضان 1425هـ توفي الشيخ زايد عن عمر يناهز 86 عامًا، وبدأت مراسم التشييع التي شارك بها العديد من رؤوساء الدول العربية والإسلامية بأداء صلاة الجنازة في مسجد الشيخ سلطان بن زايد، ثم سار موكب الجنازة من تقاطع شارع الخليج العربي مع شارع السعادة في حوالي الساعة الرابعة عصر الأربعاء 03 نوفمبر 2004 حتى مسجد الشيخ زايد حيث ووري جثمانه الثرى هناك. خيم الحزن الشديد على المدن الإماراتية وصدرت الصحف الإماراتية باللونين الأبيض والأسود باستثناء صورة الشيخ زايد.

أعلنت دولة الإمارات الحداد لمدة 40 يوما وتنكيس الأعلام، وقررت تعطيل العمل في الوزارات والمؤسسات الحكومية ثمانية أيام وفي القطاع الخاص ثلاثة أيام. كما أعلنت الحكومة السورية الحداد الرسمي لمدة ثلاثة أيام وتنكيس الأعلام على الدوائر الرسمية والسفارات والبعثات السورية الدبلوماسية في الخارج، وفي الأردن أعلن الحداد الوطني ثلاثة أيام في حين أعلنت الأسرة المالكة الحداد 40 يوما وتقرر تعطيل الدوائر الرسمية، وأعلن في البحرين الحداد 40 يوما وتعطيل العمل في الوزارات والمؤسسات الحكومية ثلاثة أيام، كما أعلنت السلطة الفلسطينية الحداد العام ثلاثة أيام، فيما أعلن العراق ولبنان ومصر واليمن والمغرب وليبيا والجزائر الحداد الوطني ثلاثة أيام. ونكست الأمم المتحدة ومنظماتها الأعلام.

نعى الأمين العام للجامعة العربية عمرو موسى الشيخ زايد، ووصفه بأنه فارس نبيل وزعيم عربي حقيقي مؤمن بالقومية. نعاه أيضا الرئيس الفرنسي الراحل جاك شيراك ووصفه بأنه "رجل السلام". كما قدم واجب العزاء رؤساء كل من الهند وسريلانكا وباكستان.

في 3 نوفمبر 2004 تولى ابنه الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان حكم إمارة أبو ظبي وانتخبه المجلس الأعلى للاتحاد رئيساً للدولة.

حياته الخاصة

نسبه 
زايد بن سلطان بن زايد بن خليفة بن شخبوط بن ذياب بن عيسى بن نهيان بن فلاح بن هلال بن فلاح بن محمد بن سلطان بن محمد بن هلال بن جبلة بن أحمد بن إياس بن عبد الأعلم بن برسم بن الأسعد بن حبيب بن عمرو بن كاهل بن أسلم بن تدول بن تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.

واختُلف في نسب قضاعة:
 فقيل: هو قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان 
 وقيل: قضاعة بن معد بن عدنان

زوجاته 
 حصة بنت محمد بن خليفة بن زايد الأول آل نهيان ووالدتـها هي الشيـخة حـصـة بنت صقر بن زايد آل نهيان (متوفاة). توفيت يوم الأحد 11 جمادى الأولى 1439 هـ - 28 يناير 2018م.
 فاطمة بنت مبارك الكتبي
 مــوزة بنت سهيل الخييلي
 شيخة بنت معضد المشغوني
 عائشة بنت علي الدرمكي
 آمنة بنت صالح الدرمكي
 فاطمة بنت عبيد المهيري - (متوفاة)
 علياء بنت محمد بن الشامسي - (متوفاة)

أبناؤه 
أبناء الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة من الذكور والإناث. والذين يبلغ عددهم 19 من الذكور و 11 من الإناث، ويتولون عددا من المناصب المهمة في دولة الإمارات

الذكور

الإناث

هواياته 
الصيد والرماية، وسباقات الهجن وركوب الخيل

مؤسسات وأماكن وجوائز باسمه 
 جائزة الشيخ زايد للكتاب
 جائزة الشيخ زايد الدولية للبيئة
 برنامج الشيخ زايد للإسكان
 مؤسسة زايد للأعمال الخيرية والإنسانية
 مسجد الشيخ زايد
 جامعة زايد
 طريق الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وهو إحدى الطرق الدائرية الرئيسة السبعة في الكويت.
 مدينة الشيخ زايد في مصر.
 صرح زايد المؤسس
 جائزة القائد المؤسس.

عام زايد 

في الذكرى المئوية لميلاد زايد بن سلطان آل نهيان أعلن الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان أن عام 2018 في دولة الإمارات العربية المتحدة سيحمل شعار «عام زايد».

المصادر

المصادر 
 الصايغ، فاطمة (2007). التحديات ذات الجذور التاريخية التي تواجه دولة الإمارات العربية المتحدة. مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، أبوظبي.
 مركز الإمارات للدراسات والبحوث الإستراتيجية (2013). بقوة الاتحاد. صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. القائد والدولة.. مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، أبوظبي. ط 5

وصلات خارجية 
 

 موقع الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان
 من أقوال الشيخ زايد
 الموقع الرسمي للشيخ زايد
 البحث التعاوني - الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان
 قاعة محاضرات الشيخ زايد، في كلية الاقتصاد بلندن

 
مؤسسو الإمارات العربية المتحدة
القرن 20 ملكيون في الشرق الأوسط
أشخاص من العين (أبو ظبي)
أعضاء المجلس الأعلى للاتحاد
إماراتيون في القرن 20
إماراتيون مسلمون سنة
حكام إمارة أبو ظبي
خاضعون لزراعة كلية
رؤساء دولة الإمارات العربية المتحدة
عائلة آل نهيان
مليارديرات إماراتيون
مواليد 1336 هـ
مواليد 1918
مواليد في أبو ظبي
مؤسسو دول
وفيات 1425 هـ
وفيات 2004
وفيات في أبو ظبي

شوربة الدجاج هي أحد الأطباق التقليدية في العديد من الثقافات حول العالم.

المكونات 

دجاجه  ماء بصل جزر كرفس ملح

طريقه التحضير:

نقوم بوضع الإناء علي النار وننتظر حتي يغلي الماء، ثم نقوم بوضع جميع المكونات به وننتظر حتي ينضج .

التاريخ 
منذ وقت طويل، يتعارف الناس على أن حساء الدجاج طبقٌ علاجيٌّ لنزلات البرد. في الصين، يُعد حساء الدجاج طعامًا علاجيًا منذ العصور القديمة، وعرف الصينيون هذا الطعام عندما عرفوا طريقة غلي الماء.

حسب ما ذُكِر في نصوص صينية قديمة، فإن حساء الدجاج معروف منذ القرن الثاني قبل الميلاد على أنه طبق دافئ يمكن إضافة أعشاب طبية إليه ليكون علاجًا لبعض الأمراض. تتناول المرأة الصينية بعد ولادتها حساء الدجاج، فهو يعطي طاقة للجسم، ويُنَشِّطه بشكل أسرع.

حساء الدجاج مُرتبط برفاهية الأسرة الصينية، وينتشر هذا الطبق في بشكل واسع في مناطق عديدة من القارة الآسيوية.

التحضير

المقادير 

 5 أكواب من مرق الدجاج.
 3 صدور دجاج.
 3 أو 4 حبات من الجزر المُقشَّر.
 3 أو 4 سيقان كرفس مفروم.
 حبة بصل مفروم.
 كوسا.
 أوقيتان من الجبن (اختياري).
 ملح وفلفل أسود (اختياري).

طريقة التحضير 

 قم بتقطيع الدجاج والجزر والكرفس والبصل والكوسا إلى قطع مناسبة.
 ضع الدجاج والخضار معاً في قدر واغمرهم بالماء.
 اتركه على نار خفيفة، بدون غطاء، إلى أن ينضج بالكامل (عادةً ما يستغرق أكثر من نصف ساعة).
 قم بتصفية الدجاج والخضار، ثم ضعهم مجدداً في القدر.
 اسكب مرق الدجاج إلى القدر أيضاً، وأضف إليه الملح والفلفل الأسود، واتركه على النار مدة 10 دقائق.
 بعد ذلك يصبح الحساء جاهزاً، يمكنك إضافة الجبن إليه.

المعلومات الغذائية 
تحتوي كل وجبة من شوربة الدجاج في حال عدم وجود المعكرونة (350غ تقريبًا)، على المعلومات الغذائية التالية:
 السعرات الحرارية: 162
 الدهون: 8
 الدهون المشبعة: 1
 الكوليسترول: 38
 الكاربوهيدرات: 11
 البروتينات: 11

الفوائد 
شوربة الدجاج تحتوي على المرق والدجاج والخضار والمعكرونة وغير ذلك، ولكلٍ منهم فوائد صحية.

فوائد المرق 

 يحافظ على رطوبة الجسم.
 مفيد لمن يعاني من التهاب الحلق.
 يمكن أن يساعد الملح والبهارات المُضافة إليه في تحسين حاسة التذوق، لكن تُضاف باعتدال.

فوائد الدجاج 

 غني بالبروتين الذي يقوّي جهاز المناعة.

 يحتوي على الفيتامينات والمعادن، ومن ضمنها فيتامين ب الذي يساعد على تحسين الهضم وتقوية المناعة.
 يحتوي على مادة التربتوفان، وهذا يساعد الجسم على إنتاج مادة السيروتونين التي يمكنها أن تُحسِّن المزاج وتجعلك تشعر بالراحة.

فوائد المعكرونة 

 غنية بالكربوهيدرات، مما يساعد على الشعور بالشبع، إضافةً إلى أنها تعطي طاقةً للجسم.

فوائد الخضار (البصل والجزر والكرفس) 

 مصدر لفيتامين ك وفيتامين سي، وتحتوي على مضادات للأكسدة ومعادن.
 تساعد على التعافي من المرض بشكل أسرع، ويمكن أن تساعد أيضاً في تقليل الأعراض؛ لكونها غنية بمادة البيتا كاروتين.
 تساعد في تحسين جهاز المناعة.

بالإضافة إلى أن البخار الصاعد من الحساء له فوائد أيضًا، فيمكنه أن يقلل من احتقان الأنف ويسهِّل عملية التنفس من خلال فتح مجرى الهواء، وأيضًا يمكن أن يساعد في استرخاء العضلات.

معرض صور

مراجع 

أطباق دجاج
شوربات
طب تقليدي

رشاد خليفة  (19 نوفمبر 1935 - 31 يناير 1990) هو مصري هاجر إلى الولايات المتحدة للدراسة في 1959 وتخصّص في مجال الكيمياء الحيوية وأصبح مواطناً أمريكياً بعد حصوله الجنسية الأمريكية. اشتهر بإدعائه الرسالة وبحثه في الإعجاز العددي في القرآن.

حياته 
ولد لأب وأم مصريين وكانت ولادته في مدينة كفر الزيات بمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وكانت نشأته الأولى في مدينة طنطا ثم التحق بعد ذلك بكلية الزراعة في مدينة القاهرة وتخرج منها وكان من أوائل دفعته وكان نتيجة لذلك أن أرسلته الجامعة في منحة دراسية لحيازة الماجستير والدكتوراه. وقد نجح في ذلك. كان والده أحد أبرز شيوخ الصوفية في طنطا ولقد تربى رشاد منذ نعومة أظافره في هذا المحيط الصوفي حتى ذهب للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية.

بدأت علاقة رشاد بدراسة القرآن بشكل علمي عندما فكّر في ترجمة القرآن لكي يتمكن أطفاله من قراءة القرآن وفهمه لأن طفليه كانا لا يجيدان العربية لأن مولدهما ونشأتهما كانتا في الولايات المتحدة الأمريكية.

من هنا بدأ رشاد بقراءة ودراسة القرآن بشكل علمي ثم تطورت دراسته إلى إدخال حروف القرآن على الحاسب الآلي لكي يسمح له الله ـ حسب زعمه ـ باكتشاف «أعظم معجزات» القرآن ألا وهي المعجزة العددية التي بنيت على الرقم 19.

نجح رشاد في ترجمة القرآن إلى الإنجليزية  واتخذ له مسجداً في مدينة توسان بولاية أريزونا الأمريكية.

واجه رشاد هجوماً من علماء الدين «السنة» بعد إعلانه نبذ منهج (الحديث والسنة) كأحد الركائز التشريعية لدين الإسلام والاكتفاء بالقرآن وحده كمصدر للتشريع. وازدادت هذه العداوات بعد إعلانه أنه (رسول الله رسول الميثاق) المذكور في سورة آل عمران الآية 81 .

أبحاثه في الإعجاز العددي في القرآن 

في العام 1974 استخرج رشاد علاقة بين الرقم 19 والقرآن بشكل عام، وكلماته وحروفه بشكل خاص وقام بتأليف العديد من الكتب فيما يتعلق بالرقم 19 والقرآن، ويعتبر نفسه أول من نبّه وأثبت الرقم 19 في القرآن.

إدعاءاته حول القرآن 
من بين ما ادعى رشاد خليفة، قوله بأن هناك في القرآن آيتين 9:128-129، (لَقَدْ جَاءكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُم بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُوفٌ رَّحِيمٌ{128} فَإِن تَوَلَّوْاْ فَقُلْ حَسْبِيَ اللّهُ لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ){129 } وقال أنهما آيتان شيطانيتان أضيفتا للقرآن من أجل تمجيد النبي وقال أن تلكما الآيتين مدسوستان على القرآن وادّعى ذلك من خلال الرقم 19.

إعلانه الرسالة 
نادى رشاد خليفة أنه رسول الله رسول الميثاق المقصود في سورة رقم 3 الآية 81 من خلال سرّ العدد 19 في القرآن حسب زعمه، على أنّ الله قد اختاره رسولاً. يقول رشاد في رسالته إلى الرؤساء والملوك: «والذين لا يستحقّون رسالة الله ممنوعون من حق الوصول إلى القرآن».
اكتشف رشاد خليفة نظريته بشأن الإعجاز العددي في القرآن في عام 1990م وبما أن القرآن نزل قبل 13 عاماً من الهجرة فإن عدد الأعوام من بداية نزول الوحي إلى تاريخ اكتشاف نظريته هي 1406 أعوام قمرية، وبحسب د. رشاد خليفة أن هذا العدد دليل على أنه رسول لأنه يقبل القسمة على 19 ولاحظ أن 1406 = 19 × 74
كما أن العددين 19 و 74 هما العددان المُركبان للعدد 1974 وهذا العدد هو التاريخ الميلادي لسنة اكتشاف نظريته.
كما أن العدد 19 نفسه قد تم ذكره مرة واحدة في القرآن وذلك في (سورة المدثر) رقم 74 .

الاغتيال 
مات رشاد خليفة مقتولا عن عمر يناهز 54 سنة، إذ تم اغتياله في 31 يناير 1990، وُجِد رشاد خليفة مطعوناً في مسجده فجراً بمدينة توسان من ولاية أريزونا، على يد أحد الأمريكان السود.

آراء علماء السنة في أقواله 
في البداية رحّب علماء السنة باكتشافاته عن الرقم 19 وعن الإعجازات العددية في القرآن إجمالاً، وفتح ذلك المجال واسعاً لظهور تيارات دينية تحديداً تبحث في الأعداد وإعجازاتها في القرآن، إلى أن نادى برسالته التي كُلِّف بها من عند الله سبحانه وتعالى، وطالب بإلغاء السنة النبوية واعتماد القرآن فقط مصدراً للتشريع الإسلامي، حيث انقلب التيار الديني التقليدي عليه واتخذ موقفاً شديد العداء له، حيث بدأوا يحذرون من تناول موضوع الإعجاز العددي في القرآن، هذا إن لم يرفضوه من الأساس. وقد صدرت الفتاوى في التحذير من دعواه من قِبل علماء أهل السنة والجماعة، مثل الشيخ عبد العزيز بن باز  والشيخ يوسف القرضاوي
فهم قبلوا أقواله في البداية إجمالاً، ولكن التفاصيل التي يتكلف فيها يحذرون منها.
وعلماء السنة يرون الظواهر اللفظية في القرآن أقرب إلى اللطائف القرآنية من الإعجاز، لأن كثيراً منها ليس قطعياً، ولا يترتب عليه شيء، ولأنها لا يُستدل بها على شيء، فلذلك يقبلون اللطائف العددية في الإجمال، ولكن التكلف فيها وفي اختراعها لا ينبغي، لأن القرآن ما نزل لمثل هذا.

مراجع

وصلات خارجية 
 موقع مفهرس وحساب واحصاء حروف وكلمات وايات القرآن

مصادر 
 أبحاث الدكتور/ رشاد خليفة بالعربي
 تسجيلات فيديو للدكتور/ رشاد خليفة
 R. Khalifa, , Islamic Productions International, 1982. ISBN 0-934894-30-2
 R. Khalifa, ,Authorized English Translation
 R. Khalifa, The Computer Speaks: God's Message to the World, Islamic Productions International, 1981. ISBN 0-934894-38-8
 R. Khalifa, Quran, Hadith, And Islam, Universal Unity, 2000. ISBN 1-881893-04-9.
 Y.Y. Haddad and J.I. Smith, Mission to America; Five Islamic Sectarian Communities in North America, University Press of Florida, 1993. ISBN 0-8130-1216-3.

أئمة أمريكيون
أشخاص قتلوا في أريزونا
أمريكيون متجنسون
أمريكيون مغتالون
اضطهاد من قبل مسلمين
جرائم قتل في الولايات المتحدة 1990
خريجو جامعة عين شمس
خريجو جامعة كاليفورنيا (بركلي)
خريجو جامعة كاليفورنيا (ريفرسايد)
خريجو جامعة أريزونا الحكومية
علماء مصريون
قادة دينيون مغتالون
قرآنيون
كيميائيون حيويون أمريكيون
كيميائيون مصريون
مترجمو القرآن إلى الإنجليزية
مدعو النبوة
مسلمون أمريكيون
مصريون قتلوا في الخارج
مصريون مغتالون
مفسرون
مهاجرون مصريون إلى الولايات المتحدة
مواليد 1354 هـ
مواليد 1935
مواليد في مصر
وفيات 1410 هـ
وفيات 1990
وفيات بالطعن في أريزونا
وفيات بالطعن في الولايات المتحدة
وفيات في توسان (أريزونا)

زين الدين يزيد زيدان (؛ مواليد 23 يونيو 1972) المعروف شعبيا باسم زيزو، هو لاعب كرة قدم فرنسي محترف سابق لعب كلاعب خط وسط مهاجم. وهو المدير الفني السابق لنادي ريال مدريد. درب مؤخرًا ريال مدريد وهو أحد أكثر المدربين نجاحًا في العالم. يُعتبر على نطاق واسع أحد أعظم اللاعبين في التاريخ، كان زيدان صانع ألعاب من النخبة اشتهر بأناقته ورؤيته وتمريراته وتحكمه في الكرة وبراعته الفنية. حصل على العديد من الجوائز الفردية كلاعب، بما في ذلك حصوله على جائزة أفضل لاعب في العالم في أعوام 1998 و2000 و2003، كما فاز بجائزة الكرة الذهبية لعام 1998.

بدأ زيدان مسيرته المهنية في نادي كان قبل أن يثبت نفسه كواحد من أفضل اللاعبين في الدوري الفرنسي مع بوردو. في عام 1996، انتقل إلى يوفنتوس حيث فاز معهم بألقاب من بينها لقبان في الدوري الإيطالي. انتقل إلى ريال مدريد مقابل رسوم انتقال قياسية في ذلك الوقت بلغت 77.5 مليون يورو في عام 2001، والذي ظل مسجل باسمه على مدار السنوات الثماني التالية. في إسبانيا، فاز زيدان بالعديد من الألقاب، بما في ذلك لقب الدوري الإسباني ودوري أبطال أوروبا. في نهائي دوري أبطال أوروبا 2002، سجل هدفًا بالقدم اليسرى والذي يُعتبر أحد أعظم الأهداف في تاريخ المسابقة.

لعب مع فرنسا 108 مباراة، وفاز زيدان بكأس العالم 1998، وسجل هدفين في النهائي، وتم اختياره ضمن فريق كل النجوم. جعله هذا الانتصار بطلاً قومياً في فرنسا، وحصل على وسام جوقة الشرف في عام 1998. وفاز ببطولة أمم أوروبا 2000، وحصل على جائزة أفضل لاعب في البطولة. حصل أيضًا على الكرة الذهبية لأفضل لاعب في البطولة في كأس العالم 2006، على الرغم من طرده السيئ السمعة في المباراة النهائية ضد إيطاليا لتسديدة ضربة رأسية لصدر ماركو ماتيراتزي. اعتزال باعتباره رابع أكثر لاعب مشاركة في تاريخ فرنسا.

في عام 2004، تم ترشيحه في أفضل 125 لاعب كرة قدم حي، وهي قائمة أعظم لاعبي العالم على قيد الحياة قام بتجميعها بيليه، وفي نفس العام تم اختياره كأفضل لاعب كرة قدم أوروبي خلال الخمسين عامًا الماضية في استطلاع اليوبيل الذهبي. زيدان هو واحد من ثمانية لاعبين فازوا بكأس العالم ودوري أبطال أوروبا والكرة الذهبية. كان سفيراً لملف قطر الناجح لاستضافة كأس العالم 2022، وكانت أول دولة عربية تستضيف البطولة.

بعد اعتزاله كلاعب، انتقل زيدان إلى التدريب، وبدأ مسيرته التدريبية في ريال مدريد كاستيا. وبقي في المنصب لمدة عامين قبل أن يتولى قيادة الفريق الأول في عام 2016. في أول موسمين ونصف، أصبح زيدان أول مدرب يفوز بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات متتالية، وفاز بكأس السوبر الأوروبي وكأس العالم للأندية مرتين لكل منهما، بالإضافة إلى لقب وحيد لكلٍ من الدوري الإسباني وكأس السوبر الإسباني. أدى هذا النجاح إلى فوز زيدان بجائزة أفضل مدرب كرة قدم للرجال في عام 2017. استقال في 2018، لكنه عاد إلى النادي كمدرب في عام 2019، وشرع في الفوز بلقب آخر في الدوري الإسباني وكأس السوبر الإسباني.

حياته المبكرة وسيرته 

ولد زين الدين يزيد زيدان في 23 يونيو 1972 في لا كاستيلان، مارسيليا، في جنوب فرنسا. هو الأصغر بين خمسة أشقاء. زيدان مسلم من أصول قبايلية جزائرية. هاجر والداه، إسماعيل ومليكة، إلى باريس من قرية أجيمون في منطقة القبائل الناطقة باللغة الأمازيغية في شمال الجزائر في عام 1953 قبل اندلاع ثورة التحرير الجزائرية. وجدت العائلة، التي استقرت في المناطق الشمالية الصعبة في المدينة باربيس وسان دوني، القليل من العمل في المنطقة، وفي منتصف الستينيات انتقلت إلى ضاحية لا كاستيلان الشمالية في مارسيليا في الدائرة السادسة عشرة من مرسيليا.

كان والده يعمل كعامل مستودع وحارس ليلي في متجر متعدد الأقسام، غالبًا في الفترة الليلية، بينما كانت والدته ربة منزل. عاشت العائلة حياة مريحة بشكل معقول وفقًا لمعايير الحي، الذي اشتهر في جميع أنحاء مارسيليا بجرائمه ومعدلات البطالة المرتفعة. يعزو زيدان الفضل في تربيته الصارمة ووالده على أنهما «الضوء الهادي» في حياته المهنية.

كان ذلك في كاستيلان حيث كان لزيدان أول مشاركة في كرة القدم، وانضم إليهم في سن الخامسة في ألعاب كرة القدم التي لعبها أطفال الجوار في ساحة تارتان، وهي ساحة بمساحة 80×12 ياردة كانت بمثابة الساحة الرئيسية للمجمع السكني. في يوليو 2011، اختار زيدان لاعبي مارسيليا السابقين بلاش سليشكوفيتش وإنزو فرانسيسكولي وجان بيير بابان كقدوة له أثناء نشأته. في سن العاشرة، حصل زيدان على أول رخصة لاعب له بعد انضمامه إلى فريق الناشئين في ناد محلي من كاستيلان باسم يو أس سان هنري. بعد أن أمضى عام ونصف في سان هنري يو أس، انضم زيدان إلى فريق أس أو سبتيم ليه فالون عندما أقنع روبرت سينتينيرو مدرب فريق سيبتيم مدير النادي بجلب زيدان. بقي زيدان مع سبتيم حتى سن الرابعة عشرة، وفي ذلك الوقت تم اختياره لحضور معسكر تدريبي لمدة ثلاثة أيام في المركز الإقليمي للرياضة والتربية البدنية في آكس أون بروفانس، أحد معاهد كرة القدم العديدة التي تديرها من قبل الاتحاد الفرنسي لكرة القدم. هنا تم رصد زيدان من قبل كشاف نادي كان واللاعب السابق جان فارود، الذي أوصى به إلى مدير مركز التدريب بالنادي. عندما كان يبلغ من العمر 14 عامًا يشاهد كأس العالم 1986، ترك أداء دييغو مارادونا بصمة لا تمحى عليه، حيث قال زيدان إن مارادونا «كان في مستوى آخر».

مسيرته الكروية

كان 
كان ذلك هو المكان الذي لاحظ فيه المدربون الأوائل لزيدان أنه كان فظًا وحساسًا، وعرضة لمهاجمة الجماهير الذين أهانوا عرقه أو عائلته. شجعه مدربه الأول، جان فارود، على توجيه غضبه والتركيز على لعبته الخاصة. أمضى زيدان أسابيعه الأولى في كان بشكل أساسي في مهمة التنظيف كعقوبة للكم خصم سخر من أصوله في الحي اليهودي. تشكل العنف العرضي الذي كان يظهره طوال مسيرته المهنية من خلال صراع داخلي لكونه جزائريًا فرنسيًا معلقًا بين الثقافات، والبقاء على قيد الحياة في شوارع لا كاستيلان الصعبة حيث نشأ.

ذهب زيدان إلى نادي كان لمدة ستة أسابيع، لكنه انتهى به الأمر بالبقاء في النادي لمدة أربع سنوات للعب على المستوى الاحترافي. بعد أن ترك عائلته للانضمام إلى مدينة كان، دعاه مدير مدينة كان جان كلود إيلينو لمغادرة المهجع الذي كان يتقاسمه مع 20 متدربًا آخر والقدوم والبقاء معه ومع أسرته. قال زيدان في وقت لاحق أنه أثناء العيش مع الإلينيوس وجد التوازن.
لعب زيدان أول مباراة احترافية له مع نادي كان في 18 مايو 1989 في مباراة بالدوري الفرنسي ضد نانت. سجل هدفه الأول للنادي في 10 فبراير 1991 أيضًا ضد نانت في الفوز 2–1. بعد المباراة التي أقيمت خلال حفلة لجميع لاعبي كان، حصل زيدان على سيارة من قبل رئيس كان آلان بيدريتي، الذي وعده في اليوم الذي سجل فيه هدفه الأول للنادي. على أرض الملعب، أظهر زيدان تقنية غير عادية على الكرة، وقدم لمحات عن الموهبة التي من شأنها أن تأخذه إلى قمة اللعبة العالمية. في أول موسم كامل له مع كان، حصل النادي على أول مركز أوروبي له على الإطلاق بالتأهل لكأس الاتحاد الأوروبي بعد حصوله على المركز الرابع في الدوري. لا يزال هذا هو أعلى إنجاز للنادي في دوري الدرجة الأولى منذ هبوطه للمرة الأولى من الدرجة الأولى في موسم 1948–49.

بوردو 
انتقل زيدان إلى بوردو في موسم 1992–93، وفاز بكأس إنترتوتو 1995 بعد فوزه على كارلسروه، وحصل على المركز الثاني أمام بايرن ميونخ في كأس الاتحاد الأوروبي 1995–95، في أربع سنوات مع النادي. كون مجموعة مميزة في خط الوسط مع بيسنتي ليزارازو وكريستوف دوغاري، والذين سيصبحون الأساسيين لكل من بوردو والمنتخب الفرنسي 1998. في عام 1995، أعرب كيني دالغليش، مدرب بلاكبيرن روفرز، عن اهتمامه بالتعاقد مع كل من زيدان ودوغاري، ورد عليه مالك النادي جاك ووكر «لماذا تريد التعاقد مع زيدان عندما يكون لدينا تيم شيروود؟» أيضًا في بداية موسم 1996، وفقًا لوكيل كرة القدم باري سيلكمان، عُرض زيدان على نيوكاسل يونايتد مقابل 1.2 مليون جنيه إسترليني، لكن النادي رفض العرض بعد مشاهدته، بدعوى أنه لم يكن جيدًا بما يكفي لدوري الدرجة الأولى الإنجليزية. في عام 1996، حصل زيدان على جائزة أفضل لاعب في الدوري الفرنسي.

يوفنتوس 
بعد سلسلة من العروض البارزة لكل من بوردو وفرنسا، قُدّم لزيدان عروضاً للانضمام إلى أفضل الأندية الأوروبية في ربيع عام 1996، حيث قرر الانتقال إلى يوفنتوس الفائز بدوري أبطال أوروبا خلال الموسم الماضي. كان تأثير زيدان في إيطاليا فوريًا، حيث فاز بلقب الدوري الإيطالي 1996–97 وكأس الإنتركونتيننتال 1996. حصل على لقب أفضل لاعب أجنبي في الدوري الإيطالي في موسمه الأول. شهد مكانة زيدان المتنامية في الرياضة اختياره في التشكيلة الأوروبية لمواجهة نجوم العالم – التي تضم في خط الهجوم كلًّا من رونالدو وغابرييل باتيستوتا – في ديسمبر 1997.

بصفته صانع الألعاب في يوفنتوس، لعب زيدان خلف المهاجم أليساندرو دل بييرو مباشرة، مع قول ديل بييرو، «كان لزيدان موهبة غير عادية، مما ساهم في اهتمامه الوحيد بمساعدة الفريق. لم يكن لاعبًا أنانيًا. كان لديه قدرة فريدة على أن يكون رائعًا وأن يكون لاعبًا جماعيًا. كنت محظوظا باللعب معه.» خسر في نهائي دوري أبطال أوروبا 1997 3–1 أمام بوروسيا دورتموند عندما لم يكن قادرًا على ترك انطباع قوي ضد مراقبة بول لامبيرت.

في الموسم التالي، سجل زيدان سبعة أهداف في 32 مباراة في الدوري ليساعد يوفنتوس على الفوز بالدوري الإيطالي 1997–98 وبالتالي الاحتفاظ بالسكوديتو. في أوروبا، شارك يوفنتوس للمرة الثالثة على التوالي في نهائي دوري أبطال أوروبا، لكنه خسر المباراة 1–0 أمام ريال مدريد. في عام 1998، حصل زيدان على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم 1998 من الفيفا، وفاز بجائزة الكرة الذهبية. احتل يوفنتوس المركز الثاني في الدوري الإيطالي 2000–01، لكن تم إقصاؤه من دور المجموعات بدوري أبطال أوروبا، بعد أن تم إيقاف زيدان بسبب نطحه ليوشين كينتز لاعب هامبورغ. في عام 2001، حصل زيدان على جائزة أفضل لاعب أجنبي في الدوري الإيطالي للمرة الثانية.

ريال مدريد 

في عام 2001، انضم زيدان إلى ريال مدريد مقابل رسوم قياسية عالمية قدرها 150 مليار ليرة إيطالية (حوالي 77.5 مليون يورو بسعر الصرف الثابت، و12.8 مليار بيزيتا) على أقساط، ووقع عقدًا لمدة أربع سنوات. أحدث إضافة لجيل الغالاكتيكوس، في موسمه الأول في النادي سجل زيدان هدفًا مشهورًا في نهائي دوري أبطال أوروبا 2002؛ حيث قادم بتسديد كرة بقدمه اليسرى الأضعف من حافة مربع الـ18 ياردة، في فوز مدريد 2–1 على باير ليفركوزن. تم الإشادة بالهدف كواحد من أعظم الأهداف في تاريخ دوري أبطال أوروبا. شهد حجم الصدمة أن يقوم زيدان بأحد أكثر احتفالاته العاطفية بالأهداف، حيث ركض نحو خط التماس وهو يصرخ من الفرح.في الموسم التالي، ساعد زيدان ريال مدريد على الفوز بلقب الدوري الإسباني 2002–03، وبدور رئيسي بجانب لويس فيغو في خط الوسط، وحصل على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم. في عام 2004، صوته له الجماهير كأفضل لاعب كرة قدم أوروبي في الخمسين عامًا الماضية في استطلاع اليوبيل الذهبي للاحتفال بالذكرى الخمسين للاتحاد الأوروبي لكرة القدم.

بينما انهى زيدان الموسم الأخير له مع النادي بدون بطولة، تمتع بالنجاح على المستوى الشخصي بتسجيله أول هاتريك له، ضد إشبيلية، في الفوز 4–2 في يناير 2006. أنهى الموسم مع ريال مدريد باعتباره ثاني أفضل هداف ومرر تمريرات حاسمة خلف زملائه في الفريق رونالدو وديفيد بيكهام على التوالي، بتسعة أهداف وعشر تمريرات حاسمة في 28 مباراة. في 7 مايو 2006، لعب زيدان، الذي أعلن عن خططه للاعتزال بعد نهائيات كأس العالم 2006، مباراة الوداع وسجل في التعادل 3–3 ضد فياريال. ارتدى الفريق القمصان التذكارية مع زيدان 2001–2006 تحت شعار النادي. ورفع 80 ألف مشجع داخل ملعب سانتياغو برنابيو لافتة كتب عليها «شكرا على السحر».

في عام 2012، شارك زيدان مع ريال مدريد في مباراة كل النجوم ضد مانشستر يونايتد مما أدى إلى فوز الريال 3–2. في أبريل 2013، اختاراته ماركا كلاعب ضمن «أفضل 11 أجنبيًا في تاريخ ريال مدريد».

مسيرته الدولية 
تعتبر كل من فرنسا والجزائر زيدان مواطنا له. ترددت شائعات بأن المدرب عبد الحميد كرمالي حرم زيدان من الحصول على مركز مع المنتخب الجزائري لأنه شعر أن لاعب الوسط الشاب لم يكن بالسرعة الكافية. ومع ذلك، نفى زيدان الشائعات في مقابلة في عام 2005، قائلاً إنه كان سيكون غير مؤهل للعب مع الجزائر لأنه لعب بالفعل مع فرنسا.

كان زيدان عضوًا في المنتخب الفرنسي تحت 21 سنة الذي فاز بميدالية برونزية في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1993 في لنكدوك روسيون. لعب مباراته الأولى مع فرنسا كبديل في مباراة ودية ضد التشيك في 17 أغسطس 1994، والتي انتهت بالتعادل 2–2 بعد أن سجل زيدان هدفين ليساعد فرنسا بعد التأخر 2–0. بعد أن تم إيقاف إيريك كانتونا لمدة عام في يناير 1995 لاعتدائه على مشجع، تولى زيدان مركز صانع الألعاب.

يورو 1996 
على الرغم من عدم تألقه خلال البطولة، وصلت فرنسا إلى دور الأربعة. لم يكن زيدان قد وضع نفسه كلاعب أساسي في المنتخب الفرنسي وكان مستواه متوسطًا تمامًا خلال البطولة بأكملها، لكنه تمكن من التسجيل في ركلات الترجيح في كل من ربع النهائي ونصف النهائي. أُقصيت فرنسا في نصف نهائي بطولة أمم أوروبا 1996 بركلات الترجيح ضد التشيك.

كأس العالم 1998 

كانت كأس العالم 1998 أول كأس عالم يشارك فيها زيدان. أقيمت البطولة في موطنه فرنسا. فاز المنتخب الفرنسي بجميع المباريات الثلاث في دور المجموعات، حيث صنع زيدان هدف كريستوف دوغاري في المباراة الافتتاحية ضد جنوب أفريقيا من ركلة ركنية، وساهم في تسجيل هدف تييري هنري الافتتاحي في المباراة الثانية ضد السعودية. ومع ذلك، تم طرد زيدان في المباراة الأخيرة لتدخله على فؤاد أنور، ليصبح أول لاعب فرنسي يحصل على بطاقة حمراء في مباراة نهائيات كأس العالم. بدون صانع ألعابهم، تقدمت فرنسا بالفوز 1–0 في دور الستة عشر مباراة ضد باراغواي، وعند عودته، هزموا إيطاليا 4–3 بركلات الترجيح بعد التعادل السلبي في ربع النهائي. ثم هزمت فرنسا كرواتيا 2–1 في نصف النهائي. على الرغم من أن زيدان قد لعب دورًا في إنجازات الفريق، إلا أنه لم يسجل هدفًا حتى ذلك الوقت في كأس العالم.

واصل زيدان وفرنسا اللعب ضد حامل اللقب والمرشح المنتخب البرازيلي على ملعب فرنسا في نهائي كأس العالم 1998. سيطرت فرنسا على البرازيل منذ البداية، حيث سجل زيدان هدفين متشابهين، كلاهما برأسية من ركلات ركنية نفذهما إيمانويل بوتي ويوري دجوركاييف. بفضل هدفي زيدان، دخلت فرنسا في استراحة الشوط الأول متقدّمة 2–0 على بعد شوط واحد من الفوز بكأس العالم. أضاف بيتي الهدف الثالث في الوقت بدل الضائع ليحقق الفوز 3–0 وأول كأس عالم على الإطلاق لفرنسا. تم اختيار زيدان كأفضل لاعب في المباراة، وأصبح بطلاً قومياً فورياً وحصل على وسام جوقة الشرف في وقت لاحق من ذلك العام. اصطف أكثر من مليون شخص في شارع الشانزلزيه في باريس، وتركزت الاحتفالات حول قوس النصر.

يورو 2000 
بعد ذلك بعامين فازت فرنسا ببطولة أمم أوروبا 2000، لتصبح أول فريق يفوز بكأس العالم وبطولة أمم أوروبا منذ ألمانيا الغربية في عام 1974. وأنهى زيدان البطولة بهدفين، الأولى من ركلة حرة ضد إسبانيا في ربع النهائي والهدف الذهبي في نصف النهائي ضد البرتغال من ركلة جزاء. اختار الاتحاد الأوروبي لكرة القدم زيدان كأفضل لاعب في البطولة.

يعتقد زيدان نفسه أنه كان في ذروته خلال البطولة، بينما يقول موقع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم: «في بلجيكا وهولندا، سيطر زيدان على بطولة كبرى بطريقة لم ينجح فيها أي لاعب منذ دييغو مارادونا في عام 1986. من المباراة الافتتاحية ضد الدنمارك إلى في المباراة النهائية ضد إيطاليا، تألق 'زيزو' بشكل لامع، وألقى سحره على خصومه بنقرات ذكية، وصعوده الساحر، وسباقاته المتعرجة، ورؤيته البارعة».

كأس العالم 2002 
بصفته حامل لقب كأس العالم وبطولة أمم أوروبا، دخلت فرنسا كأس العالم 2002 في اليابان وكوريا كمرشحين، لكن إصابة في الفخذ تعرض لها في مباراة إحماء قبل البطولة منعت زيدان من اللعب في أول مباراتين لفرنسا وبدون سحره للفريق الفرنسي فشل ليسجل في أي من المباراتين. تم إعادته إلى الوراء قبل الأوان للمباراة الثالثة على الرغم من عدم لياقته الكاملة، لكنه لم يستطع منع فرنسا من الإقصاء المخزي في دور المجموعات دون تسجيل هدف واحد؛ أسوأ أداء لبطل مدافع في تاريخ المسابقة.

يورو 2004 
في بطولة أمم أوروبا 2004، تصدرت فرنسا مجموعتها بفوزها على إنجلترا وسويسرا، قبل أن تخرج في ربع النهائي على يد اليونان البطل في نهاية البطولة في خسارة مفاجئة 1–0. في المباراة الافتتاحية ضد إنجلترا، سجل زيدان ركلة حرة وركلة جزاء في الوقت المحتسب بدل الضائع لتحويل الهزيمة الوشيكة إلى فوز 2–1. بعد أقصى فرنسا، قرر زيدان أن يعتزل اللعب على المستوى الدولي.

كأس العالم 2006 

مع الاعتزال الجماعي للاعبين المخضرمين مثل بيسنتي ليزارازو ومارسيل ديسايي وكلود ماكيليلي وليليان تورام، كافحت فرنسا من أجل التأهل إلى كأس العالم 2006. بناءً على طلب المدرب ريمون دومينيك، تراجع زيدان عن اعتزاله وأُعيد على الفور كقائد للفريق. زيدان، جنبا إلى جنب مع تورام وماكيليلي، حقق عودته الرسمية لفرنسا الفوز 3–0 على جزر فارو في 3 سبتمبر 2005. ساعد الثلاثي فرنسا على الصعود من المركز الرابع لصدارة مجموعتهم بالتصفيات. في 27 مايو 2006، لعب زيدان مباراته رقم 100 مع منتخب فرنسا في مباراة ودية انتهت بالفوز 1–0 أمام المكسيك، والتي كانت أيضًا آخر مباراة له على ملعب فرنسا. وأصبح زيدان رابع لاعب فرنسي يبلغ 100 مباراة دولية بعد ديسايي وتورام وديدييه ديشان.

كانت بداية فرنسا بطيئة لنهائيات 2006، وبعد إيقافه للمباراة الثالثة من دور المجموعات، عاد زيدان ليصنع هدفًا لباتريك فييرا ويسجل هدفًا بنفسه في مباراة الدور الثاني ضد إسبانيا. في ربع النهائي، نجحت فرنسا في تخطي حامل اللقب البرازيل في إعادة لنهائي 1998؛ حيث صنع زيدان الهدف الوحيد في المباراة لتييري هنري واختير كأفضل لاعب في المباراة من قبل الفيفا. واجهت فرنسا البرتغال في نصف النهائي، وكما حدث في بروكسل قبل ست سنوات، حسم زيدان المباراة من ركلة الجزاء وأرسل فرنسا إلى نهائي آخر.

بعد أن أعلن بالفعل اعتزاله بعد انتهاء عقده مع ريال مدريد في نهاية موسم 2005–06، عرف عالم كرة القدم بالفعل أن نهائي كأس العالم الثاني لزيدان سيكون آخر مباراة في مسيرته. بعد سبع دقائق من نهائي كأس العالم 2006 في برلين، وضع زيدان فرنسا في المقدمة بضربة جزاء على طريقة بانينكا ارتطمت بالعارضة وارتدت بقليل بعد خط المرمى، ليصبح رابع لاعب في تاريخ كأس العالم يسجل في نهائيين مختلفين، إلى جانب بيليه وبول برايتنر وفافا، بالإضافة إلى تعادله في المركز الأول مع فافا وبيليه وجيوف هورست بثلاثة أهداف نهائيات في كأس العالم. كاد أن يسجل الهدف الثاني خلال الشوط الأول من الأشواط الإضافية لكن رأسيته تصدى لها الحارس الإيطالي جانلويجي بوفون. ثم طُرد زيدان في الدقيقة 110 من المباراة بعد أن نطح برأسه صدر ماركو ماتيراتزي، لذلك لم يشارك في ركلات الترجيح التي فازت بها إيطاليا 5–3. كان هذا الطرد هو الرابع عشر في مسيرة زيدان الاحترافية، وانضم إلى الكاميروني ريغوبرت سونغ باعتبارهما اللاعبان الوحيدان الذان تم طردهم خلال بطولتين منفصلتين من كأس العالم. كما أصبح رابع لاعب يحصل على بطاقة حمراء في نهائي كأس العالم، بالإضافة إلى كونه أول لاعب يُطرد في الأشواط الإضافية. تصدرت تصرفات زيدان عناوين الصحف في جميع أنحاء العالم، بينما في فرنسا وصفت صحيفة لو فيغارو نطحته بأنها «مُشينة»، وتساءلت الصفحة الأولى من ليكيب، «ماذا يجب أن نقول لأطفالنا، الذين أصبحت لهم نموذجًا إلى الأبد؟ ... كيف يمكن أن يحدث هذا لرجل مثلك؟» تلقى زيدان استحسانًا لما قدمه من أداء خلال البطولة، حيث كتب بيب غوارديولا أنه يمارس تأثيرًا كبيرًا على الفريق لدرجة أن «فرنسا لم تكن غير منظمة أبدً». في اليوم التالي للنهائي، حصل زيدان على الكرة الذهبية كأفضل لاعب في البطولة.

عند عودته إلى فرنسا، امتلأ ميدان الكونكورد في باريس بالآلاف من المعجبين وهم يلوحون بالأعلام ويهتفون بإيقاعات «زيزو! زيزو!»، وتلقى تكريم من الرئيس الفرنسي جاك شيراك. عكست كلمات شيراك شعور الجمهور الفرنسي، حيث أُجريت استطلاعات الرأي في أعقاب الحادث مباشرة تظهر دعمًا لزيدان: قال 61٪ من الفرنسيين إنهم قد سامحوه بالفعل على أفعاله بينما قال 52٪ إنهم يتفهمونها. وفقا للصحفي الفرنسي فيليب أوكلير، فإن أداء زيدان في جولات خروج المغلوب «صُنّف من بين أفضل ما قدمه بالقميص الأزرق». بصفته أفضل لاعب في البطولة، أعطى زيدان الأمل للفريق، حيث ذكرت صحيفة ليبراسيون الفرنسية اليومية، «لمدة شهر، كانت فرنسا تحلم مع زيدان». ظل زيدان رمزًا للجمهور الفرنسي، وقال كاتب فرنسي: «من الجيد بالنسبة لنا أن نرى بطلنا القومي غير معصوم من الخطأ». تم الكشف لاحقًا من خلال المقابلات أن ماركو ماتيراتزي أهان أخت زيدان، مما أدى إلى غضب وردة فعل زيدان العنيفة. في عام 2010، قال زيدان إنه «يفضل الموت على الاعتذار» لماتيراتزي عن النطحة في المباراة النهائية، لكنه اعترف أيضًا بأنه «لم يكن بإمكانه العيش مع نفسه أبدًا» لو سُمح له بالبقاء في الملعب ومساعدة فرنسا على الفوز باللقب. قال لاحقًا، «إذا نظرت إلى البطاقات الحمراء الأربعة عشر التي حصلت عليها في مسيرتي، فإن اثنتي عشرة منها كانت نتيجة الاستفزاز. هذا ليس مبررًا، هذا ليس عذرًا، لكن شغفي، أعصابي ودمائي جعلتني أتفاعل».

بعد بطاقته الحمراء في النهائي، اعتزل زيدان من كرة القدم الاحترافية وأكد أنه لن يتراجع عن قراره. وحكم عليه من قبل الفيفا بالإيقاف ثلاث مباريات بسبب البطاقة الحمراء. وافق على إكمال ثلاثة أيام من خدمة المجتمع مع الأطفال في أحد مشاريع الفيفا الإنسانية. انتهى الأمر بزيدان بالتعادل مع كافو البرازيلي بالرقم القياسي لأكثر البطاقات التي تلقاها لاعب في مباريات كأس العالم بستة بطاقات.

مسيرته التدريبية 

في نوفمبر 2010، تم تعيين زيدان كمستشار خاص للفريق الأول لريال مدريد استجابة لنداء قدمه مدرب ريال مدريد آنذاك جوزيه مورينيو للاعب خط وسط ريال السابق للعمل بشكل وثيق مع الفريق. في دوره الجديد، كان من المتوقع أن يشارك زيدان في أحداث ووظائف دوري أبطال أوروبا، وكان من المقرر أيضًا أن يسافر مع الفريق الأول على أساس منتظم والمشاركة في التجمعات السابقة للمباراة والدورات التدريبية والاجتماعات مع المدرب الرئيسي. في يوليو 2011، أُعلن أنه سيصبح المدير الرياضي الجديد لريال مدريد. في عام 2013، تم تعيين زيدان مساعدًا للمدرب كارلو أنشيلوتي في ريال مدريد.

ريال مدريد كاستيا 
في يونيو 2014، أعلن ريال مدريد أن زيدان سيكون مدربًا لفريق ريال مدريد ب، ريال مدريد كاستيا. في 29 أغسطس، أبلغ مدير الكرة الاسبانية مركز تعليم المدربين، ميغيل جالان، أن زيدان عمل كمدرب رئيسي لريال مدريد كاستيا بدون شارات التدريب اللازمة. وفقًا لجالان، «لا يمكن لأي شخص له علاقة بعالم كرة القدم أن يجهل أن زيدان يتصرف كمدرب لريال مدريد كاستيا هذا الموسم. إنه أمر واقع تم قبوله على نطاق واسع، كما أظهرت تقارير وسائل الإعلام، و ريال مدريد لا ينفي ذلك.» بينما يشير التقرير الرسمي للمباراة الافتتاحية لكاستيا في الدرجة الثانية إلى سانتياغو سانشيز كمدرب للوس بلانكوس وزيدان كمساعد له، يقول جالان، «هذا التسلسل الهرمي موجود فقط على الورق. الحقيقة هي عكس ذلك تمامًا: زيدان هو من يعمل كمدرب رئيسي لريال مدريد كاستيا، بينما مع كل الاحترام الواجب له كزميل، فإن دور السيد سانشيز يتلخص أساسًا في تقديم الشارات.»

ريال مدريد 

في 4 يناير 2016، أعلن ريال مدريد إقالة المدرب رافاييل بينيتيز وفي نفس اليوم تم تعيين زيدان مدربًا جديدًا للنادي في عقد لمدة عامين ونصف. أقيمت أول مباراة له كمدرب جديد للنادي بعد خمسة أيام، عندما فاز ريال مدريد على ديبورتيفو لاكورونيا 5–0 في إحدى مباريات الدوري الإسباني. في أول كلاسيكو كمدرب، في 2 أبريل على كامب نو، قاد زيدان فريقه للفوز 2–1 على برشلونة لينهي برشلونة سلسلة اللاهزيمة في 39 مباراة للغريم.

في 4 مايو، قاد زيدان ريال مدريد إلى حجز مكان في نهائي دوري أبطال أوروبا 2016 بفوزه على مانشستر سيتي 1–0 في مجموع المباراتين. في الدوري الإسباني، احتل ريال مدريد المركز الثاني بفارق نقطة واحدة فقط عن برشلونة. في نهائي دوري أبطال أوروبا يوم 28 مايو، انتصر ريال مدريد على غريمة أتلتيكو مدريد بركلات الترجيح ليحصد اللقب الأوروبي الحادي عشر في تاريخ النادي. أصبح زيدان الرجل السابع الذي يفوز بكأس أوروبا (دوري أبطال أوروبا حاليًا) كلاعب ومدرب وثاني رجل (بعد ميغيل مونيوز) يفوز باللقب مع ريال مدريد كلاعب ومدرب، وأول مدرب فرنسي، باستثناء الفرنسي الأرجنتيني هيلينيو هيريرا، يفوز باللقب.

في أول موسم كامل له كمدرب، سجل ريال مدريد رقماً قياسياً للنادي في فوزه السادس عشر على التوالي بالدوري الإسباني بفوزه على إسبانيول 2–0 خارج أرضه في 18 سبتمبر 2016، متجاوزاً الرقم القياسي السابق البالغ 15 في 1960–61 ويعادل الرقم القياسي المتتالي في مجموعة الانتصارات المتتالية في الدوري الاسباني لبرشلونة في 2010–11. في 18 ديسمبر، فاز ريال مدريد على نادي كاشيما أنتلرز الياباني 4–2 في نهائي كأس العالم للأندية 2016، وسجل كريستيانو رونالدو هاتريك.

في 12 يناير 2017، تعادل ريال مدريد مع إشبيلية في مباراة الإياب من دور الـ16 لكأس الملك، جعله يفوز بمباراته الأربعين على التوالي دون خسارة – ليحقق رقماً قياسياً إسبانيًا جديدًا، متغلبًا على رقم لويس إنريكي في 39 مباراة دون هزيمة مع برشلونة. قاد زيدان في وقت لاحق مدريد إلى الفوز بلقب الدوري الإسباني، وهو رقم 33 في تاريخ النادي، بفوزه على ملقا 2–0.

في 3 يونيو 2017، قاد زيدان ريال مدريد للفوز بنتيجة 4–1 على يوفنتوس الإيطالي في نهائي دوري أبطال أوروبا 2017 في كارديف ليحقق لقب دوري أبطال أوروبا الثاني عشر في تاريخ النادي. كان هذا الانتصار يعني أن ريال مدريد أصبح أول فريق على الإطلاق يفوز بدوري أبطال أوروبا (النسخة الحديثة) مرتين متتاليتين، بالإضافة إلى تحقيق أول ثنائية لزيدان كمدرب، والأول للنادي منذ 1956–57. مع فوز ريال مدريد بدوري أبطال أوروبا، أصبح زيدان ثاني مدرب فقط يفوز بدوري أبطال أوروبا في أول موسمين له في كمدرب، إلى جانب مدرب ريال مدريد خوسيه فيلالونغا.

وفاز لاحقًا بكأس السوبر الأوروبي 2017 2–1 ضد مانشستر يونايتد في 8 أغسطس. هذا يعني أن زيدان كان أول مدرب يفوز بكأس السوبر الأوروبي على التوالي منذ أريغو ساكي في ميلان عام 1990. بعد خمسة أيام، فاز ريال مدريد على برشلونة في كامب نو 1–3 في ذهاب كأس السوبر الإسباني 2017. بعد ثلاثة أيام، فاز ريال مدريد في مباراة الإياب 2–0، 5–1 في مجموع المباراتين، حيث أنهى تهديف برشلونة المتتالي في الكلاسيكو. ربط هذا اللقب زيدان ببفيسنتي ديل بوسكي كثالث أنجح مدرب لريال مدريد برصيد 7 ألقاب، بفارق لقب واحد عن لويس مولوني، لكن لا يزال بعيدًا عن ميغيل مونيوز بسبعة ألقاب. شهد نجاح زيدان فوزه بجائزة أفضل مدرب كرة قدم في 2017. في ديسمبر 2017، فاز زيدان ببطولته الثامنة كمدرب عندما تغلب ريال على غريميو في كأس العالم للأندية 2017 في الإمارات العربية المتحدة. في 26 مايو، فاز زيدان بدوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة على التوالي، بفوزه على ليفربول 3–1 في النهائي. أصبح أحد ثلاثة مدربين، إلى جانب بوب بيزلي وكارلو أنشيلوتي، فازوا بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات، بينما أصبح أيضًا أول مدرب يفوز باللقب في ثلاثة مواسم متتالية.
في 31 مايو، بعد خمسة أيام من نهائي دوري أبطال أوروبا، أعلن زيدان استقالته من منصبه كمدرب لريال مدريد، مشيرًا إلى «حاجة النادي للتغيير» كأساس منطقي لرحيله.

عودته لريال مدريد 
بعد بعض النتائج السيئة لريال مدريد في الأشهر التي تلت رحيل زيدان – وبلغت ذروتها بالإقصاء من الدور نصف النهائي لكأس ملك إسبانيا على أرضه أمام برشلونة، وخسارة في الدوري أمام نفس الخصم في نفس المكان مما وسع الفجوة إلى 12 نقطة بين الناديين، وهزيمة غير متوقعة 4–1 أمام أياكس في دوري أبطال أوروبا، مما أدى إلى نهاية سلسلة طويلة من النجاح المتتالي في تلك البطولة، كل ذلك في غضون أسبوع – زميله السابق سانتياغو سولاري (الذي كان في هذا المنصب لمدة خمسة أشهر فقط، بعد إقالة جولين لوبيتيغي لفترة وجيزة بنفس القدر من المسؤولية) وعاد زيدان كمدرب لريال مدريد في 11 مارس 2019، بعقد حتى صيف 2022.

في 16 يوليو 2020، فاز زيدان بالدوري للمرة الثانية في مسيرته الإدارية. وقد رحبت وسائل الإعلام الدولية والإسبانية بعقليته الجماعية، حيث حطم ريال مدريد العديد من الأرقام القياسية، بما في ذلك عدد الهدافين من الفريق الواحد خلال الموسم والحفاظ على أقل عدد أهداف تلقوها في الدوري منذ 30 عامًا، حيث تمكن 21 من لاعبيه من التسجيل خلال الدوري الإسباني لموسم 2019–20. في 27 مايو 2021، أعلن نادي ريال مدريد عبر بيان رسمي أن زيدان قرر إنهاء مسيرته الحالية كمدرب للنادي. وقال النادي: «يجب علينا احترام قراره وإبداء تقديرنا له وامتناننا لمهنيته وتفانيه وشغفه على مدار السنوات الماضية، ولكل ما يمثله ويعنيه بالنسبة لريال مدريد.» كما أضاف: «زيدان هو أحد أعظم أساطير ريال مدريد وإرثه الأسطوري يتجاوز آفاق كونه مدرباً ولاعباً في نادينا.» واختتم قائلًا: «يعرف زيدان أنه في قلب ريال مدريد وأن ريال مدريد هو، وسيظل دائماً، منزله.»

في الثقافة الشعبية 

حصل زيدان على صفقات مع العديد من الشركات، بما في ذلك أديداس وليغو وفرانس تليكوم وأورنج وأودي وفولفيك وكريستيان ديور. أكسبته صفقات الرعاية هذه 8.6 مليون يورو بالإضافة إلى راتبه البالغ 6.4 مليون يورو في ريال مدريد في عام 2006، بإجمالي 15 مليون يورو (20.4 مليون دولار)، مما جعله سادس أعلى لاعب كرة قدم دخلًا. في عام 2004، أدرجت مجلة فوربس أرباحه البالغة 15.8 مليون دولار للأشهر الـ12 السابقة. في مايو 2010، ظهر زيدان في إعلان تجاري للوي فيتون، ولعب في مباراة كرة قدم مع بيليه ودييغو مارادونا. يظهر زيدان كنجم غلاف للنسخة الأعلى من لعبة الفيديو فيفا 20.في عام 2005، صوّر صانعا الأفلام فيليب بارينو ودوغلاس جوردون فيلمًا وثائقيًا زيدان: صورة القرن الحادي والعشرين، الذي يتبع زيدان خلال مباراة كاملة، تم تصويره باستخدام 17 كاميرا. قدمت فرقة موغواي الاسكتلندية الموسيقى التصويرية. كان الفيلم الوثائقي جزءًا من مهرجان الفيلم الوثائقي ذو الإطار الكامل لعام 2009.
في نوفمبر 2006، قام زيدان بجولة في بنغلاديش ضيفًا على محمد يونس الحائز على جائزة نوبل للسلام. كما زار مسقط رأس والديه الجزائريين والتقى بالرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة الذي استقبله رسمياً. في عام 2012، كشف الفنان الجزائري عادل عبد الصمد عن تمثال برونزي يصور نطحة زيدان لماركو ماتيراتزي في نهائي كأس العالم 2006.

في 5 نوفمبر 2006، ظهر زيدان في المسلسل الكوميدي الأمريكي فاميلي غاي، حيث شوهد وهو ينطح سيدة عجوز في حلقة «إنقاذ الجندي برايان» كمحاكة ساخرة من نطحته لماتيراتزي. كانت هذه النطحة سيئة السمعة أيضًا موضوعًا لمقال غنائي للروائي البلجيكي جان فيليب توسان بعنوان حزن زيدان (2006).

في عام 2010، ظهرت لقطات لزيدان في الفيديو الموسيقي «واكا واكا» لشاكيرا، والذي يظهر احتفاله بفوز فرنسا بكأس العالم 1998. في عام 2014، تعاون مقدم البرامج الرياضية الأسترالي ليه موراي مع فرقة فودفيل سماش وأدى أغنية تحية لزيدان، الفيديو المصاحب لأربعة لاعبي كرة قدم يؤدون حيل بالكرة في أقنعة زيدان، ينتهي أحدهم بنطح حارس ليلي. في عام 2016، صُنف زيدان كواحد من أكثر 500 مسلم نفوذاً في العالم من قبل المركز الملكي للبحوث والدراسات الإسلامية في الأردن، والذي أشار إلى أن «شخصية زيدان المتواضعة جعلته محبوبًا لدى عامة الناس».

حياته الشخصية 

في سن ال 17، التقى زيدان بزوجته المستقبلية، فيرونيك فيرنانديز (ولدت في أفيرون من أصل إسباني)، بينما كان يلعب لمدينة كان في موسم 1988–89. تزوجا عام 1994 ولديهما أربعة أبناء: إنزو زيدان فرنانديز (من مواليد 24 مارس 1995)، ولوكا زيدان فرنانديز (مواليد 13 مايو 1998)، وثيو زيدان فرنانديز (مواليد 18 مايو 2002) وإلياس زيدان (من مواليد 26 ديسمبر 2005).

في 12 يوليو 2019، توفي شقيقه الأكبر فريد بمرض السرطان عن عمر يناهز 54 عامًا.

الإحصائيات

كلاعب

النادي

المنتخب

كمدرب

الإنجازات

كلاعب 
بوردو
 كأس إنترتوتو: 1995

يوفنتوس
 الدوري الإيطالي: 1996–97، 1997–98
 كأس السوبر الإيطالي: 1997
 كأس السوبر الأوروبي: 1996
 كأس الإنتركونتيننتال: 1996
 دوري أبطال أوروبا الوصيف: 1996–97، 1997–98

ريال مدريد
 الدوري الإسباني 2002–03
 كأس السوبر الإسباني: 2001، 2003
 دوري أبطال أوروبا: 2001–02
 كأس السوبر الأوروبي: 2002
 كأس الإنتركونتيننتال: 2002

فرنسا
 كأس العالم: البطل 1998؛ الوصيف 2006
 بطولة أمم أوروبا: 2000
الفردية

 أفضل لاعب شاب في دوري الدرجة الأولى الفرنسي: 1993–94
 لاعب العام في دوري الدرجة الأولى الفرنسي: 1995–96
 جائزة أفضل لاعب أجنبي في الدوري الإيطالي: 1996–97، 2000–01
 جائزة أونز الذهبية: 1997، 2002، 2003
 تشكيلة الفيفا: 1997، 1998، 2000، 2002
 فريق العام من وسائل الإعلام الرياضية الأوروبية: 1997–98، 2001–02، 2002–03، 2003–04
 أفضل لاعب وسط من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم: 1998
 بطل الأبطال الدوليين من ليكيب: 1998
 بطل أبطال ليكيب الفرنسيين: 1998
 فريق كل النجوم لكأس العالم: 1998، 2006
 لاعب العام من جوائز ورلد سوكر: 1998
 جائزة أفضل لاعب فرنسي: 1998، 2002
 جائزة أونز الذهبية: 1998، 2000، 2001
 جائزة الكرة الذهبية: 1998
 جائزة الكرة الذهبية: الجائزة الفضية 2000
 جائزة الكرة الذهبية: الجائزة البرونزية 1997
 جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم: 1998، 2000، 2003
 جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم: الجائزة الفضية 2006
 جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم: الجائزة البرونزية: 1997، 2002
 لاعب العام في أوروبا من إل باييس: 1998، 2001، 2002، 2003
 جائزة أونز البرونزية: 1999
 اختيار أعظم 100 لاعب كرة قدم في القرن العشرين من ورلد سوكر: 1999
 ثاني لاعب في القرن الفرنسي (فرانس فوتبول): 2000
 أفضل لاعب في بطولة أمم أوروبا: 2000
 فريق بطولة أمم أوروبا: 2000، 2004
 أفضل مُمرر تمريرات حاسمة في الدوري الإيطالي: 2000–01
 جائزة لاعب العام في الدوري الإيطالي: 2000–01
 جائزة اليويفا لأفضل فريق: 2001، 2002، 2003
 جائزة دون بالون: 2001–02
 أفضل لاعب أجنبي في الدوري الإسباني: 2001–02
 جائزة اليويفا لأفضل لاعب: 2002
 فريق الأحلام لكأس العالم: 2002
 أفضل 125 لاعب كرة قدم حي: 2004
 أفضل لاعب في أوروبا في الخمسين عامًا الماضية: 2004
 فيفبرو: 2005، 2006
 أفضل صانع ألعاب في العالم من الاتحاد الدولي لكرة القدم: 2006
 الكرة الذهبية لكأس العالم: 2006
 جائزة الاتحاد الوطني للاعبي كرة القدم المحترفين الفخرية: 2007
 أفضل 100 لاعب في التاريخ من اتحاد إحصائيي كرة القدم #5: 2007
 أسطورة ماركا: 2008
 القدم الذهبية جائزة الأساطير: 2008
 فريق العقد من إي إس بي إن: 2009
 لاعب العقد من إي إس بي إن: 2009
 فوكس سبورت بلاير للعقد: 2009
 فريق العقد من سبورت إيلستريدد: 2009
 لاعب العقد من سبورت إيلستريدد: 2009
 فريق العقد من دون بالون: 2010
 دون بالون لاعب العقد من دون بالون: 2010
 جائزة إنجازات لوريوس مدى الحياة: 2011
 فريق الفرق من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم: 2011
 أفضل لاعب في العشرين عامًا الماضية من دوري أبطال أوروبا: 2011
 الجائزة الخاصة من جوائز الـ20 عام: 2011
 أعظم 11 لاعب في التاريخ لريال مدريد: 2012
 أعظم 11 لاعب في التاريخ من ورلد سوكر: 2013
 قاعة مشاهير ريال مدريد: 2014
 أقوى فريق حسب اختيار الاتحاد الأوروبي (احتياطي): 2015
 أساطير الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم: 2016
 فريق بطولة أمم أوروبا التاريخي: 2016
 أعظم 100 لاعب كرة قدم في كل العصور من فور فور تو #8: 2017
 أعظم 11 لاعب في كل العصور ليوفنتوس: 2017
 أفضل لاعب فرنسي في التاريخ من ليكيب: 2018
 فريق الأحلام لجائزة الكرة الذهبية (الفضية): 2020
 فريق الأحلام في التاريخ من الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم (الفريق ب): 2021
 فريق الأحلام في كل تاريخ أوروبا من الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم: 2021

كمدرب 
ريال مدريد

 الدوري الإسباني: 2016–17، 2019–20
 كأس السوبر الإسباني: 2017 2019–20
 دوري أبطال أوروبا: 2015–16، 2016–17، 2017–18
 كأس السوبر الأوروبي: 2016، 2017
 كأس العالم للأندية: 2016، 2017

الفردية

 مدرب الشهر في الدوري الإسباني: أبريل 2016، مايو 2017
 فريق العام المذهل للدوري الإسباني من اليويفا: 2015–16
 فريق المتطورين بشكل مفاجئ لدوري أبطال أوروبا: 2015–16
 أفضل مدرب في العالم من الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم – الوصيف: 2016
 جائزة الفيفا لأفضل مدرب: 2017؛ الوصيف: 2016، 2018
 جائزة أفضل مدرب فرنسي: 2016، 2017
 مدرب العام من صحيفة الهداف: 2016
 فريق الموسم للدوري الاسباني من اليويفا: 2016–17، 2019–20
 فريق الموسم لدوري أبطال أوروبا من فرانس فوتبول: 2016–17
 مدرب العام من أونز الذهبية: 2016–17، 2017–18
 مدرب العام من إي إس بي إن: 2017
 أفضل مدرب أندية من الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم: 2017، 2018
 فريق العالم من الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم: 2017
 مدرب العام الفرنسي من أر سي أم: 2017
 مدرب العام من جوائز جلوب سوكر: 2017
 أفضل مدرب في العالم من ورلد سوكر: 2017؛ الوصيف: 2018
 أعظم مدرب في التاريخ من فرانس فوتبول #22: 2019
 أعظم مدرب في التاريخ من سبورت إيلستريدد #34: 2019
 جائزة ميغيل مونيوز: 2019–20
 أفضل مدرب للأندية من ليكيب: 2020
 أعظم مدرب في التاريخ من فور فور تو #36: 2020
 مدرب العقد من جوائز جلوب سوكر 2001–2020 (الوصيف)
 أفضل مدرب في العالم في التاريخ #38 من الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم: 2021

الأوسمة 

 وسام جوقة الشرف: 1998
 وسام الاستحقاق الوطني: 2006
 وسام جوقة الشرف: 2008

الأرقام القياسية

كلاعب 

 أغلى لاعب كرة قدم في التاريخ: 2001–2009
 أكبر لاعب سناً يفوز بالكرة الذهبية في كأس العالم: 34 عامًا و17 يومًا
 أكثر لاعب سجل في نهائي كأس العالم: 3 أهداف (بالمشاركة مع بيليه، فافا وجيوف هورست)
 أكثر لاعب سجل في مباريات نهائية من كأس العالم: مباراتين (بالمشاركة مع بيليه، فافا وبول برايتنر)
 أكثر لاعب تلقى بطاقات حمراء في كأس العالم: 2 (بالمشاركة مع ريغوبرت سونغ)
 أكثر لاعب وسط ظهورًا في تشكيلة الموسم لوسائل الإعلام الرياضية الأوروبية
أحد لاعبان في التاريخ حصل على لقب أفضل لاعب في العام في 3 في من البطولات الخمس الكبرى: أفضل لاعب في الدوري الفرنسي (1996)، وأفضل لاعب في الدوري الإيطالي (2001)، وجائزة دون بالون (2002)
اللاعب الوحيد في التاريخ الذي فازبكأس العالم وبطولة أمم أوروبا وحصل على لقب أفضل لاعب في كلتا المسابقتين
أكثر من حصل على جائزة أونز الذهبية: 7 مرات (بالمشاركة مع كريستيانو رونالدو)
 أكثر من حصل على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم: 6 مرات.

كمدرب 

 أفضل سلسلة انتصارات في تاريخ الدوري الاسباني: 16 مباراة (بالمشاركة مع بيب غوارديولا)
 أفضل سلسلة انتصارات متتالية خارج الأرض في تاريخ الدوري الإسباني: 13 مباراة
 أقل مدرب في عدد الهزائم بعد 100 مباراة (في كرة القدم الإسبانية): 8 خسائر
 أكثر مدرب حصل على بطولات بعد 100 مباراة (في كرة القدم الإسبانية): 7 بطولات
 أطول مسيرة بدون هزيمة في تاريخ ريال مدريد: 40 مباراة
 أطول سلسلة لا هزيمة في تاريخ في كرة القدم الإسبانية: 40 مباراة
 أول مدرب فرنسي، باستثناء الأرجنتيني–الفرنسي هيلينيو هيريرا، يفوز بدوري أبطال أوروبا: 2015–16
 أطول سلسلة تهديف (في جميع المسابقات الكبرى) في كرة القدم الأوروبية: 73 مباراة
 هو المدرب الوحيد في التاريخ الذي فاز بلقبين متتاليين / وثلاثة من دوري أبطال أوروبا في شكله الحديث: 2015–16، 2016–17، 2017–18
 المدير الوحيد الذي فاز بثلاث نهائيات متتالية في كأس أوروبا / دوري أبطال أوروبا: 2015–16، 2016–17، 2017–18
 المدرب الوحيد في تاريخ ريال مدريد الذي فاز بأربعة ألقاب في موسم واحد
 المدرب الوحيد في تاريخ ريال مدريد هو الذي فاز بكأس السوبر الأوروبي مرتين
 أول مدرب يفوز بلقبين متتاليين في كأس السوبر الأوروبي منذ أريغو ساكي
 أسرع مدرب في تاريخ الدوريات الخمس الكبرى يفوز بسبعة ألقاب مع نادٍ واحد: 19 شهر
 أسرع مدرب في تاريخ الدوريات الخمس الكبرى يفوز بثماني ألقاب مع نادٍ واحد: 23 شهر
 أسرع مدرب في التاريخ يحصل على جائزة الفيفا لأفضل مدرب: 653 يوم
 أكثر من حصل على جوائز من جائزة الفيفا لأفضل مدرب: 3 بشكل عام
 الشخص الوحيد في التاريخ الذي فاز بجائزة جائزة أونز كلاعب وكمدرب
الشخص الوحيد في التاريخ الذي فاز بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم وجائزة الفيفا لأفضل مدرب
 الشخص الوحيد في التاريخ الذي فاز بجائزة الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم كأفضل صانع ألعاب وكمدرب
 الشخص الوحيد في التاريخ الذي فاز بكأس العالم للأندية على التوالي كمدرب
 هو المدرب الوحيد في تاريخ ريال مدريد الذي فاز بخمسة ألقاب في سنة تقويمية واحدة
 الشخص الوحيد في التاريخ الذي فاز بكأس العالم للأندية / كأس الإنتركونتيننتال مرتين كلاعب ومرتين وكمدرب
الشخص الوحيد في التاريخ الذي فاز بجائزة أفضل لاعب فرنسي مرتين وجائزة أفضل مدرب فرنسي مرتين.
أعلى درجة لمدرب يفوز بجائزة الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم لأفضل مدرب في العالم: 326 نقطة
أول مدرب يصل إلى نهائيات دوري أبطال أوروبا ثلاث مرات متتالية منذ مارتشيلو ليبي: 2015–16، 2016–17، 2017–18
أكثر مدرب فاز بلقب دوري أبطال أوروبا: 3 (بالمشاركة مع بوب بيزلي وكارلو أنشيلوتي)

انظر أيضًا 
 نادي الفيفا المئوي
 قائمة المدربين الفائزين بدوري أبطال أوروبا

الملاحظات

المراجع

وصلات خارجية 

 
 

لاعبو كرة قدم رجالية مغتربون في إيطاليا
لاعبو كرة قدم رجالية فرنسيون
لاعبو كرة قدم رجالية فرنسيون مغتربون
لاعبو كرة قدم رجالية مغتربون في إسبانيا
لاعبو وسط كرة قدم رجالية
أشخاص من الأمازيغ
إنسانيون فرنسيون
حائزون على جائزة أفضل لاعب كرة قدم أوروبي
حائزون على جائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم
رياضيون فرنسيون مغتربون في إسبانيا
رياضيون فرنسيون مغتربون في إيطاليا
رياضيون من مارسيليا
صناديق تصفح كرة القدم الإسبانية
ضباط وسام جوقة الشرف
طاقم ريال مدريد غير اللاعبين
فائزون بميداليات برونزية في الألعاب المتوسطية لفرنسا
فائزون بميداليات في الألعاب المتوسطية في كرة القدم
فارس وسام جوقة الشرف
فرنسيون من أصل أمازيغي
فرنسيون من أصل جزائري
فرنسيون من أصل قبائلي
فيفا 100
قبائليون
لاعبو الدوري الإسباني
لاعبو الدوري الإيطالي
لاعبو الدوري الفرنسي
لاعبو المنتخبات الفائزة بكأس العالم
لاعبو بطولة أمم أوروبا 1996
لاعبو بطولة أمم أوروبا 2000
لاعبو بطولة أمم أوروبا 2004
لاعبو بوردو
لاعبو ريال مدريد
لاعبو كأس العالم 1998
لاعبو كأس العالم 2002
لاعبو كأس العالم 2006
لاعبو كان
لاعبو كرة قدم فرنسيون
لاعبو كرة قدم فرنسيون مغتربون
لاعبو كرة قدم مغتربون في إسبانيا
لاعبو كرة قدم مغتربون في إيطاليا
لاعبو كرة قدم من أصول عربية محترفون في أوروبا
لاعبو كرة قدم من مارسيليا
لاعبو منتخب فرنسا تحت 21 سنة لكرة القدم
لاعبو منتخب فرنسا لكرة القدم
لاعبو منتخب فرنسا لكرة القدم للشباب
لاعبو يوفنتوس
لاعبون فائزون ببطولة أمم أوروبا
لاعبون فازوا بدوري أبطال أوروبا
لاعبون مسلمون في أوروبا
مدربو الدوري الإسباني
مدربو الدوري الإسباني الدرجة الثانية ب
مدربو ريال مدريد
مدربو ريال مدريد كاستيا
مدربو كرة قدم فرنسيون
مدربو كرة قدم فرنسيون مغتربون
مدربو كرة قدم مغتربون في إسبانيا
مدربون فائزون بدوري أبطال أوروبا
مسلمون جزائريون
مسلمون فرنسيون
منافسون في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1993
مواليد 1392 هـ
مواليد 1972
مواليد في مارسيليا
نادي الفيفا المئوي
أشخاص على قيد الحياة

سيلدينافيل والذي يعرف بالاسم التجاري فياغرا (أو فياجرا) هو مستحضر طبي أنتجته شركة العقاقير العالمية فايزر. يُؤخد علاج الفياغرا لعلاج حالات الضعف أو العجز الجنسي لدى الرجال.

لمحة تاريخية 
تماماً كأيّ من الاختراعات أو الاكتشافات العلمية التي يقوم بها الباحث بمحاولة للعثور على حل لمشكلة معينة أو إجابة لسؤال معين، فيكتشف في بحثه هذا هذه المادة التي لم يخطط لاكتشافها أو تلك الحقيقة العلمية التي هي أيضاً لم ينو التّوصل إليها، فعقار فياغرا هو الآخر تم العثور عليه بمحض الصدفة حين كان البحث يسير في اتجاه إيجاد دواء لمرض القلب، ولاحظ الباحثون أن الدواء يسبب تحسناً في خاصّية الانتصاب لدى الذّكور. تم توثيق الدواء في مكتب براءة الاختراع في العام 1996 وتم اعتماده من قبل «هيئة الغذاء والأدوية» الأمريكية في 27 مارس 1998 كمُنْتج صالح للاستعمال الآدمي وكأول دواء لمعالجة العجز الجنسي لدى الرجال.
لاقى الدواء فياغرا نجاحاً منقطع النظير وبالرّغم من أن هذه النوعية من الأدوية لا تصرف إلا بوصفة طبيّة، إلا ان إعلانات هذا الدواء انتشرت في كل مكان وأشهرها الإعلان التجاري التلفزيوني الذي يظهر فيه الدواء مع مرشّح الرّئاسة الجمهوري المشهور «بوب دول» ناهيك عن إعلانات شبكة إنترنت التي يتمّ تداول الدواء من خلالها عن طريق إجابة بعض الأسئلة ممن يرغبون في شراء هذا المستحضر عن طريق إنترنت.
ومما لاشك فيه أن هذا المستحضر جربه أناس لا يشكون من عجز أو ضعف جنسي ولكن تعاطيهم لمستحضر الفياغرا نابع من حب الاستطلاع والتجربة. تجدر الإشارة أن مبيعات هذا المستحضر (فياغرا) السنويّة بين الأعوام 2001-1999 قد فاقت المليار دولار.

دواعي الاستعمال 

هذا الدواء مثبط لإنزيم (PDE)، ويستخدم في علاج المشاكل الجنسية الوظيفية مثل الضعف الجنسي وضعف الانتصاب، فعند حدوث إثارة جنسية يساعد هذا الدواء على تدفق الدم إلي القضيب ويعمل علي حدوث انتصاب للعضو الذكري واستمرار هذا الانتصاب. هذا الدواء غير مخصص للسيدات أو الأطفال، كما أنه لا يحمي من الأمراض المعدية التي تنتقل بالممارسة الجنسية ومنها الإيدز وعلي المريض القيام بممارسة جنسية أمنة من خلال استخدامه لواقي ذكري.

الجرعة 

يأخذ الدواء شكل الكبسولة وهي ذات لون أزرق وتظهر على أحد جانبيها كلمة "Pfizer" وعلى الجانب الآخر "VGR xx" ويستعاض عن "xx" بـ 25، 50، 100ملليجرام للدلالة على جرعة الكبسولة.

موانع الاستعمال 
مرضى القلب أو الذين يعانون من خلل في الضغط فانه قد يشكل خطرا على حياتهم. وقد حصلت عدة حالات وفاة في الولايات المتحدة الأمريكية نتيجة لذلك. لهذا يجب التأكيد على استشارة الطبيب قبل تناول العقار. ويطبق ذلك أيضا على المصابين ببعض الأمراض مثل الأنيميا المنجلية، وقرحة المعدة، وسرطان الدم، أو الذين يعانون من إعاقة ولادية في القضيب. ولأن السيلدينافيل يقوي تأثير النترات العضوية كالنيتروجليسيرن والآيزوسربيد ثنائي النترات وأحادي النترات فإنه ينصح بترك فاصل زمني مقداره ست ساعات بين العقارين لتجنب الانخفاض الخطير في ضغط الدم الذي يسببه إعطاء العقارين معا.

الآثار الجانبية 
هنالك العديد من الأعراض الجانبية والأخطار التي بدأت تظهر وتشكل قلقا كبيرا في الأوساط الطبية، منها البسيطة مثل الصداع وآلام في المعدة أو التهابات في المجاري البولية. ولكن خطورتها قد تكمن أحيانا في حدوث ضعف في البصر وحساسية للضوء ولبعض الألوان كالأخضر والأزرق
ينصح الأطباء بإجراء فحص شامل للتأكد من السلامة الصحية قبل تناول الفياغرا، وان لا يتناول الشخص أكثر من حبة واحدة في اليوم لخطورة ذلك.

التفاعلات الدوائية 

من الممكن أن تسبب التفاعلات الدوائية أعراضا جانبية غير مرغوب فيها أو تعوق فاعلية الدواء، فهناك بعض الأدوية أو الحالات الصحية التي يمكن أن تتداخل مع هذا الدواء، اخبر الطبيب والصيدلي بكل الوصفات الطبية التي تخصك وبكل الأدوية التي تتناولها.

انظر أيضًا 
 أرلدون
 فياجرا عشبية

مراجع

وصلات خارجية 
 الموقع الرسمي للفياغرا
 الموقع الرسمي للريفاتيو
 الموقع الرسمي لفايزر
 معلومات المستهلك من هيئة الغذاء والدواء الأمريكية
 معلومات عن الآثار الجانبية من موقع MedlinePLUS

ماركات فايزر
أدوية ضعف الانتصاب
أدوية لعلاج العنة
إيثرات الفينول
ببرازينات
بيرازولوبيريميدينات
علم الأدوية
لاكتامات
مثبطات فوسفو ثنائي إستراز 5
منتجات عرضت في 1998
منتجات فايزر

فايزر {{إنج|Pfizer Inc}} (/ ˈfaɪzər /)  هي شركة عالميَّة لتصّنيع الأدوية وتتخذ من مدينة نيويورك من ولاية نيويورك الأمريكيَّة مقرّاً رئيسيّاً.

هي شركة أدوية أمريكيَّة متعّددة الجنسيات. تُعد شركة فايزر واحدة من أكبر شركات الأدوية في العالم، وقد احتلت المرتبة 64 في قائمة فورتشين 500 لعام 2020 لأكبر الشركات الأمريكية من حيث إجمالي الإيرادات، بقيمة 47.644 مليار دولار اعتبارًا من 31 ديسمبر 2021.

يقع المقر الرئيسيّ لشركة فايزر في مانهاتن، وهي تُطور وتُنتج الأدوية واللقاحات لمجموعة واسعة من التخصّصات الطبيَّة، بما في ذلك علم المناعة، والأورام، وأمراض القلب، والغدد الصماء، وعلم الأعصاب. وتشمل منتجاتها العقار الرائج ليبيتور (أتورفاستاتين)، الذي يستخدم لخفض نسبة الكوليسترول الضار في الدم. ليريكا (بريجابالين) لألم الأعصاب والألم العضلي الليفي. ديفلوكان (فلوكونازول)، دواء مضاد للفطريات يؤخذ عن طريق الفم. زيثروماكس (أزيثروميسين)، مضاد حيوي. الفياجرا (سيلدينافيل) لعلاج ضعف الانتصاب. سيليبريكس (أيضًا سيليبرا وسيليكوكسيب)، دواء مضاد للالتهابات؛ وبريفنار13، لقاح متقارن ضد المكورات الرئوية.

في عام 2016، كان من المتوقع أن تندمج شركة فايزر. مع ألرغان بي ال سي لإنشاء شركة فايزر بي ال سي ومقرها أيرلندا في صفقة تبلغ قيمتها 160 مليار دولار أمريكي. تم إلغاء الاندماج في أبريل 2016، بسبب القواعد الجديدة من وزارة الخزانة الأمريكية ضد الانقلابات الضريبية، وهي طريقة لتجنب الضرائب من خلال الاندماج مع شركة أجنبية. قامت الشركة بعمل ثاني أكبر تسوية صيدلانية مع وزارة العدل الأمريكيَّة.

في 19 ديسمبر 2018، أعلّنت شركة فايزر عن اندماج مشترك لقسم الرعاية الصحية للمستهلك مع شركة الأدوية العملاقة في المملكة المتحدة غلاكسو سميث كلاين؛ بافتراض موافقات المساهمين، ستمتلك الشركة البريطانيَّة 68٪ من الأسهم في الشركة المنفصلة.

كانت شركة فايزر أحد مكونات مؤشر داو جونز الصناعي من 2004 إلى 2020، عندما تم الإعلان عن استبدال الشركة بـ أمجين في مؤشر داو جونز. دخل التغيير حيز التنفيذ في بداية التداول في 31 أغسطس 2020.

لمحة تاريخية 

سُميت هذه الشركة على اسم مؤسسها الصيدلي «شارلز فايزر» (1906-1824) الألمانيّ الأصل وما لبثت أن اندّمجت شركة فايزر بمنافستها الأوروبيَّة «فارماسيا» في العام 2002.

أسس تشارلز فايزر وابن عمه تشارلز إف إرهارت، كلاهما من أصل ألمانيّ، شركة فايزر في مدينة نيويورك في عام 1849. وأطلقوا أعمال الكيماويات، تشارلز فايزر وشركاه، في شارع بارتليت في ويليامزبرج، بروكلين، حيث أنتجا مضاد للطفيليات يسمى سانتونين. كان هذا نجاحًا فوريًا، على الرغم من أن إنتاج حامض الستريك هو الذي أدى إلى نمو شركة فايزر في ثمانينيَّات القرن التاسع عشر. واصلت شركة فايزر شراء العقارات لتوسيع معملها ومصنعها. كان المقر الإداري الأصلي لشركة فايزر في 81 مايدن لين في مانهاتن. بحلول عام 1906، بلغ إجمالي المبيعات 3.4 مليون دولار..

تسببت الحرب العالميَّة الأولى في نقص سيترات الكالسيوم التي استوردتها شركة فايزر من إيطاليا لتصنيع حامض الستريك، وبدأت الشركة في البحث عن مصدر بديل. علم الكيميائيون في شركة فايزر عن فطر يخُمر السكر إلى حمض الستريك، وتمكنوا من تسويق إنتاج حامض الستريك من هذا المصدر في عام 1919. ونتيجة لذلك، طوّرت الشركة خبرتها في تقنية التخّمير. تم تطبيق هذه المهارات على الإنتاج الضخم للبنسلين المضاد الحيوي خلال الحرب العالميَّة الثانيَّة استجابة للحاجة إلى علاج جنود الحلفاء المصابين. نجحت شركة فايزر في إنتاج كميات كبيرة من البنسلين باستخدام تقنيّة تخّمير الخزانات العميق. وساعد نجاحها في جعل البنسلين متاحًا لجنود الحلفاء بحلول نهاية الحرب.

أصبح البنسلين غير مكلف للغاية في الأربعينيَّات، وبحثت شركة فايزر عن مضادات حيويَّة جديدة ذات إمكانات ربح أكبر. اكتشفوا تيراميسين (أوكسي تتراسيكلين) في عام 1950، وهذا غيَّر الشركة من شركة مصنعة للمواد الكيميائيَّة الدقيقة إلى شركة أدوية قائمة على الأبحاث. طوّرت شركة فايزر برنامجًا لاكتشاف الأدوية يركز على التوليف في المختبر من أجل زيادة أبحاثها في تكنولوجيا التخّمير. كما أنشأت الشركة قسمًا للصحة الحيوانيَّة في عام 1959 بمزرعة بمساحة 700 فدان (2.8 كيلومتر مربع) ومنشأة بحثية في تير هوت، إنديانا.

بحلول الخمسينياَّت من القرن الماضي، أنشأت شركة فايزر مكاتب في بلجيكا والبرازيل وكندا وكوبا والمكسيك وبنما وبورتوريكو والمملكة المتّحدة. في عام 1960، نقلت الشركة عمليات مختبر الأبحاث الطبية الخاصة بها من مدينة نيويورك إلى منشأة جديدة في جروتون، كونيتيكت. في عام 1980، أطلقوا فيلدين (بيروكسيكام)، وهو دواء مضاد للالتهابات بوصفة طبية أصبح أول منتج لشركة فايزر يصل إجمالي مبيعاته إلى مليار دُولار. خلال الثمانينيَّات والتسعينيَّات من القرن الماضي، استمر نمو شركة فايزر من خلال اكتشاف وتسويق منتجات زولوفت وليبيتور ونورفاسك وزيثروماكس وأريسبت وديفلوكان والفياجرا.

2000-2010 
في هذا العقد، نمت شركة فايزر من خلال عمليات الاندماج، بما في ذلك تلك التي مع وارنر لامبرت (2000)،  فارماسيا (2003)،  وويث (2009).

تم إلغاء تطوير تورسترابيب، وهو دواء يزيد من إنتاج (HDL)، أو «الكوليسترول الجيد»، والذي يقلل من (LDL) الذي يعتقد أنه مرتبط بأمراض القلب، في ديسمبر 2006. خلال المرحلة الثالثة من التجربة السريرية التي شملت 15000 مريض، حدثت المزيد من الوفيات في المجموعة التي تناولت الدواء أكثر من المتوقع، وشوهدت زيادة بنسبة ستين في المائة في معدل الوفيات بين المرضى الذين تناولوا تركيبة تورترابيب وليبيتور مقابل ليبيتور وحده. لم يكن ليبيتور وحده متورطًا في النتائج، لكن شركة فايزر خسرت ما يقرب من مليار دولار في تطوير الدواء الفاشل وانخفضت القيمة السوقية للشركة بعد ذلك. في نفس العام، أعلنت الشركة أيضًا أنها ستستحوذ على بوويرمد وريفاكس. 

في سبتمبر 2009، أقرت شركة فايزر بأنها مُذنبة بالتسويق غير القانوني لعقار التهاب المفاصل بيكسترا للاستخدامات غير المعتمدة من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكيَّة (FDA)، ووافقت على تسوية بقيمة 2.3 مليار دُولار، وهي أكبر تسوية للاحتيال في مجال الرعاية الصحيَّة في ذلك الوقت.

ذكرت مقالة في يوليو 2010 في بيزنس ويك أن شركة فايزر كانت تشهد نجاحًا أكبر في معركتها ضد صانعي الأدوية المزيفة من خلال رفع دعاوى قضائية مدنيَّة بدلاً من الملاحقة الجنائيَّة. استعانت شركة فايزر بخُبراء الجمارك والمخدرات من جميع أنحاء العالم لتعقب المنتجات المزيفة وتجميع الأدلة التي يمكن استخدامها لمتابعة الدعاوى المدنية لانتهاك العلامات التجارية. منذ عام 2007، أنفقت شركة فايزر 3.3 مليون دُولار على التحقيقات والرسوم القانونيَّة واستردت حوالي 5.1 مليون دُولار، مع 5 ملايين دُولار أخرى مقيدة في القضايا الجارية.

2000: استحواذ وارنر لامبرت 
استحوذت شركة فايزر على شركة وارنر لامبرت في عام 2000 مقابل 111.8 مليار دولار. أدّى ذلك إلى ما كان، في ذلك الوقت، ثاني أكبر شركة أدوية في العالم. تأسست شركة وارنر لامبرت كمخزن للأدوية في فيلادلفيا عام 1856 على يد ويليام ر. وارنر. اكتسب ابتكار عملية طلاء الأجهزة اللوحية مكانًا لوارنر في معهد سميثسونيان. تأسست بارك - ديفيس في ديترويت عام 1866 على يد هيرفي بارك وجورج ديفيس. تولى وارنر- لامبرت إدارة بارك - ديفيس في عام 1976، واستحوذ على ويلكنسون سورد في عام 1993 وأجورون للادوية في عام 1999.

2003: الاستحواذ على فارماسيا 
في عام 2003، اندمجت شركة فايزر مع فارماسيا. 

شركة أبجون هي شركة لتصنيع الأدوية تأسست عام 1886 في كالامازو بولاية ميشيغان من قبل الدكتور ويليام إي أبجون. تمَّ إنشاء الشركة في الأصل لصنع حبوب قابلة للتفتيت، والتي تم تصميمها لسهولة الهضم. تأسست جرينستون في عام 1993 من قبل أبجون كقسم للأدوية. في عام 1995، اندمجت شركة أبجون مع شركة فارماسيا لتشكيل شركة فارماسيا أند أبجون. تم إنشاء فارماسيا في أبريل 2000 من خلال اندماج فارماسيا أند أبجون مع شركة مونسانتو ووحدة جي دي سيرل التابعة لها. كان مقر الشركة المُندمجة في بيباك جلادستون، نيو جيرسي. تم فصل القسم الزراعي من شركة فارماسيا، باسم مونسانتو، استعدادًا لإغلاق عملية الاستحواذ من قبل شركة فايزر.

تأسست سوغين، وهي شركة تركز على مثبطات كيناز البروتين، في عام 1991 في ريدوود سيتي، كاليفورنيا، واستحوذت عليها شركة فارماسيا في عام 1999. وكانت الشركة رائدة في استخدام الجزيئات الصغيرة لمحاكاة ATP لمنع نقل الإشارات. بعد اندماج شركة فايزر، تمَّ إغلاق موقع سوغين في عام 2003، مع فقدان أكثر من 300 وظيفة، وتم نقل العديد من البرامج إلى شركة فايزر. تضمنت هذه المنتجات سونيتينيب (سوتنت)، التي تمت الموافقة عليها للاستخدام البشري من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكيَّة في يناير 2006، وقد تجاوزت مليار دُولار من الإيرادات السنوية لشركة فايزر في عام 2010. تمت الموافقة أيضًا على مركب مرتبط، SU11654 (توسيرانيب)، لعلاج أورام الكلاب، كما نما مثبط أيه إل كي كريزوتينيب أيضًا من برنامج سوغين.

في عام 2003، جعلت شركة فايزر الجديدة جرينستون (التي تأسست في الأصل كقسم من أبجون) قسمها العام، وركزت على بيع الأدوية الجنيسة المرخصة لمنتجات فايزر. 

في عام 2008، أعلنت شركة فايزر عن انقطاع 275 وظيفة في منشأة التصنيع كالامازو. كانت كالامازو سابقًا المقر العالمي لشركة أبجون.

2009: الاستحواذ على شركة وايث 
في 26 يناير 2009، بعد أكثر من عام من المحادثات بين الشركتين، وافقت شركة فايزر على شراء شركة الأدوية المُنافسة وايث مقابل 68 مليار دُولار أمريكيّ نقدًا وأسهمًا وقروضًا، بما في ذلك حوالي 22.5 مليار دُولار أمريكيّ أقرضتها خمسة بنوك رئيسيَّة في وول ستريت. عززت الصفقة مكانة فايزر كأكبر شركة أدوية في العالم، حيث حققت الشركة المندمجة أكثر من 20 مليار دُولار أمريكيّ نقدًا كل عام، وكانت أكبر اندماج للشركات منذ صفقة أيه تي آند تي وبيل ساوث بقيمة 70 مليار دُولار أمريكيّ في مارس 2006. كان من المتوقع أن توفر الشركة المندمجة 4 مليارات دُولار أمريكي سنويًا من خلال التبسيط؛ ومع ذلك، كجزء من الصفقة، يجب على الشركتين إعادة مليارات الدولارات من العائدات من مصادر أجنبية إلى الولايات المتَّحدة، مما سيؤدي إلى ارتفاع تكاليف الضرائب. اكتمل الاستحواذ في 15 أكتوبر 2009، مما جعل ويث شركة فرعيَّة مملوكة بالكامل لشركة فايزر.

تم انتقاد الاندماج على نطاق واسع. قال جاري بيسانو من كلية هارفارد للأعمال لصحيفة وول ستريت جورنال، "إن سجل عمليات الاندماج والاستحواذ الكبرى في بيج فارما لم يكن جيدًا. لقد تم تدمير قدر هائل من ثروة المساهمين." قال المحللون في ذلك الوقت. لا يبدو أن اندماج وارنر-لامبرت وفارماسيا قد حقق مكاسب للمساهمين، لذلك ليس من الواضح من الذي يستفيد من اندماج وايث-فايزر للعديد من النقاد ".

2010: الاستحواذ على شركة كينغ فارماسوتيكالز 
في أكتوبر 2010، وافقت شركة فايزر على شراء كينغ فارماسوتيكالز مقابل 3.6 مليار دولار نقدًا أو 14.25 دولارًا للسهم الواحد: ما يقرب من 40٪ علاوة على سعر إغلاق كينغز في 11 أكتوبر 2010.

2011 إلى الوقت الحاضر 
في فبراير 2011، أُعلن أن شركة فايزر ستغلق منشأة البحث والتطوير في المملكة المتحدة (كانت أيضًا مصنعًا للتصنيع سابقًا) في ساندويتش، كنت، والتي كان يعمل بها في ذلك الوقت 2400 شخص. ومع ذلك، اعتبارًا من عام 2014، كان لفايزر وجود محدود في الموقع؛  كما أن لديها وحدة أبحاث بريطانيَّة في كامبريدج.

في 4 سبتمبر 2012، وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكيَّة على حبة فايزر لنوع نادر من سرطان الدم. هذا الدواء المسمى بوسليف يعالج ابيضاض الدم النقوي المزمن (CML)، وهو مرض في الدم ونخاع العظام يصيب عادة كبار السن.

في يوليو 2014، أعلنت الشركة أنها ستستحوذ على إينوفارما مقابل 225 مليون دُولار، بالإضافة إلى ما يصل إلى 135 مليون دولار في مدفوعات بارزة، في صفقة وسّعت نطاق شركة فايزر من الأدوية الجنيسة (جنسي متعلق بالجنس الاحيائي) والحقن. في 5 يناير 2015، أعلنت الشركة أنها ستحصل على حصة مسيطرة في ريدفاكس مقابل مبلغ لم يكشف عنه. أدت هذه الصفقة إلى توسيع محفظة لقاحات الشركة التي تستهدف الفيروس المضخم للخلايا البشري. في مارس 2015، أعلنت الشركة أنها ستستأنف تعاونها مع ايلي ليلي فيما يتعلق بتجربة المرحلة الثالثة من تانيزوماب. من المتوقع أن تحصل شركة فايزر على مبلغ مقدم قدره 200 مليون دولار. في يونيو 2015، استحوذت الشركة على عقارين من أدوية التهاب السحايا من شركة غلاكسو سميث كلاين - نيمينريكس ومينسفاكس - مقابل حوالي 130 مليون دُولار، مما أدى إلى توسيع مجموعة أدوية مرض المكورات السحائية للشركة.

في مايو 2016، أعلنت الشركة أنها ستستحوذ على أناكور فارماسوتيكالز مقابل 5.2 مليار دولار، لتوسيع محفظة الشركة في مجالات أدوية الالتهاب والمناعة. في يوم التداول الأخير، تم تداول أسهم أناكور مقابل 99.20 دولارًا لكل منها، مما أعطى أناكور قيمة سوقية قدرها 4.5 مليار دولار. في أغسطس، قدمت الشركة عرضًا بقيمة 40 مليون دولار لشراء أصول شركة بيند ثيرابيوتك المفلسة الآن من خلال محكمة الإفلاس الأمريكية. في الشهر نفسه، أعلنت الشركة أنها ستستحوذ على بامبو ثيرابيوتك مقابل 645 مليون دولار، لتوسيع عروض العلاج الجيني للشركة. في وقت لاحق، في أغسطس، أعلنت الشركة عن استحواذها على شركة تصنيع أدوية السرطان - ميديفيشن - مقابل 14 مليار دولار. في اليوم الأخير من التداول لشركة ميدافيشن، تم تقييم أسهمها بـ 81.44 دولارًا لكل سهم، مما يعطي قيمة سوقية فعالة قدرها 13.52 مليار دُولار. بعد يومين، أعلنت شركة فايزر أنها ستستحوذ على شركة أسترازينيكا للمضادات الحيوية ذات الجزيئات الصَّغيرة مقابل 1.575 مليار دُولار ودمجها في نشاط الأدوية الأساسيَّة وفي نفس الشهر رخصت الشركة الجسم المضاد أحادي النسيلة المضاد لـ CTLA4، ONC-392، من أونكويمون. 

في مايو 2019، أعلنت الشركة أنها ستستحوذ على ثيراشون مقابل 810 ملايين دُولار، لتوسيع محفظة الأمراض النادرة من خلال مركب مستقبل عامل نمو الخلايا الليفية البشرية المؤتلف 3 من ثيراشون، والذي يهدف إلى علاج حالات مثل الودانة. في يونيو، أعلنت شركة فايزر أنها ستستحوذ على مجموعة بيوفارما مقابل 10.6 مليار دولار لتعزيز خط أنابيب علاج الأورام.

في سبتمبر 2020، أعلنت الشركة أنها اشترت حصة 9.9٪ في سيستون للادوية مقابل 200 مليون دولار (1.55 مليار دولار هونج كونج)، مما ساعد على تسويق الجسم المضاد أحادي النسيلة المضاد لـ PD-L1 ، CS1001. في أكتوبر، أعلنت شركة فايزر أنها استحوذت على أريكسا للادوية.

2013: عرض زويتيس 
تمَّ الإعلان عن خطط لفصل زويتيس، قسم الزراعة في فايزر ولاحقًا فايزر لصحة الحيوان، في عام 2012. قدمت شركة فايزر طلبًا لتسجيل أسهم من الفئة A لدى هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية في 13 أغسطس 2012. الاكتتاب العام لشركة زويتيس في 1 فبراير 2013، باع 86.1 مليون سهم مقابل 2.2 مليار دُولار أمريكيّ. احتفظت شركة فايزر بـ 414 مليون سهم من الفئة ب، مما يمنحها حصة مسيطرة بنسبة 83 ٪ في الشركة. كان كبار المكتتبين في العرض هم جي بي مورجان تشيس وبنك أوف أمريكا وميريل لينش ومورجان ستانلي. تم استخدام معظم الأموال التي تم جمعها من خلال الاكتتاب العام لسداد ديون شركة فايزر الحالية.

المُنتجات 

شركة فايزر هي المُصنّع لـدواء «ليبتور»، الدواء الأكثر رواجاً ومبيعا على الإطلاقً ويستخدم لتخفيض مستوى الكوليسترول في الدم، و«ديفلوكان»، الدواء المقاوم للفطريات، «زيثروماكس»، المضاد الحيوي ذو المفعول طويل الأمد، وأخيراً وليس آخراً، «فياغرا»، دواء الضعف الجنسي (ضعف الانتصاب لدى الرجال).

2015: الاستحواذ على هوسبيرا 
في فبراير 2015، اتفقت شركة فايزر وهوسبيرا على أن تستحوذ شركة فايزر على هوسبيرا مقابل 15.2 مليار دُولار،  وهي صفقة سيحصل فيها مساهمو هوسبيرا على 90 دولارًا نقدًا لكل سهم يمتلكونه. أدت أنباء الصفقة إلى ارتفاع أسعار أسهم هوسبيرا من 63.43 دولارًا إلى 87.43 دولارًا، وبلغ حجم التداول 60.7 مليون سهم. بما في ذلك الديون، تقدر قيمة الصفقة بحوالي 17 مليار دولار. هوسبيرا هي أكبر منتج للأدوية العامة عن طريق الحقن في العالم. في اليوم الأخير من التداول، تم تداول أسهم هوسبيرا مقابل 89.96 دولار لكل سهم، مما أعطى قيمة سوقية قدرها 15.56 مليار دُولار.

2015: محاولة الاستحواذ على شركة ألرغان 
المقال الرئيسي: ألرغان

في 23 نوفمبر 2015، أعلنت شركة فايزر وألرغان، بي إل سي عن نيتهما الاندماج مقابل مبلغ تقريبي قدره 160 مليار دولار، مما يجعلها أكبر صفقة دوائية على الإطلاق، وثالث أكبر شركة اندماج في التاريخ. كجزء من الصفقة، كان من المقرر أن يظل الرئيس التنفيذيّ لشركة فايزر، إيان ريد، في منصب الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس إدارة الشركة الجديدة، التي ستُطلق عليها اسم «فايزر بي إل سي»، مع الرئيس التنفيذي لشركة ألرغان، برنت سوندرز، ليصبح الرئيس والمدير التنفيذي للعمليات. كجزء من الصفقة، سيحصل مساهمو ألرغان على 11.3 سهم من الشركة، مع حصول مساهمي فايزر على سهم واحد. اقترحت الشروط أن تحافظ الشركة المندمجة على موطن ألرغان الأيرلندي، مما يؤدي إلى خضوع الشركة الجديدة لضريبة الشركات بالمعدل الأيرلندي البالغ 12.5٪ - أقل بكثير من معدل 35٪ الذي دفعته شركة فايزر في ذلك الوقت. كانت الصفقة تشكل اندماجًا عكسيًا، حيث استحوذ ألرغان على شركة فايزر، ثم غيرت الشركة الجديدة اسمها إلى «فايزر، بي إل سي». كان من المتوقع أن تكتمل الصفقة في النصف الثاني من عام 2016، وفقًا لشروط معينة: موافقة الولايات المتَّحدة والاتحاد الأوروبي، وموافقة كلا المجموعتين من المساهمين، وإتمام تصفية ألرغان لقسم الأدوية التابع لها لشركة تيفا للادوية (متوقع في الربع الأول من 2016).  في 6 أبريل 2016، أعلنت شركتا فايزر وألرغان أنهما ستلغيان عملية الاندماج بعد أن أدخلت إدارة أوباما قوانين جديدة تهدف إلى الحد من الانقلاب الضريبي على الشركات (إلى أي مدى يمكن للشركات نقل مقراتها الرئيسيَّة إلى الخارج من أجل تقليل مقدار الضرائب التي تدفعها).

2017: شركة فايزر الرعاية الصحية للمستهلك 
في أكتوبر 2017، ظهرت تقارير تفيد بأن شركة فايزر كانت تجري مراجعة إستراتيجية لقسم الرعاية الصحية للمستهلكين، مع نتائج محتملة تتراوح بين عرضية جزئية أو كاملة أو بيع مباشر. كان من المتوقع أن يجمع سحب الاستثمارات حوالي 15 مليار دولار. أعرب ريكيت بينكيزر عن رغبته في تقديم عطاءات للقسم في وقت سابق في أكتوبر  مع سانوفي، وجونسون آند جونسون، وبروكتر آند جامبل  وجلاكسو سميث كلاين أيضًا التي تم ربطها بعطاءات للشركة. في 22 مارس، انسحب ريكيت بينكيزر من الصفقة، بعد يوم واحد انسحبت شركة جلاكسو سميث كلاين أيضًا.

في ديسمبر 2018، أعلنت شركة غلاكسو سميث كلاين أنها توصلت مع شركة فايزر إلى اتفاق لدمج ودمج أقسام الرعاية الصحية للمستهلكين في كيان واحد. تبلغ مبيعات الكيان المشترك حوالي 9.8 مليار جنيه إسترليني (12.7 مليار دولار)، مع احتفاظ جي إس كي بحصة مسيطرة بنسبة 68 ٪ في المشروع المشترك. وستمتلك شركة فايزر النسبة المتبقية البالغة 32٪. وتعتمد الصفقة على صفقة سابقة لعام 2018 حيث اشترت جي إس كي حصة شركة نوفارتيس في شركة جي إس كي-نوفارتيس المشتركة للرعاية الصحية للمستهلكين. تم إغلاق الصفقة في أغسطس 2019 ومنحت شركة جي إس كي ثلاث سنوات لإدراج الشركة علنًا في المملكة المتحدة.

2019: بيع أبجون وتشكيل فياتريس 
في يوليو 2019، أعلنت شركة فايزر أنها ستدمج نشاطها التجاري في مجال الأدوية التي لا تحمل علامة تجارية والتي لا تحمل علامة تجارية، والمعروفة باسم أبجون، مع ميلان . أنشأت الصفقة شركة جديدة، فياتريس، باستخدام هيكل الثقة العكسي لموريس. سيتم تداول الأعمال الجديدة في بورصة ناسداك تحت مؤشر ناسداك: في تي آر إس.  سيمتلك مساهمو شركة فايزر 57٪ من الأعمال المندمجة الجديدة. سيتألف مجلس إدارة شركة فياتريس من روبرت جيه كوري كرئيس تنفيذي، ومايكل جويتلر رئيسًا تنفيذيًا، وثمانية أشخاص تختارهم شركة ميلان وثلاثة تختارهم شركة فايزر. في ديسمبر 2019، اختارت شركة فايزر الرئيس التنفيذي السابق ورئيس مجلس الإدارة، إيان ريد، ومدير شركة فايزر، جيمس كيلتس. في فبراير 2020، أعلنت شركة فايزر عن دبليو دون كورنويل واختيارهم النهائي لمجلس الإدارة مع اختيار ميلان لجويلين ليونز ديلون ونيل ديميك وميلينا هيجينز وهاري إيه كورمان وراجيف مالك وريتشارد مارك ومارك دبليو باريش وبولين فان دير مير موهر كمرشحين لمجلس الإدارة - جميع مديري ميلان. 

في أكتوبر 2020، وافقت لجنة التجارة الفيدرالية الأمريكية على الجمع.

لقاح فيروس كورونا 
أنظر أيضا: توزيناميران

أعلنت في 9 نوفمبر 2020 أن نسبة فعالية لقاحها لفيروس كوفيد-19 بلغت أكثر من 90٪.

في مايو 2020، بدأت شركة فايزر في اختبار أربعة أنواع مختلفة من لقاح كوفيد-19. وقد خططت لتوسيع التجارب البشرية لتشمل الآلاف من مرضى الاختبار بحلول سبتمبر 2020. حقنت شركة الأدوية جرعات من اللقاح المحتمل BNT162b2، الذي طورته شركة التكنولوجيا الحيوية الألمانية بيوانتك، وأدخلت أول مشارك بشري في الولايات المتحدة في أوائل مايو. واستناداً إلى النتائج، قالت شركة فايزر إنها «ستكون قادرة على تقديم ملايين الجرعات في الإطار الزمني لشهر أكتوبر» وتتوقع إنتاج مئات الملايين من الجرعات في عام 2021.

في يوليو 2020، أعلنت شركتا فايزر وبيوانتك أن اثنين من الشركاء الأربعة المرشحين للقاح mRNA قد فازا بتسمية المسار السريع من إدارة الغذاء والدواء. بدأت الشركة اختبار المرحلة الثالثة في الأسبوع الأخير من يوليو 2020، على 30000 شخص وكان من المقرر أن تدفع حكومة الولايات المتحدة 1.95 مليار دولار مقابل 100 مليون جرعة من اللقاح. حددت الصفقة الأمريكية جرعتين بسعر 39 دولارًا، وذكرت الشركة أنها لن تخفض الأسعار للبلدان الأخرى حتى يصبح تفشي المرض وباءً. صرح الرئيس التنفيذي لشركة فايزر بأن الشركات في القطاع الخاص التي تنتج لقاحًا يجب أن تحقق أرباحًا.

في سبتمبر 2020، أعلنت شركتا فايزر وبيوانتك أنهما أكملتا محادثات مع المفوضية الأوروبية لتقديم 200 مليون جرعة لقاح أولية إلى الاتحاد الأوروبي، مع خيار توفير 100 مليون جرعة أخرى في وقت لاحق.

في أكتوبر 2020، تم الإبلاغ عن أن شركة فايزر ستبدأ في اختبار لقاح كوفيد-19 الذي طورته بيوانتك على مجموعة واسعة من الموضوعات بما في ذلك الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 12 عامًا. وستكون هذه أول تجربة لقاح لفيروس كورونا تشمل الأطفال في الولايات المتحدة.

في 9 تشرين الثاني (نوفمبر) 2020، أعلنت شركة فايزر أن اللقاح له نسبة فعالية تقارب 95٪ مع عدم وجود آثار جانبية خطيرة. في 20 نوفمبر 2020، تقدمت شركة فايزر بطلب للحصول على ترخيص استخدام طارئ من إدارة الغذاء والدواء للحصول على اللقاح. في 2 كانون الأول (ديسمبر) 2020، منحت المملكة المتحدة تصريح استخدام طارئ للقاح شركة فايزر-بيوانتك، لتصبح أول دولة توافق على لقاح COVID-19 الذي تم اختباره في «تجربة سريرية كبيرة» لـ «43000 شخص».

في 4 ديسمبر 2020، أصبحت البحرين الدولة الثانية التي توافق على الاستخدام الطارئ للقاح فايزر-بيو أن تك كوفيد-19 للمجموعات المعرضة للخطر، وأعلنت لاحقًا أن اللقاح سيُقدم مجانًا للجمهور.

في 8 ديسمبر 2020، بدأت بريطانيا التوزيع الأولي للقاح كوفيد-19. في 9 ديسمبر 2020، أخبر المنظمون البريطانيون المستشفيات بعدم إعطاء لقاح فايزر – بيوانتك كوفيد-19 للأشخاص المعرضين لردود فعل تحسسية «خطيرة»، بعد ظهور أعراض «تفاعل تأقاني» على اثنين من موظفي الخدمة الصحية الوطنية.

أيضًا في 9 ديسمبر 2020، أصبحت كندا الدولة الثالثة التي توافق على لقاح فايزر – بيوانتك كوفيد-19، حيث اشترت في البداية 20 مليون جرعة واحتفظت بخيار شراء ما يصل إلى 56 مليون جرعة إضافية. تم التخطيط لتسليم مبدئي من 249000 جرعة في ديسمبر مع ما يصل إلى 4 ملايين جرعة إضافية مخطط تسليمها بحلول مارس 2021.

في 10 ديسمبر 2020، عقدت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) اجتماعًا للجنة الاستشارية لمناقشة ترخيص اللقاح. صوتت لجنة مستقلة بأغلبية 17 صوتًا مقابل 4 أصوات لدعم موافقة إدارة الغذاء والدواء على اللقاح.  وفي نفس اليوم، وافقت السعودية على اللقاح، لتصبح رابع دولة تفعل ذلك. في اليوم التالي، 11 ديسمبر 2020، أصبحت الولايات المتحدة رسميًا الدولة الخامسة التي توافق على استخدام لقاح كوفيد-19 من شركة بيوانتك. منحت إدارة الغذاء والدواء (FDA) تصريح الاستخدام في حالات الطوارئ (EUA) وبموجب اتفاقية الولايات المتحدة مع شركة فايزر، وافقت شركة فايزر على التوزيع الأولي لـ 2.9 مليون جرعة على أساس فوري و 100 مليون جرعة حتى مارس 2021، مع توفير الولايات المتحدة اللقاح مجانًا إلى الجمهور. في 14 ديسمبر 2020، أصبحت سنغافورة واحدة من أوائل الدول في آسيا التي وافقت على اللقاح من خلال هيئة العلوم الصحية.

في 21 كانون الأول (ديسمبر) 2020، أوصت وكالة الأدوية الأوروبية التابعة للاتحاد الأوروبي (EMA) بمنح ترخيص تسويق مشروط للقاح «كوميرناتي» الذي طورته شركة بيوانتك وفايزر. في 27 ديسمبر 2020، أطلق الاتحاد الأوروبي تدبيرًا تنسيقيًا لإطلاق لقاح فايزر - بيوانتك كوفيد-19، والذي تم توزيعه على جميع الدول الأعضاء البالغ عددها 27 دولة. ووصفها كبار المسؤولين في الاتحاد بأنها «لحظة مؤثرة للوحدة».قدمت شركة فايزر شعارًا جديدًا في 5 يناير 2021.

التشغيل 
تم تنظيم شركة فايزر في تسعة أقسام تشغيل رئيسية: الرعاية الأولية، والرعاية المتخصصة، وعلم الأورام، والأسواق الناشئة، والمنتجات الراسخة، والرعاية الصحية الاستهلاكية، والتغذية، وصحة الحيوان، وكابسوجيل.

الشراكة 
في مايو 2015، أعلنت شركة فايزر ومختبر جامعة بار إيلان عن شراكة قائمة على تطوير تقنية النانو الطبية للحمض النووي.

البحث والتطوير 
يتم تنظيم أنشطة البحث والتطوير لشركة فايزر في مجموعتين رئيسيتين: مجموعة فارماثيرابيوتيكس مجموعة أبحاث وتطوير، والتي تركز على اكتشاف الجزيئات الصغيرة والطرائق ذات الصلة؛ ومجموعة أبحاث وتطوير بيوثيرابيوتك، والتي تركز على أبحاث الجزيئات الكبيرة، بما في ذلك اللقاحات. في عام 2007، استثمرت شركة فايزر 8.1 مليار دولار في البحث والتطوير، وهو أكبر استثمار في مجال البحث والتطوير في صناعة الأدوية.

في عام 2018، أعلنت شركة فايزر أنها ستنهي عملها في مجال البحث في علاجات مرض الزهايمر ومرض باركنسون (أحد أعراض مرض باركنسون وحالات أخرى). وذكرت الشركة أن ما يقرب من 300 باحث سيفقدون وظائفهم نتيجة لذلك.

في عام 2018، وقعت شركة فايزر اتفاقية مع شركة التكنولوجيا الحيوية الألمانية بيوانتك، لإجراء أنشطة بحث وتطوير مشتركة لتعزيز تقدم لقاحات الإنفلونزا المستندة إلى mRNA. بموجب الاتفاقية، بعد اكتمال بيوانتك للدراسة السريرية الأولى على الإنسان، ستتحمل شركة فايزر المسؤولية الوحيدة عن المزيد من التطوير السريري وتسويق لقاحات الإنفلونزا القائمة على mRNA.

في عام 2020، دخلت شركة فايزر في شراكة مرة أخرى مع بيوانتك، لدراسة وتطوير لقاح كوفيد-19 mRNA. في 27 يوليو 2020 أعلنت الشركات عن بدء دراسة سريرية عالمية (باستثناء الصين) للمرحلة 2/3 من السلامة والفعالية لتقييم لقاح mRNA المرشح BNT162b2. تخطط الشركات لاستخدام منشآت شركة فايزر لتصنيع اللقاح إذا حصلت على موافقة إدارة الغذاء والدواء.

في نوفمبر 2020، أعلنت شركة فايزر أن لقاح كوفيد-19 من شركة بيوانتك، والذي تم اختباره على 43500 شخص، وجد أنه فعال بنسبة 90٪، والذي وصف بأنه «معلم».

المُنتجات 
اعتبارًا من عام 2017، قسمت شركة فايزر أعمالها إلى قسمين أساسيين: (1) الصحة المبتكرة، والتي تشمل الأدوية واللقاحات ذات العلامات التجارية، و (2) الصحة الأساسية. في عام 2016، حققت الصحة المبتكرة عائدات بقيمة 29.2 مليار دولار، وولدت الصحة الأساسية 23.6 مليار دولار.

تشمل منتجات فايزر الرئيسية لقاح المكورات الرئوية المتقارن، بعلامة تجارية بريفنار 13؛ هذا، جنبًا إلى جنب مع نيموسيل، الذي ينتجه معهد سيروم في الهند، وسينفلوريكس، الذي تنتجه شركة غلاكسو سميث كلاين، يستخدم للوقاية من عدوى المكورات الرئوية الغازية. أدى إدخال النسخة الأصلية من اللقاح المكون من 7 تكافؤات، والتي طورتها ويث في فبراير 2000، إلى انخفاض بنسبة 75٪ في حالات الإصابة بعدوى المكورات الرئوية الغازية بين الأطفال دون سن الخامسة في الولايات المتحدة. استحوذت شركة فايزر على شركة وايث في عام 2009 وقدمت نسخة محسّنة من اللقاح في عام 2010، حيث تم منحها براءة اختراع في الهند في عام 2017. يوفر بريفنار 13 تغطية لـ 13 نوعًا من البكتيريا المتغيرة، بما يتجاوز النسخة الأصلية ذات 7 تكافؤ. اعتبارًا من عام 2012، انخفض معدل العدوى الغازية بين الأطفال دون سن الخامسة بنسبة 50٪ إضافية. يعد بريفنار 13 المنتج الأكثر مبيعًا لشركة فايزر والأكثر مبيعًا من اللقاحات في العالم، حيث بلغت مبيعاته السنوية 5.8 مليار دولار أمريكي في عام 2020.

يعد يريكا، وهو دواء بريجابالين لآلام الأعصاب، منتجًا رئيسيًا آخر بمبيعات بلغت 4.6 مليار دولار في عام 2013؛ تم تحدي براءة الاختراع الأمريكية على يريكا من قبل الشركات المصنعة العامة وتم تأييدها في عام 2014، مما أعطى شركة فايزر حصرية لشركة يريكا في الولايات المتحدة حتى عام 2018. زيلجانز، توفاسيتينيب) لالتهاب المفاصل الروماتويدي والتهاب القولون التقرحي، بلغت مبيعاته 1.77 مليار دولار في عام 2018 وفي يناير 2019 كان العقار الأول في الولايات المتحدة للإعلان المباشر للمستهلك، متجاوزًا هوميرا.

بالإضافة إلى تسويق الأدوية ذات العلامات التجارية، تشارك شركة فايزر في تصنيع الأدوية الجنيسة وبيعها. في الولايات المتحدة، تقوم بذلك من خلال شركة جرينستون التابعة لها، والتي استحوذت عليها كجزء من الاستحواذ على فارماسيا. لدى فايزر أيضًا صفقة ترخيص سارية مع أوروبيندو، والتي تمنح السابقة الوصول إلى مجموعة متنوعة من المنتجات العامة الصلبة الفموية. تشمل الأدوية التاريخية الرئيسية ما يلي:

 أتورفاستاتين (الاسم التجاري ليبيتور)، ستاتين لعلاج فرط كوليسترول الدم. تم تطوير ليبيتور من قبل شركة بارك ديفيز التابعة لشركة فايزر، وهي شركة تابعة لشركة وارنر لامبرت وتم تسويقها لأول مرة في عام 1996. على الرغم من أن أتورفاستاتين كان خامس عقار في فئة الستاتين يتم تطويره، أظهرت التجارب السريرية أن أتورفاستاتين تسبب في انخفاض كبير في LDL-C أكثر من أدوية الستاتين الأخرى. من عام 1996 إلى عام 2012 تحت الاسم التجاري ليبيتور، أصبح أتورفاستاتين الدواء الأكثر مبيعًا في العالم على الإطلا، حيث بلغت مبيعاته أكثر من 125 مليار دولار على مدار 14.5 عامًا تقريبًا. ليبيتور وحده «قدم ما يصل إلى ربع الإيرادات السنوية لشركة فايزر لسنوات.»  انتهت صلاحية براءة الاختراع في عام 2011.

 ديفلوكان (فلوكونازول)، أول علاج متاح عن طريق الفم للعدوى الفطرية الشديدة. يوصى باستخدام الفلوكونازول كخط علاج أول في داء المبيضات الغازي  ويستخدم على نطاق واسع في الوقاية من الالتهابات الفطرية الشديدة عند الخدج. الفلوكونازول مدرج في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية. انتهت حماية براءات الاختراع في عامي 2004 و 2005.

 فلاجيل (ميترونيدازول) هو دواء مضاد حيوي من نيتروإيميدازول يستخدم بشكل خاص للبكتيريا اللاهوائية والأوليات. إنه مضاد للجراثيم ضد الكائنات اللاهوائية، ومبيد للأميبا، ومضاد للأوالي. اعتبارًا من عام 2018، هو الخط الثاني للحلقات الأولى من عدوى المطثية العسيرة الخفيفة إلى المتوسطة (كانت سابقًا الخط الأول). إنه مدرج في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية. انتهت الحماية الأصلية لبراءات الاختراع في عام 1982، ولكن إعادة الصياغة خضرة حدثت بعد ذلك.

 نورفاسك (أملوديبين)، دواء خافض للضغط من فئة حاصرات قناة الكالسيوم ديهيدروبيريدين. أملوديبين مدرج في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية، وهي قائمة بأهم الأدوية المطلوبة في نظام الصحة الأساسية. انتهت حماية براءات الاختراع في عام 2007.

 زيثروماكس (أزيثروميسين)، مضاد حيوي لماكرولايد موصى به من قبل جمعية الأمراض المعدية الأمريكية كخط علاج أول لحالات معينة من الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع. انتهت حماية براءات الاختراع في عام 2005.

 زولوفت (سيرترالين)، هو مضاد للاكتئاب من فئة مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية (SSRI). تم تقديمه إلى السوق من قبل شركة فايزر في عام 1991. يوصف سيرترالين بشكل أساسي لاضطراب الاكتئاب الرئيسي في العيادات الخارجية للبالغين بالإضافة إلى اضطرابات الوسواس القهري والذعر والقلق الاجتماعي لدى البالغين والأطفال. في عام 2011، كان ثاني أكثر مضادات الاكتئاب موصوفًا في سوق البيع بالتجزئة في الولايات المتحدة، مع 37 مليون وصفة طبية. انتهت صلاحية براءة الاختراع عام 2006.

الممارسات الترويجيَّة 
لطالما عُرفت شركة فايزر في الصناعة كواحدة من أكثر المسوقين عدوانية لمنتجاتها. كشف الوصول إلى وثائق ويث الداخلية عن استراتيجيات تسويقية مستخدمة للترويج لـ نيورونتين للاستخدام خارج التسمية. في عام 1993، وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) على جابابنتين (نيورونتين، فايزر) فقط لعلاج النوبات. استخدمت شركة وارنر - لامبرت، التي اندمجت مع شركة فايزر في عام 2000، أنشطة لا ترتبط عادةً بترويج المبيعات، بما في ذلك التعليم الطبي المستمر والبحث، ورعاية المقالات حول العقار في الأدبيات الطبية، والقمع المزعوم لنتائج الدراسة غير المواتية، لتعزيز الجابابنتين. في غضون 5 سنوات، كان الدواء يستخدم على نطاق واسع لعلاج الآلام والحالات النفسية. اعترف وارنر لامبرت بتهمة انتهاك لوائح إدارة الغذاء والدواء من خلال الترويج لعقار الألم، والحالات النفسية، والصداع النصفي، واستخدامات أخرى غير مصرح بها، ودفع 430 مليون دولار لتسوية رسوم المسؤولية الجنائية والمدنية المتعلقة بالرعاية الصحية. خلصت مراجعة كوكرين إلى أن الجابابنتين غير فعال في الوقاية من الصداع النصفي. صنفته الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب على أنها ذات فعالية غير مثبتة، في حين صنفت جمعية الصداع الكندية والاتحاد الأوروبي لجمعيات الأعصاب استخدامها على أنها مدعومة بأدلة متوسطة ومنخفضة الجودة على التوالي.

في سبتمبر 2009، وافقت شركة فايزر على دفع 2.3 مليار دولار أمريكي لتسوية مزاعم مدنية وجنائية بأنها قامت بتسويق أربعة عقاقير غير مشروعة - بيكسترا وجيودون وزيفوكس وإيريكا - للاستخدامات غير المعتمدة. كانت مستوطنة فايزر الرابعة من نوعها خلال عقد. تضمنت الدفعة 1.3 مليار دولار كغرامات جنائية لانتهاكات جنائية لقانون الغذاء والدواء ومستحضرات التجميل، ومليار دولار لتسوية مزاعم بأنها روجت بشكل غير قانوني للأدوية لاستخدامات لم توافق عليها إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) وتسببت في ذلك. يجب تقديم الادعاءات الكاذبة إلى البرامج الفيدرالية وبرامج الولاية. كانت الغرامة الجنائية هي الأكبر على الإطلاق في الولايات المتحدة حتى ذلك الوقت. دخلت شركة فايزر في اتفاقية تكامل مؤسسية واسعة النطاق مع مكتب المفتش العام وستكون مطالبة بإجراء إصلاحات هيكلية جوهرية داخل الشركة، والحفاظ على موقع فايزر على الويب (pfizer.com/pmc) لتتبع التزامات الشركة بعد التسويق. كان على شركة فايزر أيضًا وضع قاعدة بيانات قابلة للبحث لجميع المدفوعات للأطباء الذين قامت الشركة بدفعها على موقع فايزر الإلكتروني بحلول 31 مارس 2010.

كان بيتر روست نائب الرئيس المسؤول عن قسم الغدد الصماء في فارماسيا قبل وأثناء استحواذ شركة فايزر عليها. خلال ذلك الوقت، أثار مخاوف داخلية بشأن الرشاوى والتسويق خارج العلامة التجارية لـ جينوتروبين، عقار هرمون النمو البشري في فارماسيا. أبلغت شركة فايزر عن ممارسات تسويق الأدوية إلى إدارة الغذاء والدواء ووزارة العدل؛ لم يكن روست على علم بهذا وقد رفع دعوى قضائية ضد شركة FCA ضد شركة FCA. احتفظت شركة فايزر به، لكنها عزلته حتى تم رفع دعوى FCA في عام 2005. رفضت وزارة العدل التدخل، وفصلته شركة فايزر، ورفع دعوى إنهاء خاطئة ضد فايزر.فازت شركة فايزر بإقالة سريعة للقضية، مع حكم المحكمة بأن الدليل أظهر أن فايزر قررت فصل روست قبل أن تعلم بأنشطته في الإبلاغ عن المخالفات.

تم رفع «دعوى المبلغين عن المخالفات» في عام 2005 ضد شركة وايث، التي استحوذت عليها شركة فايزر في عام 2009، بدعوى أن الشركة قامت بتسويق عقارها راباميون بطريقة غير مشروعة. تم استهداف ويث في الدعوى للتسويق خارج التسمية، واستهداف أطباء معينين ومنشآت طبية لزيادة مبيعات رابامون، في محاولة لتغيير مرضى زرع الأعضاء من عقاقير زرعهم إلى رابامون ولاستهداف الأمريكيين الأفارقة على وجه التحديد. وطبقاً للمبلغين عن المخالفات، فقد قدم ويث للأطباء والمستشفيات عمولات لوصف الدواء في شكل منح وتبرعات وأموال أخرى. في عام 2013، أقرت الشركة بأنها مذنبة بارتكاب انتهاكات جنائية لسوء العلامة التجارية بموجب قانون الغذاء والدواء ومستحضرات التجميل. بحلول أغسطس / آب 2014 كانت قد دفعت 491 مليون دولار كغرامات مدنية وجنائية.

وفقًا لناشر مجلة مجلة هاربر جون ماك آرثر، سحبت شركة فايزر ما قيمته «ما بين 400 ألف دولار ومليون دولار» من الإعلانات من مجلتهم بعد مقال غير ممتع عن دواء الاكتئاب.

المحكمات والتسويات القانونية 
قامت حكومة الولايات المتحدة بفرض غرامة مالية على شركة فايزر في العام 1994 عندما قامت الأخيرة بإنتاج صمامات قلب تالفة مما أودت بحياة 500 شخص على وجه التقريب. ويعرف أن ذات الشركة تقدمت بطلب لمجلس الشيوخ الأمريكي وتطالب المجلس بتشريع قانون يمنع من خلاله المستهلك من رفع القضايا القانونية على الشركات التي تقوم بتصنيع القطع والأجهزة التي تستخدم داخل الجسم البشري.

دعاوى قضائية فايزر طرف في عدد من الدعاوى القضائية الناشئة عن منتجاتها الصيدلانية بالإضافة إلى ممارسات الشركات المختلفة التي اندمجت معها أو استحوذت عليها. شركة كويجلي، التي باعت منتجات العزل المحتوية على الأسبستوس حتى أوائل السبعينيات، استحوذت عليها شركة فايزر في عام 1968. كان ضحايا الأسبستوس وشركة فايزر يتفاوضون على صفقة تسوية تطالب شركة فايزر بدفع 430 مليون دولار إلى 80 بالمائة من المدعين الحاليين . كما ستضع مبلغًا إضافيًا قدره 535 مليون دولار في صندوق تسوية الأسبستوس الذي سيعوض المدعين المستقبليين بالإضافة إلى 20 بالمائة المتبقية من المدعين بمطالبات ضد شركة فايزر وكويجلي. تبلغ قيمة صفقة التعويض 965 مليون دولار بالكامل. من هذا المبلغ 535 مليون دولار، 405 مليون دولار في ورقة مدتها 40 عامًا من فايزر، في حين أن 100 مليون دولار ستأتي من بوالص التأمين.

صمامات القلب المعيبة من شركة شيلي 
اشترت شركة فايزر شركة شيلي في عام 1979، في بداية محنة الصمامات المحدبة المقعرة، والتي تتضمن صمام القلب بجورك شيلي. توفي ما يقرب من 500 شخص عندما تعطلت الصمامات المعيبة، وفي عام 1994، حكمت الولايات المتحدة ضد شركة فايزر مقابل 200 مليون دولار تقريبًا.

تم رفع دعوى قضائية فيدرالية من قبل عالم يدعي الإصابة بفيروس معدل وراثيًا أثناء العمل لدى شركة فايزر مما أدى إلى إصابتها بالشلل بشكل متقطع. «ماكلين، من ديب ريفر، تشتبه في أنها تعرضت عن غير قصد، من خلال عمل زميل سابق لشركة فايزر في 2002 أو 2003، إلى شكل هندسي من الفيروس البطيء، وهو فيروس مشابه للفيروس الذي يمكن أن يؤدي إلى متلازمة نقص المناعة المكتسبة، والمعروف أيضًا مثل الإيدز». وجدت المحكمة أن ماكلين فشلت في إثبات أن مرضها نتج عن التعرض للفيروس البطيء، ولكن أيضًا أن شركة فايزر انتهكت قوانين المبلغين عن المخالفات.

رفعت شركة التأمين الصحي بلو كروس بلو شيلد (BCBS) دعوى قضائية ضد شركة فايزر بسبب تسويقها لعقاقيرها بشكل غير قانوني بيكسترا وجيودون وليريكا. ذكرت BCBS أن شركة فايزر استخدمت «عمولات» وأقنع الأطباء خطأً بوصف الأدوية. ذكرت فيرسفارما أنه «وفقًا للدعوى، لم تكتفي شركة الأدوية بتوزيع تلك المواد» المضللة «على الاستخدامات خارج التسمية فحسب، بل أرسلت أطباء على متن سفن كاريبية ودفعت لهم 2000 دولار مكافأة مقابل استماعهم إلى محاضرات حول بيكسترا. أكثر من 5000 تم استقبال المتخصصين في الرعاية الصحية في اجتماعات في جزر الباهاما، جزر فيرجن، وفي جميع أنحاء الولايات المتحدة، حسب زعم الدعوى». تمت تسوية القضية في عام 2014 مقابل 325 مليون دولار.

نشأ الجدل حول عقار «سيليبريكس». قالت جامعة بريغهام يونغ (BYU) إن أستاذ الكيمياء، الدكتور دانيال سيمونز، اكتشف إنزيمًا في التسعينيات من شأنه أن يؤدي لاحقًا إلى تطوير سيليبريكس. كانت BYU في الأصل تسعى للحصول على إتاوة بنسبة 15 ٪ على المبيعات، وهو ما يعادل 9.7 مليار دولار. تُظهر إيداعات المحكمة أنه تم إبرام اتفاقية بحثية مع شركة مونسانتو، التي استحوذت شركة فايزر على أعمالها الصيدلانية لاحقًا، لتطوير أسبرين أفضل. إن الإنزيم الذي يدعي الدكتور سيمونز أنه اكتشفه من شأنه أن يسبب الألم والالتهابات أثناء التسبب في مشاكل في الجهاز الهضمي، والذي يستخدم سيليبريكس للحد من هذه المشاكل. نشبت معركة استمرت أكثر من ست سنوات، لأن BYU زعمت أن شركة فايزر لم تمنحه ائتمانًا أو تعويضًا بينما تدعي فايزر أنها أوفت بجميع الالتزامات المتعلقة باتفاقية مونسانتو. وبلغ هذا ذروته في تسوية ودية بقيمة 450 مليون دولار دون الذهاب إلى المحاكمة. قالت شركة فايزر إن تسوية الأمر سوف تتطلب 450 مليون دولار من أرباح الربع الأول للتسوية.

دعوى نيجيريا تروفافلوكساسين 
في عام 1996، تفشى مرض الحصبة والكوليرا والتهاب السحايا الجرثومي في نيجيريا. سافر ممثلو شركة فايزر وموظفوها من منظمة أبحاث متعاقدة (CRO) إلى مدينة كانو لإجراء تجربة إكلينيكية وإعطاء مضاد حيوي تجريبي يُدعى تروفافلوكساسين، لما يقرب من مائتي طفل. أفاد المسؤولون المحليون في كانو أن أكثر من خمسين طفلاً ماتوا في التجربة، بينما أصيب كثيرون بتشوهات عقلية وجسدية. كانت طبيعة وتواتر كل من الوفيات والنتائج السلبية الأخرى مماثلة لتلك الموجودة تاريخيًا بين مرضى الأطفال الذين عولجوا من التهاب السحايا في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. في عام 2001، رفعت عائلات الأطفال، وكذلك حكومتا كانو ونيجيريا، دعاوى قضائية بخصوص العلاج. وفقًا للبرنامج الإخباري الديمقراطية الآن!، لم يحصل الباحثون على نماذج موافقة موقعة، وقال العاملون الطبيون إن فايزر لم تخبر أولياء الأمور أن أطفالهم يحصلون على العقار التجريبي. وتتهم الدعاوى القضائية أيضًا شركة فايزر باستخدام تفشي المرض لإجراء اختبارات بشرية غير معتمدة، بالإضافة إلى تقليل الجرعات المزعومة لمجموعة تحكم يتم علاجها بالمضادات الحيوية التقليدية من أجل تحريف نتائج التجربة لصالح تروفان. بينما لا تزال الحقائق المحددة للقضية محل نزاع، ذكر كل من العاملين الطبيين النيجيريين وطبيب واحد على الأقل من شركة فايزر أن المحاكمة أجريت دون موافقة الجهات التنظيمية.

في عام 2007، نشرت شركة فايزر بيان بيان الدفاع. تنص الرسالة على أن الشكل الفموي للدواء كان أكثر أمانًا وأسهل في الإدارة، وأن تروفان قد استخدم بأمان في أكثر من 5000 أمريكي قبل التجربة النيجيرية، وأن معدل الوفيات في المرضى الذين عولجوا بواسطة فايزر كان أقل من ذلك الذي لوحظ تاريخيًا في أوبئة التهاب السحايا الأفريقي، وأنه لم يلاحظ أي آثار جانبية غير عادية، لا علاقة لها بالتهاب السحايا، بعد 4 أسابيع.

في يونيو / حزيران 2010، رفضت المحكمة العليا الأمريكية استئناف فايزر ضد حكم يسمح للعائلات النيجيرية برفع دعاوى قضائية.

في ديسمبر 2010، أصدرت ويكيليكس برقيات دبلوماسية أمريكية، تشير إلى أن شركة فايزر استأجرت محققين للعثور على أدلة على الفساد ضد المدعي العام النيجيري أونداكا لإقناعه بالتخلي عن الإجراءات القانونية. ووصف مراسل صحيفة واشنطن بوست جو ستيفنز، الذي ساعد في نشر القصة في عام 2000، هذه الإجراءات بأنها «قريبة بشكل خطير من الابتزاز». ردًا على ذلك، أصدرت الشركة بيانًا صحفيًا وصفت الادعاءات بأنها «غير معقولة» وذكر أنها تصرفت بحسن نية. اوندواكا، الذي زُعم أنه طالب برشاوى من شركة فايزر مقابل تسوية القضية، أُعلن أنه غير لائق للمنصب وتم إلغاء تأشيرته الأمريكية بسبب تهم الفساد في عام 2010.

الأبحاث والتطوير 

بالنسبة لدواء الفياجرا اقترح البحث عن دواء لتقليل نسبة انزيم الفوسفوديستريس PDE في الحدود المناسبة بدلا من تثبيط عملها لفترة 4 ساعات ثم تعود كما كانت.. وذلك مثل دواء تقليل الكوليسترول مثلا الذي يحافظ على الحدود التي يجب أن يكون عليها الكوليسترول في الدم ويمكن معرفة ذلك بالتحليل وكدواء علاج زيادة السكر ... وهكذا

السجل البيئي 
بين عامي 2002 و 2008، خفضت شركة فايزر انبعاثاتها من غازات الاحتباس الحراري بنسبة 20٪، والتزمت بتقليل الانبعاثات بنسبة 20٪ إضافية بحلول عام 2012. في عام 2012، تم تسمية الشركة في مؤشر قيادة الكربون الخاص بمشروع الكشف عن الكربون تقديراً لجهودها للحد من انبعاثات غازات الاحتباس الحراري.

ورثت شركة فايزر التزامات ويث في موقع سياناميد الأمريكي في بريدجووتر، نيو جيرسي. هذا الموقع شديد السمية وقد أعلنت وكالة حماية البيئة عن موقع سوبرفند. حاولت شركة فايزر منذ ذلك الحين إصلاح هذه الأرض من أجل تنظيفها وتطويرها لتحقيق أرباح مستقبلية واستخدامات عامة محتملة. خرج كل من نادي سييرا وجمعية أديسون للأراضي الرطبة معارضة لخطة التنظيف، بحجة أن المنطقة عرضة للفيضانات، مما قد يتسبب في تسرب الملوثات. تعتبر وكالة حماية البيئة أن الخطة هي الأكثر منطقية من اعتبارات السلامة والفعالية من حيث التكلفة، بحجة أن الخطة البديلة التي تتضمن نقل التربة الملوثة بالشاحنات خارج الموقع يمكن أن تعرض عمال التنظيف. موقف وكالة حماية البيئة مدعوم من قبل مجموعة المراقبة البيئية CRISIS.

في يونيو 2002، أدى انفجار كيماوي في مصنع جروتون إلى إصابة سبعة أشخاص وتسبب في إخلاء أكثر من 100 منزل في المنطقة المحيطة.

الضغط السياسي 
فايزر عضو قيادي في تحالف القيادة العالمية للولايات المتحدة، وهو تحالف مقره واشنطن العاصمة يضم أكثر من 400 شركة كبرى ومنظمات غير حكومية تدافع عن ميزانية أكبر للشؤون الدولية، والتي تمول الجهود الدبلوماسية والإنسانية والإنمائية الأمريكية في الخارج.

فايزر هي واحدة من أكبر مصالح الضغط في سياسات الولايات المتحدة. على سبيل المثال، في الأشهر التسعة الأولى من عام 2009، أنفقت شركة فايزر أكثر من 16.3 مليون دولار على الضغط على المشرعين في الكونجرس الأمريكي، مما جعلهم سادس أكبر اهتمام في الولايات المتحدة (بعد أبحاث الأدوية ومصنعي أمريكا (PhRMA)، التي احتلت المرتبة الرابعة ولكنها تمثل أيضًا العديد لمصالحهم). وقالت متحدثة باسم فايزر إن الشركة «أرادت التأكد من أن صوتنا مسموع في هذه المحادثة» فيما يتعلق بإنفاق الشركة البالغ 25 مليون دولار في عام 2010 للضغط على إصلاح الرعاية الصحية.

وفقًا لبرقيات وزارة الخارجية الأمريكية التي نشرتها ويكيليكس، فإن شركة فايزر «ضغطت ضد حصول نيوزيلندا على اتفاقية تجارة حرة مع الولايات المتحدة لأنها اعترضت على قواعد شراء الأدوية التقييدية في نيوزيلندا وحاولت التخلص من وزيرة الصحة النيوزيلندية السابقة»، هيلين كلارك، في عام 1990.

سكوت جوتليب، الذي استقال من منصب مفوض إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في أبريل 2019، انضم إلى مجلس إدارة شركة فايزر بعد ثلاثة أشهر، في يوليو.

انظر أيضا 

 الرابطة الوطنية لمجالس مهنة الصيدلة

مراجع

وصلات خارجية 

 موقع شركة فايزر - منطقة أعمال المملكة المتحدة
 موقع شركة فايزر - منطقة أعمال الولايات المتحدة
 قائمة بكامل المنتجات
 علاقات المستثمرين
 ملف الشركة المالي على الياهو! للأعمال

الاكتتابات العامة الأولية في عقد 1940
شركات مدرجة في بورصة بومباي
المكونات السابقة لمؤشر داو جونز الصناعي
أبحاث وتطوير في الولايات المتحدة
تأسيسات سنة 1849 في ولاية نيويورك
شركات أدوية
شركات أدوية أسست في 1849
شركات أدوية في الولايات المتحدة
شركات أدوية يتيمة
شركات أمريكية
شركات أمريكية أسست في 1849
شركات تداول عام مقرها في مدينة نيويورك
شركات تقانة حيوية في الولايات المتحدة
شركات متعددة الجنسيات مقرها في مدينة نيويورك
شركات مدرجة في بورصة نيويورك
شركات مقرها في مانهاتن
صناعة علوم الحياة
علامات تجارية أمريكية
منتجو لقاحات
منظمات مرتبطة بجائحة فيروس كورونا

: إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية.
 
 مدينة نيويورك: أكبر مدن الولايات المتحدة الأمريكية وإحدى أكبرها في العالم.
 مقاطعة نيويورك: إحدى مقاطعات ولاية نيويورك.
 
 
 
 
 
 
 
 

صفحات توضيح أسماء أماكن

تكريت مدينة عراقية ومركز محافظة صلاح الدين، تقع على الضفة اليسرى لنهر دجلة وعلى بعد 180 كليومتراً شمال مدينة بغداد و330 كليومتراً جنوب الموصل. وهي تميل بحافة شديدة الانحدار على نهر دجلة يتراوح ارتفاعها بين 45 - 50 م تقريباً، ومنطقة تكريت شبه متموجة ترتفع عن سطح البحر 110 م، تخترقها أودية وشعاب، انحدار الأرض الطبيعي من الغرب إلى الشرق وتمتد داخل الهضبة الغربية لمسافات متفاوتة. من أمثلتها وادي شيشين وروميه في جنوبها والقائم الكبير والزلة وخر الطير في شمالها، كما يوجد أحد هذه الأودية الذي يخترق المدينة القديمة ويسمى الخر، وتجري في هذه الأودية مياه الأمطار من مسافات بعيدة حتى تصل إلى نهر دجلة.

التاريخ 
ذُكر في معجم البلدان أن تَكريت بفتح التاء والعامة ينطقونها بكسر التاء، كانت تكريت قلعة حصينة بناها الرومان، وكان اسمها عندهم Moeniatigridis ومعناها قلعة دجلة، وذُكِرت المدينة في النصوص الآشورية في كتابات الملك الآشوري توكولتي نينورتا الثاني 890 – 884 ق. م، ورد ذكر مدينة تكريت أول مرة على رقيم طيني عثر عليه في موقع بمدينة آشور وكان مؤرخاً بالسنة السادسة من حكم الملك المذكور.

وهذا الرقيم الطيني يتضمن وصفاً لحملة الملك توكلتي ـ نـنـورتـا الثاني ضـد منطقة وادي الثرثار ثم نهر دجلة فبلاد بابل والفرات ووادي الخابور في سوريا، وكـان هدف هذه الحملة إظهار قوة الدولة الآشورية وإبراز هيبتها، فقد أشار هذا الملك، ضمن سرد تفاصيل حملته المذكورة، إلى منطقة تكريت كمنطقة سكن القبيلة الآرامية البدوية التي تلفظ أيضا وأشار المختص بالكتابة المسمارية (س. هورن) إلى أن مركز المنطقة التي سكنتها قبلية itu’a يسمى itu ويتمثل بمدينة تكريت الحالية،
و قد سكنت itu’n قبل ذلك المنطقة الممتدة على الجانب الغربي لنهر دجلة في المنطقة المحصورة ما بين بغداد وتكريت.وبعد أن بدأت هذه القبيلة تشكل خطراً على الدولة الآشورية قام الملك الآشوري (توكلتي ـ ننورتا) الثاني، بحملة عسكرية ضدها عام 885ق. م ثم أعقبه الملك الآشوري أداد نيراري الثالث
810 – 783 ق. م بحملة عسكرية عام 790 ق. م لمقاتلتها ثم لم يعد أن كرر حملته العسكرية الثانية ضد هذه القبيلة الآرامية عام 783ق. م.

وموقع مدينة تكريت كما تثبت ذلك طبيعة طوبوغرافية المنطقة التي تقع فيها، يمثل لقطة تحشد مثالية لكل قوة تطمع في السيطرة على المنطقة الشمالية. ولهذا السبب تراجع إليها الملك البابلي نابو بلاصر عند فشل هجومه على مدينة آشور واتخذ من قلعتها موضعاً دفاعياً حصيناً احتمى فيه الجيش البابلي المنسحب عندما حاصره الآشوريون في مدينة تكريت ودام الحصار عشرة أيام لم يتمكن الجيش الآشوري خلالها من اقتحام المدينة فتراجع باتجاه مدينة آشور كما تراجع الملك البابلي نابو بولاصر باتجاه مدينة بابل.

وذكرها ابن جبير المتوفي 614هـ/ 1317م الذي وصل إلى تكريت في التاسع عشر من شهر صفر 580هـ الموافق حزيران عام 1188م بقوله عن مدينة تكريت: (مدينة كبيرة واسعة الإرجاء فسيحة المساحة، حفيلة الأسواق، كثيرة المساجد، أهلها من المتمييزين عن الموازين من أهل بغداد، ودجلة منها في جوفها)، كانت تسكنها عدد من القبائل العربية منها تغلب وأياد

العهد المسيحي 

لقد كانت تتنازع تكريت قوى متعددة منها الفرس والرومان حيث تشير إلى أن الديانة المسيحية دخلت تكريت منذ وقت مبكر من ظهور تلك الديانة على يد المبشرين النساطرة وقد حاول الرومان الذين اعتنقوا الديانة المسيحية الإفادة من موقعها المتقدم بوصفه ثغراً من ثغور الدولة الرومانية ليكون ظهيراً مناصراً لهم ضد الفرس ولم تفلح مناصرة الفرس للنساطرة ضد المذهب اليعقوبي الذي كان يناصره الرومان فاستقرت هذه المدينة مقراً للمفريات. منذ القرن السادس الميلادي حتى جاء الفتح الإسلامي حيث كانت المدينة بيد الرومان فتم تحريرها وانتشر الإسلام منذ سنة 16هـ/637م. ومع ذلك بقيت تكريت إحدى المراكز المسيحية المهمة حتى عام 1164م إذ نازعتها هذه المكانة مدينة الموصل التي نقل إليها مقر أو كرسي المفريان اليعقوبي. ولقد بنيت في هذه المدينة عدة كنائس وأديرة كان من أبرزها الكنيسة الخضراء، ولقد بقيت آثار تلك الأديرة شاخصة إلى فترة متقدمة من القرن العشرين في مواقع مختلفة من المدينة.

العهد الإسلامي 

فتحها المسلمون في القرن السادس الميلادي بقيادة عبد الله بن مالك بن المعتم العبسي في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، بعد أن فتح الجيش الإسلامي جنوب ووسط العراق وبعد الاستقرار المؤقت في المدائن وضع خطة لمواصلة عملية الفتح باتجاه شرق العراق وشـماله حيث كانت مدينة تكريت أحد أهداف الهجمات. إتجه الجيش الإسلامي بقيادة الصحابي عبد الله بن مالك بن المعتم العبسي يساعده عدد من الصحابيين منهم ربعي بن الأفكل العنزي والحارث بن حسان الذهلي وفرات بن حيان بن ثعلبة العجلي وهاني بن قيس وعرفجة بن هرثمة من المدائن باتجاه مدينة تكريت، وكان عدد جنوده يقدر بخمسة آلاف مقاتل، واستغرقت عملية الزحف من المدائن إلى تكريت مدة أربعة أيام، كما يشير إلى ذلك سيف بن عمر التميمي في روايته.

ولأن تحصينات المدينة كانت قوية جداً، إذ كان يحيط بها سور عظيم يليهِ خندق واسع وعميق وقلعة حصينة يحيط بها سور محصن، فقد فرض الجيش الإسلامي حصاراً على المدينة من جميع جهاتها الجنوبية والغربية والشمالية وشدد حصارها على المناطق المقابلة لأبواب المدينة، وذلك على امتداد سورها الخارجي عند الجهة الشرقية التي كان نهر دجلة يحاذيها. ودام الحصار 40 يوماً فأقبل أعيان المدينة من تغلب وأياد ونمر وكانوا يدينون بالنصرانية إلى القائد العربي عبد الله بن المعتم فسألوه لعرب المدينة السلم كما أخبروه أنهم قد استجابوا له. بإعلان الشهادة، وكانوا قد أخبروه بحراجة وضع الروم وصعوبة موقفهم في المدينة، كان هذا الموقف الذي اتخذه أبناء المدينة من قبائل تغلب وأياد والنمر قد لعب دوراً مباشراً في أنهاء الحصار وعجل في دخول الجيش العربي المسلم المدينة، أما جيش الروم فإنهم هلكوا فيها، إلا أن من فر هارباً عنها فقد ورد في نصّ الرواية ما ذكره سيف بقوله: (فلم يفلت من أهل الخندق إلا من أسلم من تغلب وأياد والنمر..) وبذلك فتحت مدينة تكريت على نحو تام وأصبحت بوابة للفتوح العربية الإسلامية باتجاه الموصل والجزيرة الفراتية ثم باتجاه شمال العراق.

الغزو المغولي 
نهبت المدينة ودمرت كما أجزاء كبيرة من العراق إبان السيطرة المغولية بقيادة تيمور لنك.

حديثا 

و في أيلول 1917 دخلت القوات البريطانية المدينة أثناء الحرب العالمية الأولى وقد دخلتها القوات الأمريكية عام 2003 بعد احتلال بغداد.

استولى مسلحو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام على المدينة في يونيو 2014 ضمن حملتهم العسكرية في شمال العراق. وبعد محاولات سابقة فاشلة، بدأت القوات العراقية في 1 مارس 2015 حملة عسكرية جديدة لاستعادة المدينة بمشاركة العشائر الشيعيه وقوات الحشد الشعبي.

الجغرافيا 
تبعد تكريت حوالي  شمال بغداد على نهر دجلة.

المناخ

حدود مدينة تكريت 
مدينة تكريت بين دائرتي عرض (32¯34_42¯34°)، مساحتها 69.5 كم2، في وسط محافظة صلاح الدين، حدودها الإدارية ناحية العلم شرقاً وطريق بغداد الموصل غرباً، وقرية المحزم شمالاً، وناحية العوجة جنوباً.

أحياء مدينة تكريت 
حتى سنة 2020، بلغ عدد المساكن في مدينة تكريت 18040 مسكناً، منها 16087 مسكناً مستقلاً، و1064 شقة.

بعض علماء وقادة تكريت 
برز من أبناء هذه المدينة علماء وقادة وفقهاء ومثقفون تركوا بصماتهم الواضحة على التاريخ العربي والإسلامي.ومن أبرز تلك الأسماء في التاريخ:

الحاكم العسكري العراقي السابق رشيد مصلح
 القائد والفاتح الكبير صلاح الدين الايوبي.
 الرئيس العراقي الاسبق أحمد حسن البكر.
 رئيس جمهورية العراق السابق صدام حسين.
 رئيس وزراء العراق السابق طاهر يحيى التكريتي.
عضو مجلس قيادة الثورة ووزير الخارجية السياسي صلاح عمر العلي
 الفيلسوف يحيى بن عدي التكريتي.
 الفقيه عبد الله بن سويده التكريتي.
 القاضي علي بن الحسين التكريتي.
 القاضي عبد الرحمن بن درع التغلبي.
 عالم الدين أبو النجيب التكريتي قاضي تكريت.
 القاضي والمقرئ عبد الله بن عمر بن القاسم بن المفرج التغلبي.
 الرفيق ذياب العلكاوي، أول سفير عراقي في صوفيا عام 1968
 رشيد مصلح التكريتي، وزير الداخلية السابق.
 حردان التكريتي، وزير الدفاع السابق.
 عدنان خيرالله طلفاح،وزير الدفاع السابق.
 حماد شهاب الناصري التكريتي/ وزير الدفاع السابق.
 الفريق الركن رشيد عبد الله العلكاوي، معاون رئيس أركان الجيش
 مولود مخلص باشا.
 الشيخ عبد الكريم الدبان التكريتي.
 جمال عبد الكريم الدبان التكريتي مفتي الديار العراقية السابق.
 الدكتور وديع ياسين محمد الخليل ، عالم البايوميكانيك والحكم الدولي وعالم الرياضة المعروف والمشمول بقانون رعاية علماء العراق.
 الدكتور أسامة التكريتي رئيس الحزب الإسلامي العراقي.
 الدكتور أحمد مطلوب رئيس المجمع العلمي العراقي.

الثقافة والمجتمع 
تعرض متحف تكريت للضرر خلال حرب العراق عام 2003.

تأسست جامعة تكريت عام 1987 وهي من أكبر الجامعات في العراق.

ملعب تكريت هو مرفق متعدد الاستخدامات يستخدم في الغالب لمباريات كرة القدم وهو بمثابة الملعب الرئيسي لنادي صلاح الدين. يستوعب 10000 شخص.

منشآت عسكرية 
كان للقوات الجوية العراقية عدة قواعد جوية في تكريت: قاعدة تكريت الجوية الجنوبية ، وقاعدة تكريت الشرقية الجوية ومطار الصحراء الجوية (أكاديمية تكريت الجوية، المعروفة سابقًا باسم قاعدة سبايكر الجوية).

وسائل النقل 
يوجد في مدينة تكريت مطاران صغيران. مطار شرق تكريت ومطار تكريت الجنوبي.

المراجع 

أماكن مأهولة على ضفاف نهر دجلة
أماكن مأهولة في محافظة صلاح الدين
تجمعات آشورية في العراق
محافظة صلاح الدين
مدن العراق
مراكز أقضية العراق

بَغْدَاد هيَ عَاصِمَة جُمْهُوريَّة العِرَاق، ومَرّكَز محافظة بَغْدَاد. في عامْ 2016 بلغَ عَددُ سُكانها حَوالي 8.5 مَليون نَسَمة، مِما يَجعَلها أكبر مَدْيَنة في العِرَاق وثانِي أكبر مَدْيَنة في الوَطَنُ العَرَبي بَعَد القَاهِرةُ. وتأتي بالمًرتبة 40 عالميًا من حيث عدد السكانْ. وتُعد المَدْيَنة المَركز الاِقتِصاديّ والإدِاري والتَعليمِي في الدَّوْلَة.

بناها الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور في القرن الثامن الميلادي واتخذها عاصمةً للدولة العباسية؛ أصبح لبغداد بعدها مكانة عظيمة، فكانت أهم مراكز العلم على تنوعه في العالم وملتقى للعلماء والدارسين لعدة قرون من الزمن. وتمثل بغداد حاليًا حالةً من حالات التتابع المدني في إطار موقع واحد، ففي إطار موقع الرافدين تتابعت العواصم من بابل القديمة إلى سلوقية الإغريقية وقطيسفون الفارسية، التي كانت تعرف بمدائن كسرى، ثم بغداد العربية الحالية.

كانت بغداد أكبر مدينة في العالم لمُعظم فَترة حُكُم بَنو العَباس خلال العصر الذهبي الإسلامي، بِحَيث بلغَ عَدد سُكانها أكثر من مِليون نَسمة. وصلت مدينة بغداد لذروتها في عصر الخليفة العباسي الخامس هارون الرشيد وارتبطت باسمه في روايات ألف ليلة وليلة ذات الشهرة العالمية، حيث باتت عاصمة العالم القديم. وقد فقدت هذه المكانة منذ عام 1258 عندما غزاها المغول والتتار. مع حلول بدايات القرن السادس عشر، تبادل الصفويون والعثمانيون السيطرة على المدينة، حتى انتزعها العثمانيون أخيراً في عام 1535، فظلت تحت حكمهم قرابة 4 قرون. وفي عام 1917، سيطر الإنجليز على المدينة، وقد خضعت كمعظم مناطق العراق الأخرى تحت الانتداب البريطاني، ثم أصبحت عاصمة للمملكة العراقية عام 1921، والجمهورية العراقية عام 1958.

تكمن أهمية موقع بغداد الجغرافي في توافر المياه وتناقص أخطار الفيضانات، ما أدى بدوره إلى اتساع رقعة المدينة وزيادة نفوذها إلى جانب سهولة اتصالها عبر نهر دجلة بواسطة الجسور التي تربطها عبر جوانب النهر، والذي يخترق مركزها لينصفه إلى جزْأَين هما الكرخ والرصافة. وتتشكل المدينة اليوم من 27 منطقة، تنقسم بدورها إلى عدة أحياء.

تمتاز بغداد بأهميتها الثقافية التي تتمثل بوجود عدد كبير من الصروح المهمة كالمتاحف والمدارس التاريخية والمكتبات والمسارح. وتشتهر المدينة بآثارها الإسلامية التي تتمثل ببقايا أسوار مدينة بغداد، ودار الخلافة، والمدرسة المستنصرية. ولبغداد القديمة أسماء عدة كالمدينة المدورة والزوراء ودار السلام.

التاريخ 

أظهرت التنقيبات الأثرية أن بغداد كانت في الفترات القديمة موطنًا بشريًا مهما يعود إلى العصر الآشوري قبل اختيارها لتكون عاصمة للخلافة العباسية. ومما جعل لهذا الموقع أهميته الجغرافية والاستراتيجية توسطه مدنًا حضارية إنسانية كبرى تمتد من شمال العراق إلى جنوبه. إن هذا الموقع الجغرافي التاريخي جعل بغداد تتبوأ موقعًا متوسطًا بين تلك المدن الأمر الذي شكل بيئة ملائمة لتطور الإنسان وإنجازاته الحضارية والفكرية. وفي العصور التي سبقت الفتح الإسلامي وما بعده، كانت المنطقة التي عرفت في بغداد في العهد العباسي تحيط بها مدن لها أهميتها الاستراتيجية والجغرافية. وتقع مدينة بغداد شمال موقع مدينة بابل الأثرية، إضافةً إلى أنها تقع على بعد بضعة كيلومترات شمال غرب مدينة قطيسفون (المدائن) التي بناها الإغريق قبل الميلاد وورثها الفرس، والتي استمرت كمركز رئيس للبلاد حتى حلت محلها بغداد في القرن الثامن.

بُنيت بغداد في العصر العباسي بين عاميّ 762 و764 م. واُطلق عليها في القديم اسم الزوراء، ومدينة السلام، وكانت ذات يوم عاصمة الدنيا، ومركز الخلافة الإسلامية العباسية. بناها الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور، وسماها مدينة المنصور، وجعل لها أربعةُ أبواب هي: باب خُراسان، (وكان يسمى باب الدولة)، وبابُ الشام، ثم بابُ الكوفةِ، ثم باب البصرة. وكان المنصور قد اختار لها هذه البقعة من الأرض على ضفتي نهر دجلة. تزخرُ بغدادُ بالكثيرِ من المعالمِ التاريخية والحضارية، أهمها المدرسة المستنصرية، والمساجد الإسلامية القديمة، والقصور الأثرية، وبها عدد من المقامات الدينية، أهمها مقاما الإمامين موسى الكاظم ومحمد الجواد بالكاظمية، ومقام أبي حنيفة النعمان، ومقام الشيخ عبد القادر الجيلاني وجامع الخلفاء العباسي المعروف قديمًا بجامع القصر أو جامع الخليفة، وجامع الحيدرخانة وهو من أتقنِ جوامع بغداد صِنعة وإحكامًا

يوجد بالمدينة متاحف تعرض فيه الآثار المختلفة من جواهر وعملات وهياكل بشرية وتماثيل من عصور ما قبل التاريخ حتى القرن السابع عشر الميلادي.

العصر العباسي 

كان سبب بناء بغداد في العصر العباسي، أن أبو جعفر المنصور بنى الهاشمية قبالة مدينة ابن هبيرة بينهما عرض الطريق، وكانت مدينة ابن هبيرة التي بحيالها مدينة أبي جعفر الهاشمية إلى جانب الكوفة، وبنى المنصور أيضاً مدينة بظهر الكوفة سماها الرصافة. فلما ثارت الراوندية بأبي جعفر في مدينته التي تسمى الهاشمية، كره سكناها لاضطراب من اضطرب أمره عليه من الراوندية مع قرب جواره من الكوفة ولم يأمن أهلها على نفسه فأراد أن يبعد من جوارهم فذكر أنه خرج بنفسه يرتاد لها موضعاً يتخذه مسكناً لنفسه وجنده ويبتني به مدينة فبدأ فانحدر إلى جرجرايا ثم صار إلى بغداد ثم مضى إلى الموصل ثم عاد إلى بغداد فقال هذا موضع معسكر صالح هذه دجلة ليس بيننا وبين الصين شيء يأتينا فيها كل ما في البحر وتأتينا الميرة من الجزيرة وأرمينيا وما حول ذلك وهذا الفرات يجيء فيه كل شيء من الشام والرقة وما حول ذلك فنزل وضرب عسكره على الصراة وخط المدينة ووكل بكل ربع قائدًا.

اختار أبو جعفر المنصور موقع بغداد على رقعة مرتفعة من الأرض على الجانب الغربي من نهر دجلة عند مصب نهر الرفيل فيه والتي بدأ العمل في بنائها بتاريخ الثالث والعشرين من تموز من عام سبعمئة واثنان وستين ميلادية. وكانت تحيط بهذا الموقع قرى مأهولة السكان مزدهرة أهمها: بغداد البالية القديمة، وسونيا الآرامية، والخطابية، وشرفانية، وبناورا، وورثاه، وبراثا، وقطغتا، والوردانية. وكان هناك جسر على دجلة، و دير للنصارى. وكانت الأرض التي تحيطها سهلة زراعية تسقيها مياه ترع تتفرع من نهر الرفيل الواسع الذي يأخذ من نهر الفرات ويبعد عن بغداد نحو 30 كيلومترا، ومن نهر الدجيل الذي يأخذ مياهه من دجلة في شماليها. وهذه الأراضي المزروعة كانت واسعة تنتج محاصيل زراعية وافرة، ويقابلها في شرقي دجلة أراض منبسطة أيضاً تروي مزارعها أنهار وترع عدة.

من جهة أخرى، ذُكر عن عيسى بن المنصور أنه قال: "وجدت في خزائن أبي المنصور في الكتب أنه أنفق على مدينة السلام وجامعها وقصر الذهب بها والأسواق والفصلان والخنادق وقبابها وأبوابها أربعة آلاف ألف وثمانمئة وثلاثين درهماً ومبلغها من الفلوس مئة ألف ألف فلس وثلاثة وعشرون ألف فلس وذلك أن الأستاذ من البنائين كان يعمل يومه بقيراط فضة والروزكاي بحبتين إلى ثلاث حبات. وكانت مدينة بغداد مدورة ويبلغ طول قطرها نحو 2615 مترا، وأحيطت بخندق وسورين بينهما ساحة واسعة. ورسم في داخلها سكك (شوارع أو أزقة) عديدة على كل منها عدد من الطاقات، وكل هذه السكك مستقيمة تمتد من السور إلى رحبة واسعة في وسط المدينة المدورة، وخص المنصور أبا حنيفة النعمان بالإشراف عليها فكان المشرف العام على بنائها أربعة أعوام، وعندما انتهى البناء نقل مجالس علمه إليها، حتى توفي في عام 150 هـ.

بتولِي هارون الرشيد الحكم بدأ عصر زاهر كان واسطة العقد في تاريخ الدولة العباسية التي دامت أكثر من خمسة قرون، ارتقت فيه العلوم، وسمت الفنون والآداب، وعمَّ الرخاء ربوع الدولة الإسلامية. ولقد أمسك هارون الرشيد بزمام هذه الدولة وهو في نحو الثانية والعشرين من عمرهِ، فأخذ بيدها إلى ما أبهر الناس من مجدها وقوتها وازدهار حضارتها.

 أصدر الرشيد عند توليه الخلافة عفوا عاما أمن كل من كان هاربا أو مستخفيا عدا بعض الزنادقة.
 وأنشأ بما يعرف ببيت الحكمة في بغداد وزوّدها بأعداد كبيرة من الكتب والمؤلفات من مختلف بقاع الأرض. وكانت تضم غرفًا عديدة تمتد بينها أروقة طويلة، وخُصصت بعضها للكتب، وبعضها للمحاضرات، وبعضها الآخر للناسخين والمترجمين والمجلدين. كما تمت في عهده أول ترجمة إلى العربية لأشهر كتاب علمي عرف في التاريخ وهو "كتاب الأصول (الأركان) في الهندسة والعدد لإقليدس ، وتطورت العلوم خصوصًا الفيزياء الفلكية والتقنية، وابتكرت عدد من الاختراعات كالساعة المائية. كما أنشئ في عهده أول مصنع للورق ببغداد سنة 795 م وصار سوق الوراقين لاحقا الذي يضم مئات الحوانيت التي تبيع السلع الورقية الفاخرة مفخرة عاصمة العباسيين وكان ورق بغداد يقدر تقديرا عاليا في المنطقة حتى أن بعض المصادر البيزنطية تسمي الورق بصحف بغداد (Bagdatixon) في ربط مباشر بينه وبين مدينة بغداد
 أنشأ الخليفة العباسي هارون الرشيد أكبر مستشفى في بغداد، سماها بإسمه، ضمت في كادرها أمهر الأطباء، وتولى إدارتها كل من يوحنا بن ماسويه وجبريل بن بختيشوع، وكانت أشهر مستشفى في العالم القديم.
 اهتم هارون الرشيد بالإصلاحات الداخلية فبنى المساجد الكبيرة والقصور الفخمة وفي عهده استعملت القناديل لأول مرة في إضاءة الطرقات والمساجد. اعتنى الرشيد أيضًا بالزراعة وأسس نظامها، فبنت حكومته الجسور والقناطر الكبيرة وحفرت الترع والجداول الموصلة بين الأنهار، وأسس ديوانًا خاصًا للإشراف على تنفيذ تلك الأعمال الإصلاحية، ومن أعماله أيضًا تشجيع التبادل التجاري بين الولايات وحراسة طرق التجارة بين المدن، وقد شيّد مدينة الواقفة قرب مدينة الرقة على ضفاف الفرات لتكون مقرًا صيفيًا لحكمه.

غدت بغداد قبلة طلاب العلم من جميع البلاد، يرحلون إليها حيث كبار الفقهاء والمحدثين والقراء واللغويين، وكانت المساجد الجامعة تحتضن دروسهم وحلقاتهم العلمية التي كان كثير منها أشبه بالمدارس العليا، من حيث غزارة العلم، ودقة التخصص، وحرية الرأي والمناقشة، وثراء الجدل والحوار. كما جذبت المدينة الأطباء والمهندسين وسائر الصناع. وكان الرشيد نفسه يميل إلى أهل الأدب والفقه والعلم، حتى ذاع صيت الرشيد وطبق الآفاق ذكره، وأرسلت بلاد الهند والصين وأوروبا رسلها إلى بلاطهِ تخطب وده، وتطلب صداقته.وقع خلاف بعد عامين من وفاة الرشيد بين ولديه الأمين والمأمون، وحوصرت بغداد لأول مرة في تاريخها ودام الحصار أربعة عشر شهراً. وفي نهاية عام 812 أطبق جند هرثمة وطاهر قائدي المأمون على الأمين في بغداد وعزل هرثمة الجانب الشرقي الذي لم يكن يحميه سوى سور سرعان ما أزاله، بينما عسكر طاهر أمام باب الأنبار فسيطر بذلك على الجانب الغربي، ووجد الخليفة نفسه آخر الأمر منعزلاً في قصر الخلد على شاطئ دجلة وما لبث أن وقع في الأسر وهو يحاول الفرار وقُتل في أوائل عام 814، وبموته رُفع الحصار وأصبحت بغداد المزدهرة خرائب ورماداً، وأثار موت الأمين سخط أهل بغداد، وتمكن إبراهيم بن المهدي العباسي بفضل الخلاف بين الناس من أن يستولي على بغداد ويصبح صاحب الأمر فيها ما يقرب من عامين غير أن خيانة قواده أجبرته على تسليم المدينة وزمام الحكم إلى الخليفة المأمون. وكانت بطانة المأمون من الفرس تحاول نقل عاصمة الخلافة إلى خراسان ليتم لهم التغلب على شئون الدولة، وتولى الحسن بن سهل العراق والحجاز واليمن فاضطرب حبل الأمن ودبت الفتن في بغداد إلى أن دخلها المأمون عام 820، وعادت لبغداد شيء من نضرتها إلى أن أدركته منيته عام 834، وقد عهد المأمون بالخلافة من بعده لأخيه المعتصم، وظلت بغداد تموج بالفتن حتى أنه في عام 1157 لم يبقَ من تلك المملكة المترامية الأطراف إلا بغداد وأعمالها وقليل مما يتصل بها. وقد انتقلت العاصمة العباسية في زمن المعتصم عام 837 من بغداد إلى سامراء، وقد أعادها الخليفة العباسي المعتمد عام 893 إلى بغداد، وأقام في دار الخلافة بالجانب الشرقي من نهر دجلة.

في منتصف القرن العاشر، استولى آل بويه على بغداد، والذين يرجع نسبهم إلى ملوك الفرس الساسانيين. وقد كان ذلك الاستيلاء في عام 945 بقيادة أحمد معز الدولة، والذي أعلن نفسه حاميا على الخلافة حتى 1055، حيث كان حكم الخليفة في بغداد صوريًا. وقد شجّع البويهيون على نشر المذهب الشيعي في المنطقة. تصارعت فروع الأسرة فيما بينها فعمت الاضطرابات أرجاء الدولة. انتهى الأمر بأن قُسمت دولة إلى فرعين، أولهما في العراق والآخر في كرمان. قضى الغزنويون على فرع البويهيين في الري سنة 1023، ثم أنهى السلاجقة ما تبقى من دولتهم وحلوا محلهم في بغداد.

ينتمي السلاجقة إلى إحدى العشائر المتزعمة لقبائل الغز التركية. وقد توسعت الدولة السلجوقية في أنحاء مختلفة من تركيا وإيران، حتى استولت على العراق سنة 1055، بعد القضاء على دولة البويهيين في بغداد، وأعلنوا نفسهم كحاميين للخلافة العباسية. وقد استمر حكمهم لأراضٍ شاسعة حتى قضى عليهم الخوارزمشاهات سنة 1194.

المغول والتتار 

كان المغول تحت قيادة جنكيز خان قد دمروا ولاية خوارزم شاه عند وفاة الخليفة أبو العباس أحمد الناصر لدين الله في 1225، واحتلوا معظم أقسام إيران الشمالية. تمكن جيش الخليفة العباسي المستنصر، حفيد الناصر من دحر الهجوم المغولي على أراضي العراق العربية. وتحت حكم ابنه المستعصم، حاصر المغول بغداد في 1245 دون تحقيق نجاح. إلا أن الفيضانات الفظيعة التي حدثت في الأعوام 1243، 1253، 1255 و 1256 خلخلت دفاعات المدينة، وخيرات المنطقة وثقة المواطنين.

في عام 1258، طُوقت بغداد بقوة مغولية كبيرة يقودها هولاكو، حفيد جنكيزخان، الذي كان قد أُرسل من منغوليا خصوصًا لكي يتعامل مع العباسيين. وقد سقطت المدينة في 10 شباط/ فبراير 1258، كما اندلعت في أثنائها نيران فتن داخلية انتهت باستيلاء التتار عليها وبقتل الخليفة المستعصم وأولاده ورجال حاشيته وأهل بطانته، وباستباحة بغداد مدة طويلة، وكانت بغداد حين حاصرها المغول غاصة بأهل الأطراف من الذين أجفلوا أمام الجيش المغولي الذين لم يرحموا شيخاً ولا طفلاً ولا امرأة، وبهذا أفلت شمس الخلافة العباسية في بغداد بعد أن أشرقت عليها أكثر من خمسة قرون، وكان أفولها كارثة على الأمم الإسلامية كافة. وقد أبقى هولاكو في أول الأمر الأوضاع الإدارية في بغداد على النمط العباسي تقريباً، ورتب جماعة من الرقباء والأمناء ليشرفوا على كل شيء، وبذلك أصبحت حكومة بغداد مدنية تحت إشراف حكومة عسكرية.

لقد دمّر المغول معظم مدينة بغداد فعليا، ويُقال أن 800,000 نسمة من سكانها قد أبيدوا. كما خُفضت منزلة المدينة إداريا إلى مركز ولاية. أما بقية المدن في المنطقة العربية من العراق مثل الحلة والكوفة والبصرة فقد رضخت إلى شروط الغازي وأبقيت على حالتها. أما الموصل في شمال العراق فقد أصبحت عاصمة ولاية دياربكر وديار ربيعة. كانت هاتان الولايتان تابعتين مثل المناطق العربية في العراق إلى سياسة دولة الخان الثانية المغولية، والتي كان مقرها في أذربيجان، التي بدورها كانت تابعة إلى دولة الخان العظيم في الصين.

لقد خلفت بغداد مدن عدة في المنطقة مثل تبريز، والتي ظهرت كمركز تجاري رئيس وقاعدة سياسية في المنطقة. أخذ حكم المغول في بغداد والموصل عموما طابع الحكم المشترك الذي يشمل الإداريين المدنين من المسلمين والمسيحين واليهود يسندهم آمر معسكر المغول. وبصورة عامة فإن العراق مر بفترة من الانهيار السياسي والاقتصادي استمر لغاية القرن السادس عشر.

في منتصف القرن الرابع عشر، حكم الجلائريون بغداد. وهم أحد العشائر المغولية، لكنها تنتمي إلى تجمع قبائل مختلف عن الذي ينحدر منه جنكيز خان، كما كان مواطنهم في بلاد ما وراء النهر. وقد انتزع الشيخ حسن برزك السلطة في بغداد سنة 1336، ثم حكم بصفة مستقلة منذ 1340. تنازعت هذه السلالة مع القائد المغولي تيمورلنك لحكم العراق، مما أدى به إلى غزو بغداد وطردهم منها سنة 1393. وقد عاد الجلائريون مرة أخرى سنة 1395 إلى المدينة، ثم كانت النتيجة أن عاد إليها تيمورلنك، ودمرها عن آخرها سنة 1401. عاد الجلائريون مجددا إلى بغداد سنة 1406، فقامت قبائل القراقويونلو (الخراف السود) التركمانية بإجلاء آخر الجلائريين عن بغداد سنة 1411. بقي للأسرة حكام في كل من البصرة وخراسان، واستمروا حتى سنة 1432، عندما قضى التركمان عليهم نهائيًا. وظلت بغداد تحت الحكم التركماني من هذا التاريخ حتى عام 1509.

الصفويون والعثمانيون 

سيطر الصفويون على المدينة في عام 1509 بقيادة الشاه إسماعيل الصفوي. وبقيت تحت حكم الصفويين حتى انتزعها العثمانيون من يد الصفويين عام 1535، ولكن ما لبث الصفويون أن عادوا ليسيطروا عليها عام 1624م، وحدثت فيها مذبحة عند دخول جيش الشاه، وبقت تحت الحكم الصفوي حتى عام 1639م، حيث دخلها السلطان العثماني مراد الرابع عام 1638م.

من جهة أخرى، شهدت بغداد في الفترة الممتدة من 1749 – 1831 حكم مماليك العراق حيث لم يكن للعثمانيين دور مباشر في حكم العراق. وقد بلغت دولة المماليك في العراق أوج قوتها في عهد سليمان باشا الكبير والذي دام حكمه 22 عاما (أنظر: تاريخ بغداد بعد سقوط المماليك).

كانت بغداد تحت الحكم العثماني مركزا لإيالة بغداد ابتداء من عام 1535 وحتى عام 1864، حيث أصبحت بعدها مركزا لولاية بغداد. وقد تأسست بلدية المدينة في عام 1868، كما تم تعيين إبراهيم الدفتري أول رئيس بلدية لها. وتمثل سنة 1869 أهمية كبيرة في تاريخ بغداد في العصر العثماني، حيث بدأ فيها ما يمكن اعتباره عهدًا متميزًا من عهود العثمانيين وضع أسسه الوالي مدحت باشا بتطبيقه لعدد من الأنظمة والقوانين الإصلاحية التي شرعتها الدولة خلال عهد الإصلاحات وإعادة البناء الذي أطلق عليه عهد التنظيمات. وكان من مُجمل أهمية بغداد للعثمانيين أن جعلوا مقر الفيلقِ السادس في الجيش العثماني في المدينة. وقد بقيت بغداد تحت الحكم العثماني حتى سقوط الدولة العثمانية وقدوم الإنجليز في عام 1917.

الانتداب البريطاني 

كان أول نزول للقوات البريطانية على أرض العراق في شهر أيلول/ سبتمبر سنة 1914 من منطقة الفاو، وهي بلدة تقع أقصى الجنوب تطل على الخليج العربي. وقد أرسلت القوات البريطانية من الهند بقصد إزاحة العثمانيين عن الخليج وحماية منشآت النفط في جنوب غرب إيران. حتى وصلت بغداد بعد جهود وخسائر كبيرة بعد أكثر من سنتين ونصف السنة، دافعت خلالها القوات العثمانية دفاعاً مستميتًا.

وفي يوم الأحد 11 آذار/ مارس 1917، سقطت بغداد بقيادة الجنرال البريطاني ستانلي مود، بعد سلسلة من الانتصارات في يد الجيش البريطاني خلال القتال مع الأتراك العثمانيين في الحرب العالمية الأولى، كما وقعت بغداد كمعظم مناطق العراق الأخرى تحت الانتداب البريطاني.

لم تمر إلا سنوات قليلة حتى انتشرت الروح الوطنية بين العراقيين للتحرر من السيطرة البريطانية بسبب قرار الحكومة البريطانية ربط العراق بالكومنولث البريطاني، وقرارها بتشكيل الإدارة المدنية في العراق، التي ترأسها السير أرنولد ويلسون حتى أيار 1918 فتبعه السير بيرسي كوكس الذي ألغى العديد من المؤسسات الإدارية العثمانية، وانشأ محلها مؤسسات عسكرية لإدارة الشؤون المدنية، ووضع على رأسها ضباطًا من رتب عالية، فحكموا بشكل صارم، وتصرفوا مع العراقيين بشكل مهين. فكان لتلك التصرفات ردود أفعال معاكسة من قبل العراقيين، مما أدى إلى انطلاق ثورة شعبية عام 1920 لتمتد في كل أجزاء العراق، سُميت بثورة العشرين، وقد استمرت ستة أشهر تقريباً.

التاريخ المعاصر 

أصبحت بغداد عاصمة لمملكة العراق بعد عام 1921. وقد مُنح العراق الاستقلال رسميًا في عام 1932، وزاد استقلاله في عام 1946. ازداد عدد سكان المدينة من 145,000 المقدر في عام 1900 إلى 580,000 في عام 1950.

قام أعضاء في «المربع الذهبي» في 1 نيسان/ أبريل 1941، ورشيد عالي الكيلاني بانقلاب في بغداد. عمل رشيد علي تثبيت حكومة موالية للألمان وإيطاليا المؤيدتان لاستبدال حكومة عبد الإله بن علي الهاشمي الموالية لبريطانيا. في 31 أيار/ مايو، بعد الثورة وبعد فرار رشيد علي وحكومته، استسلم رئيس بلدية بغداد للقوات البريطانية والكومنولث. حدثت عقب الفوضى التي أعقبت سقوط حكومة رشيد عالي الكيلاني خلال انقلاب 1941 أعمال عنف ونهب نشبت في بغداد بالعراق واستهدفت سكان المدينة من اليهود في 1 حزيران/ يونيو 1941 خلال احتفالهم بعيد الشفوعوت اليهودي،  قبل أن تتمكن القوات البريطانية من السيطرة على المدينة. انتهت الحادثة في اليوم التالي لدى دخول البريطانيين بغداد وراح ضحيتها حوالي 175 قتيلا و 1،000 جريحا يهوديا، كما تم تدمير حوالي 900 منزلا تابعا لليهود.
تركت هذه الحادثة أثرا عميقا لدى اليهود العراقيين وساعدت على سرعة هجرتهم إلى فلسطين. فبحلول عام 1951 هاجر أكثر من 80% منهم من العراق.

في 14 تموز/ يوليو 1958، قام أفراد من الجيش العراقي بقيادة عبد الكريم قاسم بانقلاب للإطاحة بمملكة العراق. تم إعلان قيام الجمهورية العراقية وانتهاء حقبة العهد الملكي من خلال البيان الأول للحركة والذي أذاعه عبد السلام عارف من دار الإذاعة، وذلك بعد نجاحه في قلب نظام الحكم وقتل الملك فيصل الثاني، وقاموا بالسيطرة على القيادة العامة للجيش ودار الإذاعة ومجمع بدالة الهاتف المركزي، من خلال قطاعات اللواء العشرين الذي تحت إمرته.
في 17 تموز/ يوليو 1968، قام حزب البعث العربي الاشتراكي بالتحالف مع ضباط بعثيين بانقلاب على الرئيس عبد الرحمن عارف الذي استلم الحكم بعد وفاة أخيه عبد السلام عارف. وقد تم تعيين أحمد حسن البكر رئيسا لمجلس قيادة الثورة ورئيساً للجمهورية وقائدًا عامًا للجيش وأصبح صدام حسين نائب رئيس مجلس قيادة الثورة، كما أصبح نائب رئيس الجمهورية في عام 1972. يصف الكثير من العراقيين فترة البكر بالعصر الذهبي لبغداد، إذ قام العراق بتأميم النفط والقضاء على الأمٌية والبطالة.

استلم الرئيس صدام حسين الحكم في عام 1979. وسرعان ما أدخل البلاد في حرب مع إيران دامت ثماني سنوات ابتداءً من عام 1980. ولم تدم فترة السلم إلا عامين حتى غزى الكويت عام 1990، لتبدأ حرب الخليج الثانية على العراق بقيادة قوات التحالف. وقد تم تدمير الكثير من البنى التحتية للعاصمة بغداد من طرق وجسور وحتى محطات توليد الكهرباء. كما تم بعدها فرض حصار اقتصادي على العراق دام لمدة 13 عام حتى سقوط حكم حزب البعث في العراق عام 2003.

الاحتلال الأمريكي

شنّت الولايات المتحدة حربًا على العراق في عام 2003 بحجة وجود أسلحة للدمار الشامل. وبعد ثلاثة أسابيع من بداية الحملة، بدأت القوات الأمريكة تحركها نحو العاصمة بغداد. كان التوقع الأولي أن تقوم القوات المدرعة الأمريكية بحصار المدينة وتقوم بحرب شوارع في بغداد بإسناد من القوة الجوية الأمريكية، خاصة بعد المعارك التي حدثت مع القوات العراقية في الجنوب.

أعلنت القوات الأمريكية في 9 نيسان/ أبريل 2003 بسط سيطرتها على معظم المناطق بعد انهيار الدفاعات العراقية بشكل مفاجئ، ونقلت وكالات الأنباء مشاهد لحشد صغير يحاولون الإطاحة بتمثال للرئيس العراقي صدام حسين في وسط ساحة الفردوس، والتي قاموا بها بمساعدة من ناقلة دبابات أمريكية وقام المارينز بوضع العلم الأمريكي على وجه التمثال ليستبدلوه بعلم العراق فيما بعد، بعد أن أدركوا أن للأمر رموزًا ومعاني قد تثير المشاكل. وقد تولى القائد العسكري الأمريكي تومي فرانكس قيادة العراق في تلك الفترة باعتباره القائد العام للقوات الأمريكية.

تسبب هذا الغزو بأضرار كبيرة في بغداد شملت جميع القطاعات بما فيها النقل، الطاقة، البنية التحتية والصحة. ولا تزال المدينة تعاني من نتائج هذه الحرب إلى اليوم.

الوضع الحالي

بدأ انسحاب القوات الأمريكية من العراق في عام 2009، واستمر لعامين، حيث غادر آخر جندي أمريكي البلاد في 18 كانون الأول/ ديسمبر 2011. وقد أتى هذا الانسحاب بعد ضغوط داخلية وخارجية على الإدارة الأمريكية، حيث خسرت الولايات المتحدة خلال احتلالها للعراق 4474 قتيلاً و 33 ألف جريح حسب الأرقام الرسمية، كما أنفقت حوالي تريليون دولار. من جهة أخرى، عانى العراق من تبعات هذا الانسحاب سياسيًا وأمنيًا. وقد شهدت بغداد عددًا كبيرًا من التفجيرات التي تلت هذا الانسحاب، نتيجة الخروقات الأمنية.

التسمية 

تجمع المصادر التاريخية أن الخليفة العباسي الثاني أبوجعفر المنصور قد قرر بناء عاصمة له تليق بمكانة الدولة الإسلامية المتصاعدة، فاختار بعد تدقيق وتمحيص موقعًا على نهر الصرا بين نهري دجلة والفرات، حيث كانت تقوم قرية تسمى بغداد. كان يجتمع فيها تجار البلاد في رأس كل شهر. وتجمع المصادر على أن اسم القرية الأصلية في ذلك الموقع هو (بغداذ) و (بغدان) أو تبدل الباء ميمًا فيصير الاسم (مغداد) أو (مغدان). وهذه الأسماء كلها ممنوعة من الصرف ولكنها تقبل التذكير والتأنيث، فتقول (هذا بغداد) و (هذه بغداد). ويشتق منها الفعل «تبغدد» أو «تبغدن» بمعنى سكن بغداد أو تشبه بأهلها.
وسماها بانيها أبوجعفر المنصور (مدينة السلام) وهو الاسم الرسمي الذي ظهر في وثائق الدواوين العباسية وعلى النقود والأوزان. كما أطلقت على المدينة أسماء أخرى مثل (دار السلام) و (مدينة المنصور) و (مدينة الخلفاء) و (المدينة المدورة) و (عاصمة الرشيد) و (الزوراء). ولكن الاسم القديم (بغداد) هو الذي ظل عالقًا في أذهان الناس ويتردد على ألسنتهم، فأحتفظت المدينة بذلك الاسم حتى يومنا هذا.

المعنى الفارسي لاسم مدينة بغداد

كانت اللغة الفارسية هي اللغة الرسمية والمعتمدة في العراق منذ سقوط الدولة البابلية عام 539 ق.م إلى مجيئ الفتح الإسلامي باستثناء فترات قصيرة خضع فيها العراق لاحتلال الأغريق ثم الرومان. وكانت قرية بغداد الأصلية قائمة أثناء الحكم الساساني للعراق. وهكذا جاء أقدم المؤرخين الذين تطرقوا إلى اسم مدينة بغداد مثل المقدسي وابن رستة بتفسيرات مستمدة من اللغة الفارسية لاسم بغداد. وقد ترددت تلك التفسيرات في كتب المؤرخين اللاحقين. وأكثر هذه التفسيرات شيوعا هو القائل إن (باغ) تعني بستان بالفارسية و (داد) تعني عطية، فيكون معنى الاسم (البستان العطية)، أو (باغ) اسم صنم أو شيطان و (داد) عطية أو هبة فيكون المعنى (عطية الصنم). وقد قرب بعض المعاصرين المعنى فقال أنها تعني (هبة الله). فلا غرابة في أن البكري (ت 487 هجري) قد ضمن اسم بغداد في مصنفه المعروف باسم معجم ما استعجم لأنه عد الاسم أعجميا وأردفه بمعناه العربي.

المعنى السومري والأكدي لاسم مدينة بغداد

كشفت الحفريات الآثارية في موقع بغداد عن واجهة كبيرة مبنية بالآجر البابلي وعليها اسم الملك البابلي الشهير نبوخذنصر (605 - 562 ق.م) وألقابه. من ناحية أخرى، وجدت وثائق بابلية تحمل اسم بلدة (بغداد) تعود إحداها، وهي وثيقة قضائية إلى أيام الملك البابلي حمورابي (1792 - 1750 ق.م) صاحب مسلة القوانين البابلية الشهيرة.وهكذا فإن اسم (بغداد) كان قد اُستعمل قبل ألف عام على الأقل من دخول كلمة (باغ) بمعنى الصنم أو الإله_الرب إلى اللغة الآرامية وعند العودة إلى المعجم الذي أصدره الدكتور بهاءالدين الوردي للغة السومرية، نجد أن بغداد تعني (قلعة قبيلة الصقر) أو (هيكل الصقر)  وهذا مايؤيده عالم الآشوريات الفرنسي لابات في معجمه الخاص بالعلامات الأكدية.

أسماء بغداد الأخرى

لقد اختلف مؤرخو مدينة بغداد حتى في معنى إسمها العربي الواضح (مدينة السلام). فرأى بعضهم أن المقصود بالسلام هو الله. ويرى بعضهم أن المنصور أسماها مدينة السلام، لأن نهر دجلة يقال له (وادي السلام). ويرى بعضهم الآخر أن المنصور أسماها (مدينة السلام) تفاؤلا في انها ستكون آمنة مطمئنة. فالسلام شرط أساسي لازدهار المدن ورفاهيتها.
أما مدينة المنصور ومدينة الخلفاء والمدينة المدورة والزوراء فهي أوصاف لبغداد إستخدمها الخاصة والعامة في نعت المدينة. فتسمية (مدينة المنصور) هي تعريف للمدينة بإضافتها إلى بانيها ، وكذلك (مدينة الخلفاء) تعريفٌ لها بإضافتها إلى ساكنيها بعد تعاقب عدد من الخلفاء العباسيين على الإقامة فيها. و (المدينة المدورة) نعت للمدينة يميزها عن غيرها من المدن، ظنًا من الناعتين بأنها المدينة الوحيدة التي بنيت على شكل دائرة. و (الزوراء) نعت كذلك، اُطلق عليها لأن الأبواب الداخلية لأسوارها مزورة عن الأبواب الخارجية، أي ليست على سمتها كما يقول ياقوت الحموي. ويستخدم ترتيب مداخل أبواب السور على هذا الشكل المنحني أو المنكسر لأغراض دفاعية. ومن المحتمل أن هذه الطريقة قد أستخدمت أول مرة في بغداد  كما اورد الحميري (ت 900 هجرية) في كتابه (الروض المعطار في خبر الأقطار) حين قال: وكان بعضهم يسميها (الصيادة) لأنها تصيد القلوب.

الجغرافيا 

تقع بغداد على خط عرض 33 وخط طول 44 على نهر دجلة، في المنطقة الوسطية للعراق، حيث تقع ما بين المدن الرئيسية شمالاً وجنوبًا، فتبعد عنها البصرة 445 كم إلى الجنوب، بينما تقع شمالاً كل من الموصل على بعد 350 كم وأربيل على بعد 320 كم.

أما عن مدن الجوار، فيقع إلى الغرب كل من دمشق على بعد 750 كم، عمّان على بعد 800 كم، بيروت على بعد 830 كم، القدس على بعد 875 كم والقاهرة على بعد 1290 كم. وتقع جنوبا كل من الكويت على بعد 545 كم والرياض على بعد 980 كم. أما من الشرق فتقع طهران على بعد 700 كم، وإلى الشمال الغربي تقع أنقرة على بعد 1250 كم.

الموقع والطبوغرافيا 
تقع مدينة بغداد على بعد 85 كم شمال موقع مدينة بابل الأثرية، وعلى بعد بضعة كيلومترات شمال غرب مدينة قطسيفون (المدائن) والتي استمرت كمركز رئيسي للبلاد حتى حلت محلها بغداد في أوائل العصر العباسي. في 30 تموز 762 كلٌف الخليفة المنصور ببناء المدينة، وكان البناء تحت إشراف البرامكة. اعتقد المنصور أن بغداد ستكون المدينة المثالية لتكون عاصمة للإمبراطورية الإسلامية تحت حكم العباسيين. اختار أبو جعفر بنفسه رقعة مرتفعة من الأرض، على الجانب الغربي من دجلة عند مصب نهر الرفيل فيه، وقرر أن يشيّد عاصمته الجديدة على هذه الرقعة.

تُعد بغداد أكبر مدن العراق وأيضًا من كبريات مدن الشرق الأوسط وثاني أكبر مدينة عربية معاصرة بعد القاهرة في مصر. ومدينة بغداد من المدن التي ترتبط بتاريخ الخلافة العباسية إن لم يكن تاريخ العالم الإسلامي خلال القرون الخمسة من عام 150 هـ/767م إلى 656 هـ/1258م، فكان أبو جعفر المنصور ثاني خليفة عباسي وأول من اتخذ بغداد عاصمة له بعدما قضى على منافسيه من العباسيين والعلويين في عام 145 هـ 762م، وبنى أبو جعفر المنصور على نهر دجلة عاصمته بغداد في عام (145 - 149 هـ) 710 ميلادية على شكل دائري، وهو اتجاه جديد في بناء المدن الإسلامية، لأن مـعظم المدن الإسلامية، كانت إما مستطيلة كالفسطاط، أو مربعة كالقاهرة، أو بيضاوية كصنعاء. ولعل السبب في ذلك يرجع إلى أن هذه المدن نشأت بجوار مرتفعات حالت دون استدارتها. ويُعتبر تخطيط المدينة المدورة (بغداد)، ظاهرة جديدة في الفن المعماري الإسلامي ولا سيما في المدن الأخرى التي شيّدها العباسيون مثل مدينة سامراء وما حَوته من مساجد وقصور خلافية فخمة. وإلى جانب العمارة وجدت الزخرفة التي وصفت بأنهما لغة الفن الإسلامي، وتقوم على زخرفة المساجد والقصور والقباب بأشكال هندسية أو نباتية جميلة تبعث في النفس الراحة والهدوء والانشراح. وسُمي هذا الفن الزخرفي الإسلامي في أوروبا باسم أرابسك.

تمثل بغداد حاليًا حالة من حالات التتابع المدني في إطار موقع واحد ففي إطار موقع الرافدين تتابعت العواصم من بابل القديمة إلى سلوقية الإغريقية وقطيسنون الفارسية التي كانت تعرف بمدائن كسرى ثم بغداد العربية الحالية. لا تزال نواة بغداد القديمة موجودة حتى الآن تنتشر حولها الأجزاء الحديثة حول البوابات الشمالية والجنوبية القديمة على الجانب الغربي لنهر دجلة على بعد 540 كم تقريبًا إلى الشمال الغربي من الخليج العربي.

وتكمن أهمية موقع بغداد في توافر المياه وتناقص أخطار الفيضانات مما أدّى بدوره إلى اتساع رقعة المدينة وزيادة نفوذها إلى جانب سهولة اتصالها عبر دجلة بواسطة الجسور التي تربطها بالجانب الأيسر من النهر .

اتجاه القبلة 
 اتجاه القِبلة: 160° درجة من الشمال إلى الغرب (جنوب الغرب).
 المسافة ما بين مكة وبغداد: 1399 كم

مناطق بغداد 
ينقسم مركز العاصمة إلى صوبَيْن (جانبين) هما الكرخ على الجانب الغربي لنهر دجلة، والرصافة على الجانب الشرقي للنهر وفي كلا الجزئين نجد المباني الحديثة وعلى جانب الرصافة توجد منطقة الكرادة ذات الشوارع الضيقة والمحلات الكثيرة ويقصدها معظم سكان بغداد للتبضع، إنّ بعض أسماء مناطق بغداد هي قديمة من تراث بغداد كسبع أبكار، وقد ذُكر تفسير معانيها في كتب وبعض أسماءها حديثة كحي الخضراء، وفي عام 1908م اتخذت الحكومة العثمانية أسماءً جديدةً لمحلات بغداد وشوارعها. وفي تشرين الأول عام 2000، أُعلنَ في بغداد عن مبادرة حكومية لتغيير بعض أسماء مناطق بغداد وشوارعها تنفيذاً لمقاصد «حملة الانسجام بين المكان والحاضر والماضي»، ومن ذلك تغييرُ شارع كورنيش الأعظمية من اسم شارع بيرم التونسي إلى شارع امرؤ القيس إذ رأت لجنة الأسماء أن شارع الكورنيش يتوافق مع الرومانسية المعهودة من امرؤ القيس، وذكر مسؤول اللجنة أن الأسماء «بعضها لا ينسجم مع الذوق العام لأنها استمدت أسمائها من حادث أو شخصية»، وبيّنَ أن مقياس الاختيار ليس بشهرة الاسم في مكانه بل يُنتقى «من التاريخ العربي والعراقي القديم والمعاصر»، وقال إن بعض المناطق لم تكن لها أسماء فاختاروا لها تسمية، وأقرّ بوجود أسماء رسمية لا يعرفها الناس بسبب تجاهل الدوائر الحكومية لاستعمال تلك الأسماء. وفي 1 حزيران عام 2017 أعلنَ مجلس محافظة بغداد عن تغيير اسم شارع ابن تيمية في جنوب الوزيرية إلى شارع الشافعي. الجدول التالي يبين ببعض مناطق بغداد الرئيسية:

المناطق الصناعية في بغداد

تمتد المناطق الصناعية من مركز بغداد إلى خارجها وضواحيها مثل الحي الصناعي في البياع، ومنطقة التاجي الصناعية شمال المدينة.

المناخ 

يُعتبر مناخ بغداد مناخ صحراوي، حيث يتميز الصيف في العراق بارتفاع درجات الحرارة. وقد لازم ارتفاع درجات الحرارة في بغداد خلال السنوات الأخيرة ظاهرة هبوب العواصف الترابية الخفيفة. ويعلل الخبراء شدة هذه الظواهر في صيف بغداد بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، إلى الإحتباس الذي يعانيه الجو في البلاد وازدياد نسبة الكربون في الجو نتيجة عوادم المولدات الكهربائية ، وازدياد ظاهرة التصحر، وانجراف التربة، والجفاف، وتغيير البيئة العراقية ككل نتيجة الإهمال المتعمد وعدم وضع الحلول العاجلة.

وتوجد في محافظة بغداد محطة رصد جوي واقعة في مطار بغداد الدولي، تأسست منذ تأسيس المطار. وتعمل على الرصد السطحي وذلك بنقل الحالة السائدة على أرض المطار كل ساعة إلى قسم التنبؤ الجوي وقسم الرقابة الجوية في المطار.

السكان 

تُعتبر بغداد في الوقت الحاضر أكبر مدن العراق، حيث يسكن محافظة بغداد قرابة 7.2 مليون نسمة. فيما بلغ عدد سكان المحافظة عام 2009 قرابة 6.7 مليون نسمة. كما تُعتبر ثاني كبريات العواصم العربية من حيث حجمها السكاني. ويتكون معظم سكان مدينة بغداد من العرب المسلمين والأكراد الفيليين وأقليات من المسيحيين والصابئة واليزيديين، فيما كان اليهود قبل عام 1948م، يشكلون نسبة كبيرة من السكان وكانوا أكبر طائفة غير مسلمة لكن عددهم تناقص بشكل حاد بعد إعلان نشوء دولة إسرائيل على أرض فلسطين وهجرتهم الجماعية نهاية الأربعينيات وبداية الخمسينيات.

لقد قفزت نسبة سكان بغداد إلى مجموع سكان عموم العراق بشكل كبير جداً في خلال بضعة عقود من الزمن. كما انعكست تلك الزيادة الكبيرة في عدد السكان في اكتظاظ سكاني خانق في العديد من مناطق بغداد السكنية وعلى الخصوص في مركز مدينة بغداد. وقد تجاوزت الكثافة السكانية لمدينة الثورة (مدينة الصدر) أعلى معدلات الكثافة السكانية المسجلة في المنطقة. تزامنت تلك الظاهرة السريعة مع فترة اضطرابات غير مسبوقة في تاريخ العراق الحديث، فقد تفجرت أزمة سكن حادة في بغداد، وبدأت تظهر اختناقات مرورية، وعجز واسع النطاق في الخدمات الأساسية لحياة المواطنين البغداديين كالنقص في تجهيز مياه الشرب والنقص في تجهيزات الطاقة وخدمات الاتصالات.

الجدول الآتي يظهر عدد سكان مدينة بغداد التقريبي من عام 1800 وحتى 2010:

الاقتصاد 

 

من الناحية الاقتصادية، تُعد بغداد مركزًا للعديد من المصانع والورش، والمركز الرئيسي للصناعة في العراق كما تعد مركزًا تجاريًّا رئيسيًّا وحلقة وصل بين تركيا وسوريا والهند وجنوب شرق آسيا والسوق التجاري الرئيسي في الدولة وأيضًا تعد مركزاً سياحياً هاماً يزوره أكثر من مليون سائح في السنة قبل الحصار حيث كان المطار الدولي يعمل وتُعد أيضًا بغداد من المناطق الزراعية حيث أن كثيرا من توابعها يعتمد على زراعة كثير من الغلات.

الصناعة 
يُعد كل من السجاد والجلود والمنسوجات ومنتجات الإسمنت والتبغ، أهم المنتجات في بغداد. كما يُعتبر إنتاج وتكرير النفط أيضًا أحد أهم الأنشطة الاقتصادية في المدينة. حيث ثبت أن حقل نفط شرق بغداد يحمل أحد أكبر الاحتياطيات في العراق (18 بليون برميل). وتُعتبر مصفاة الدورة التي تقع على مشارف المدينة هي ثالث أكبر مصفاة في العراق من حيث القدرة على الإنتاج (100,000 برميل باليوم الواحد). يُشار بالذكر إلى أن بغداد تحتضن سنويًّا معرضًا عالميًا لمختلف الصناعات حول العالم، هو معرض بغداد الدولي.

الزراعة 
تنتشر في المدينة بساتين النخيل، وتتركز بكثافة على ضفاف نهر دجلة. وتُعتبر الوثائق العثمانية وخصوصا سندات الطابو واحدة من أهم المصادر التاريخية التي توثق ذلك، لما لها من أهمية بعد إصدار الدولة العثمانية لقانون الأراضي عام 1859. حيث تشير هذه الوثائق إلى أن بساتين النخيل كانت تاريخيا موجودة على ضفتي نهر دجلة، بالإضافة لوجود بساتين أخرى تحوي أشجار مثمرة كالحمضيات، كما تنتج هذه الأراضي محاصيلا وفيرة.

التجارة 

كان من نتيجة وقوع بغداد تاريخيًا على مسار طريق الحرير العالمي، وفي وسط العراق حديثًا، أن أصبح موقعها يتحكم بالاقتصاد الوطني بشكل كبير. ولقد لعبت الأسواق التجارية في المدينة منذ القدم دورا مهما محوريا في الحركة التجارية والاقتصادية. وتشهد أسواق المدينة نشاطا كبيرًا على مدار العام وتعرض فيها سلع ومنتجات محلية أو مستوردة من مناشئ مختلفة.

وتختلف هذه الأسواق من حيث التراث والحداثة أو حسب نوعية السلع التي تتعامل فيها، فمنها ما يُعتبر من الأسواق التراثية، كسوق الصفافير وسوق السراي، وسوق الساعاتية، وسوق الاسترابادي، وسوق المستنصر، وسوق دانيال، ومنها ما هو أسواق للجملة، ويتركز هذا النوع في سوقين رئيسيين هما سوق جميلة، وسوق الشورجة. بالإضافة إلى الخانات القديمة. كما تحوي المدينة على الكثير من الأسواق الجديدة كالسوق العربي، وسوق الأرمن، وسوق الكنيسة، والسوق العباسي. هذا بالإضافة إلى المجمعات التجارية الحديثة، حيث ظهرت في السبعينيات والثمانينات من القرن العشرين الأسواق المركزية في عدد من المناطق البغدادية. أما اليوم فيوجد عدد من مراكز التسوق الكبيرة نسبيًا في بعض الأماكن التجارية من العاصمة.

بغداد الرسمية 

تحوي المدينة على مراكز الحكم الرئيسية في البلاد، بالإضافة إلى الوزارت والسفارات الأجنبية ومقرات المنظمات الدولية العاملة في العراق. كما توجد في بغداد أهم القصور الرئاسية التي يعود تاريخها إلى فترات مختلفة، منها القصر الجمهوري، وقصر الفاو، قصر الرحاب، قصر الزهور، وقصر السلام. وتُعد منطقة كرادة مريم (المنطقة الخضراء بعد 2003) أهم المناطق التي تقع فيها هذه المؤسسات الإدارية.

أمانة بغداد 
يعود تاريخ تأسيس أمانة بغداد إلى زمن الدولة العثمانية في عهد الوالي مدحت باشا عام 1868، حيث كانت بمستوى بلدية. وجاءت تسمية أمانة العاصمة وتسمية رئيسها بـ «أمين العاصمة» بعد صدور قانون إدارة البلدية عام 1931. وبموجبه تم إلغاء قانون البلديات العثماني السابق وجميع الأنظمة والتعليمات الصادرة بموجبه. لقد كان ارتباط أمانة العاصمة بوزارة الداخلية حتى قيام ثورة 14 تموز عام 1958. في عام 1987، تم تغيير تسمية «أمانة العاصمة» إلى «أمانة بغداد»، كذلك تم إلغاء محافظة بغداد وجعلها مدينة بغداد بعد أن تم تعديل ارتباط الوحدات الإدارية التابعة لها ووضعت حدود جديدة لمدينة بغداد وأُعيد ارتباط الأمانة بمجلس الوزراء وهو الحال القائم حاليًا. إلا أن إعادة المحافظة قد تم في وقت لاحق.

البنية التحتية 

تتكون بغداد من شبكة من الخطوط السريعة والطرق الرئيسية والثانوية تغطي جميع أنحاء المدينة. وترتبط بمطار بغداد الدولي عبر طريق سريع يمتد إلى الجهة الغربية منها. كما ترتبط بمدن العراق الأخرى وبمدن الجوار عبر عدد من الطرق السريعة، أهمها طريق المرور السريع 1 الذي يربط عدد من الدول العربية مرورًا ببغداد، فضلاً عن الطريق الاستراتيجي الممتد من مدينة زاخو في الشمال إلى محافظة البصرة مروراً ببغداد. وتُعد الطرق التالية من أهم وأشهر الشوارع الرئيسية الداخلية في المدينة: 14 رمضان، وأبو نؤاس، والمتنبي، والمغرب، والأميرات، والرشيد، والفضل، والنضال، وحيفا، وعمر بن عبد العزيز، وفلسطين، وغيرها. كما يمر بالمدينة عدد من السكك الحديدية التي تربط شمال العراق بجنوبه، فهناك خط سكك حديد بغداد – الموصل، وخط سكك حديد بغداد – البصرة.

وقد تأثرت البنية التحتية في بغداد أسوةً بباقي مدن وقرى العراق، بشكل كبير نتيجة للحروب التي خاضتها البلاد في العقود الأخيرة، والحصار الإقتصادي الذي فُرض عليه لمدة 13 عام. ثم تلى ذلك الغزو الأمريكي للعراق في عام 2003، والإدارة السيئة للموارد بعده، والذان أثرا سلبا بشكل كبير على ما تبقى من بنية تحتية.

النقل والمواصلات 

ازداد الازدحام في مدينة بغداد، ولا سيما بعد الاحتلال الأمريكي سنة 2003، حين تكاثر استيراد السيارات، قال عضو مجلس النواب، جاسمُ البخاتي، في يوم 16 آذار سنة 2021 «إن طرق بغداد مصممة لاستيعاب 700 ألف سيارة، بينما يتجول فيها الآن ما بين 2.5 و3 ملايين سيارة»، تُعتبر الحافلات والمركبات الصغيرة الوسائل الرئيسية للتنقل داخل مدينة بغداد. ويوجد من هذه الحافلات ما هو عام تابع للمنشأة العامة للنقل، ومنها ماهو خاص. أما بالنسبة للمركبات فتُستخدم سيارات الأجرة والسيارات الخاصة.

كما يُعد النقل النهري عبر نهر دجلة من الوسائل الشائعة أيضًا لدى البغداديين، حيث تختصر القوارب الكثير من الوقت والمسافات، خاصة بعد الوضع الأمني السيء الذي تلى الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، والذي نتج عنه إغلاق عدد كبير من الطرق والجسور الرئيسية في المدينة، ووضع نقاط تفتيش وجدارن كونكريتية حالت دون وصول المواطنين إلى العديد من الأماكن عبر المركبات بصورة طبيعية، وأدت إلى اختناقات مرورية كبيرة. ويُسمح لهذه القوارب التنقل بين عدد قليل من جسور بغداد البالغ عددها 13 جسرًا.

وكان من المفترض إنشاء مشروع مترو في المدينة منذ عدة عقود، كما كانت هناك خطط لبناء هذا النظام. وقد بُنيَ فعلا جزء من الأنفاق، ولكنها أستخدمت لأغراض عسكرية. بدأت الحكومة العراقية في تشرين الثاني / نوفمبر 2008 بدراسات الجدوى لبناء خطين تحت الأرض في كل من بغداد والنجف جنوب البلاد، إلا أن المشروع لم يرَ النور إلى الآن.

سكك الحديد

شهد العراق أول خط حديدي لعربات الترام عام 1869، عندما أسس الوالي العثماني مدحت باشا شركة ترامواي بغداد - الكاظمية، حيث استخدمت الخيول لجر العربات، وكان يعرف لدى العراقيون ب «الكاري». وقد تشكلت أول إدارة للسكك الحديد في العراق في عام 1916، وكانت آنذاك تحت سيطرة الجيش البريطاني. ثم انتقلت إلى إدارة مدنية بريطانية عام 1920، ثم تحولت إلى إدارة مدنية عراقية في 1936. وقد تم تسيير أول رحلة من بغداد إلى سميكة الدجيل الواقعة إلى الجنوب من مدينة سامراء عام 1914.

تقوم الشركة العامة لسكك الحديد حاليا بتسيير رحلات للقطار بين بغداد والبصرة، حيث سُير أول قطار بينهما عام 1920. في حين أنه قد تم تسيير أول قطار بين بغداد وكركوك عام 1925، وأول قطار بين بغداد والموصل عام 1940، وأول قطار من العراق إلى محطة حيدر باشا في إسطنبول في 15 تموز عام 1940. وقد تم تشغيل أول قطار على الخط القياسي في العراق بين بغداد والبصرة عام 1967.

تضرر قطاع سكك الحديد في العراق بفعل الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 وما أعقبه من عمليات نهب، حيث لم يعد صالحًا للاستخدام من القاطرات سوى عدد قليل. كما أن الوضع الأمني غير المستقر أدى إلى توقف الرحلات بشكل نهائي في فترات معينة.

العمارة والتخطيط الحضري 

تميز النمط المعماري البغدادي بتناغم متناسق بين الناحية الوظيفية والناحية الجمالية. وقد راعى المعمار العراقي عند تشييد الدار البغدادي الظروف المناخية وأحياءها ومحلاتها، وجعل النوافذ المطلة على الخارج قليلة الفتحات ومقاربة لنوافذ الجانب الآخر من الدور، وجعل الفسحات المكشوفة متجهة لوسط الدار ليوفر بذلك جوًا مظللاً منورًا قد الإمكان مراعيًا الظروف الاجتماعية السائدة حينذاك. وقد أكثر المعمار البغدادي من استخدام الخشب للحد من تقلبات درجة الحرارة في داخل الدار.

كان الطابوق ولا يزال يُعتبر المادة الأساسية في بناء العمارة البغدادية لعدم توفر الحجر كما في بلاد الشام، كما استخدام الآجر في صياغة أنواع من العقود المستديرة والمدببة والتي كونت مع الطابوق مقرنصات جمعت بين الوظيفة الانشائية وجمالية التشكيل. أما الأسقف التي اُقيمت على الأعمدة فكانت مادتها الاساسية الخشب.

من الجدير بالذكر أن بغداد شهدت في نهاية العشرينات من القرن العشرين نمطًا انتقاليًا بين النمط البغدادي القديم والنمط الذي ساد فيما بعد، والمتمثل بتشييد «محلة السنك»، والتي استخدم في تشييدها نمط جديد تمثل في استخدام حديد الشيلمان في تسقيف الدور والمحلات العامة والخانات للأغراض التجارية، كما ظهرت سينما الرشيد والحمراء وعلاء الدين.

تمتاز أزقة بغداد وأماكنها السكنية القديمة كشارع الرشيد بعناصر معمارية مميزة، أهمها الشناشيل (المشربيات)، التي كانت أبرز معالمها. وتكتسب الشناشيل، أو النوافذ الخشبية المحفورة أو المزخرفة، أهمية اجتماعية لدى البغداديين، من حيث ضمان الخصوصية في المنزل، فضلاً عن تخفيفها حدة أشعة الشمس وتلطيف الهواء، كما أن بعضها مغطى بالزجاج إتقاءاً لبرودة الشتاء. كما تنتشر البيوت التراثية القديمة على مساحة وسعة من العاصمة، كما في شارع الكفاح وشارع الشيخ عمر والخلفاء والبتاويين والكاظمية والأعظمية والشواكة والكريمات.

عمارة الحداثة 

مرّت مدينة بغداد بتغيرات وتطورت مختلفة، أثرت على طابعها العمراني بشكل ملحوظ. وغير ذلك من نسيجها الحضري. وكان من أبرز التغيرات في عمارتها تلك الفترة التي تميزت ببزوغ وانتشار عمارة الحداثة. فهي تمثل القترة بين الأربعينيات والسبعينيات من القرن العشرين والتي كان لها أسبابها العديدة وعواملها المختلفة التي مهدت لانتشار عمارة الحداثة. وقد تأسس في بغداد عام 1950 مجلس الإعمار العراقي، الذي نفذ وخطط للعديد من المشاريع الحيوية التي ما زالت قائمة وفعالة إلى اليوم.

شهدت حقبة الخمسينات وما بعدها نموًا واسعًا لفكر الحداثة في المجال المعماري. وقد برزت أسماء بغدادية كبيرة في فن العمارة والنحت مثل رفعت الجادرجي، محمد صالح مكية، جواد سليم، خالد الرحال، محمد غني حكمت، زها حديد، وغيرهم. كما تمّت دعوة معماريين عالميين كبار لتصميم أبنية في بغداد، ومن هؤلاء المعماريين جيو بونتي وفرانك لويد رايت وألفار ألتو ووليم دودوك، ووالتر غروبيوس الذي صمّم ابنية جامعة بغداد، بالإضافة إلى فيرني مارج الذي صمّم المتحف العراقي الوطني، والذي جمع في تصميمه ثقافة بلاد الرافدين مع بناء حديث. غير أن العديد من هذه المشاريع تأجل تنفيذها لعقود أو أنها لم تُنفذ بتاتًا، كما هو الحال مع مشروع المدينة الأولمبية الذي دعي لتصميمه المعماري لي كوربوزيه في العام 1956. ومن هذه المدينة لم يتم تنفيذ سوى قاعة الألعاب الرياضية خلال الثمانينات وذلك بإشراف إحدى المؤسسات الفرنسية وبتطابق تام مع التصميم الأصلي.

النسيج الحضري 

شهدت مدينة بغداد مراحل متعددة في نموها وتطورها كانت استجابة للمتغيرات العمرانية والتخطيطية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية، مما انعكس على نسيجها واستعمالات الأرض فيها. وقد اتسمت بغداد في عشرينيات القرن العشرين بالنسيج المتضام العفوي والتدرج الهرمي للشوارع والأزقة التي تنتهي بطرق غير نافذة، وكانت استعمالات الأرض متداخلة فيما بينها، وكان الطابع السكني هو الغالب على المدينة مع وجود المناطق التجارية في المركز. وقد تحولت المدينة في الفترة الممتدة من الثلاثينات وحتى نهاية الخمسينيات من النمو شبه الدائري إلى الامتداد الطولي على محور نهر دجلة، كما بدأ النظام الشبكي للشوارع بالظهور.

لقد وصلت مدينة بغداد إلى مرحلة النضج العمراني والتخطيطي في الفترة الممتدة من الستينات وحتى أواخر السبعينات. وتوسعت المدينة بنمطين، الأول طولي على امتداد الطرق لرئيسية، والثاني حول نوى وظيفية ومعمارية كالأسواق والجوامع أو تقاطعات الطرق.

لقد تم وضع أول مخطط هيكلي لمدينة بغداد في عام 1956، وهو «مخطط مينوبريو، سبنسمي وماكفارليف» من المملكة المتحدة، حيث يتألف من شبكة للطرق الرئسية ومبان عامة جديدة وتصاميم معمارية للمراكز الحكومية مع تخصيص منطقة صناعية جنوب بغداد. ولكن المخطط لم يُنفذ، حيث لم يتثمر نهر دجلة، ولم تدرس فيه بدقة واقع المجتمع البغدادي وأهمية الحفاظ على تراثه. لذا تم العمل على مخطط آخر هو «مخطط دوكسيادس» من اليونان في عام 1959. حيث كان مستطيلا مكون من شبكة تخطيطية.

ومع حلول السبعينيات، ظهرت فكرة تطوير «منطقة بغداد الكبرى»، وذلك عندما أوصى التصميم الإنمائي الشامل لعام 1973 بأن يتم إعداد تصميم العاصمة الأساسي في إطار خطة التنمية القومية، وإن فائض عدد سكان العاصمة على قابلية الإستيعاب المقررة المتأتي من الهجرة ومن الزيادة الطبيعية لنمو السكان يتوجب توطينهم في منطقة بغداد الكبرى التي حددها التصميم الانمائى الشامل بدائرة نصف قطرها يتراوح ما بين 50 - 55 كم من مركز بغداد، وهذه الدائرة أيضًا تحاط بمنطقه دائرة الإقليم المركزي ذو نصف القطر البالغ بما بمقداره من 100 - 120 كم من مركز العاصمة.

دور العبادة 
 

ينتشر في مدينة بغداد الآف المساجد والحسينيات للمذاهب الإسلامية المختلفة، كثير منها تم تصميمه على عمارة إسلامية. وتحوي المدينة على الكثير من المساجد الأثرية من العهد العباسي وحتى العثماني مثل جامع الخلفاء من عام 908، وجامع مرجان من عام 1356، وجامع سيد سلطان علي من عام 1589، جامع حسين باشا من عام 1674، وجامع العادلية من عام 1749، وجامع الحيدرخانة من عام 1819، وجامع الأزبك من عام 1879، وجامع الشيخ معروف الكرخي من عام 1892. كما يوجد في المدينة عدد من المساجد الكبرى والمراقد التي لها أهمية تاريخية، مثل مسجد الإمام الأعظم (مرقد الإمام أبو حنيفة النعمان) المؤسس عام 985، ومسجد الحضرة الكاظمية (مرقد الإمام موسى الكاظم) المؤسس عام 947. وجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني في الحضرة القادرية منذ عام 1534م.

لقد ازدادت مساجد المدينة بشكل ملحوظ بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003. وكانت من بين مظاهر الفوضى التي خلفتها الحرب، الانتشار العشوائي للجوامع والمساجد التي بنيت بالتجاوز على أراض مملوكة للغير أو حوٌلت مبان حكومية متروكة إلى مساجد دون الحصول على الموافقات الرسمية اللازمة.

تنتشر في المدينة عشرات الكنائس للطوائف المسيحية المختلفة في مختلف أنحائها، حيث تواجدت الطائفة المسيحية في بغداد منذ انشائها في العصر العباسي. بل يُرجع بعض المؤرخون تواجد المسيحية في موقع مدينة بغداد الحالي إلى ما قبل إنشاء مدينة بغداد على يد الخليفة أبو جعفر المنصور، حيث أشار بعض المؤرخون إلى وجود أديرة مسيحية قديمة في أطراف موقع بغداد الحالي. وتضم بغداد على أكبر تجمع مسيحي في العراق، ويتألف المسيحيون في بغداد من عدة طوائف غالبيتهم من الكلدان والسريان الكاثوليك لكن يوجد تجمع كبير للكنائس الآشورية المشرقية والسريانية الأرثوذكسية مع تواجد أكبر تجمع بروتستانتي في العراق في بغداد.

تضم بغداد بالإضافة لعدد من دور العبادة التابعة للصابئة المندائيين. ويوجد في المدينة أيضًا كنيس يهودي في منطقة البتاوين، لكنه مهجور بسبب تهجير يهود العراق إلى فلسطين في نهاية الأربعينيات وبداية الخمسينيات من القرن العشرين. يُشار بالذكر إلى أن أعمال العنف الذي شهدته البلاد وهجرة المسيحيين بكثرة مؤخرًا، أديّا إلى إغلاق كثير من الكنائس في بغداد.

معالم بغداد

التعليم والتعليم العالي 

تأسست في بغداد منذ إنشائها في القرن الثامن، عدة مدارس تاريخية كان لها دور كبير في الحضارة الإسلامية، منها المدرسة المأمونية، المدرسة المستنصرية، المدرسة الموفقية، المدرسة النظامية، ومدرسة محمد امين السويدي. وتُعتبر بغداد تاريخيّا، المركز التعليمي الرئيس في العراق. كما كانت الحكومة العراقية في الفترة المعاصرة هي المسؤولة عن هذا القطاع لفترة طويلة.

لقد عانى قطاع التعليم والتعليم العالي في بغداد ابتداءً من حرب الخليج الأولى (1980 - 1988)، وحتى الغزو الأمريكي للعراق في عام 2003، الذي استمرت تبعاته إلى اليوم، حيث تعرضت الكثير من المنشآت التعليمية للقصف أو التفجيرات طيلة العقود القليلة الماضية. وقد تدهور التعليم في العراق بشكل عام في الفترة الأخيرة، مما أدى لظهور التعليم الخاص بموازاة التعليم الحكومي، بالإضافة لزيادة كبيرة في نسبة الأمية نتيجة للتهرب من المدارس.

التعليم الأساسي والإعدادي

شهدت الفترة المتأخرة من العهد العثماني في بغداد نهضة تعليمية. فقد أنشأ الوالي مدحت باشا أول مدارس بغداد المعاصرة، وهي المدرسة الرشدية العسكرية سنة 1869، التي تخرج منها ضباطا عراقيين بعد دراسة 4 سنوات. كما تأسست أول مدارس المدينة الإعدادية عام 1888، وهي الإعدادية المركزية، وكانت الثانوية الوحيدة في المدينة. وتُعد أول مؤسسة علمية وثقافية معاصرة في بغداد وارتبط اسمها بتأريخ المدينة وذاكرتها الثقافية. أما في عام 1889، فقد تم تأسيس أول مدرسة ابتدائية حكومية في المدينة أيام الوالي سري باشا، وقد تبرع ببنائها العلامة عبد الوهاب النائب، وأُطلق عليها أسم «حميدية مكتبي». ويوجد في المدينة اليوم عدد كبير من المدارس، بعضها مخصص للطلبة الموهوبين مثل ثانوية المتميزين، وكلية بغداد.

التعليم العالي

بالنسبة للتعليم الجامعي، فتحوي المدينة على خمسة جامعات رئيسية. وقد تأسست أول جامعة في المدينة عام 1957، وهي جامعة بغداد، والتي تأسست كمدرسة للحقوق في بادئ الأمر عام 1908. ثم تلاها الجامعات الأخرى، وهي الجامعة المستنصرية، والجامعة التكنولوجية، وجامعة النهرين والجامعة العراقية تأسست العديد من الكليات الاهلية والتي تكون تحت اشراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، مثل كلية المنصور الجامعة، وكلية بغداد للصيدلة، وغيرها العديد من الكليات والمعاهد.

الثقافة 

اشتهرت بغداد منذ العصر العباسي بالشعراء والأدباء والكتاب المعروفين، حيث أن الحراك الثقافي بدأ يُبرز المدينة كواحدة من أكثر العواصم العربية تأثيراً في الثقافة والفنون. ويُعقد في بغداد سنويّا العديد من المهرجانات الثقافية كمهرجان بغداد السينمائي الدولي. وتحوي المدينة على عدد كبير من الصروح الثقافية الهامة كالمسرح الوطني العراقي، المتحف العراقي، ومكتبة بيت الحكمة. بالإضافة إلى عدد من المقاهي الثقافية الشهيرة ودور العرض القديمة التي تقع في شارع الرشيد وشارع المتنبي، وغيرها. كما تزخر بغداد اليوم بالعديد من الأسماء الكبيرة في مجالات الفن والأدب والرسم والسينما وغيرهم الكثير من الفنانين.

وكان الفن البغدادي الحديث قد أنجب في مطلع الخمسينيات من القرن العشرين مجموعة أعمال إبداعية كبيرة ذات سمات جمالية جديدة تميزت بانتمائها الجذري لتاريخ العراق وارتباطها الصريح بتطوره، كما كان لظهور ثورة الشعر الحر في العراق انعكاسًا في ازدهار الوعي الاجتماعي والثقافي في هذه الفترة. وقد أدى هذا إلى تأسيس جماعة بغداد للفن الحديث عام 1951 على يد عدد من رواد الفن العراقي كشاكر حسن آل سعيد وجواد سليم وغيرهم، كما انضم لها نخبة من التشكيليين والمعماريين والفنانين العراقيين فيما بعد.
أصبحت الجماعة بعد ظهورها مركز إشعاع فكري للفنانين العراقيين في الستينات والسبعينات، كما أسهموا في وضع لبنات جديدة إلى صرح الفن العراقي الحديث المعاصر.

من جهة أخرى، تم تأسيس المتحف الوطني للفن الحديث (مركز صدام للفنون سابقًا) في بغداد في ثمانينيات القرن العشرين، والذي ضم نخبة من اللوحات الفنية لرواد الحركة التشكيلية المعاصرة في العراق، إلا أنه تعرض للسرقة والإهمال مؤخرًا.

شهدت البنى التحتية الثقافية في بغداد واقعًا سيئًا بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، حيث يتجلى هذا الواقع بنحو خاص في الحال الراهن للمرافق الثقافية. فقد تم إغلاق معظم المتاحف والمكتبات ودور العرض وقاعات الفن التشكيلي في المدينة. في ظل هذه الظروف السيئة، تعد بغداد واحدة من المدن المبدعة في قائمة اليونيسكو للمدن الإبداعية في المجال الأدبي منذ عام 2015م، وتم اختيار بغداد عاصمة للثقافة العربية لعام 2013، وقد شهد هذا العام زخمًا ثقافيًا لم تعهده المدينة منذ عام 2003، حيث اُقيمت عدد من العروض الموسيقية والمسرحية من العراق وبعض الدول العربية، بالإضافة لمعارض الكتاب والفنون التشكيلية وملتقيات شعرية وأدبية أخرى.

التراث والفلكلور

تتميز بغداد بإرث حضاري وتراث فني وموسيقي كبيرين، حيث يُعد المقام العراقي من الفنون الموسيقية العربية القديمة، ويعتبره البعض أرقى شكل من أشكال المقام. وتمتاز المدينة بمقام الجالغي البغدادي، والذي يقوم بأداءه قارئ، بالإضافة إلى عدد من العازفين على آلات السنطور، الجوزة، والطبلة أو الدنبك وأحياناً آلة الرق. ويُعتبر الفنان محمد القبانجي من أهم مؤديي هذا الفن في القرن العشرين.

يُعتبر المتحف البغدادي من أهم الصروح الثقافية التي تؤرخ لتراث بغداد في التاريخ المعاصر. وقد عمدت أمانة بغداد على إنشاء هذا المتحف عام 1968 بالقرب من المدرسة المستنصرية ليضم غالبية المعالم الحياتية لسكان بغداد الأوائل، ويوثق بموضوعية فترة زمنية من تأريخ العاصمة. ويضم اليوم بعد التوسعة 385 تمثالاً توزعت على 77 مشهدا. كما قامت محافظة بغداد في عام 2011 بإعادة تأهيل وافتتاح أحد المباني التراثية القديمة في شارع المتنبي كمركز ثقافي بغدادي، والذي يوفر مصادر تراثية عبر مكتبة بغداد، وهي مكتبة تراثية تعنى بتاريخ وتراث هذه المدينة.

وقد تحدث الكثيرون من الكتاب والمؤرخين عن بغداد القديمة وتأسيسها وتسميتها، ووصفوا تراثها ومميزاته، حيث تميزت المدينة بحرف كثيرة كصناعة النحاسيات (الصفر)، وتعد صناعة الصفر من أقدم الصناعات الشعبية في بغداد والعراق، كما عُرف عن سوق الصفافير أنه قبلة السواح قبل عقود من الزمن، إلا أن السوق في الوقت الحاضر يشهد انحسار كبير بسبب الحروب وأعوام الحصار والوضع الأمني المتدهور، وقطع أجزاء من شارع الرشيد وجعله ممرًا واحدًا.

بغداد في الشعر والفن

لبغداد مكانة كبيرة في ذاكرة الشعراء. وقد كُتب عنها الكثير وروي الأكثر، مثلما تركت على مستوى العمارة والبناء والفعلية الحياتية، مايستحق أن يقال عنه الكثير. ولقد تغنى الأدباء ببغداد على طول امتداد عمرها منذ بناها الخليفة أبو جعفر المنصور. الأبيات التالية هي بعض ما عبّر به شعراء عرب في وصف بغداد:

بغداد أنتِ دواء القلب من عجزٍ
بغداد أنتِ هلال الأشهر الحرمِ
بغداد أنتِ هوى العصفور مهجته
كالريح تعزف ألواناً من الحلمِ
―

خذي نَفَس الصّبا بغدادُ إنّي
بَعْثتُ لكِ الهوى عَرْضاً وطولا
ودِجْلةُ حين تصقلها النُعَامى
كما مسحت يدٌ خدّاً صقيلاً
―

أودعكم يا أهل بغداد والحشا
على زفرات ماينين من اللذع
وداع خنا لم يستقل وإنما
تحامل من بعد العثار على ظلع
―

كانت محطا للعلوم وأهلها
وقرارة للمجد والإيجاد
اليوم هاتيك العلوم بأسرها
مدفونة بمقابر الأجداد
―

مدِ بساطك واملئي أكوابي
وانس العتاب فقد نسيت عتابي
عيناك يا بغداد منذ طفولتي
شمسان نائمتان في أهدابي
―

دع عنك روما وأثينا وما حوتا
كل اليواقيت في بغداد والتؤم
دار الشرائع روما كلما ذكرت
دار السلام لها القت يد السلم
―

أيه بغداد والليالي وكتاب
ضم أفراحنا وضم المآسي
عبث الدهر في بساتينك الغناء
والدهر حين يعبث قاس
―

أبغداد إبشري وثقي بأني
بحبك سالك سبل التفاني
ولو اُعطيت ملك الأرض طرًا
بغير هواك عيشي ماهناني
―

كذلك ورد ذكر المدينة في بعض الأغاني والقصص الفلكلوريَّة المحليَّة والعربية، كما تغنى بها وبمجدها كبار المغنيين والمغنيات العراقيين والعرب، حيث غنت لها أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وفريد الأطرش وفيروز وكاظم الساهر، وغيرهم.

السياحة 

تمتاز بغداد بعدة معالم سياحية وأثرية مثل المتاحف التي تعرض فيها الآثار المختلفة من جواهر وعملات وهياكل بشرية وتماثيل من عصور ما قبل التاريخ حتى القرن السابع عشر الميلادي. ومن شواهدها الأبدية الآثار الإسلامية التي تتمثل في بقايا سور بغداد ودار الخلافة والمدرسة المستنصرية التي فيها ساعة المدرسة المستنصرية العجيبة ومقر المعتصم ومسجده الشهير وتحتوي على مساجد تاريخية عديدة منها: جامع الخلفاء والذي كان يسمى جامع الخليفة، ومسجد الإمام الأعظم أبو حنيفة في الأعظمية، وجامع الأحمدية والذي فيه مدرسة تاريخية هي مدرسة الأحمدية، ومسجد الإمام موسى الكاظم وفيه الحضرة الكاظمية، وجامع مرجان في سوق الشورجة، وجامع المنصور وجامع المهدي وجامع الرصافة، بالإضافة لمدارس تاريخية عريقة كالمدرسة الشرفية بجوار قبر أبي حنيفة النعمان والمدرسة الموفقية ومدرسة الآصفية، والمدرسة القادرية، والمدرسة النظامية. وتعاني المباني التراثية لبغداد حاليا من الإهمال والتعدي عليها، خاصة بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003.

كما تحوي المدينة عدد من المناطق الترفيهية، مثل مدينة ألعاب الرصافة، ومدينة العاب الكرخ، وجزيرة بغداد السياحية، متنزه الزوراء، وجزيرة الأعراس، والخضراء، وغيرها. هذا بالإضافة إلى عدد من النوادي الاجتماعية مثل: نادي الصيد، نادي الفروسية، نادي العلوية، ونادي الهندية، ونادي المنصور .

الرياضة 

يوجد في بغداد عدد من ملاعب كرة القدم القديمة، وعدد من الصالات الرياضية المُغلقة، التي صمم إحداها المعمار العالمي لي كوربوزيه. وقد تم إنشاء أول ملاعب المدينة في عام 1966، بعد أن وُضع حجر الأساس في عهد الزعيم عبد الكريم قاسم، حيث يتسع الملعب لخمسين ألف متفرج. وهو أكبر ملاعب المدينة إلى هذا اليوم. ومن الملاعب الأخرى في المدينة ملعب الجيش، ملعب الزوراء، وملعب القوة الجوية. كما تحوي كلية التربية الرياضية على عدد من المنشآت الرياضية الكبيرة داخل حرم جامعة بغداد.

يُشار بالذكر إلى أن العمل جارِ على تنفيذ مدينة رياضية في منطقة التاجي شمال بغداد، تبلغ مساحتها مايقارب 500 دونم، وتشمل الملعب الأولمبي الرئيسي الذي يتسع لستين ألف متفرج، وثلاثة ملاعب للتدريب، اثنان منها في الجانبين الجنوبي والشمالي من الموقع سعة كل واحد منهما 500 متفرج والثالث يتسع لـ 5000 متفرج.

لقد عانى القطاع الرياضي في العراق من الإهمال والعقوبات الدولية بعد الحروب المتتالية التي شهدتها البلاد، وخصوصا الغزو الأمريكي للعراق. وقد كان للمنتخب العراقي لكرة القدم أول مبارياته الدولية على أرضه منذ 2003 مع نظيره الفلسطيني في مدينتيّ بغداد وأربيل عام 2009، حيث شكل هذا الحدث، مؤشرًا هامًا لعودة الحياة الطبيعية إلى العراق.

الصحة 

تأسس في بغداد عام 1973 أحد أكبر الصروح الطبية في منطقة الشرق الأوسط، وهو مدينة الطب، حيث تضم بين دفتيها خمسة مستشفيات كبرى، هي دار التمريض الخاص، والجراحات التخصصية، وأمراض الجهاز الهضمي والكبد، وبغداد التعليمي، وحماية الأطفال. وجميعها في مجال الطوارئ تعتمد على طوارئ مستشفى بغداد التعليمي الذي يحتوي على قسم للطوارئ يضم أكبر قاعتين لطوارئ الباطنية والجراحية (عدا حماية الأطفال) فضلا عن الاحالات من المستشفيات الأخرى وإسعاف جرحى الانفجارات الذين يحتاجون إلى استنفار الجهود وتوفير العلاج اللازم لاسيما تعويضهم بما يحتاجونه من الدم.

الجدول التالي يظهر أهم المستشفيات الموجودة في بغداد:

 مستشفى الكرخ العام
 مستشفى الكرخ للولادة
 مستشفى اليرموك التعليمي
 مستشفى الكرامة التعليمي
 مستشفى ابن البيطار لجراحة القلب
 مستشفى الفرات العام
 مستشفى الطارمية العام
 مستشفى أطفال الكاظمية

 مستشفى الكاظمية التعليمي
 مستشفى الحكيم
 مستشفى ابن سينا 
 مستشفى جراحة الجملة العصبية التعليمي 
 مستشفى ابن الخطيب
 مستشفى الشيخ زايد
 مستشفى العلوية للولادة

 مستشفى أطفال العلوية
 مستشفى ابن الهيثم لأمراض العيون
 مستشفى الإشعاع والطب النووي
 مستشفى الإمام علي
 مستشفى العلوم العصبية
 مستشفى الشيخ ضاري الفياض
 مستشفى الكندي
 مستشفى ابن زهر

 مستشفى الصدر العام
 مستشفى الهلال الأحمر
 مستشفى ابن النفيس
 مستشفى الزعفرانية
 مستشفى الرشاد
 مستشفى ابن البلدي للأطفال والنسائية
 مستشفى النعمان العام

مشاكل 

الوضع الأمني

شهدت بغداد أسوةً بمعظم مدن العراق، تدهورًا أمنيًا كبيرًا كان أحد نتائج الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، والذي لا تزال تعاني منه حتى اليوم. حيث عمِت المدينة مؤخرًا الفوضى والفتن الطائفية وجرائم القتل المختلفة من تفجيرات إنتحارية وسيارت مفخخة على يد منظمات متشددة.

التلوث والعشوائيات

تعاني مدينة بغداد في الوقت الحاضر من النمو السكاني والعمراني المتزايد لا سيما بعد سقوط الحكم البعثي وما شهدته من هجرة كبيرة سواء أكان من المناطق الريفية ومن المحافظات الأخرى ومن خارج العراق.

تُعد المركبات أبرز مسبّبات التلوث في بغداد، مع توقف تنفيذ شبكات الطرق السريعة في المدينة. كما تُعد المناطق الصناعية المنتشرة في المدينة وما تبعثه المصانع والمعامل المختلفة إلى الجو من ملوثات من أهم المسببات كذلك. ويوجد في بغداد عدد كبير من الصناعات الملوثة للهواء داخل المدينة، بعضًا منها من الصناعات الكبرى التي يفترض أبعادها إلى خارج حدود التصاميم الأساسية مثل محطة توليد الكهرباء في الدورة ومحطة توليد كهرباء جنوب بغداد. هناك أيضًا سبب آخر لتلوث الهواء في بغداد، وهو العواصف الترابية التي تهب في أغلب أيام الصيف بسبب عدم وجود مناطق الأحزمة الخضراء حول المدينة وافتقارها إلى مناطق خضراء محيطة بالمناطق السكنية، وكذلك انتشار المولدات الكهربائية الصغيرة بأعداد كبيرة.

أما فيما يخص التلوث المائي، فقد عانى نهر دجلة الذي يخترق المدينة في السنوات الأخيرة من التلوث بشكل كبير. وقد أعلنت وزارة البيئة العراقية عن ارتفاع نسبة التلوث في النهر بصورة كبيرة عند دخول مياهه إلى مدينة بغداد، حيث أن عشرات آلاف اللترات بالثانية من مياه الصرف غير الصحي ترمى في النهر.

الأزمات المرورية

تشهد بغداد اختناقات مرورية كبيرة بسبب غلق الكثير من الطرق الفرعية والرئيسية بكتل كونكريتية مختلفة الأحجام والأغراض بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003. ويُعزى وجود هذه الكتل إلى الوضع الأمني الراهن بالبلد ولحماية الأسواق وأماكن التجمعات من التفجيرات والأعمال المسلحة. كما تعود أسباب الأزمات المرورية أيضاً إلى قدم تصاميم شوارع المدينة، بالإضافة إلى العدد الكبير من المركبات المُسجلة مؤخراً، فهناك أكثر من مليون ونصف المليون سيارة في المدينة وحدها. كما تؤدي المواكب الدينية إلى إغلاق تام لبعض شوارع المدينة لإفساح المجال لمرور مئات آلاف الزوار إلى المراقد والمساجد الكبرى في المدينة.

الخدمات

شهد وضع الخدمات في بغداد تدهورًا كبيرًا بعد الحروب التي خاضها العراق في العقود الأخيرة، وخصوصًا حرب الخليج الثانية عام 1991، والغزو الأمريكي للعراق عام 2003، وما تبعه من أحداث أدت إلى وصول حال الخدمات العامة إلى مستويات متدنية جداً. حيث احتلت بغداد المرتبة الأخيرة عالميًا عام 2012، كأسوأ مدينة للعيش في العالم بحسب مسح قامت به مجموعة «ميرسل» العالمية لاستشارات الموارد البشرية، التي يقع مقرها في نيويورك. حيث استند التقرير إلى الأوضاع التي تعيشها بغداد، من حيث سوء الخدمات العامة، والاضطرابات السياسية، والاختناقات بالحواجر الكونكريتية وتراكم القمامة والمباني المهدمة، إضافة إلى الانقطاع في التيار الكهربائي، ومشاكل شبكة الصرف الصحي البدائية، حيث تعاني المدينة من فياضانات كبيرة أثناء فصل الشتاء. ويأتي هذا التصنيف أيضًا إلى جانب تقرير آخر أطلقته منظمة اليونسكو عام 2012، تم بموجبه تصنيف بغداد بالمرتبة الثالثة كأوسخ مدن العالم، وثامن عاصمة على مستوى التلوث البيئي.

مدن شقيقة 
المدن الشقيقة لبغداد هي:
  - باكو 
  - عمّان 
  - دمشق
  - بيروت 
  - القاهرة 
  - صنعاء
  - بوخارست 
  - طهران

معرض صور

انظر أيضًا 
 تاريخ بغداد
 أبواب بغداد

مصادر

مراجع 
 البداية والنهاية في التاريخ - ابن كثير.
 تاريخ بغداد – الخطيب البغدادي - دار الكتب العلمية – بيروت.
 موجز تأريخ بغداد القديم والحديث - علي ظريف عبد المجيد الأعظمي (المتوفي عام 1958م) - بغداد - 1926م.
 البغداديون أخبارهم ومجالسهم - إبراهيم عبد الغني الدروبي - بغداد - مطبعة الرابطة 1958.
 دليل خارطة بغداد المفصل - الدكتور مصطفى جواد والدكتور أحمد سوسة - مطبعة المجمع العلمي العراقي - بغداد - 1958م.
 أعيان الزمان وجيران النعمان في مقبرة الخيزران - وليد الأعظمي - مكتبة الرقيم - بغداد - 2001م.
 تاريخ العراق في العصر السلجوقي - الدكتور حسين أمين - بغداد - مطبعة الإرشاد 1385هـ/1965م.
 المنتظم في تاريخ الملوك والأمم - ابن الجوزي البغدادي - حيدر آباد الدكن 1359هـ.
 أربعة قرون من تاريخ العراق - تأليف ستيفن همسلي لونكريك - تعريب (جعفر خياط) - الطبعة الثالثة - بغداد 1962م.
 بغداد القديمة - عبد الكريم بن مصطفى البغدادي العلاف - بغداد - مطبعة المعارف - 1960م.

وصلات خارجية 

 موقع أمانة بغداد
 تقارير، خرائط، وتقييم للعراق
 صور فضائية لبغداد
 الهيئة الوطنية للإستثمار في العراق
 دليل الإستثمار في العراق
 خارطة تفاعلية
 العراق - المجتمع الحضري
 تصور إعادة الإعمار في العراق
 وصف للتخطيط الأصلي بغداد
 خريطة التزيع الإثني والطائفي في بغداد
 مخطط بغداد بعصر النهضة
 مستثمرو الإمارات العربية المتحدة حريصون على المشاركة في مشروع النهضة ببغداد
 رجل مغ خطة، هشام أشكوري
 ما وراء بغداد 9.11

 
أماكن مأهولة أسست في القرن 8
أماكن مأهولة على ضفاف نهر دجلة
بلاد الشام
تأسيسات القرن 8 في آسيا
تأسيسات سنة 762
تجمعات آشورية في العراق
ثقافة عراقية
عواصم آسيا
عواصم الثقافة العربية
عواصم الخلافة الإسلامية
مجتمعات مخططة
مجتمعات يهودية تاريخية
محافظة بغداد
مدن العراق
مدن مخطط لها
مناطق تركمانية في العراق
مناطق مأهولة تقع على طريق الحرير

المُعَلَّقَاتُ مِنْ أَشْهَرِ ما كتَب العَرَبُ في الشِّعرِ وسُمِّيَتْ مُعَلَّقَاتٍ. وقد قيل لها مُعَلَّقَاتٌ لأنها مثلُ العقود النفيسة تَعْلَقُ بالأذهان. ويقال إن هذه القصائد كانت تكتب بماء الذهب وتعلق على أستار الْكَعْبَةِ قبل مجيء الْإِسْلَامِ، وتعدّ هذه القصائدُ أروعَ ما قيل في الشِّعْرِ العربيِّ الْقَدِيمِ وأنفسَه؛ لِذلكَ اهْتَمَّ الناس قديمًا بها ودَوّنوها وكتبوا شُروحًا لها، وهي عادةً ما تبدأُ بذِكْرِ الْأَطْلَالِ وتَذْكُرُ ديارَ محبوبةِ الشاعرِ وكانتْ سَهْلةَ الحِفْظِ وتكون هذه المعلقات من محبته له شعاره الخاص.

وقيل إن حَمَّادًا الرَّاويةَ هو أولُ مَن جمع القصائدَ السَّبْعَ الطِّوَالَ وسماها بالمعلقاتِ (السموط). وكان يقولُ إنها مِن أعذبِ ما قال العربُ وإنَّ العربَ كانوا يسمونها بالسُّموطِ (الْمُعَلَّقَاتِ). وقد ذهب الأُدباءُ والكُتَّابُ من بعدِه لدِراسَتِها. مثلُ ابنِ الكَلْبِيِّ. وابْنِ عَبْدِ رَبِّهِ صاحبِ العقد الفريد وأضاف بكِتَابِهَ أَمْرَ تَعْلِيقِهَا عَلَى الْكَعْبَةِ. قَدْ تَجِدُهُنَّ سَبْعَ قَصَائدَ في كلِّ كتابٍ قديمٍ لكِنَّ منهمْ مَن أضاف قصيدةً لشاعِرٍ وأهمل قصيدةً لِشاعرٍ آخَرَ. فاحتاروا مَن السبعةُ، فجعلوها عشرًا.

شرح المعنى 
المُعلّقات لغةً من العِلْق: وهي المال الذي يُكرَم عليك، تضُنُّ به، تقول: هذا عِلْقُ مَضَنَّة. وما عليه عِلقةٌ إذا لم يكن عليه ثيابٌ فيها خير، والعِلْقُ: هو النفيس من كلّ شيء، وفي حديث حذيفة: «فما بالُ هؤلاء الذين يسرقون أعلاقنا» أي نفائسَ أموالنا. والعَلَق هو كلّ ما عُلِّق.

اصطلاحًا 
قصائدُ جاهليّةٌ بلغ عددُها السبعَ أو العشرَ—على قولٍ—برزت فيها خصائصُ الشعرِ الجَاهليِّ بِوُضُوحٍ، حتّى عُدَّتْ أَفْضَلَ ما بَلَغَنَا عن الجاهِلِيِّينَ من آثارٍ أدَبيَّةٍ.

والناظر إلى المَعْنَيَيْنِ اللُّغويِّ والاصطلاحيِّ يجدُ العلاقةَ واضحةً بينَهُما، فهي قصائدُ نفيسةٌ ذاتُ قيمةٍ كبيرةٍ، بلغتْ الذُّرْوَةَ في اللغةِ، وفي الخيالِ والفِكرِ، وفي الموسيقا وفي نضجِ التجربةِ، وأصالةِ التعبيرِ، ولم يَصِلِ الشعرُ العربي إلى ما وصل إليه في عصر المعلَّقاتِ من غَزَلِ امْرِئِ القَيْسِ، وحماسِ المُهلهِلِ، وفخر ابنِ كُلْثُوم، إلَّا بعدَ أن مرّ بأدوارٍ ومراحلِ إعدادٍ وتَكْوينٍ طَوِيلَةٍ.

المعلقات السبع 
سبعُ معلقاتٍ تضافُ إليها ثَلاثٌ فَتصبحُ عشرَ مُعَلَّقَاتٍ.
والسبعُ هِيَ:
 قِفَا نَبْكِ مِنْ ذِكْرَى حَبِيبٍ ومَنْزِلِ (امرؤ القيس).
 لِخَـوْلَةَ أطْـلالٌ بِبُرْقَةِ ثَهْمَـدِ (طرفة بن العبد).
 آذَنَتْنَـا بِبَيْنِهِـا أَسْـمَــاءُ (الحارث بن حلزة).
 أَمِنْ أُمِّ أَوْفَى دِمْنَـةٌ لَمْ تَكَلَّـمِ (زهير بن أبي سُلمى).
 أَلَا هُبِّي بِصَحْنِكِ فَٱصْبَحِينَـا (عمرو بن كلثوم).
 هَلْ غَادَرَ الشُّعَرَاءُ مِنْ مُتَرَدَّمِ (عنترة بن شداد).
 عَفَتِ الدِّيَارُ مَحَلُّهَا فَمُقَامُهَـا (لبيد بن ربيعة).

المعلقات العشر 
ويضافُ أيضًا إلى تلكَ القصائدِ ثلاثةٌ أخرى، لتسمى جميعُها المُعَلَّقَاتِ العَشْرَ وهي:

 وَدِّعْ هُرَيْرَةَ إِنَّ الرَّكْبَ مُرتَحِلُ (الأعشى).
 أَقفَرَ مِن أَهلِهِ مَلحوبُ (عبيد بن الأبرص).
 يا دارَ مَيَّةَ بالعَليْاءِ فالسَّنَدِ (النابغة الذبياني).

شرح المعلقات 
بذل كثير من الأدباء جهوداً في شرح المعلقات، فمن أولئك:

 الحسين بن أحمد الزوزنى المتوفي 486 هـ، الذي شرح المعلقات السبع، صدرت له طبعات كثيرة من أشهرها قديمًا بعناية الأستاذ محمد علي حمد الله، ومن آخرها بتحقيق بلال الخليلي.
 منال عطية خلف الله عطية: المعنى في شرح المعلقات السبع للزوزني.
 محمد علي طه الدرة: فتح الكبير المتعال إعراب المعلقات العشر الطِّوال.
 منتهى الأرب شرح معلقات العرب.
 عبد العزيز بن محمد الفيصل، أستاذ الأدب العربي بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
 أحمد الأمين الشنقيطي: (شرح المعلقات العشر وأخبار شعرائها).

انظر أيضًا 
 المجمهرات
 المفضليات
 الأصمعيات

المراجع 

المعلقات العشر
كتب عربية في القرن 8

نجيب محفوظ عبد العزيز إبراهيم أحمد الباشا (11 ديسمبر 1911 – 30 أغسطس 2006)، والمعروف باسمه الأدبي نجيب محفوظ، هو روائي، وكاتب مصري، يُعد أول أديب عربي حائز على جائزة نوبل في الأدب. كتب نجيب محفوظ منذ الثلاثينات، واستمر حتى 2004. تدور أحداث جميع رواياته في مصر، وتظهر فيها سمة متكررة هي الحارة التي تعادل العالم. من أشهر أعماله: الثلاثية، وأولاد حارتنا، والتي مُنعت من النشر في مصر منذ صدورها وحتى وقتٍ قريب. بينما يُصنف أدب محفوظ باعتباره أدباً واقعياً، فإن مواضيع وجودية تظهر فيه. يُعد محفوظ أكثر أديب عربي نُقلت أعماله إلى السينما والتلفزيون.

سُمي نجيب محفوظ باسمٍ مركب تقديراً من والده «عبد العزيز إبراهيم» للطبيب المعروف نجيب باشا محفوظ، والذي أشرف على ولادته التي كانت متعسرة.

حياته 

وُلد نجيب محفوظ في حي الجمالية، القاهرة، في 11 ديسمبر 1911. والده «عبد العزيز إبراهيم»، والذي كان موظفاً، لم يقرأ كتاباً في حياته بعد القرآن غير حديث عيسى بن هشام لأن كاتبه المويلحي كان صديقاً له. والدته هي «فاطمة مصطفى قشيشة»، ابنة الشيخ «مصطفى قشيشة»، وهو من علماء الأزهر. كان نجيب محفوظ أصغر إخوته، ولأن الفرق بينه وبين أقرب إخوته سناً إليه كان عشر سنواتٍ، فقد عومل كأنه طفلٌ وحيد. كان محفوظ عمره 7 أعوامٍ حين قامت ثورة 1919، والتي أثرت فيه وتذكرها فيما بعد في بين القصرين أول أجزاء ثلاثيته.

التحق محفوظ بجامعة القاهرة في 1930، وحصل على ليسانس الفلسفة، وشرع بعدها في إعداد رسالة الماجستير عن الجمال في الفلسفة الإسلامية، ثم غير رأيه وقرر التركيز على الأدب.

حياته الشخصية 
تزوج نجيب محفوظ في فترة توقفه عن الكتابة بعد ثورة 1952 من السيدة «عطية الله إبراهيم»، وأخفى خبر زواجه عمَّن حوله لعشر سنوات، متعللاً عن عدم زواجه بانشغاله برعاية أمه وأخته الأرملة وأطفالها. في تلك الفترة كان دخله قد ازداد من عمله في كتابة سيناريوهات الأفلام، وأصبح لديه من المال ما يكفي لتأسيس عائلة. ولم يُعرف عن زواجه إلا بعد عشر سنواتٍ من حدوثه، عندما تشاجرت إحدى ابنتيه «أم كلثوم» مع زميلة لها في المدرسة، فعرف الشاعر صلاح جاهين بالأمر من والد الطالبة، وانتشر الخبر بين المعارف.

مناصبه 
 سكرتير برلماني في وزارة الأوقاف (1938 – 1945).
 مدير لمؤسسة القرض الحسن في الوزارة حتى 1954.
 مدير لمكتب وزير الإرشاد.
 مدير للرقابة على المصنفات الفنية في وزارة الثقافة.
 في 1960 عمل مديراً عاماً لمؤسسة دعم السينما.
 مستشار للمؤسسة العامة للسينما والإذاعة والتلفزيون.
 آخر منصبٍ حكومي شغله كان رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للسينما (1966 – 1971).
 تقاعد بعدها ليصبح أحد كتاب مؤسسة الأهرام.

مسيرته المهنية 

بدأ نجيب محفوظ الكتابة في منتصف الثلاثينيات، وكان ينشر قصصه القصيرة في مجلة الرسالة. في 1939، نشر روايته الأولى عبث الأقدار التي تقدم مفهومه عن الواقعية التاريخية. ثم نشر كفاح طيبة، ورادوبيس منهياً ثلاثية تاريخية في زمن الفراعنة. وبدءاً من 1945 بدأ نجيب محفوظ خطه الروائي الواقعي الذي حافظ عليه في معظم مسيرته الأدبية برواية القاهرة الجديدة، ثم خان الخليلي، وزقاق المدق. جرب نجيب محفوظ الواقعية النفسية في رواية السراب، ثم عاد إلى الواقعية الاجتماعية مع: بداية ونهاية، وثلاثية القاهرة. فيما بعد اتجه محفوظ إلى الرمزية في رواياته: الشحاذ، وأولاد حارتنا، والتي سببت ردود فعلٍ قوية، وكانت سبباً في التحريض على محاولة اغتياله. كما اتجه محفوظ في مرحلة متقدمة من مشواره الأدبي إلى مفاهيم جديدة كالكتابة على حدود الفنتازيا كما في رواياته: الحرافيش، ليالي ألف ليلة. وكتابة البوح الصوفي، والأحلام كما في: أصداء السيرة الذاتية، وأحلام فترة النقاهة، واللذان اتسما بالتكثيف الشعري، وتفجير اللغة والعالم. وتعتبر مؤلّفات محفوظ من ناحية بمثابة مرآة للحياة الاجتماعية والسياسية في مصر، ومن ناحية أخرى يمكن اعتبارها تدويناً معاصراً لهم الوجود الإنساني، ووضعية الإنسان في عالم يبدو وكأنه هجر الله أو هجره الله، كما أنها تعكس رؤية المثقّفين على اختلاف ميولهم إلى السلطة.

أولاد حارتنا 

توقف نجيب محفوظ عن الكتابة بعد الثلاثية، ودخل في حالة صمت أدبي، وانتقل خلاله من الواقعية الاجتماعية إلى الواقعية الرمزية. ثم بدأ نشر روايته الجديدة أولاد حارتنا في جريدة الأهرام في 1959. وفيها استسلم نجيب لهواية استعمال الحكايات الكبرى من تاريخ الإنسانية في قراءة اللحظة السياسية، والاجتماعية لمصر ما بعد الثورة، ليطرح سؤال على رجال الثورة عن الطريق الذي يرغبون في السير فيه (طريق الفتوات أم طريق الحرافيش؟)، وأثارت الرواية ردود أفعالٍ قوية تسببت في وقف نشرها والتوجيه بعدم نشرها كاملة في مصر، رغم صدورها في 1967، في دار الآداب اللبنانية. جاءت ردود الفعل القوية من التفسيرات المباشرة للرموز الدينية في الرواية، وشخصياتها أمثال: الجبلاوي، أدهم، إدريس، جبل، رفاعة، قاسم، وعرفة. وشكل موت الجبلاوي فيها صدمة عقائدية لكثير من الأطراف الدينية.

أولاد حارتنا واحدة من أربع رواياتٍ تسببت في فوز نجيب محفوظ بجائزة نوبل للأدب، كما أنها كانت السبب المباشر في التحريض على محاولة اغتياله. وبعدها لم يتخل تماماً عن واقعيته الرمزية، فنشر ملحمة الحرافيش في 1977، بعد عشر سنواتٍ من نشر أولاد حارتنا كاملة.

كما أنه قد رفض نشرها بعد ذلك حرصا على وعد قطعه للسيد كمال أبو المجد مندوب الرئيس عبد الناصر بعدم نشر الرواية داخل مصر.

التقدير النقدي 

مع أنه بدأ الكتابة في وقتٍ مبكر، إلا أن نجيب محفوظ لم يلق اهتماماً حتى قرب نهاية الخمسينيات، فظل مُتجاهلاً من قبل النُقاد لما يُقارب خمسة عشر عاماً قبل أن يبدأ الاهتمام النقدي بأعماله في الظهور والتزايد. رغم ذلك، كتب سيد قطب عنه في مجلة الرسالة في 1944، وكان أول ناقد يتحدث عن رواية القاهرة الجديدة، واختلف مع صلاح الدين ذهني بسبب رواية كفاح طيبة. وكتب عنه محمد الجوادي، في ظلال السياسة: نجيب محفوظ الروائي بين المثالية والواقعية، وهو دراسة أدبية نقدية تحليلية. وكتبت عنه جريدة الحياة في ذكرى وفاته الثامنة: «من هو نجيب محفوظ».

السفر إلى الخارج 
عُرف عن الأديب نجيب محفوظ ميله الشديد لعدم السفر إلى الخارج، لدرجة أنه لم يحضر لاستلام جائزة نوبل، وأوفد ابنتيه لاستلامها. ومع ذلك فقد سافر ضمن وفد من الكتاب المصريين إلى كل من: اليمن، ويوغوسلافيا في مطلع الستينيات، ومرة أخرى إلى لندن لإجراء عملية جراحية في القلب عام 1989.

محاولة اغتياله 
في 21 سبتمبر 1950 بدأ نشر رواية أولاد حارتنا مسلسلةً في جريدة الأهرام، وثم توقف النشر في 25 ديسمبر من العام نفسه بسبب اعتراضات هيئات دينية على «تطاوله على الذات الإلهية». لم تُنشر الرواية كاملة في مصر في تلك الفترة، واقتُضي الأمر ثمان سنين أخرى حتى تظهر كاملة في طبعة دار الآداب اللبنانية، والتي طبعتها في بيروت عام 1967. وأُعيد نشر أولاد حارتنا في مصر، في عام 2006، عن طريق دار الشروق.

في أكتوبر 1995 طُعن نجيب محفوظ في عنقه على يد شابين قد قررا اغتياله، لاتهامه بالكفر والخروج عن الملة بسبب روايته المثيرة للجدل. الجدير بالذكر هنا أن طبيعة نجيب محفوظ الهادئة كان لها أثر كبير في عدم نشر الرواية في طبعة مصرية لسنوات عديدة، حيث كان قد ارتبط بوعد مع «حسن صبري الخولي» (الممثل الشخصي للرئيس الراحل جمال عبد الناصر) بعدم نشر الرواية في مصر إلا بعد أخذ موافقة الجامع الأزهر. فطُبعت الرواية في لبنان من إصدار دار الآداب عام 1962، ومُنع دخولها إلى مصر رغم أن نسخاً مهربة منها وجدت طريقها إلى الأسواق المصرية. لم يمت نجيب محفوظ كنتيجة للمحاولة، ولكن أعصابه على الطرف الأيمن العلوي من الرقبة قد تضررت بشدة أثر هذه الطعنة. كان لهذا تأثيرٌ سلبي على عمله، حيث أنه لم يكن قادرًا على الكتابة سوى لبضع دقائق يوميًا. وفيما بعد أُعدم الشابان المشتركان في محاولة الاغتيال رغم تعليقه بأنه غير حاقدٍ على من حاول قتله، وأنه يتمنى لو أنه لم يُعدما. وخلال إقامته الطويلة في المستشفى زاره محمد الغزالي، والذي كان ممن طالبوا بمنع نشر أولاد حارتنا، وعبد المنعم أبو الفتوح، وهو القيادي السابق في حركة الإخوان المسلمين، وهي زيارة تسببت في هجوم شديد من جانب بعض المتشددين على أبو الفتوح.

الوظائف التي التحق بها 
شغل محفوظ منصب سكرتير برلماني في وزارة الأوقاف في 1938، وحتى 1945. كما شغل منصب مدير مؤسسة القرض الحسن في وزارة الأوقاف حتي 1954. وشغل منصب مدير مكتب وزير الإرشاد. ثم منصب مدير للرقابة على المصنفات الفنية في وزارة الثقافة. وعمل كمدير عام في مؤسسة دعم السينما في 1960، ثم رئيس مجلس الإدارة العامة للسينما والإذاعة والتلفزيون. آخر منصبٍ حكومي شغله محفوظ كان رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للسينما في 1966، وحتى 1971. ثم تقاعد بعدها ليصبح أحد كتاب مؤسسة الأهرام.

وفاته 
تُوفي نجيب محفوظ في بداية 29 أغسطس 2006 عن عمر ناهز 95 عاما أثر قرحة نازفة بعد عشرين يوماً من دخوله مستشفى الشرطة، في حي العجوزة، في محافظة الجيزة، لإصابته بمشكلات صحية في الرئة، والكليتين. وكان قبلها قد دخل المستشفى في يوليو من العام ذاته لإصابته بجرح غائر في الرأس أثر سقوطه في الشارع.

أعماله 

بدأ نجيب محفوظ الكتابة بكتابة المقالات الفلسفية في مجلات وصحف مختلفة في الفترة بين 1930، و1939. ثم اتجه بعد ذلك للكتابة الأدبية. صُدرت روايته الأولى عبث الأقدار عام 1938، ونشرها له سلامة موسى صاحب «المجلة الجديدة»، والذي كان ينشر مقالات نجيب محفوظ منذ أيام دراسته في الثانوية. وفي عام 1947 بدأ بكتابة سيناريوهات لأفلام السينما، واستمر حتى عام 1960. وفي فترة لاحقة كان يكتب زاوية أسبوعية في جريدة الأهرام بعنوان «وجهة نظر» حول مواضيع سياسية، واجتماعية. استمر في كتابة الزاوية بانتظام من عام 1980، وحتى توقف عام 1994 بسبب حادثة الطعن. ثم استأنف الزاوية على شكل حوارات أسبوعية يجريها مع الكاتب محمد سلماوي. واستمرت الحوارات حتى قبيل وفاته عام 2006.

كتب قام بترجمتها 
مصر القديمة (1932)، وهو ترجمة لكتاب Ancient Egypt للمؤلف الإنجليزي «جيمس بايكي».

روايات 
 الثلاثية التاريخية (1939 – 1944):
 عبث الأقدار (1939)
 رادوبيس (1943)
 كفاح طيبة (1944)
 القاهرة الجديدة (1945)
 خان الخليلي (1946)
 زقاق المدق (1947)
 السراب (1948)
 بداية ونهاية (1949)
 ثلاثية القاهرة (1956 – 1957):
 بين القصرين (1956)
 قصر الشوق (1957)
 السكرية (1957)
 اللص والكلاب (1961)
 السمان والخريف (1962)
 الطريق (1964)
 الشحاذ (1965)
 ثرثرة فوق النيل (1966)
 ميرامار (1967)
 أولاد حارتنا (1968)
 المرايا (1972)
 الحب تحت المطر (1973)
 الكرنك (1974)
 حكايات حارتنا (1975)
 قلب الليل (1975)
 حضرة المحترم (1975)
 ملحمة الحرافيش (1977)
 عصر الحب (1980)
 أفراح القبة (1981)
 ليالي ألف ليلة (1982)
 الباقي من الزمن ساعة (1982)
 أمام العرش (1983)
 رحلة ابن فطومة (1983)
 العائش في الحقيقة (1985)
 يوم قُتِل الزعيم (1985)
 حديث الصباح والمساء (1987)
 قشتمر (1988)

مجموعات قصصية 
 همس النجوم (1938)
 دنيا الله (1962)
 بيت سيء السمعة (1965)
 خمارة القط الأسود (1969)
 تحت المظلة (1969)
 حكاية بلا بداية وبلا نهاية (1971)
 شهر العسل (1971)
 الجريمة (1973)
 الحب فوق هضبة الهرم (1979)
 الشيطان يعظ (1979)
 رأيت فيما يرى النائم (1982)
 التنظيم السري (1984)
 صباح الورد (1987)
 الفجر الكاذب (1988)
 أصداء السيرة الذاتية (1995)
 القرار الأخير (1996)
 صدى النسيان (1999)
 فتوة العطوف (2001)
 أحلام فترة النقاهة (2004)

كتابة السيناريو 
في عام 1947 التقى نجيب محفوظ بالمخرج صلاح أبو سيف، والذي عرض عليه الاشتغال بكتابة السيناريو وعلمه ذلك. وقدم أول سيناريو له لفيلم مغامرات عنتر وعبلة، والذي تأخر إصداره حتى عام 1948. ثم فيلم المنتقم، والذي صدر قبله. وكان المخرج صلاح أبو سيف أحيانا يشاركه في الكتابة. واستمر نجيب محفوظ في كتابة السيناريوهات حتى عام 1959، حين كلفه وزير الثقافة ثروت عكاشة للعمل في منصب مدير عام الرقابة على المصنفات الفنية.

الأعمال الفنية المقتبسة عنه 

يعتبر الفنان نور الشريف أكثر من شارك في أفلام ومسلسلات مقتبسة عن روايات نجيب محفوظ. إذ شارك في أكثر من 10 أفلام ومسلسلات. وتعتبر شادية أكثر ممثلة في أفلام نجيب محفوظ. وأما كتاب السيناريو، فكان أكثرهم ممدوح الليثي بسبعة أفلام، ثم مصطفى محرم بستة أفلام. ومن المخرجين حسن الإمام، وحسام الدين مصطفى. يرى بعض النقاد أن الأفلام المقتبسة أكثر نضجا من الأفلام التي كتب لها نجيب محفوظ السيناريو بنفسه. وقد لعبت السينما دورا هاما في تحقيق شهرة أعمال محفوظ في مصر والوطن العربي.

الأفلام 
لم تتجه السينما المصرية إلى الاعتماد على الاقتباس من الأدب الروائي إلا في بداية الخمسينات. ولم يبدأ اقتباس روايات نجيب محفوظ إلا في فترة لاحقة أول الستينات، ورغم أنه كان قد كتب 11 رواية. يذكر نجيب محفوظ عن ذلك في مقابلة تلفزيونية: «ظللت مدة طويلة أعمل سيناريوهات، لكن السينما لا تعمل لي أي عمل لرواياتي الأصلية مع أنها كانت موجودة». كان الممثل والمنتج فريد شوقي أول من التفت إلى روايات نجيب محفوظ، حين اشترى حقوق رواية بداية ونهاية. بعد ذلك حوّلت معظم روايات نجيب محفوظ إلى أفلام. ولم يكن محفوظ يتدخل في سيناريوهات تلك الأفلام المقتبسة،  فهو يرى أنه «من الصعب عليه باعتباره [كاتب النص الأصلي] أن يتخلص من أسره الأدبي له. مما قد يضر بالفيلم نفسه».

تأخر الاعتماد على قصص نجيب محفوظ في الأفلام. ولم تحوّل أول قصة له إلا عام 1972 في جزء من فيلم صور ممنوعة للمخرج مدكور ثابت، وهي قصة صورة التي ظهرت في مجموعة خمارة القط الأسود. أما في فترة الثمانينات، فكانت معظم الأفلام المقتبسة مأخوذة عن قصص محفوظ القصيرة.

المسلسلات 

ضمن المجموعة القصصية رأيت فيما يرى النائم.

الجوائز 
 جائزة قوت القلوب الدمرداشية، رادوبيس، 1943.
 جائزة وزارة المعارف، كفاح طيبة، 1944.
 جائزة مجمع اللغة العربية، خان الخليلي، 1946.
 جائزة الدولة في الأدب، بين القصرين، 1957.
 وسام الاستحقاق من الطبقة الأولى، 1962.
 جائزة الدولة التقديرية في الآداب، 1968.
 وسام الجمهورية من الطبقة الأولى، 1972.
 جائزة نوبل للآداب، 1988.
 قلادة النيل العظمى، 1988.
 الوسام الرئاسي، وشهادة الدكتوراه الفخرية من الجامعة الأمريكية بالقاهرة، 1989.
 جائزة مبارك في الآداب من المجلس الأعلى للثقافة، 1999.
 العضوية الفخرية للأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب، 2002.
 جائزة كفافيس، 2004.

تكريم اسمه 
تم تكريم اسم نجيب محفوظ في الكثير من المناسبات، حيث أطلقت محافظة الجيزة عام 2001 اسمه على ميدان سفنكس الشهير، والذي يقع في حي المهندسين. كذلك يوجد ميدان وشارع نجيب محفوظ المتفرع كورنيش النيل في منطقة العجوزة،  وأُطلق اسمه على أحد الشوارع في مدينة نصر، وكذلك في حي المعادي. كذلك قامت الهيئة القومية للبريد عام 2010 بإصدار طابع بريد له بمناسبة الذكرى المئوية لميلاده. وكذلك أطلقت مؤسسة الأهرام اسم نجيب محفوظ على أحد أكبر قاعاتها. وتم إطلاق اسمه على العديد من المدارس في أنحاء مصر.

وتوجد جائزة أيضاً باسمه، وهي جائزة أدبية، وتم إنشائها بواسطة قسم النشر بالجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 1996، وتُمنح في حفل يُقام كل عام في 11 ديسمبر، وهو اليوم الموافق ليوم مولد نجيب محفوظ.

كذلك في عام 1994 قام المجلس الأعلى للثقافة المصري بإنشاء «جائزة الروائي العالمي نجيب محفوظ للرواية العربية»، والتي توقفت عام 1999، ثم عادت مرة أخرى عام 2017. وتصدر أيضاً دورية سنوية باسمه من قبل المجلس الأعلى للثقافة. أيضاً قامت جامعة القاهرة بإفراد جائزة خاصة باسم «جائزة نجيب محفوظ للإبداع الأدبي والفكري» كجائزة مستقلة بذاتها في الذكرى الـ106 لميلاده، وقررت أيضاً إطلاق اسم نجيب محفوظ على دورة عيد العلم لعام 2017.

وقرر محافظ الجيزة في عام 2002 إنشاء تمثال لنجيب محفوظ مصنوع من البرونز بارتفاع 3 أمتار يجسد محفوظ وهو يحمل جرائد يسير بها في الشارع متكئا على عصاه. في البداية قررت اللجنة المشرقة وضع التمثال أمام بيت نجيب محفوظ على النيل، ولكن تراجعت عن الفكرة لصالح فكرة إقامته في الكيت كات، إلا أن بعض الجماعات الدينية رفضت وضع التمثال متعللين أن الميدان يطل على مسجد وجمعية شرعية، مما أثار حاجة من الجدل والاستهجان في الأوساط الثقافية، وانتهى الأمر بوضع التمثال في ميدان سفنكس، المهندسين، محافظة الجيزة.

وفي عام 2006 أصدر وزير الثقافة المصري الأسبق فاروق حسني قرار وزاري بتخصيص جزء من تكيّة محمد أبو الدهب بالأزهر لإنشاء متحف وقاعة باسم نجيب محفوظ، وسيضم المتحف مقتنيات نجيب محفوظ، ومكتبة تضم مؤلفاته، بالإضافة إلى قاعات عرض. إلا أن هذا المشروع تعطل لأكثر من 10 أعوام بسبب مشاكل وبسبب اعتراض وزارة الآثار على بعض أعمال التجهيز التي لا تتناسب مع مبنى أثري قديم، وقد يؤثر عليه. وفي عام 2015 قام وزير الثقافة حلمي النمنم بزيارة أعمال تجهيز المتحف، وصرح بأنه سيتم عمل افتتاح جزئي للمتحف خلال شهر ديسمبر 2017.

مراجع

وصلات خارجية 

 
 نجيب محفوظ صفحة للكاتب في موقع شروق.
 نجيب محفوظ على موقع أبجد
 صفحة نجيب محفوظ في موقع الدهليز

 
أشخاص تعرضوا لمحاولة اغتيال
أشخاص من القاهرة
اشتراكيون مسلمون
اشتراكيون مصريون
اضطهاد من قبل مسلمين
حائزون على جائزة نوبل في الأدب
حائزون على وسام الفنون والآداب من رتبة قائد (فرنسا)
حاصلون على الدكتوراه الفخرية من جامعة القاهرة
خريجو جامعة القاهرة
روائيو القرن 20
روائيون مصريون
قوميون مصريون
كتاب سيرة ذاتية مصريون
كتاب سيناريو مصريون
كتاب قصة قصيرة ذكور مصريون
كتاب قصة قصيرة في القرن 20
كتاب قصة قصيرة مصريون
كتاب مصريون
ليبراليون مصريون
مثقفون مصريون
مصريون حائزون على جائزة الدولة التقديرية
مصريون حائزون على وسام الاستحقاق
مصريون حائزون على وسام الجمهورية
مصريون حازوا جائزة نوبل
مواليد 1329 هـ
مواليد 1911
مواليد في القاهرة
وفيات 1427 هـ
وفيات 2006
وفيات بسبب الفشل الكلوي
وفيات في القاهرة

جدار برلين 
كان جدارا خرسانيا محميًا ومحروسّا يفصل برلين الغربية عن برلين الشرقية وعن المناطق المحيطة ببرلين الغربية في ألمانيا الشرقية، للفترة من عام 1961 إلى عام 1989 ، كان الغرض منه تحجيم المرور بين برلين الغربية وألمانيا الشرقية، وبدأ بناؤه في 13 أغسطس 1961، وجرى تحصينه على مدار الزمن، فقد اشتمل على أبراج حراسة موضوعة على طوله ، مصحوبة بمنطقة واسعة (عُرفت فيما بعد باسم "شريط الموت") تحتوي على خنادق مضادة للمركبات ، ودفاعات أخرى. فتح في 9 نوفمبر 1989 وهدم بعد ذلك بشكل شبه كامل.

أشارت سلطات جمهورية ألمانيا الديمقراطية رسميًا إلى جدار برلين باسم رامبرت للحماية ضد الفاشية. أشارت حكومة مدينة برلين الغربية في بعض الأحيان إلى أنه «جدار العار»، وهو مصطلح صاغه العمدة ويلي براندت في إشارةٍ إلى تقييد الجدار لحرية الانتقال. أصبح يرمز ماديًا إلى «الستار الحديدي» الذي يفصل أوروبا الغربية عن الكتلة الشرقية أثناء الحرب الباردة، جنبًا إلى جنب مع الحدود الألمانية الداخلية المستقلة والأكثر طولًا، والتي رسمت الحدود بين ألمانيا الشرقية والغربية.

تحايل 3.5 مليون شخصًا من ألمانيا الشرقية على قيود الهجرة المفروضة من الكتلة الشرقية، وذلك قبل إنشاء الجدار وانشقاقهم عن جمهورية ألمانيا الديمقراطية، عَبَرَ العديد منهم الحدود بين برلين الشرقية وبرلين الغربية؛ إذ يمكنهم من هناك السفر بعد ذلك إلى ألمانيا الغربية وبلدان أوروبا الغربية الأخرى. منع الجدار كافة أشكال الهجرة تقريبًا، بين عامي 1961 و1989. حاول أكثر من 100,000 شخص الهروب خلال هذه الفترة، ونجح أكثر من 5,000 شخص في الهروب من فوق الجدار، إذ تراوحت حصيلة الوفيات المُقدرة من 136 شخصًا إلى أكثر من 200 شخص في برلين وما حولها.

تسببت سلسلة من الثورات في دول الكتلة الشرقية القريبة في عام 1989 -في بولندا والمجر على وجه الخصوص- في سلسلة من التداعيات في ألمانيا الشرقية مما أسفر في النهاية عن إزالة الجدار. أعلنت حكومة ألمانيا الشرقية في 9 نوفمبر عام 1989 بعد عدة أسابيع من الاضطرابات المدنية، عن إمكانية جميع مواطني جمهورية ألمانيا الديمقراطية زيارة ألمانيا الغربية وبرلين الغربية. عبرت حشود من مواطني ألمانيا الشرقية وتسلقت الجدار، انضم إليها مواطني ألمانيا الغربية على الجانب الآخر في جو احتفالي. اقتطع الأشخاص المبتهجون ومقتنصو الهدايا التذكارية أجزاءً من الجدار، على مدى الأسابيع القليلة التالية. افتتحت بوابة براندنبورغ في جدار برلين في 22 ديسمبر عام 1989. بدأ هدم الجدار رسميًا في 13 يونيو عام 1990 وانتهى من هدمه في نوفمبر عام 1991. مهد «سقوط جدار برلين« الطريق إلى إعادة توحيد ألمانيا، والذي حدث رسميًا في 3 أكتوبر عام 1990.

المعابر الرسمية واستخداماتها 
كان هناك تسعة معابر حدودية بين برلين الشرقية وبرلين الغربية. سمحت هذه المعابر بزيارات من مواطني برلين الغربية ومواطني ألمانيا الغربية الآخرين والأجانب الغربيين وأفراد التحالف إلى برلين الشرقية، بالإضافة إلى زيارات مواطني جمهورية ألمانيا الديمقراطية ومواطني الدول الاشتراكية الأخرى إلى برلين الغربية، بشرط حيازة التصاريح اللازمة. اقتصر استخدام هذه المعابر على بعض الجنسيات المسموح بها (مثل: مواطنو ألمانيا الشرقية ومواطنو ألمانيا الغربية ومواطنو برلين الغربية والدول الأخرى). اقتصرت نقطة تفتيش المركبات والمشاة في زاوية فردريشتراسيه وزيمرسترايه (نقطة تفتيش تشارلي) الأكثر شهرة على أفراد التحالف والأجانب.

توجد عدة معابر حدودية أخرى بين برلين الغربية والمناطق المحيطة بألمانيا الشرقية. تُستخدم هذه المعابر في الانتقال بين ألمانيا الغربية وبرلين الغربية، وفي زيارات مواطني برلين الغربية إلى ألمانيا الشرقية، وفي الانتقال إلى الدول المجاورة لألمانيا الشرقية (بولندا وتشيكوسلوفاكيا والدنمارك)، وفي زيارات مواطني ألمانيا الشرقية إلى برلين الغربية بشرط حيازة تصريح. افتتحت معابر جديدة تسمح بنقل نفايات برلين الغربية إلى مكبات النفايات بألمانيا الشرقية بعد اتفاقيات عام 1972، بالإضافة إلى افتتاح بعض المعابر للوصول إلى أراضي برلين الغربية المستحاطة.

ربطت أربعة طرق فيدرالية سريعة برلين الغربية بألمانيا الغربية، بما في ذلك الطريق الفيدرالي السريع برلين-هلمشتيت، الذي دخل أراضي ألمانيا الشرقية بين مدينتي هيلمشتيت ومارينبورن (نقطة تفتيش ألفا)، ودخل أيضًا برلين الغربية في درييليندن (نقطة تفتيش برافو لقوات الحلفاء) في جنوب غرب برلين. كان الوصول إلى برلين الغربية ممكنًا أيضًا عن طريق السكك الحديدية (أربعة طرق) وعلى متن قارب للنقل التجاري عبر القنوات والأنهار.

يُمكن لغير مواطني ألمانيا الغربية عبور الحدود عند محطة فردريشتراسيه في برلين الشرقية ونقطة تفتيش تشارلي. قسمت شبكات النقل العام المُعقد في برلين الطريق إلى إس-باهن ويو-باهن، عندما أُنشئ الجدار. اختصرت بعض الخطوط إلى النصف؛ وأُغلقت العديد من المحطات. سارت ثلاثة خطوط غربية عبر تقاطعات مختصرة من أراضي برلين الشرقية، مرورًا بالمحطات الشرقية (تُسمى محطات الأشباح) بدون توقف. التقت كلًا من الشبكات الشرقية والغربية في فردريشتراسيه، والتي أصبحت نقطة مرور رئيسية لهؤلاء (معظم مواطني الغرب) عند حيازة تصريح للعبور.

لمحة تاريخية 

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام 1945، قسمت ألمانيا إلى أربعة مناطق محتلة بحسب اتفاقية يالطة، كانت الدول المحتلة هي الولايات المتحدة الأمريكية، والاتحاد السوفييتي، والمملكة المتحدة وفرنسا، وكانت هذه الدول المتحكمة والمديرة للمناطق المحتلة من ألمانيا، وتبعا لذلك، قسمت العاصمة السابقة للرايخ الألماني إلى أربعة مناطق أيضا، وفي ذات الحقبة بدأت الحرب الباردة بين المعسكر الاشتراكي الشرقي والغرب الرأسمالي، ومثّلت برلين مسرحا للمعارك الاستخباراتية بينهم

في عام 1949 بعد قيام جمهورية ألمانيا الاتحادية (ألمانيا الغربية) في المناطق المحتلة من قبل الولايات الأمريكية المتحدة، والمملكة المتحدة وفرنسا، وقيام جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية) بعد ذلك في المنطقة المحتلة من قبل السوفييت، بدأ العمل على قدم وساق على حدود كلا البلدين لتأمينها، وبقيام كيانين، دَعم التقسييم السياسي لألمانيا، وبين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية، وضع بشكل أولي شرطة وحرس الحدود، ولاحقا على الطرف الشرقي بدء وضع الاسيجة، رسميا كانت مدينة برلين المقسمة أربعة أقسام منطقة خالية من العسكر، وكانت مستقلة عن الدولتين الالمانيتين الجديدتين، ولكن عمليا لم يكن الحال كذلك، فالمناطق الغربية من برلين أصبحت أقرب إلى كونها ولاية ألمانية غربية، وخلافا للمعاهدات أعلنت برلين الشرقية عاصمة لجمهورية ألمانيا الديمقراطية.

مع زيادة حدّة الحرب الباردة التي من جملة ما أدّت إليه تقييد في الحركة التجارية مع المعسكر الشرقي وخلقت معارك ديبلوماسية صغيرة مستمرة بالإضافة لسباق في التسلح، حيث بدء أيضا تعزيز الحدود، ولكن حدود جمهورية ألمانيا الديمقراطية لم تعد حدود بين أقسام ألمانيا، بل أصبحت الحدود بين المعسكر الشرقي والغربي، أو بين حلف وارسو وحلف الناتو، أي بين ايدولوجيتين سياسيتين مختلفتين، وبين قطبين اقتصاديين وثقافيين كبيرين.

ومنذ تأسيس جمهورية ألمانيا الاشتراكية، بدأ انتقال أعداد متزايدة من مواطنيها إلى ألمانيا الغربية، وعلى وجه الخصوص عبر برلين، والتي كانت من شبه المستحيل مراقبة الحدود فيها، حيث كانت الحدود تمر في وسط المدينة واحيائها. وبين عامي 1949 إلى 1961 ترك قرابة 3 ملايين ألماني جمهورية ألمانيا الاشتراكية! وحيث انهم كانوا في معظم الأحيان من الفئة المتعلمة، هدد ذلك القدرة الاقتصادية لألمانيا الشرقية، وهدد كيان الدولة ككل. وكان سور برلين بذلك الوسيلة لمنع هذه الهجرة، وقبل بناء السور أو الجدار، كانت القوات الألمانية الشرقية تراقب وتفحص التحركات على الطرق المؤدية إلى غرب برلين بحثا عن اللاجئين والمهربين.

وكان الكثير من سكان برلين الغربية والشرقيين العاملين في برلين الغربية قد حصلوا بتبادل العملة في السوق السوداء على ميزة الحصول على المواد الأساسية بأسعار مغرية وقلة شرائهم للكماليات العالية القيمة من الشرق، الأمر الذي كان يضعف الاقتصاد في برلين الشرقية أكثر فأكثر.

بناء السور 
بني سور برلين في 13 أغسطس عام 1961 بأمر من حكومة ألمانيا الديمقراطية الشعبية، ليكون ردع حماية من الفاشية (بحسب ادعاءات الحكومية الشيوعية) , في حين أطلق عليه اسم (جدار العار) من قبل الحكومة الغربية. خلال فترة بناء السور حاول أكثر من 100 ألف ألماني الانتقال من القسم الشرقي إلى القسم الغربي من برلين.

تم بناء الجدار بطول 155 كم، 43 كم قطعت برلين من الشمال إلى الجنوب، بينما عزلت 122 كم برلين الغربية عن باقي أراضي ألمانيا الشرقية.

بنيت معظم أجزاء الجدار من الإسمنت المسلح، بارتفاع يفوق الـ3 أمتار، مع تحصينات وبمراكز مراقبة وأسلاك شائكة والإضاءة القوية، لمنع محاولات التسلل. أشهر نقاط المراقبة الأمنية على طول السور كانت ( نقطة شارلي )

انهياره 

بتاريخ 9 نوفمبر من عام 1989، بعد أكثر من 28 عاما على بنائهِ الذي أعتبر تقسيم لمدينة وتقسيم لشعب، أعلن غونتر شابوفسكي للصحافة وهو الناطق الرسمي وسكرتير اللجنة المركزية لخلية وسائل الإعلام وعضو المكتب السياسي للحزب الاشتراكي الألماني أن قيود التنقل بين الألمانيتين قد رُفعت أثناء حوارٍ إعلامي عن طريق الخطأ، إذ لم يكن متثبّتاً من توقيت الإعلان، ممّا تسبب في فوضى عارمة أمام نقاط العبور في الجدار، فتوجهت أعداد كبيرة من الألمان الشرقيين عبر الحدود المفتوحة إلى برلين الغربية، واعتبر هذا اليوم يوم سقوط جدار برلين.

الأفلام الوثائقية 
تشمل الأفلام الوثائقية الخاصة بجدار برلين ما يلي:

 النفق (الصادر في ديسمبر عام 1962)، فيلم وثائقي خاص من إنتاج إن بي سي نيوز.
 الطريق إلى الجدار (الصادر في عام 1962)، فيلم وثائقي.
 ما يجب فعله مع الجدار (الصادر في عام 1991)، فيلم وثائقي عن سقوط جدار برلين، من تأليف روس مسيلوي ومارلين ليفين، صُور في الأصل إحياءً للذكرى الخامسة والعشرين لبناء الجدار.
 فيلم أرنب في برلين (الصادر في عام 2009)، فيلم وثائقي من إخراج بارتوش كونوبكا، يُروى من وجهة نظر مجموعة من الأرانب البرية التي تسكن المنطقة الواقعة بين الجدارين.

الأدب 
تشمل بعض الروايات الخاصة بجدار برلين ما يلي:

 «الجاسوس القادم من الحرب الباردة»، للمؤلف جون لو كاري (الصادرة في عام 1963)، رواية خيالية كلاسيكية عن الجاسوسية أثناء الحرب الباردة.
 «لعبة برلين»، للمؤلف لين دايتون (الصادرة في عام 1983)، رواية خيالية كلاسيكية عن الجاسوسية أثناء الحرب الباردة.
 «اليوم السابق لجدار برلين: هل كان بإمكاننا إيقافه؟» لصحيفة ذا هيل - تاريخ بديل للجاسوسية أثناء الحرب الباردة، صدر في عام 2010 - بناءً على أسطورة منتشرة مسرودة في برلين في السبعينيات من القرن العشرين.
 «الجدار»، للمؤلف جون ماركس (الصادرة في عام 1999)، تتناول انشقاق جاسوس أمريكي عن الشرق قبل ساعات من سقوط الجدار.
 «غرب الجدار»، للمؤلفة مارسيا بريستون، (الصادرة في عام 2007، المنشورة تحت عنوان «وعد ترودي» في أمريكا الشمالية)، تحكي عن زوج يترك زوجته (بطلة الرواية) في برلين الشرقية، منتظرة أخبارًا عن زوجها بعد فراره من فوق جدار برلين.
 «قافز الجدار» للمؤلف بيتر شنايدر؛ (الصادرة في عام 1984)، يلعب الجدار دورًا رئيسيًا في هذه الرواية التي وقعت أحداثها في برلين في الثمانينيات من القرن العشرين.

الألعاب 
تشمل ألعاب الفيديو المتعلقة بجدار برلين ما يلي:

 جدار برلين (الصادرة في عام 1991)، لعبة فيديو.
 سيم سيتي 3000 (الصادرة في عام 1999)، لعبة فيديو تعرض سيناريو يحدث في نهاية الحرب الباردة، حيث يُمنح اللاعب خمس سنوات داخل اللعبة لهدم الجدار وإعادة توحيد شرق وغرب برلين؛ كلما طالت المدة لتحقيق الهدف، كلما زادت أعمال الشغب في المدينة.
 نداء الواجب: العمليات السوداء (الصادرة في عام 2010)، تشمل حزمة المحتوى القابلة للتحميل «الضربة الأولى» على خريطة متعددة اللاعبين (تُسمى («جدار برلين»))، والتي تقع أحداثها عند جدار برلين.
 يصور الفيديو الافتتاحي لتطوير لعبة فيديو الحضارة النسخة السادسة «صعود وهبوط»، امرأة تضرب الجدار بمرزبة.
 أعلن ناشر لعبة بلاي واي في أبريل عام 2018 عن عمل استوديو اللعبة البولندي كيه 202 على لعبة فيديو جدار برلين، والتي من المتوقع صدورها في نوفمبر عام 2019.

كتب عنه 
في الذكرى ال25 لانهياره صدرت مجموعة من الكتب في أوروبا والعالم عن جدار برلين والانعكاسات السياسية والعسكرية والاقتصادية على برلين وألمانيا والعالم.
ومن تلك الكتب
 برلين الآن، المدينة بعد الجدار للكاتب بيتر شنايدر berlin now, the city after the wall عام 2014 المصدر

انظر أيضا 
 قائمة الجدران
 ألمانيا الشرقية

مراجع

وصلات خارجية 

التاريخ العسكري في 1961
الحدود الألمانية الداخلية
الحرب الباردة في الثقافة الشعبية
السياسة في 1961
الكتلة الشرقية
ألمانيا المحتلة من قبل الحلفاء
ألمانيا في القرن 20
برلين في القرن 20
تاريخ ألمانيا الشرقية
تاريخ ألمانيا الغربية
تاريخ برلين
تأسيسات سنة 1961 في ألمانيا
تأسيسات سنة 1961 في ألمانيا الشرقية
تأسيسات سنة 1961 في ألمانيا الغربية
جدران عازلة
حواجز حدودية
مبان ومنشآت اكتملت في 1961
مبان ومنشآت سابقة في ألمانيا
مبان ومنشآت مهدمة في ألمانيا
مبان ومنشآت هدمت في 1989
مبان ومنشآت هدمت في 1990

عَامُ الفِيْلِ الموافق 53 ق هـ/571 بعد الميلاد، عامٌ سُمِّي نسبة إلى الحادثة التي وقعت فيه، حين حاول أبرهة الحبشي المعروف بأبرهة الأشرم، حاكم اليمن من قبل مملكة أكسوم الحبشية تدمير الكعبة ليجبر العرب وقريش على الذهاب إلى كنيسة القليس التي بناها وزينها في اليمن. وحسب الرواية التاريخية، أن أبرهة قاد حملة عسكرية فاشلة لم يستطع خلالها أن يخضع منطقة مكة بما تمثله من رمزية دينية وعربية لسيطرته. ووجه تسمية العام بعام الفيل، يعود إلى أنّ الحملة العسكرية التي سُيّرت في غزو مكة، بهدف هدم الكعبة، استخدم فيها الفيلة. وحسب الروايات التاريخية للمؤرخين العرب الأوائل أن أبرهة توفي في صنعاء بعد عودته من مكة بقليل، وذلك سنة 570 أو 571 للميلاد، أمّا المصادر اليونانية فلم تشر إلى سنة وفاته.

تحديد العام ميلاديا 
ذكر المسعودي أن الحملة الحبشية التي كانت تستهدف مكة، كانت يوم الأحد 17 محرم سنة 882 حسب تقويم الإسكندر، الموافق 216 حسب التاريخ العربي الذي أوله حجة العدد «حجة الغدر» الموافق لسنة أربعين من مُلك كسرى أنُوشِيرْوان. ويسجّل المؤرخون الإيرانيون أن كسرى الأوّل المعروف بكسرى أنوشيروان حكم ما بين 531-579 للميلاد. بذلك تكون السنة الأربعون من حكمه توافق عام 571 للميلاد. وبحسب ذلك وبحسب كثير من المستشرقين والمشتغلين بالتقاويم وبتحويل السنين، فإن عام الفيل يصادف سنة "570" أو "571" للميلاد.

الحدث والأثر والتوابع التاريخية 
يقول ابن اسحاق أن رجلًا من كنانة سمع بما يقول أبرهة الحبشي والكتاب الذي أرسله للنجاشي، فغضب لذلك فخرج فأتى القليس فأحدث فيه (قضى حاجته) في مكان من حيث لم يره أحد. حينما جاء أبرهة سألهم من صنع ذلك؟ فقالوا له: رجلٌ من أهل بيتٍ تحجه العرب في مكة علم بقولك وعزمك على صرف العرب للحج بالقليس، فغضب لذلك وجاء وفعل فعلته، غضب أبرهة أشد الغضب وأقسم أن يهدم ذلك البيت. فحشد أبرهة جيوشه ومعه الفيل، وحين كان أبرهة في طريقه إلى مكة، مر بمنطقة عسير ومنطقة عسير سميت بهذا الاسم عندما مر أبرهة منها بسبب عسرة أرضها ومسالكها الوعرة عَنْ عُثْمَانَ بْنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ الْأَخْنَسِ، فَبَعَثَ رَجُلًا مِنْ أَصْحَابِهِ يُقَالُ لَهُ شِمْرُ بْنُ مَصْفُودَ عَلَى عِشْرِينَ أَلْفًا مِنْ خَوْلَانَ، وَنَفَرٍ مِنَ الْأَشْعَرِيِّينَ، فَسَارُوا حَتَّى نَزَلُوا أَرْضَ خَثْعَمٍ، فَتَنَحَّتْ خَثْعَمٌ عَنْ طَرِيقِهِمْ، وَكَلَّمَهُمُ التَّقْتَالُ الْخَثْعَمِيُّ، وَكَانَ يَعْرِفُ كَلَامَ الْحَبَشَةِ، فَقَالَ : هَذَانِ عَلَى شِمْرَانِ قَوْسِي عَلَى أَكَلَتْ، وَسَهْمَيْ قُحَافَةَ، فَأَنَا جَارٌ لَكَ، فَسَارَ مَعَهُ وَأَحَبَّهُ، فَقَالَ لَهُ التَّقْتَالُ : إِنِّي أَعْلَمُ النَّاسِ بِأَرْضِ الْعَرَبِ وَأَهْدَاهُمْ بِطَرِيقِهِمْ، فَطَفِقَ يَجُبُّهُمْ فِي مَسِيرِهِمُ الْأَرْضَ ذَاتَ الْمَهْمَةِ، حَتَّى تَقَطَّعَتْ أَعْنَاقُهُمْ عَطَشًا، فَلَمَّا دَنَا مِنَ الطَّائِفِ خَرَجَ إِلَيْهِمْ فَارِسٌ مِنْ خَثْعَمٍ، وَنَصْرٍ، وَثَقِيفٍ، فَقَالُوا : مَا حَاجَتُكَ إِلَى طَرِيقِنَا ؟ وَإِنَّمَا هِيَ قَرْيَةٌ صَغِيرَةٌ، لَكِنَّا نَدُلُّكَ عَلَى بَيْتٍ بِمَكَّةَ يُعْبَدُ، وَهُوَ حِرْزٌ لِمَنْ يُجَاءُ إِلَيْهِ.

مر أبرهة الحبشي في منطقة عسير من خثعم وشمران وشهران و أكلب وناهس، ولم يستطيعوا هزيمته حتى أخذ نفيل بن حبيب الخثعمي وكان نفيل من وجهاء قبيلة خثعم، فقاتله فهزمه أبرهة وأخذ له نفيل أسيرًا فأتى به. فلما همَّ بقتله قال له نفيل: أيها الملك لا تقتلني فإني دليلك بأرض العرب، قال ابن كثير:«فلما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة، وهيأ فيله، وعبى جيشه، وكان اسم الفيل: محمودًا. فلما وجهوا الفيل إلى مكة، أقبل نفيل بن حبيب حتى قام إلى جنب الفيل، ثم أخذ بأذنه، فقال: ابرك محمود، وارجع راشدًا من حيث أتيت، فإنك في بلد الله الحرام. وأرسل أُذنه فبرك الفيل. قال السهيلي: أي سقط إلى الأرض، وليس من شأن الفيلة أن تبرك، وقد قيل: إن منها ما يبرك كالبعير، فالله أعلم.

خرج نفيل بن حبيب يشتد حتى أصعد في الجبل، وضربوا الفيل ليقوم فأبى، فضربوا رأسه بالطبرزين ليقوم فأبى، فادخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه بها ليقوم فأبى، فوجهوه راجعًا إلى اليمن فقام يهرول، ووجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك، ووجوه إلى مكة فبرك. وأرسل الله عليهم طيرًا من البحر أمثال الخطاطيف والبلسان مع كل طائر منها ثلاثة أحجار يحملها: حجر في منقاره، وحجران في رجليه وقد أصيب أغلب جنود أبرهة الذين كانوا بالقرب من الفيل، أما الذين كانوا بعيدًا من ذلك الموضع فلم يصابوا، ومضوا هاربين يبتدرون طريق اليمن. وقال نفيل بن حبيب في ذلك قصيدته النونية، وقد ذكرت كتب التاريخ منها ستة أبيات وهي:

يرى المؤرخون أن أبرهة الحبشي لو وقع له ما أراد، ونجحت حملته العسكرية بإخضاع مكة وهدم الكعبة لتغيّرت الخارطة السياسية في الجزيرة العربية برمّتها.

قصة أبرهة مع عبد المطلب 
خرج أبرهة بجيش عظيم ومعه فيلة كبيرة تتقدم الجيش لتدمير الكعبة وعندما اقترب من مكة المكرمة، وجد قطيعًا من النوق لعبد المطلب سيد قريش فأخذها غصبًا. فخرج عبد المطلب، جدّ الرسول محمد  طالبًا منه أن يرد له نوقه ويترك الكعبة وشأنها، فرد أبرهة النوق لعبد المطلب ولكنه رفض الرجوع عن مكة. وخرج أهل مكة هاربين إلى الجبال المحيطة بالكعبة خوفًا من أبرهة وجنوده، والأفيال التي هجم بها عليهم.

حين ذهب عبد المطلب ليسترد نوقه سأله أبرهة لماذا لا تدافعون عن الكعبة فأجاب عبد المطلب: «أما النوق فأنا ربها، وأما الكعبة فلها رب يحميها». وعندما رفض أبرهة طلب عبد المطلب أبت الفيلة التقدم نحو مكة، وعندها أرسل الله سبحانه وتعالى طيورًا أبابيل تحمل معها حجارة من سجيل قتلتهم وشتتت أشلائهم.

سورة الفيل 
وقد أُنزل على الرسول محمد حول هذه الحملة سورة قرآنية باسم سورة الفيل، جاء فيها: .

المراجع 

 
53 ق هـ
570
571
العرب قبل الإسلام
العصر النبوي
الكعبة
تاريخ مكة
مصطلحات إسلامية

أخذت كلمة البيوس من الإنكليزية (BIOS) وتعني نظام الإدخال والإخراج الأساسي (basic input output system) ولها أسماء أخرى مثل System BIOS وROM BIOS وPC BIOS، وهو نوع من البرامج يسمى فيرموير (firmware) ونوعية هذه البرامج تكون موجودة على الشرائح الالكترونية داخل الحاسوب، برنامج البيوس يستخدم لعمل تهيئة للهاردوير عند بداية عملية الإقلاع لجهاز الحاسوب المتوافق مع أجهزة أي بي ام، ويقوم بتقديم الخدمات التمهيدية وقت التشغيل قبل بداية نظام التشغيل والبرامج ، البيوس فيرموير مبني داخليا في الحواسيب الشخصية وهو أول برنامج يستدعى عند تشغيل الحاسوب، أصول وجذور هذا البرنامج بدأت مع ظهور نظام التشغيل CP/M سنة 1975 ، المملوكة لشركة أي بي ام، وقد قامت الشركات المنافسة بعمل كشف لأكواده عن طريقة الهندسة العكسية لعمل برامج متوافقة مع حواسيب أي بي ام، لهذا فيعتبر نظام أي بي ام هو معيار لكثير من أجهزة الحاسوب الشخصي.

والهدف الرئيسي من البيوس هو البدء بعملية إقلاع الحاسوب وعمل اختبار لعتاد ومكونات الجهاز والتحضير اللازم لتحميل برنامج محمل الإقلاع (مدير الإقلاع) الذي يساعد على تحميل نظام التشغيل في ذاكرة الحاسوب. البيوس هو المستوى الأول للتعامل مع عتاد الحاسوب بمعنى انه البرنامج التمهيدي لأي جهاز إدخال وإخراج مثل لوحة المفاتيح والشاشة والفأرة وغيرها من المكونات، وبعد التهيئة التي يقدمها برنامج البيوس ينتقل التحكم لنظام التشغيل بعد عمل الجهاز المبدئي.

البيوس يقوم بتطويره عدة شركات، كل شركة تنتج برنامج بيوس بمعرفتها للتعامل مع نماذج معين من اللوحة الأم ومجموعة الشرائح التعريفية الخاصة بها وبالتالي فانك ستجد اختلاف بين شركات إنتاج أجهزة الحاسوب واللوحات الام لنوعية البيوس.

والبايوس ككل أجزاء الكمبيوتر مكون من شقين أحدهما ثابت من النوع الصلب (الذاكرة غير قابل للتعديل) ويكون مخزنًا على (ذاكرة القراءة فقط). أما الآخر فهو السيموس ويمكن تعديله بمعرفة المستخدم لتغيير إعدادات بدء الجهاز.

نبذة تاريخية 
البيوس تم تطويره بواسطة المبرمج جاري كيلدال، أول ظهور للبيوس كان سنة 1975 في نظام التشغيل CP/M , وكان يعمل على معالج دقيق انتل 8080 و8085 على جهاز حاسوب دقيق قام بتطويره شركة ديجيتال للابحاث Digital Research, Inc مع مبرمجه جاري كيلدال.

البائعين والمنتجات

مقارنة بين أربعة شركات 

الغالبية العظمى من شركات تصنيع (اللوحة الأم

منتجي ومطوري البايوس 

ينحصر سوق البايوس بين عدد من الشركات أشهرها
 شركة أي.ام.أي (AMI)
 شركة فونيكس Phoenix Technologies
 شركة اويرد Award Software International (اندمجت مع Phoenix سنة 1998)
 شركة ميكرو أي دي MicroID Research (MRBIOS)
 شركة ان سايد Insyde Software (Insyde)
 شركة جنرال للبرمجيات General Software
 شركة ديل dell corporation

قامت شركة أي بي ام بنشر قائمة كاملة للبيوس في مرجع تقني لكل نوع من الأنواع التالية للحواسيب الشخصية الاصلية، وحاسبات اكس تي PC XT (حاسب أي بي ام بقرص صلب داخلي) وحواسيب الجيل الثاني (بمعالج دقيق انتل 80286) PC AT وغيرها من الموديلات الأخرى. هذا النشر العام لقائمة المرجع جعل أي أحد يعرف تمامًا وبوضوح ما يفعل البيوس وكيف يفعله، وكانت شركة فونيكس التكنولوجية هي أول شركة تكتب وتطور بيوس قانوني كامل بطريقة الهندسة العكسية.

المعايير الجديدة المضافة للبيوس غالبًا ما تكون بدون وثائق عامة كاملة وقوائم بها، وينتج عن ذلك صعوبة تعلم التفاصيل الدقيقة عن الكثير من الأجهزة التي لا تتوافق مع أجهزة أي بي ام.

معظم موردي اللوحات الأم يقومون بعمل تراخيص للبيوس. ثم تقوم الشركة المصنعة للوحة الأم بعد ذلك بتخصيص البيوس لتناسب أجهزتها الخاصة. لهذا السبب، يتم الحصول على البيوسات المحدثة عادةً مباشرةً من الشركة المصنعة للوحة الأم.

الأمان والحماية 

رقائق EEPROM المحتوية على برنامج البيوس لها مميزات منها إمكانية تحديثها بسهولة بواسطة المستخدم، مصنعي الهاردوير دائمًا ما يطالبون بتحديث البيوس حتى يكون بإمكانهم إضافة أو تطوير منتاجاتهم وتحسين التوافق وإزالة أي خطأ برمجي.

انظر أيضا 
 
 واجهة البرنامج الدائم الموحد القابل للتجديد

مراجع 

 
مصطلحات حوسبة
وحدات قياس للمعلومات

يوسف شاهين (25 يناير 1926- 27 يوليو 2008) مخرج سينمائي مصري ذو شهرة عالمية، عُرف بأعماله المثيرة للجدل، وبرباعيته السينمائية التي تتناول سيرته الذاتية (إسكندرية... ليه؟ - حدوتة مصرية - إسكندرية كمان وكمان - إسكندرية - نيويورك).

نشط شاهين في صناعة السينما المصرية منذ عام 1950 وحتى وفاته. أخرج اثني عشر فيلمًا تم إدراجها في قائمة أفضل 100 فيلم مصري. حصل شاهين على جائزة الذكرى الخمسين لمهرجان كان السينيمائي وكان له الفضل في اكتشاف الممثل عمر الشريف. حظي شاهين بتقدير كبير لدى النقاد، وكثيرًا ما كان حاضرًا في المهرجانات السينمائية خلال العقود الأولى من عمله.

أخرج شاهين خلال مسيرته الممتدة على مدى 50 عام العديد من الأفلام لنجوم الغناء العرب منهم ليلى مراد في (سيدة القطار) 1952 وشادية وفريد الاطرش في (انت حبيبي) 1957 وفيروز في فيملها الاول (بياع الخواتم) 1965 ومحمد منير في (حدوتة مصرية)، كما قدم المطربة اللبنانية ماجدة الرومي في فيلم (عودة الابن الضال) عام 1976، أما آخر أفلام شاهين فكان فيلم (هي فوضى؟!) الذي يتناول علاقة المواطن بجهاز الشرطة وشارك في إخراجه تلميذه خالد يوسف.

نال شاهين العديد من الجوائز وتم تكريمه في عدد من المهرجانات السينمائية العربية والمصرية كان آخرها في الدورة الثانية والعشرين لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي عام 1998.

نشأته 
ولد «يوسف جبرائيل شاهين» لأسرة مسيحية كاثوليكية من الطبقة الوسطى في 25 يناير 1926 في مدينة الإسكندرية، والده لبناني كاثوليكي من شرق لبنان من مدينة زحلة وأمه من أصول يونانية هاجرت أسرتها إلى مصر في القرن التاسع عشر، وكمعظم الأسر التي عاشت في الإسكندرية في تلك الفترة فقد كان هناك عدة لغات يتم التحدث بها في بيت يوسف شاهين. وعلى الرغم من انتمائه للطبقة المتوسطة إلا أن دراسته كانت في مدارس خاصة منها كلية فيكتوريا، والتي حصل منها على الشهادة الثانوية، حيث ذكرت الفنانة محسنة توفيق في إحدى الحوارات «أن أسرته كافحت لتعليمه».

بعد إتمام دراسته في جامعة الإسكندرية، انتقل إلى الولايات المتحدة وأمضى سنتين في معهد پاسادينا المسرحي (پاسادينا پلاي هاوس - Pasadena Play House) يدرس فنون المسرح.

سيرته المهنية 
بعد رجوع شاهين إلى مصر، ساعده المصور السينمائي ألڤيزي أورفانيللي (Alvise Orfanelli) بالدخول في العمل بصناعة الأفلام. كان أول فيلم له هو بابا أمين (1950). وبعد عام واحد شارك فيلمه ابن النيل (1951) في مهرجان أفلام كان. في 1970 حصل على الجائزة الذهبية من مهرجان قرطاچ. حصل على جائزة الدب الفضي في برلين عن فيلمه إسكندرية ليه؟ (1978)، وهو الفيلم الأول من أربعة تروي عن حياته الشخصية، الأفلام الثلاثة الأخرى هي حدوتة مصرية (1982)، إسكندرية كمان وكمان (1990) وإسكندرية - نيويورك(2004). في 1992 عرض عليه چاك لاسال (Jacques Lassalle) أن يعرض مسرحية من اختياره ل- كوميدي فرانسيز (Comédie Française). اختار شاهين أن يعرض مسرحية كاليجولا لألبير كامو والتي نجحت نجاحًا ساحقـًا. في العام نفسه بدأ بكتابة المهاجر (1994)، قصة مستوحاه من شخصية النبي يوسف ابن يعقوب. تمنى شاهين دائمًا صنع هذا العمل وقد تحققت أمنيته في 1994. ظهر شاهين كممثل في عدد من الأفلام التي أخرجها مثل باب الحديد وإسكندرية كمان وكمان.

في 1997، وبعد 46 عامًا و5 دعوات سابقة، حصل على جائزة اليوبيل الذهبي من مهرجان كان في عيده ال-50 عن مجموع أفلامه (1997)، منح مرتبة ضابط في لجنة الشرف من قبل فرنسا في 2006.

وبمناسبة الاحتفال بمئوية السينما المصرية شكل مركز الفنون التابع لمكتبة الإسكندرية عام 2006 لجنة فنية مؤلفة من النقاد أحمد الحضري، كمال رمزي وسمير فريد لاختيار أهم 100 فيلم مصري روائي طويل ممن تركوا بصمة واضحة خلال هذه المسيرة الطويلة واختير عدد سبعة من أفلامه ضمن هذه القائمة وهي: صراع في الوادي، باب الحديد، الناصر صلاح الدين، الأرض، العصفور، عودة الابن الضال وإسكندرية ليه.

الموسيقى والغناء في أفلام يوسف شاهين 

منذ بداية مشواره مع السينما، استخدم شاهين الموسيقى والغناء كعنصرين أساسيين في أفلامه منذ فيلمه الأول «بابا أمين» وحتى آخر أفلامه «هي فوضى».
في تلك الأفلام تعامل مع عدد كبير من المؤلفين والملحنين والمطربين وكان يشارك في اختيار الأغاني والموسيقى التي تخدم فكرة.
تعاون شاهين مع فريد الأطرش وشادية وقدمهما في صورة مختلفة في فيلم «أنت حبيبي» عام 1957، وقدم مع فيروز والأخوان رحباني فيلم «بياع الخواتم» عام 1965 واختار ماجدة الرومي لبطولة فيلم عودة الابن الضال عام 1976 ولطيفة في «سكوت هنصور» عام 2001.

ويمثل محمد منير حالة خاصة، لأنه أكثر المطربين مشاركة بصوته وأدائه في أفلام يوسف شاهين فقدم معه «حدوتة مصرية» عام 1982 أتبعها بفيلم «اليوم السادس» بعدها بأربعة أعوام، ثم فيلم «المصير» عام 1997. وخلال تلك المسيرة لحن شاهين أغنيتين الأولى هي «حدوتة حتتنا» في فيلم «اليوم السادس» وأدّاها الفنان محسن محيي الدين، والثانية هي «قبل ما» للطيفة في فيلمه «سكوت هانصور» من كلمات كوثر مصطفى وتوزيع الموسيقار عمر خيرت.

ظهوره في أفلامه 

ظهرت لقطة ليوسف شاهين يصرخ في أحد مساعديه «يمين إيه ح تخش في الحيط» في فيلم حدوتة مصرية، وله مبرره في الظهور في مشاهد أفلامه، لأنه يؤمن بضرورة التعبير عن رأيه، وظهر كممثل في أفلام أخرى كأدائه لشخصية «قناوي» في «باب الحديد»، ومشاهده القصيرة في «إسماعيل ياسين في الطيران» إخراج فطين عبد الوهاب، وظهر في لقطة خاطفة في فيلم (ابن النيل) أثناء نزول محمود المليجي على السلم هاربا من البوليس، ويبدو أن عباراته لإسماعيل «هايل يا سمعة.. كمان مرة.. عايز ضرب واقعي» اشتهرت لتتحول إلى أحد أشهر افيهات السينما التاريخية، كما قام شاهين بالتمثيل في أفلام أخرى من إخراجه مثل فيلم «فجر يوم جديد» و«اليوم السادس» و«إسكندرية كمان وكمان». وكان آخرها ظهوره في فيلم «ويجا» مجاملة لتلميذه خالد يوسف.

ويعرف عن شاهين معارضته للرقابة والتطرف وكذلك للحكومة المصرية وللإسلاميين، فيقول شاهين الذي يعتبر نفسه جزءاً من جيل الليبراليين المصريين أنه ما زال يكافح ضد الرقابة المحافظة سواءً من جانب الدولة أو المجتمع

حياته الخاصة

آراؤه السياسية والاجتماعية 
كان ليوسف شاهين آراء سياسية واجتماعية واضحة، ففي الفترة بين 1964 و 1968 عمل يوسف شاهين خارج مصر بسبب خلافاته مع رموز النظام المصري، وقد عاد إلى مصر بوساطة من عبد الرحمن الشرقاوي.
كما كان شاهين معارضا للرئيس حسني مبارك، وكذلك لجماعات ما يسمى «الإسلام السياسي» ..
كما تتضح آراؤه في عدد كبير من أفلامه كفيلم «باب الحديد» الذي صدم الجماهير بتقديمه صورة محببة للمراة العاهرة، وفيلم «العصفور» سنة 1973 الذي كان يشير إلى أن سبب الهزيمة في حرب 1967 يكمن في الفساد في البلد. كما أثار فيلم المهاجر عام 1994 غضب الأصوليين لأنه تناول قصة يوسف ابن يعقوب عليهما السلام.
كما تنوعت أفلام شاهين في مواضيعها فمن أفلام الصراع الطبقي مثل فيلم صراع في الوادي - الأرض - عودة الابن الضال - إلى أفلام الصراع الوطني والاجتماعي مثل - جميلة - وداعاً بونابرت - إلى سينما التحليل النفسي المرتبط ببعد اجتماعي مثل - باب الحديد - الاختيار - فجر يوم جديد.

مرضه ووفاته 
في مساء يوم 15 يونيو 2008، أُصيب يوسف شاهين بنزيف متكرر بالمخ، وفي 16 يونيو 2008 دخل يوسف شاهين في غيبوبة وأدخل إلى مستشفى الشروق بالقاهرة.
طالب خالد يوسف الذي أخرج مع شاهين فيلم «هي فوضى..؟» باستئجار طائرة خاصة لنقل شاهين إلى فرنسا أو بريطانيا لتلقي العلاج.، ولاحقا في ذلك اليوم نقل شاهين على متن طائرة إسعافات ألمانية خاصة إلى باريس، حيث تم إدخاله إلى المستشفى الأمريكي بالعاصمة الفرنسية، ولكن صعوبة وضعه حتمت عليه الرجوع إلى مصر.

توفي يوسف شاهين عن 82 عاما في الساعة الثالثة فجر يوم الأحد 27 يوليو 2008 بمستشفى المعادي للقوات المسلحة بالقاهرة، بعد دخوله في حالة غيبوبة لأكثر من ستة أسابيع ، وأقيم له قداس في كاتدرائية القيامة ببطريركية الروم الكاثوليك بمنطقة العباسية بالقاهرة ، ودفن جثمانه في مقابر الروم الكاثوليك بالشاطبي في مدينته الإسكندرية التي عشقها وخلدها في عدد من أفلامه ، وأقيم العزاء يوم 29 يوليو في مدينة السينما بالقاهرة. وقد نعاه قصرا الرئاسة في مصر وفرنسا حيث وصفه الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي بالمدافع عن الحريات.

الجوائز التي حصل عليها 
 التانيت الذهبية من أيام قرطاج السينمائية عن فيلم «الاختيار» عام 1970
 الدب الفضي  من مهرجان برلين السينمائي عن فيلم «إسكندرية... ليه؟» عام 1979
 أفضل تصوير  من مهرجان القاهرة السينمائي عن فيلم «إسكندرية كمان وكمان» عام 1989
 مهرجان أميان السينمائي الدولي عن فيلم «المصير» عام 1997
 الإنجاز العام من مهرجان كان السينمائي عن فيلم «المصير» عام 1997
 فرنسوا كالية من مهرجان كان السينمائي عن فيلم «الآخر» عام 1999
 اليونيسكو من مهرجان فينيسيا السينمائي عن فيلم «11/9/2001» عام 2003

احتفال جوجل بذكرى ميلاده 
احتفلت موقع البحث جوجل في 25 يناير 2015 بذكرى ميلاد يوسف شاهين الـ 89 بتغيير شعار محرك البحث على النطاق المخصص لمصر والدول الناطقة بالعربية إلى شعار يحمل صورة يوسف شاهين خلف كاميرا سينمائية، وتحتفل جوجل دائما بذكرى ميلاد الشخصيات البارزة أو التي كان لها اسهامات مهمة.

فيلموجرافيا 

هناك ما يقارب من 37 فيلم طويل وخمسة أفلام قصيرة هي حصيلة حياة يوسف شاهين المهنية، نال عدة أفلام منها جوائز وترشيحات لمختلف الجوائز في العالم، أهمها جائزة الإنجاز العام من مهرجان كان السينمائي.

وفيما يلي قائمة بالأفلام الروائية الطويلة التي أخرجها يوسف شاهين:
 بابا أمين (1950): بطولة فاتن حمامة وحسين رياض وكمال الشناوي وماري منيب وفريد شوقي وهند رستم. وهو أول أفلام يوسف شاهين (أخرجه ولم يكن عمره يتجاوز الـ24 عامًا)، وقد اعتمد على الفانتازيا التي كانت غريبة على السينما المصرية، حيث يصور الفيلم حياة شخص بعد الموت.
 ابن النيل (1951)
 المهرج الكبير (1952)
 سيدة القطار (1952)
 نساء بلا رجال (1953)
 صراع في الوادي (1954)
 شيطان الصحراء (1954)
 صراع في الميناء (1956)
 ودعت حبك (1957)
 أنت حبيبي (1957)
 جميلة (فيلم) (1958)
 باب الحديد (1958)
 حب إلى الأبد (1959)
 بين إيديك (1960)
 رجل في حياتي (1961)
 نداء العشاق (1961)
 الناصر صلاح الدين (1963)
 فجر يوم جديد (1964)
 بياع الخواتم (1965)
 رمال من ذهب (1966)
 النيل والحياة (1968)
 الأرض (1969)
 الاختيار (1970)
 العصفور (1972)
 الناس والنيل (1972) عودة الابن الضال (1976)
 إسكندرية... ليه؟ (1978)
 حدوتة مصرية (1982)
 وداعا بونابارت (1985)
 اليوم السادس (1986)
 إسكندرية كمان وكمان (1990)
 المهاجر (1994)
 المصير (1997)
 الآخر (1999)
 سكوت حنصور (2001)
 إسكندرية - نيويورك (2004)
 هي فوضى (2007) 

كما أخرج يوسف شاهين ستة أفلام قصيرة هي:أفلام يوسف شاهين»، الأهرام 132، العدد 44431 (30 يوليو 2008)، www.ahram.org.eg/archive/Index.asp? 
 عيد الميرون (1967)
 سلوى (1972)
 الانطلاق (1974)
 القاهرة منورة بأهلها (1991)
 11/9/2001 (2002)
 لكل سينماه (2007)'''

من أقواله 
 حين أستعرض مشواري مع السينما المصرية بكل سلبياته وإيجابياته.. وبكل ما قدمت من إضافات وبكل ما حصلت عليه من عذابات.. أستطيع القول إنني أخذت من السينما بقدر ما أعطيتها، وأن رحلتي مع السينما المصرية كانت تستحق كل ما قدمته من أجلها.
 إذا أردنا أن نعرف الفنان الملتزم فهو الذي يتقبل مسؤوليات اختياره بسلبياته وإيجابياته.

انظر أيضًا 
 قائمة أفضل مئة فيلم في تاريخ السينما المصرية

مراجع

وصلات خارجية 
 
 يوسف شاهين في قاعدة بيانات الأفلام العربية
 جوجل تحتفل بذكرى ميلاد يوسف شاهين

أشخاص من الإسكندرية
خريجو كلية سان مارك
دارسون في كلية فيكتوريا
روم كاثوليك
ليبراليون مصريون
مخرجون سينمائيون مصريون
مصريون مسيحيون سابقون
مصريون من أصل لبناني
مصريون يونانيون
مواليد 1344 هـ
مواليد 1926
مواليد في الإسكندرية
ناصريون
وفيات 1429 هـ
وفيات 2008
وفيات بسبب نزف دماغي
وفيات في القاهرة

التطرّف هو تعبير نسبي يستعمل لوصف أفكار أو أعمال ينظر إليها من قبل مطلقي هذا التعبير بأنها غير مبرّرة. من ناحية الأفكار، يستعمل هذا التعبير لوصم الأيديولوجية السياسية التي تعدّ بعيدة عن التوجه السياسي للمجتمع. من ناحية الأعمال، يستعمل هذا التعبير في أغلب الأحيان لوصف المنهجيات العنيفة المستعملة في محاولة تغير سياسية أو اجتماعية. وقد يعني التعبير استعمال وسائل غير مقبولة من المجتمع مثل التخريب أو العنف للترويج لجدول أعمال معين.

المصطلح والتسمية 
إنّ مُصطلحيّ «التطرف» أو «متطرّف» يُطلقان بشكل دائم تقريباً من قِبل الآخرين، بدلاً من مجموعة معينة يمكن أن تعدّ نفسها كذلك، على سبيل المثال، ليس هناك طائفة إسلامية أو مسيحية تدعو نفسها بالمتطرفة، وليس هناك حزب سياسي يدعو نفسه بمتطرّف يميني أو متطرّف يساري.

الاعتقاد بوجود فلسفة متطرّفة لدى البعض تجعلهم معرضين للشبهة، وعليه يتم استعمال المصطلح كثيرا لأغراض لا تمت للتطرف أصلا. في علم الاجتماع، عدّة علماء يدرسون (وناقدون ل) مجموعات يمينية متطرّفة يعترضون على تعبير «متطرّف»، وهو التعبير الذي انتشر بين علماء الاجتماع في الستّينات والسبعينات من القرن العشرين. يقول العالِم جيروم هيميلستاين: «في أحسن الأحوال هذا الوصف التشخيصي لا يدل على شيء محسوس عن الأشخاص الموصوفين به، وفي أسوأ الأحوال يرسم صورة خاطئة.». إنّ تصنيف شخص أو مجموعة أو عمل كمتطرّف في أغلب الأحيان هو تقنية لتحقيق هدف سياسي، خاصة لدى الحكومات حيث يستعمل لتمرير قوانين معينة، أو حتى شن الحروب.

أماكنه 
بدلاً من اعتبار أنفسهم متطرّفين، أولئك الموصومون بهذا المصطلح يميلون لرؤية الحاجة للأعمال المتطرّفة في حالة معيّنة. أعاد جون فيزجيرالد كندي صياغة دانتي بقوله «الأماكن الأسخن في الجحيم محجوزة لأولئك الذين، يظهر حيادهم أثناء الأزمات الأخلاقية،»(من دانتي، الجحيم، الكوميدية الالاهية). باري غولدوتر قال، «التطرّف في الدفاع عن الحريّة ليس بالرذيلة، والاعتدال في مسعى العدالة ليس بالفضيلة». في مؤتمر 1964 الجمهوري.

أقوال عنه 
من الأقوال المتداولة أن المتطرف برأي شخص هو 'مقاتل للحرية' برأي شخص آخر." التطرّف يُحَسُّ ويُستَشعَر من خلال الاعتقادات السائدة في وقت إطلاق اللقب. التاريخ والاعتقادات السائدة في وقت آخر قد تروي قصّة مختلفة.

مستويات التطرف 
يوجد التطرف الديني على مستويات ثلاثة؛ فهو ينبع من اختلال وظيفي اقتصادي وسياسي، وتؤججه ميول منحرفة، وتنظمه قناعات دينية. والملاحظ أن اهتمام الرؤساء الأميركيين يكاد يقتصر تماما على المستوى الاقتصادي والسياسي.

أسماء تنظيمات 
بعض من العقائد التي تصنّف بأنها متطرّفة من قبل النقّاد تتضمّن:
 - النازية
 - الفاشية
 - حملات التكفير الإسلامية
 - الحملات الصليبية
 - التفرقة بين الشخص الأبيض والملون
 - الصهيونية
 - اللجان الثورية والتصفية الجسدية ليبيا
 - الراديكاليون السياسيون يدعون بالمتطرّفين أحيانا، بالرغم من أن مصطلح راديكالي يعنى به التوجه إلى جذر المشكلة أصلا.

طالع أيضا 
 اريك هوفر
 نظرية وسطية
 الإرهاب الفكري
 فراغ فكري

مراجع

روابط خارجية 
 مقالة نحو غايات انسانية مثمرة للكاتب ديفيد بروكس جريدة الشرق الأوسط

تطرف
أطياف سياسية
أيديولوجيات سياسية
عوائق التفكير النقدي
معاداة الفكر
نظريات سياسية

ٱلْمَسِيْحُ عِيْسَىٰ ٱبْنُ مَرْيَمَ ويُعرف أيضًا باسم «عيسو» بالعبرية القديمة وبـ«يشوع» بالعبرية المعاصرة وبـ«يسوع» في العهد الجديد، هو رسول الله والمسيح في الإسلام، ويعتبر من أولي العزم من الرسل، أُرسل ليقود بني إسرائيل إلى كتاب مقدس جديد وهو الإنجيل، ويُفضل المسلمون إضافة عبارة «عليه السلام» بعد اسمه ككل الأنبياء توقيراً لهم. الإيمان بعيسى (وكل الأنبياء والرسل) ركن من أركان الإيمان، ولا يصح إسلام شخص بدونه. ذكر عيسى باسمه في القرآن 25 مرة. يذكر القرآن أن عيسى ولدته مريم بنت عمران، وتعتبر ولادته معجزة، حيث أنها حملت به وهي عذراء من دون تدخل إنسان، بأمر من الله. ليؤيد رسالته، كانت لدى عيسى القدرة على فعل بعض المعجزات كإحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص بإذن الله. وبحسب القرآن، فإن عيسى لم يُصلب، ولم يقتل بأي طريقة أخرى، بل رفعه الله إليه، كذلك فإن عيسى مسلمٌ مثل كل الرسل في الإسلام، أي خضع لأمر الله، ونصح متبعيه أن يختاروا الصراط المستقيم. يرفض الإسلام فكرة الثالوث، أن عيسى هو إله متجسد، أو ابن الله أو أنه صُلب أو قيامة يسوع. ويذكر القرآن أن عيسى نفسه لم يدّعِ هذه الأشياء، وأيضاً يشير إلى أن عيسى سينفي إدعاءه الألوهية في يوم القيامة. ويشدد القرآن أن عيسى بشر فانٍ، مثل كل الأنبياء والرسل وأنه اختير لينشر رسالة الله. وتحرم النصوص الإلهية إشراك الله مع غيره، وأن توحيد الله هو السبيل الوحيد للنجاة.

يُؤمن المسلمون بأن المسيح عيسى بن مريم هو رسول لبني إسرائيل فقط ليحل لهم بعض الذي حرم عليهم، وقد آمن برسالته الحواريون وهم طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة من بني إسرائيل، وقد أعطاه الله من المعجزات أنه يكلّم الناس وهو رضيع ويحيي الموتى بإذن الله ويشفي الأكمه والأبرص بإذن الله ويصنع من الطين على شكل الطير وينفخ به فيكون طيراً بإذن الله.

يؤمن اليهود بالمسيح (المخلص) آخر الزمان وهو غير المسيح الذي يؤمن به المسيحيون وكذلك بعض طوائف المسلمين مثل الشيعة يؤمنون بالمهدي آخر الزمان وتتشابه فكرة المخلص-المسيح مع فكرة المهدي ويعتقدون أن عيسى بن مريم سيعود للأرض آخر الزمان وتكون مهمته الكبرى قتال المسيح الدجال (أو المسيخ الدجال).

النسب 
من وجهة نظر الدين الإسلامي ولد عيسى بلا أب وأمّه هي مريم بنت عمران من آل عمران من بني إسرائيل وقد عاشت أمه في منزل النبي زكريا.

يعتقد اليهود أن إيسو/يشوع (عيسى) وزكريا من ذرية النبي داوُود.

صفات عيسى 
استناداً إلى عدة أحاديث من النبي محمد، يمكن وصف عيسى خَلقياً هكذا (رآه محمد في مناسبات مختلفة مثلاً في الحلم، أو في الإسراء والمعراج أو وصفه عندما يصف قدومه الثاني):
 رجل قوي البنية طوله متوسط عريض الصدر.
 شعره باهت، مجعد، طويل يقع بين كتفيه.
 بشرته مشربة بالحمرة، أو بلون بني خفيف.
 أشبه الناس به عروة بن مسعود الثقفي.

قصة عيسى في القرآن 
ذكر القرآن قصة عيسى بادئاً بولادته، وتعبد أمه في معبد في القدس، عندما كانت تحت رعاية النبي زكريا، الذي كان أباً للنبي يحيى. ثم انتقل إلى قصة حمل مريم بعيسى، الذي اصطفاها الله على العالمين، لتحمل بعيسى وهي عذراء.

البشارة 
كانت مريم داخل المعبد عندما زارها ملك جبريل والذي أحضر إليها بشرى سارة بولادة ابن مقدس. ذكر القرآن أن الله أرسل البشرى عبر جبريل إلى مريم، أن الله كرمها من بين جميع نساء العالم. أخبر جبريل أيضاً مريم أنها ستلد ابناً مقدساً، يُسمى عيسى، وأنه سيكون نبياً، وأن الله سينزل عليه الإنجيل. وأخبرها أن عيسى سيتكلم وهو طفل وسيتكلم وهو كهل، وسيكون من الصالحين. عندما سمعت مريم هذه الأخبار، سألت جبريل عن كيفية حملها وولادتها وهي لم يمسسها رجل ولم تكن فاسدة. رد جبريل: (كَذَلِكِ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَاء إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ). ذكر القرآن أن عيسى خُلق بأمر الله، وقارن خلقه بخلق آدم حيث خلق آدم من دون والدين، ولكن بأمره (كن فيكون). وكانت الإجابة نفسها إلى زكريا، كيف حملت امرأته إليصابات، وهي كبيرة في السن.

الولادة 
ذكر القرآن قصة الولادة العذرية لعيسى عدة مرات. ذكر القرآن أن مريم عندما كانت مسافرةً في صحراء بيت لحم، جاءها ألم المخاض. وأثناء آلامها وضعفها، فجر الله ماءً متدفقاً من الأرض تحت قدمها لكي تشرب. وكانت مريم أثناء مخاضها بالقرب من نخلة، فطُلب منها أن تهز جذع النخلة ليتساقط عليها الرطب وتأكل. بكت مريم من ألمها وتمسكت بالنخلة، حتى سمعت صوتاً من تحتها (فهم البعض على أن هذا الصوت من عيسى الذي لايزال في رحمها، والآخر على أنه من ملك) يقول: (فَنَادَاهَا مِن تَحْتِهَا أَلاَّ تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا). ذلك اليوم، ولدت مريم في وسط الصحراء.

بعد أربعين يوماً، حملت مريم ابنها عيسى وعادت إلى الناس. أُمرت مريم أن لا تكلم الناس في ذلك اليوم، حيث سيجعل الله عيسى يتكلم، حيث يؤمن المسلمون أن عيسى فعلاً تكلم في المهد وكانت أول معجزة له. بعد ذلك، ذهبت مريم إلى المعبد وقد سخر منها رهبان المعابد الآخرون، لكن زكريا آمن بقصتها وأيدها. اتهم الرهبان مريم بأنها صارت امرأة فاسقة وأنها لمست رجلاً غريباً من دون زواج. أجابت مريم بالإشارة إلى ابنها وإخبارهم أن يكلموه. لكن الرهبان غضبوا لأنهم ظنوا أن مريم تستهزئ بهم بطلبها أن يكلموا الرضيع. حينها أنطق الله عيسى من المهد وتكلم عن نبوته قائلاً:  .

الرسالة 

حسب النصوص الإسلامية، عيسى اختير لإيصال رسالة التوحيد والإيمان بالله والخضوع له لبني إسرائيل.

إنزال الكتب 
يؤمن المسلمون أن الله أنزل على عيسى كتاباً مقدساً جديداً يُسمى الإنجيل، وأيضاً بالبحث عن الحقيقة في الكتب السابقة مثل التوراة والزبور. تكلم القرآن عن الإنجيل بأنه يبعث في قلوب متبعيه التقوى والتواضع. لكن الرسالة الحقيقية في الإنجيل حُرفت وغُيرت مرات عديدة في مختلف الأزمان. مذكور عن الإنجيل في القرآن:

الحواريون 
ذكر في القرآن أن الحواريين ساندوا عيسى برسالته. لم يذكر في القرآن أسماء الحواريين، ولكن ذكر نماذج من إيصال عيسى الرسالة لهم. وذكر في القرآن أن الحواريين آمنوا:

 

كانت أطول حكاية ذكرها الله عن الحواريين في القرآن عندما طلب الحواريون أن تنزل عليهم مائدة من السماء، لإثبات أن عيسى فعلاً نبي وأنه يوصل الرسالة الحقيقية:

الرفع 
النصوص الإسلامية ترفض رفضاً قاطعاً فكرة الصلب أو الموت المنسوب للمسيح عيسى ابن مريم في العهد الجديد. ذكر القرآن أن الناس (أي اليهود والرومان) سعوا إلى قتل عيسى، لكنهم لم يصلبوه أو يقتلوه ولكن «شُبّه لهم». يؤمن المسلمون بأن عيسى لم يُصلب ولكن توفاه الله ورَفعه إليه.

 

مناقشة تفاسير العلماء الذين يرفضون الصلب، كتبت دائرة المعارف الإسلامية:

تفسيرات بديلة 
يرى أغلب العلماء الغربيين واليهود والمسيحيين أن عيسى صلب، لكن المسلمين يرون أن عيسى توفاه الله ورفعه إليه دون أن يُقتل أو يُصلب، لكن بدا للذين كفروا من بني إسرائيل أنهم قتلوه.

قدومه مرة أخرى 
يؤمن كل من اليهود والمسيحيين بفكرة المخلص أو المسيح آخر الزمان وتتشابه هذه الشخصية مع المهدي لدى الشيعة، ويؤمن المسلمون الشيعة الاثنا عشرية بنزول عيسى بن مريم مرة أخرى للأرض قبل فترة قصيرة من يوم القيامة، لكن المسلمين الإباضية والزيدية والإسماعيلية يرفضون فكرة نزول عيسى إلى الأرض وشخصية المهدي والدجال لأنها لم ترد في القرآن الكريم ويرفضون معظم روايات الملاحم والفتن آخر الزمان التي وردت في بعض الأحاديث.

 

حسب المعتقد الشيعي الاثنا عشري فإن نزول عيسى سيكون في نصف الحرب بين المهدي المنتظر والمسيح الدجال ومتبعيه. سينزل عيسى عند منارة بيضاء شرق دمشق، لابساً رداء أصفر ورأسه ممسوح بالزيت، ثم سينضم للمهدي في محاربة الدجال. سيكون عيسى مسلماً، ويلتزم بالتعاليم الإسلامية. أخيراً، سيقتل عيسى المسيح الدجال، وسيصبح كل أهل الكتاب مسلمين. هكذا ستكون الديانة الوحيدة هي الإسلام.

وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة قال: قال رسول اللَّهِ صلى اللَّه عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتى ينزل فيكم ابن مريم حكماً مقسطاً، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد).

بعد موت المهدي، سيتولى عيسى القيادة، وستحل العدالة والسلام. وتشير النصوص الإسلامية إلى ظهور قبيلة يأجوج و مأجوج في ذلك الوقت، وستعيث الفساد في الأرض. ثم سيستجيب الله لصلوات عيسى ودعائه، وسيقتلهم بإرسال نوع من الدود إلى مؤخر أعناقهم. سيكون حكم عيسى على الأرض 40 سنة ثم يموت، ويصلي عليه المسلمون صلاة الجنازة ويدفنونه في المدينة المنورة بالقرب من النبي محمد والخليفة أبوبكر الصديق وعمر بن الخطاب.

في الاعتقاد اليهودي 
يؤمن اليهود بالمسيح/الماشيح ويعتقدون أنه نبي وملك مستقبلي من ذرية النبي داوُود وأنه سيحكم بني إسرائيل، لكنهم لا يعتبرون عيسى (يشوع/يسوع) في الديانة اليهودية كمسيح وشخصية مرسلة من قبل الله، وهو لدى أغلب الطوائف اليهودية ليس المسيح/الماشيح ولا حتى نبي بوصفه لم يتمم النبؤات الكتابية حوله، وتعطي الكتب الدينية اليهودية معلومات كثيرة عن المسيح وعن صفاته، ويرفض اليهود فكرة عودة المسيح إلى الأرض ويعتقدون أن المسيح سيأتي مرة واحدة فقط وسيقوم بإعادة بناء معبد سليمان (מקדש שלמה)، وترفض الطوائف اليهودية عقيدة الثالوث المسيحية. ولا يؤمن اليهود أن الله يتجسد في صورة إنسان، مع ذلك فجذور المسيحية تأتي من اليهودية، التي تتشارك معها في الإيمان بكتاب اليهودية المقدس «التوراة»، والإيمان في وجود إله خالق واحد، والإيمان بالمسيح كلمة الله، والصلاة، والقراءة من كتاب مقدس.

في الاعتقاد المسيحي 
في المسيحية، واعتمادًا على العهد الجديد، فعيسى أو يسوع هو المسيح الذي انتظره اليهود وفيه تحققت نبوءات العهد القديم، وله عدد وافر من الألقاب، وهو معصوم، وكامل، والوحيد الذي لم يرتكب أي خطيئة، وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازيّة، واجترح عجائب ومعجزات عديدة وقدم تعاليمًا صالحة لكل آن، لتمثّل حياته «إنجيل عمل» مُلهم لأتباعه، وأسس الكنيسة، ومات على الصليب تكفيرًا عن خطايا العالم، فكان مُحرر البشرية وبُشراها السارّة، ثم قام من بين الأموات ورفع إلى السماء، بعد أن وعد المؤمنين به أنه سيعود في آخر الزمان؛ ليكون بذلك كمال الإعتلان الإلهي للبشر، وختام رسالات السماء، مفتتحًا عهدًا جديدًا، بعد سلسلة من العهود السابقة، ليغدو بذلك طريقه، الوسيط الوحيد بين الله والإنسان؛ بعد مرحلة طويلة من الإعداد بدأت منذ آدم وإبراهيم. حسب النظرة اللاهوتيّة للمسيح، فإنه يمثل القدرة الإلهية في البشرية، فهو كلمة الله، الأزليّة، التي تدرعت بجسد من مريم، وبالتالي فهو مستحق العبادة.

في الاعتقاد الإسلامي 
وُصف عيسى بأسماء كثيرة في القرآن، وأكثر اسم ظهر له هو ابن مريم، وأحياناً بأسماء أخرى. عيسى أيضاً ذكر في القرآن كنبي أو رسول الله. المصطلحات مثل وجيه ومبارك وعبد الله كلها استخدمت في القرآن للإشارة إلى عيسى.

هناك اسم آخر تكرر وهو المسيح. وهذا لايطابق المفهوم المسيحي للمسيح، حيث أن الإسلام يعتبر جميع الرسل من ضمنهم عيسى فانون، ولا يشارك بالألوهية. يشرح المسلمون كلمة المسيح بأنه ممسوح بالزيت، أو لأنه يمسح على أعين العميان فيشفيهم. الآيات القرآنية تستعمل مصطلح «كلمة الله» والذي يشير إلى أن الله خلق عيسى بكلمة ملفوظة منه (كن فيكون) في اللحظة التي حملت مريم بعيسى.

ثيولوجيا 
يعتبر الإسلام عيسى بشراً ورجل صالح ورسول الله. يرفض الإسلام فكرة أن عيسى إله أو ابن الله. الإيمان بأن عيسى هو الله أو ابن الله يعتبر شركا في الإسلام، ورفض لوحدانية الله، وهي خطيئة لا تغتفر ما لم يتداركها بتوبة قبل مماته. ويمكن لكل الخطايا أن تغتفر بالتوبة، والخضوع لله (أي اعتناق الإسلام) حساباتهم من الأعمال الصالحة والخطايا التي تحدد مصير الإنسان يوم القيامة تُحسب من ذلك الوقت.وتقول آية من القرآن:

 

معتقد الثالوث المسيحي مرفوض في الإسلام. وجهات نظر الإسلام في عيسى أنه بشر ككل الأنبياء، يعبد الله وحده ويخضع لرسالته. وبهذا فإن عيسى مسلم (أي خاضع ومستسلم لرسالة الله) ككل الأنبياء في الإسلام.

الإشارة إلى النبي محمد 
يؤمن المسلمون بأن عيسى أشار إلى محمد، وأعلن أن الرسالة آتية، ووضعوا هذه القاعدة استنادًا لآية قرآنية حيث يتحدث عيسى عن رسول يأتي من بعده اسمه أحمد. ربط الإسلام اسم أحمد بمحمد وكلا الاسمين مصدرهما من الجذر ح م د والذي يعني استحقاق المدح والثناء. ويؤكد المسلمون أن تصريح عيسى موجود في العهد الجديد واضعين ذكر فارقليط (parakletos) أنه سيأتي متنبأً بهذا في إنجيل يوحنا. وادعى بعض المعلقون المسلمون أن الكلمة الأصلية لـفارقليط هي periklutos التي تعني الشهير أو اللامع أو المستحق الثناء وهو اسم أحمد ولهذا استبدل المسيحيون الاسم بـparakletos.

محاولة قتله 
ذُكر في الآيات القرآنية أن الذين كفروا من بني إسرائيل (مكروا) دبّروا مكيدة لقتل عيسى بن مريم وقبل محاولتهم قتله توفاه الله ورفعه إليه، وبدا لهم أنهم قتلوه.

الوفاة 
ذُكر في الآيات القرآنية أنّ الله توفى عيسى بن مريم ورفعه إليه

تسليم عيسى على نفسه يوم ولد ويوم مات ويوم يبعث بعد موته يوم القيامة 

مشهد من يوم القيامة

مراجع

طالع أيضًا 

 أولو العزم
 المسيح
 مريم بنت عمران
 زكريا
 يحيى بن زكريا

آراميون
أشخاص على قيد الحياة
أنبياء ورسل
الأنبياء في المسيحية
المسيح في الإسلام
شخصيات دخلت الجنة دون أن تموت
شخصيات ذكرت في القرآن
لاعنفيون
المسيحية
مصطلحات إسلامية
مواضيع إسلامية مسيحية
وجهات نظر عن يسوع

السياحة هي السفر بهدف الترفيه أو التطبيب أو الاكتشاف، وتشمل السياحة توفير الخدمات المتعلقة بالسفر. والسائح هو الشخص الذي يقوم بالانتقال لغرض السياحة لمسافة ثمانين كيلومترا على الأقل من منزله. وذلك حسب تعريف منظمة السياحة العالمية (التابعة لهيئة الأمم المتحدة).

إحصائيات السياحة العالمية

الدول السياحية الأكثر زيارة

مدخولات السياحة العالمية

مصاريف السياحة العالمية

أشهر المعالم السياحية

أكثر المدن السياحية

أنواع السياحة 

 سياحة المغامرات: هو الاطلاع على الغرائب ومراقبة السكان وعاداتهم، مثل تسلق الجبال كجبال الأطلس أو ركوب الأمواج أو التزلج برمال الصحراوية وغيرها.
 السياحة الترفيهية: وهي السفر إلى الوجهات السياحية بغرض الترفيه أو الإستجمام والترويح عن النفس.
 السياحة الدينية: السفر بهدف زيارة الأماكن المقدسة مثل مكة المكرمة والمدينة المنورة والفاتيكان والقدس الشريف.
 السياحة الثقافية: ويكون الهدف منها زيارة الأماكن والمواقع الثقافية، والمتاحف والمآثر والمعالم التاريخية، إضافة إلى اكتشاف عادات وتقاليد الشعوب الأخرى.
 سياحة الشواطئ: تنتشر هذه السياحة في البلدان التي تطل على البحر وتحتوي على مناطق ساحلية جذابة، ونجد هذا النوع من السياحة الشاطئية في الكثير من بلدان العالم، مثل دول حوض البحر المتوسط ودول بحر الكاريبي وجنوب الخليج العربي كعمان ودول البحر الأحمر إضافة إلى زوار البحر الميت بفلسطين والأردن وبعض الجزر الذائعة الصيت كجزر المالديف.
كما يرتبط بها نوع آخر وهو : سياحة الغوص، كنشاط سياحي له علاقة مباشرة بالسياحة الشاطئية في المناطق الساحلية.
 سياحة التأمل: ويعتبر من أرقى أنواع السياحة العالمية، وهو منتج سياحي جديد على المستوى العالمي.
ويتطلب هذا النوع تواجد مختصين في مجال التأمل والتفكير، لاختيار أماكن الفعاليات المناسبة من قبل هؤلاء المختصين بعد الكشف والإطلاع والاختبار. فمناطق التأمل والتفكير في مجال هذا النوع السياحي لا تكون عشوائية وإنما تتطلب شروطا خاصة ودقيقة، حيث يحدد الخبراء الدوليون والمتخصصون في الطاقة، أنه يجب أن تتوفر فيها كافة الخصائص الفريدة حول العالم والمتعلقة بالطاقة الايجابية التي يحتاجها جسم الإنسان وتساعده على الاسترخاء والتفكير والتأمل واطلاق الأفكار والإبداعات. وقد اضحت سياحة التأمل والتفكير جزءا من خريطة السياحة العالمية ومتطلباتها الدقيقة والتي باتت اليوم من العناصر الرئيسية المكونة لقطاع السياحة العالمي، وعلى المستوى العالمي تشتهر بها دول شرق آسيا والهند، إضافة إلى العديد من الدول حول العالم وتسقطب شريحة واسعة من السياح من مختلف ثقافات ودول العالم.
 سياحة المغامرات: هو مصطلح يستخدم للدلالة على نوعية الرحلة السياحية التي تستهوي الافراد الذين يبحثون عن نوع معين من النشوة والمخاطرة، كرحلات التجديف في الأنهار العليا وركوب الامواج في البحار الهائجة ورحلات الصيد في أعالي البحار وسباق القوارب في فصل الشتاء، وحسب التدقيق العلمي لسياحة المغامرات فهي تضم كل الاشخاص الذين يركزون على البحث عن الخبرات الغامضة ويعيشون لحظات من التحدي والاستكشاف والخطر.

التطورات الحديثة 

لم تعد صناعة السياحة كما كانت منذ سنوات، اذ تشعبت فروعها وتداخلت وأصبحت تدخل في معظم مجالات الحياة اليومية، ولم تعد السياحة ذلك الشخص الذي يحمل حقيبة صغيرة ويسافر إلى بلد ما ليقضي عدة ليال في أحد الفنادق ويتجول بين معالم البلد الأثرية. ولقد تغير الحال وتبدل وتخطت السياحة تلك الحدود الضيقة لتدخل بقوة إلى كل مكان لتؤثر فيه وتتأثر به. ومن الأنواع الحديثة للسياحة:
 السياحة العلاجية: السفر بهدف العلاج والاستجمام في المنتجعات الصحية في مختلف بقاع العالم كما في الهند على سبيل المثال.
 السياحة البيئية: السفر بهدف زيارة المحميات الطبيعية مثل المحميات الطبيعية في أفريقيا.
 السياحة البحرية: وهي منتشرة بشكل كبير في الوطن العربي، في أكادير، شرم الشيخ، اللاذقية، العقبة والإسكندرية.
 سياحة المؤتمرات: وهي الأنشطة السياحية المصاحبة لحضور المؤتمرات العالمية وهي تكون بالعواصم المختلفة حول العالم.
 سياحة التسوق: وهي السفر من أجل التسوق من الدول التي تتميز بوفرة في مجمعات الشراء وجودة الأسعار ومنها دبي ولندن وباريس وميلانو وفرانكفورت وبرلين فهي مواقع للتسوق.
 السياحة الرياضية بأنواعها.
 سياحة ترفيهية: وهي السفر إلى الأماكن السياحية المعروفة على مستوى العالم.
 سياحة دينية: السفر بهدف زيارة الأماكن المقدسة بالنسبة للأديان مثل مكة والمدينة والقدس بالنسبة للمسلمين والقدس وبيت لحم والفاتيكان والأديرة المختلفة بالنسبة للمسيحيين ومنها دير سانت كاترين في جنوب سيناء في مصر وكذلك زيارة الأشرام أو المعتزلات الدينية في الجبال بالنسبة للهندوس والبوذيين.

النمو 

هذا التنوع هو نتاج تطور صناعة السياحة ونتاج زحفها إلى مقدمة القطاعات الاقتصادية في العالم.. فقد تمكنت السياحة من تجاوز كل الأزمات وأثبتت التجارب أنها صناعة لا تنضب ولا تندثر، بل تنمو عاما بعد عام رغم كل الأحداث المؤسفة والصعوبات التي قد تمر بها.. فالسياحة هي صناعة مرتبطة بالرغبة الإنسانية في المعرفة وتخطي الحدود..لقد توقع البعض منذ سنوات أن تقل حركة السياحة مع تطور الإعلام وظهور شبكة الإنترنت التي تعج بالمعلومات والصور والبيانات.. ولكن السنوات أثبتت أنها أصبحت عاملا مساعداً أكثر في سوق السياحة العالمي والجذب السياحي.

ستظل السياحة أكثر الصناعات نموا وأكثرها رسوخا وتطورا.. فهي مرتبطة بتطور العلاقات البشرية والمجموعات البشرية، ورغم دخول دول كثيرة في الفترة الأخيرة إلى سوق السفر والسياحة إلا أن السوق يستطيع استيعاب العالم كله.. الذي بات يبدو صغيرا أكثر فأكثر مع مرور الزمن والتطور التكنولوجي، فهي صناعة العالم من العالم وإلى العالم..والأكثر تطورا وتفهما وتفتحا هو الذي يستطيع أن يأخذ منها قدر ما يريد ويعمل على جعلها صناعة سياحية تصب في تنمية مستدامة لصالح الساكنة المحلية والاقتصاد المحلي بما يصلح عليه بالسياحة المستدامة والسياحة المسؤولة.

التخطيط السياحي 

التخطيط السياحي هو رسم صورة تقديرية مستقبلية للصناعة السياحية في بلد معين، وفق برنامج يسير على خطوات فترة زمنية محددة إما بعيدة أو قريبة المدى، مع تحديد أهداف الخطة السياحية لتحقيق تنمية سياحية مستدامة.

تتجلى أهميته في:
 يساعد التخطيط السياحي على تحديد وصيانة الموارد السياحية والاستفادة منها بشكل رشيد ومناسب في الوقت الحاضر والمستقبل في إطار سياحة مستدامة لتنمية مستدامة.
 يساعد التخطيط السياحي على تكامل القطاع السياحي وربطه إيجابيا مع القطاعات السياحية الأخرى، مع تحقيق أهداف السياسات العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية على كل مستوياتها.
 التخطيط السياحي يوفر المعلومات والبيانات والإحصائيات والخرائط والمخططات والتقارير والاستبيانات، مما يزيد في إثراء الميدان السياحي الوطني وتشجيع المستثمرين والمتدخلين في القطاع للعمل بشكل واضح بعيدا عن الضبابية في حال نذرة المعطيات والإستبيانات والإحصاءات الدقيقة..
 التخطيط السياحي يساعد على زيادة الفوائد الاقتصادية والاجتماعية وتقييم التراث الثقافي والطبيعي والتاريخي المحلي من خلال تطوير القطاع السياحي، وتوزيع ثمار تنميته على أفراد المجتمع في إطار سياحة منصفة وعادلة، كما يساعد في التحكم وإدارة سلبيات السياحة والتقليل منها وتحديد آثارها.
 التخطيط السياحي يساعد على وضع الخطط التفصيلية والرفع من نسبة إنجاحها، للرفع من مستوى المداخيل السياحية وتنظيم المجال السياحي.
 التخطيط السياحي يساعد على وضع الأسس المناسبة لتنفيذ الخطط والسياسات والبرامج التنموية المستمرة عن طريق إنشاء الأجهزة والمؤسسات لإدارة النشاط السياحي وتطوير الصناعة السياحية في الدولة.
 التخطيط السياحي يساهم في استمرارية تقويم التنمية السياحية ومواصلة التقدم في هذا الإطار، ومحاصرة السلبيات وتطوير وإغناء وخلق النقاط الإيجابية وتجاوز السلبيات في الأعوام والمخططات اللاحقة.

معرض الصور

انظر أيضًا 
 أنواع السياحة
 إدارة الفنادق
 التحالف الدولي للسياحة المسؤولة
 تأشيرة
 سياحة الأعمال
 سياحة داخلية
 سياحة دينية
 سياحة شعبية
 سياحة صحراوية
 سياحة علاجية
 سياحة مستدامة
 سياحة مسؤولة
 مرشد سياحي
 منظمة السياحة العالمية
 مهن سياحية
 هيتشبوت
 وكالة سفر

المراجع 

Bremner, Caroline (10 January 2010). "Trend Watch: Euromonitor International's Top City Destination Ranking". Euromonitor International. https://www.euromonitor.com/Euromonitor_Internationals_Top_City_Destination_Ranking. Retrieved 8 April 2010.

شركة أوراكل  هي واحدة من أضخم وأهم شركات تقنية المعلومات بشكل عام وقواعد البيانات بشكل خاص. تأسست شركة أوراكل في العام 1977 على يد «لاري اليسون» ولدى الشركة عدد من مراكز الخدمة للعملاء في أكثر من 145 دولة. يعمل لاري اليسون كمدير تنفيذي لشركة أوراكل لعدة سنوات الآن وابتداءً من العام 2003 عمل لاري كرئيس لمجلس إدارة الشركة ذاتها.
أعجب لاري بالورقة التي كتبها «إدجار كود» والتي تناول فيها ايدجار قواعد البيانات وبالتخصيص، وقواعد البيانات ذات الحجم الكبير كقاعدة بيانات نظام التأمين الاجتماعي والتي عادة ما تضمّ العدد الهائل من المعلومات، فقام لاري بإنشاء شركة أوراكل ليتسنّى لهُ تطبيق قاعدة البيانات التي وصفها ايدجار في ورقته البحثية. ولم تكن الشركة التي أسسها لاري آنذاك تعرف باسمها الحالي «اوراكل» ولكن كان اسمها في عام 1977 «مختبرات تطوير البرامج».

أراد لاري أن يجعل قاعدة البيانات «اوراكل» متطابقة مع قاعدة بيانات شركة «آي بي أم» والتي تعرف آنذاك بنظام R لقاعدة البيانات إلا ان شركة «آي بي أم» حالت دون ذلك بجعل الرسائل المتعلقة بالأخطاء الصادرة من قاعدة بيانات النظام R سريّة.

قاعدة البيانات اوراكل هي المنتج الرئيسي لشركة أوراكل وبدمج البرمجية جافا مع قاعدة البيانات اوراكل مكّن قاعدة البيانات من استخدامها لخوادم الويب وتمكين المبرمجين من إضافة برامجهم الخاصة على قاعدة بيانات اوراكل ليتصرفوا بشكل أفضل ويتحكموا بمخرجات البرامج التي يستعملونها على شبكة الويب. وتنتج شركة اوراكل برامج مساندة لقاعدة البيانات كـ «مُصمم اوراكل» و«مُطوّر اوراكل» وتقوم هذه الأدوات البرمجية بالمساعدة على كتابة برامج تتعلق بقاعدة البيانات اوراكل بشكل أفضل واسرع.

يقع المركز الرئيسي لشركة اوراكل في مدينة «ريد وود» من سان فرانسيسكو الواقعة على الساحل الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية كاليفورنيا. تجدر الإشارة أن كلمة «اوراكل» تقابل كلمة العرّاف أو العرافة باللغة العربية، والمقصود المجازي بلفظ أوراكل هو العرافة التي لها إطّلاع على الأمور الغيبية نتيجة المعرفة، ولديها الحكمة.

كان المقر الرئيسي للشركة سابقًا في ريدوود شورز، كاليفورنيا حتى ديسمبر 2020 عندما نقلت مقرها الرئيسي إلى أوستن، تكساس. تبيع الشركة برامج وتقنيات قواعد البيانات والأنظمة السحابية ومنتجات برامج المؤسسات - لا سيما العلامات التجارية الخاصة بها لأنظمة إدارة قواعد البيانات. في عام 2019، كانت أوراكل ثاني أكبر شركة برمجيات من حيث الإيرادات والقيمة السوقية. تقوم الشركة أيضًا بتطوير وبناء أدوات لتطوير قواعد البيانات وأنظمة برامج الطبقة المتوسطة، وبرامج تخطيط موارد المؤسسات (إي أغ بي)، وبرامج إدارة رأس المال البشري (أتش سي أم)، وبرامج إدارة علاقات العملاء (سي أغ أم)، وبرامج إدارة سلسلة التوريد (أس سي أم).

تاريخ أوراكل 
شارك لاري إليسون في تأسيس شركة أوراكل في عام 1977 مع بوب مينر وإد أوتس تحت اسم «معامل تطوير البرمجيات». استلهم إليسون من الورقة البحثية عام 1970 التي كتبها إدجار كود حول أنظمة إدارة قواعد البيانات العلائقية المسماة «نموذج علائقي للبيانات لبنوك البيانات المشتركة الكبيرة.». أراد إليسون جعل منتج أوراكل متوافقًا مع نظام «أغ» لآي بي إم، لكنه فشل في القيام بذلك حيث احتفظت «آي بي إم» برموز الخطأ الخاصة بنظام «قاعدة بياناتها العلائقية» الخاص بها سراً. غيرت الشركة «معامل تطوير البرمجيات» اسمها إلى «شركة البرمجيات العلائقية»، في عام 1979، ثم مرة أخرى إلى «شركة الأنظمة أوراكل» في عام 1983، لتتماشى بشكل أكبر مع منتجها الرائد قاعدة بيانات أوراكل. في هذه المرحلة، شغل بوب مينر منصب كبير مبرمجي الشركة. في 12 مارس 1986، كان للشركة طرح عام أولي.   

في عام 1995، غيرت «شركة الأنظمة أوراكل» اسمها إلى «أوراكل»  سميت رسميًا أوراكل، ولكن يشار إليها أحيانًا باسم مؤسسة أوراكل، اسم الشركة القابضة. نشأ جزء من النجاح المبكر لشركة أوراكل من استخدام لغة البرمجة سي لتنفيذ منتجاتها. أدى هذا إلى تسهيل النقل إلى أنظمة تشغيل مختلفة يدعم معظمها لغة سي.

في عام 2004، استحوذت أوراكل على شركة التخطيط لموارد المؤسسة بيبولسوفت، ناشرة لحزمة برامج تخطيط موارد المؤسسات التي تحمل الاسم نفسه وأدوات إدارة علاقات العملاء. في عام 2005، استحوذت أوراكل على شركة راتك، ناشر حلول التوزيع والمتاجر الكبرى. في أوائل عام 2006، استحوذت أوراكل على أنظمة سيبل، ناشر أدوات إدارة علاقات العملاء. في عام 2007، استحوذت أوراكل على «حلول هايبريون»، ناشر حلول «ذكاء الأعمال.» في نفس العام في مايو، اشترت أوراكل شركة أجايل، وهي شركة متخصصة في برمجيات الشركات، مقابل 495 مليون دولار. في أوائل عام 2008، استحوذت أوراكل على شركة أنظمة بي إي أيه.

في 27 يناير 2010، أنهت أوراكل شراء صن ميكروسيستمز مقابل 7.4 مليار دولار (استحواذ أثار شكوكًا في المفوضية الأوروبية بموجب لائحة الاتحاد الأوروبي للاندماج (احتكار) قبل التحقق من صحتها).

إن الاستحواذ على شركة صن ميكروسيستمز، وهي شركة تشارك في العديد من المشاريع مفتوحة المصدر (جافا، أوبن أوفيس.أورج، ماي إس كيو إل) لا يفشل في إثارة قلق مجتمع البرمجيات الحرة، الذي يرى في هذا العملاق الصناعي مع الممارسات العدوانية خطرًا عليهم. مشاريع من صن. يتم التعبير عن عدم ثقة المجتمع في أوراكل من خلال إنشاء مشروع تفرع مفتوح المصدر تديره شركة صن ميكروسيستمز إلى حد كبير تاريخيًا:

 تم إنشاء ليبر أوفيس من طرف «ذدكيمنت فوندايشن» لمواصلة العمل المنجز على أوبن أوفيس.أورج؛
 تم إنشاء ماريا دي بي من طرف مؤسس «ماي إس كيو إل»، مايكل ويدينوس؛
 تم إنشاء «سكي إس كيو إل» من طرف موظفين سابقين في «ماي إس كيو إل أي بي».

تم تأكيد بعض المخاوف بسرعة: تم التخلي عن أوبن سولاريس مما أثار استياء المجتمع. لكن ليس فقط مجتمع البرمجيات الحرة هو الذي يشعر بالقلق من هذا الاندماج، فبعض عملاء أوراكل يظهرون أيضًا ترددهم (مثل مؤسسة العلوم الوطنية).

في عام 2010، استحوذت أوراكل على فاز فوروارد مقابل 685 مليون دولار.

في نوفمبر 2010، أعلنت أوراكل عن استحواذها على «مجموعة تكنولوجيا الفن - أرت تكنولوجي غروب»، وهي شركة تقدم برامج التجارة الإلكترونية، بمبلغ 1 مليار دولار أمريكي.

في تشرين الثاني (نوفمبر) 2013، اشترت أوراكل شركة بيتزر موبايل،" وهي ناشر أمريكي يقدم تطبيق دعم الهاتف المحمول متعدد المنصات. في ديسمبر 2013، استحوذت أوراكل على شركة رسبونسي،" وهي شركة برمجيات متخصصة في حوسبة سحابية، مقابل 1.5 مليار دولار.

احتلت أوراكل المرتبة 82 في قائمة فورتشين 500 لعام 2018 لأكبر الشركات الأمريكية من حيث إجمالي الإيرادات. وفقًا لـبلومبيرغ إل بي، تبلغ نسبة رواتب الرئيس التنفيذي لشركة أوراكل إلى الموظفين 1,205: 1. بلغت تعويضات الرئيس التنفيذي في عام 2017 مبلغ 108295.023 دولارًا. أوراكل هي واحدة من أرباب العمل المعتمدين لدى جمعية المحاسبين القانونيين المعتمدين (مؤسسة مؤهلة للتبرعات) وكان متوسط معدل تعويض الموظفين 89887 دولارًا.

في فبراير 2014، استحوذت أوراكل على بلوكاي، وهي شركة لإدارة قواعد البيانات الضخمة، بمبلغ غير معروف. في مايو 2014، استحوذت أوراكل على شركة غرين- بايتس، المتخصصة في إزالة البيانات المكررة. في يونيو 2014، استحوذت أوراكل على شركة ميكروس سيستمز المتخصصة في أجهزة تسجيل النقد الإلكترونية، مقابل 5.3 مليار دولار وأعيدت تسميته «طعام - المشروبات وفندقة أوراكل» (اثنان من وحدات الأعمال العالمية لشركة أوراكل).في أبريل 2016، أعلنت أوراكل عن استحواذها على شركة تكستيرا المتخصصة في الحوسبة السحابية مقابل 663 مليون دولار. في يوليو 2016، أعلنت أوراكل عن استحواذها على نتسويت، وهي شركة أمريكية متخصصة أيضا في السحابة، مقابل 9.3 مليار دولار. في نوفمبر 2016، بعد هجوم داين الإلكتروني، استحوذت أوراكل على داين مقابل مبلغ لم يكشف عنه. في ديسمبر 2017، أعلنت أوراكل عن استحواذها على إيكونيكس، وهي شركة أسترالية متخصصة في البرمجيات السحابية، لا سيما لقطاعات البناء، مقابل 1.2 مليار دولار.

شركة أوراكل الفرنسية التابعة هي ثاني شركة في هذا القطاع بعد داسو سيستمس وقبل شركة موراكس. وهي موجودة منذ فبراير 1986 ومقرها الرئيسي في كولومب.

منتجات 
تقوم أوراكل بتصميم وتصنيع وبيع منتجات البرامج والأجهزة، بالإضافة إلى تقديم الخدمات المكملة لها (مثل التمويل والتدريب والاستشارات وخدمات الاستضافة). تمت إضافة العديد من المنتجات إلى مجموعة أوراكل من خلال عمليات الاستحواذ.

البرمجيات كخدمات (البرمجيات كخدمة - حوسبة سحابية)

 تخطيط موارد المؤسسات
 إدارة رأس المال البشري
 إدارة علاقات العملاء
 أوراكل - توصيل الضيافة

برنامج قواعد البيانات

 خادم «ماي إس كيو إل»
 منضدة «ماي إس كيو إل»
 قاعدة بيانات أوراكل
 مطور أوراكل إس كيو إل

برنامج البريد الإلكتروني

 أوراكل -مجموعة الاتصالات الموحدة للاتصالات

برنامج المحاكاة الافتراضية

 أوراكل في أم
 برنامج أوراكل فيرشوال بوكس

حلول جافا

 منصات جافا
 جافا إي- منصة جافا (النسخة التجارية)
 جافا مي- جافا بلاتفورم ميكرو إديشين
 جافا SE - منصة جافا (النسخة القياسية)
 جافاFX

بيئات تطوير متكاملة

 جيه ديفيلوبر
 نت بينز
 أوراكل تطبيق اكسبرس

خوادم التطبيقات

 خادم أوراكل السمكة الزجاجية
 خادم الويب أوراكل إي بلانت
 خادم أوراكلويب لوجيك

مركز المساعدة

 أنظمة سيبل

الأحداث

الاستحواذ على شركة صن مايكروسيستمز 
في 27 يناير 2010، أعلنت شركة أوراكل أنها أكملت استحواذها على «صن ميكروسيستمز» - التي تقدر قيمتها بأكثر من 7 مليارات دولار - وهي خطوة حولت شركة أوراكل من شركة برمجيات فقط إلى شركة مصنعة لكل من البرامج والأجهزة. تم تأجيل عملية الاستحواذ لعدة أشهر من قبل المفوضية الأوروبية بسبب مخاوف بشأن ماي إس كيو إل، ولكن تمت الموافقة عليها دون قيد أو شرط في النهاية. كان هذا الاستحواذ مهمًا للبعض في مجتمع المصادر المفتوحة وأيضًا لبعض الشركات الأخرى، حيث كانوا يخشون أن تنهي شركة أوراكل دعم صن التقليدي لمشاريع مفتوحة المصدر. منذ الاستحواذ، أوقفت شركة أوراكل «أوبن سولاريس» وستار أوفيس. ورفعت دعوى قضائية ضد جوجل بسبب براءات اختراع جافا المكتسبة حديثًا من صن. في سبتمبر 2011، تم تسريب برقيات سفارة وزارة الخارجية الأمريكية إلى موقع ويكيليكس. كشفت إحدى البرقيات أن الولايات المتحدة ضغطت على الاتحاد الأوروبي. للسماح لشركة أوراكل بالاستحواذ على صن.

دعوى وزارة العدل 
في 29 يوليو 2010، رفعت وزارة العدل الأمريكية دعوى ضد شركة أوراكل بدعوى الاحتيال. وتقول الدعوى إن الحكومة تلقت صفقات أدنى من تلك التي قدمتها شركة أوراكل لعملائها التجاريين. أضافت وزارة العدل ثقلها إلى دعوى قضائية قائمة للمبلغين عن المخالفات رفعها بول فراسيلا، الذي كان في السابق مديرًا أول لخدمات العقود في شركة أوراكل. تمت تسوية الدعوى في مايو 2012.

دعوى ضد جوجل

خلفية 
اشترت شركة أوراكل، المدعي، لغة برمجة كمبيوتر جافا عندما استحوذت على «صن ميكروسيستمز» في يناير 2010. يشتمل برنامج جافا على مجموعات من رموز البرامج المطورة مسبقًا (إعتمادًا على برمجة كائنية التوجه) من أجل إنجاز المهام المشتركة باستمرار بين البرامج والتطبيقات. يتم تنظيم الكود المطور مسبقًا في «حزم» منفصلة تحتوي كل منها على مجموعة من «الفئات». تحتوي كل فئة على العديد من الطرق، والتي ترشد برنامجًا أو تطبيقًا للقيام بمهمة معينة. مطورو البرمجيات «اعتادوا استخدام تعيينات جافا على مستوى الحزمة والفئة والطريقة».

حاول أوراكل وجوجل (المدعى عليه) التفاوض على اتفاقية لشركة أوراكل لترخيص جافا لجوجل، الأمر الذي كان سيسمح لجوجل باستخدام جافا في تطوير برامج للأجهزة المحمولة باستخدام نظام التشغيل أندرويد. ومع ذلك، لم تتوصل الشركتان إلى اتفاق. بعد فشل المفاوضات، أنشأت جوجل منصة البرمجة الخاصة بها، والتي كانت قائمة على جافا، واحتوت على مزيج من 37 حزمة جافا منسوخة وحزمًا جديدة طورتها جوجل.

محاولة أولى 
في عام 2010، رفعت شركة أوراكل دعوى قضائية ضد جوجل لانتهاك حقوق النشرلاستخدام حزم جافا البالغ عددها 37. تم التعامل مع القضية في محكمة المقاطعة الأمريكية للمنطقة الشمالية من  كاليفورنيا وتم تعيينها للقاضي ويليام إتش ألسوب (الذي تعلم كيفية برمجة أجهزة الكمبيوتر). في الدعوى القضائية، طلبت شركة أوراكل بين 1.4 مليار دولار و6.1 مليار دولار. في يونيو 2011، اضطر القاضي إلى إجبار جوجل من خلال أمر قضائي على الإعلان عن تفاصيل مطالبة شركة أوراكل بالتعويض عن الأضرار.

بحلول نهاية المحاكمة الأولى أمام هيئة المحلفين (سينتقل النزاع القانوني في النهاية إلى محاكمة أخرى)، ركزت الحجج التي قدمها محامو شركة أوراكل على وظيفة جافا تسمى «فحص النطاق».

"تركزت الحجة على وظيفة تسمى«فحص النطاق». من بين جميع أسطر التعليمات البرمجية التي اختبرتها شركة أوراكل - 15 مليونًا في المجموع - كانت هذه هي الوحيدة التي تم نسخها" حرفياً «. كل ضغطة مفتاح، نسخة مكررة تمامًا.» - ذا فيرج، 10/19/17

على الرغم من اعتراف جوجل بنسخ الحزم، وجد القاضي ويليام إتش ألسوب أنه لم يتم تغطية أي من حزم جافا تحت حماية حقوق النشر، وبالتالي لم تنتهك جوجل.

الاستئناف الأول 
بعد انتهاء القضية، استأنفت شركة أوراكل أمام محكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة الفيدرالية (750 F.3d 1339 (2014)). في 9 مايو 2014، ألغت محكمة الاستئناف جزئيًا قرار القاضي ويليام إتش ألسوب، ووجدت أن واجهة برمجة التطبيقات جافا محمية بحقوق الطبع والنشر. «واجهة برمجة التطبيقات» وهي تحدد كيفية تواصل برامج الكمبيوتر أو التطبيقات المختلفة مع بعضها البعض. ومع ذلك، تركت محكمة الاستئناف الباب مفتوحًا أمام احتمال أن يكون لدى جوجل دفاع «الاستخدام العادل».

عريضة المحكمة العليا 
في 6 أكتوبر 2014، قدمت جوجل التماسًا لاستئناف المحكمة العليا الأمريكية، لكن المحكمة العليا رفضت الالتماس.

المحاكمة الثانية 
ثم أعيدت القضية إلى المحكمة الجزئية الأمريكية لمحاكمة أخرى حول دفاع الاستخدام العادل لشركة جوجل. سعت أوراكل للحصول على تعويضات بقيمة 9 مليارات دولار. في مايو 2016، وجدت هيئة المحلفين التجريبية أن استخدام جوجل لواجهات برمجة تطبيقات جافا يعتبر استخدامًا عادلًا.

الاستئناف الثاني 
في فبراير 2017، قدمت شركة أوراكل استئنافًا آخر إلى محكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة الفيدرالية. هذه المرة كانت تطلب محاكمة جديدة لأن محكمة المقاطعة «قوضت قضية أوراكل مرارًا وتكرارًا»، والتي جادلت أوراكل أنها دفعت هيئة المحلفين إلى اتخاذ قرار خاطئ. وفقًا لـ«زادنات»، «على سبيل المثال، تقول [ شركة أوراكل] إن المحكمة اشترت خطأً مطالبة جوجل بأن أندرويد كان مقصورًا على الهواتف الذكية بينما كانت جافا مخصصة لأجهزة الكمبيوتر، بينما تؤكد شركة أوراكل أن جافا وأندرويد يتنافسان كمنصات للتلفزيونات الذكية والسيارات والأجهزة القابلة للارتداء».

وقف أوبن سولاريس 
في 13 أغسطس 2010، استشهدت مذكرة أوراكل الداخلية التي تم تسريبها إلى الإنترنت بخطط إنهاء مشروع ومجتمع نظام تشغيل «أوبن سولاريس». مع تخطيط شركة أوراكل لتطوير «سولاريس» فقط بطريقة مغلقة المصدر، انتقل مطورو «أوبن سولاريس» إلى مشروع إليموس وأوبن إنديانا.

وقف أوبن أس أس أو 
عندما أكملت شركة أوراكل استحواذها على «صن ميكروسيستمز» في فبراير 2010، أعلنت أن «أوبن أس أس أو» لن يكون منتجها الاستراتيجي. بعد فترة وجيزة، تم تقسيم «أوبن أس أس أو» إلى «أوبن أي أم». وسيستمر تطويره ودعمه من قبل «فرج روك».

مارك هيرد كرئيس 
في 6 سبتمبر 2010، أعلنت شركة أوراكل أن مارك هيرد، الرئيس التنفيذي السابق لشركة هوليت-باكارد، سيحل محل تشارلز فيليبس، الذي استقال من منصب الرئيس المشارك لشركة أوراكل. في بيان رسمي أدلى به لاري إليسون، أعرب فيليبس سابقًا عن رغبته في الانتقال من الشركة. طلب إليسون من فيليبس الاستمرار في دمج شركة «صن ميكروسيستمز». في بيان منفصل بشأن الانتقال، قال إليسون: «لقد قام مارك بعمل رائع في»أتش بي «وأتوقع أن يقوم بعمل أفضل في شركة أوراكل. لا يوجد مسؤول تنفيذي في عالم تكنولوجيا المعلومات مع خبرة أكثر من مارك.»

في 7 سبتمبر 2010، أعلنت «أتش بي» عن دعوى مدنية ضد مارك هيرد «لحماية الأسرار التجارية لشركة أتش بي»، ردًا على تعيين شركة أوراكل هيرد. في 20 سبتمبر، نشرت أوراكل و«إتش بي» بيانًا صحفيًا مشتركًا أعلنتا فيه عن حل الدعوى القضائية بشروط سرية وتأكيد الالتزام بالشراكة الإستراتيجية طويلة المدى بين الشركتين.

مشكلة «أوبن أوفيس.أورج» 
شكل عدد من مطوري «أوبن أوفيس.أورج» المنظمة غير الربحية «ذا دكيمن فندايشن» وتلقوا دعمًا من جوجل ونوفل وريد هات وكانونيكال المحدودة، بالإضافة إلى البعض الآخر، لكن لم يتمكنوا من جعل شركة أوراكل تتبرع بالعلامة التجارية «أوبن أوفيس.أورج»، مما تسبب في حدوث انقسام في تطوير «أوبن أوفيس.أورج» مع المنظمة وتعزيز ليبر أوفيس. لم تبدِ أوراكل أي اهتمام برعاية المشروع الجديد وطلبت من مطوري «أوبن أوفيس.أورج» الذين بدأوا المشروع الاستقالة من الشركة بسبب «تضارب المصالح». في 1 نوفمبر 2010، قدم 33 من مطوري «أوبن أوفيس.أورج» خطابات استقالاتهم. في 1 يونيو 2011، تبرعت شركة أوراكل بـ «أوبن أوفيس.أورج» لمؤسسة برمجيات أباتشي.

دعوى قضائية تتعلق بشركة «أتش بي» وشركة أوراكل 
في 15 يونيو 2011، رفعت شركة هوليت-باكارد (أتش بي) دعوى قضائية في محكمة كاليفورنيا العليا في سانتا كلارا، مدعية أن شركة أوراكل قد انتهكت اتفاقية لدعم معالج إيتانيوم الدقيق المستخدم في خوادم «أتش بي» للمؤسسات المتطورة. وصفت شركة أوراكل الدعوى القضائية بأنها «إساءة استخدام للعملية القضائية» وقالت إنها لو علمت أن ليو أبوثيكرمن ساب إس إي كان على وشك أن يتم تعيينه كرئيس تنفيذي جديد لـ «أتش بي»، أي دعم لخوادم إيتانيوم من «أتش بي» لم يكن متضمنًا.

في 1 أغسطس 2012، قال قاض في كاليفورنيا في حكم مؤقت بأن شركة أوراكل يجب أن تستمر في نقل برامجها بدون تكلفة حتى توقف «أتش بي» مبيعاتها من الخوادم المستندة إلى إيتانيوم. حصلت «أتش بي» على تعويض بقيمة 3 مليارات دولار من شركة أوراكل في 2016. جادلت «أتش بي» بأن إلغاء دعم شركة أوراكل قد أضر بعلامة «أتش بي» إيتانيوم لخادم «أتش بي». أعلنت شركة أوراكل أنها ستستأنف كل من القرار والتعويضات.

الممارسات الأجنبية الفاسدة 
في 31 أغسطس 2011، ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال أن مكتب التحقيقات الفيدرالي قام بفتح تحقيق مع شركة أوراكل حول دفع رشاوى لمسؤولين حكوميين من أجل كسب أعمال في إفريقيا، وهذا ما يتعارض مع قانون منع الممارسات الأجنبية الفاسدة.

حظر مزايدة الأعمال «جي أس أي» 
في 20 أبريل 2012، حظرت إدارة الخدمات العامة الأمريكية (جي أس أي) شركة أوراكل من البوابة الإلكترونية الأكثر شهرة لتقديم عطاءات على عقود «جي أس أي» لأسباب غير معلنة. استخدمت أوراكل هذه البوابة سابقًا مقابل عائدات تصل إلى أربعمائة مليون دولار سنويًا. قامت شركة أوراكل سابقًا بتسوية دعوى قضائية تم رفعها بموجب قانون الادعاءات الكاذبة، والتي اتهمت الشركة بمبالغة الحكومة الأمريكية بين عامي 1998 و2006. في عام 2011، أجبرت شركة أوراكل على دفع 199.5 مليون دولار لإدارة الخدمات العامة.

عمليات تيك توك الأمريكية 
في 13 سبتمبر 2020، أفادت بلومبيرج نيوز أن شركة أوراكل فازت في حرب مزايدة مع شركات أخرى مقرها الولايات المتحدة لتولي عمليات شركة التواصل الاجتماعي تيك توك في الولايات المتحدة بعد ضغوط لإغلاقها بالقوة من قبل إدارة ترامب. تم وصف شركة أوراكل على أنها «شريك تقني موثوق به» من قبل تيك توك، مما يشير إلى أن الصفقة قد لا تكون منظمة مثل البيع المباشر. في 19 سبتمبر 2020، وافقت إدارة ترامب على بيع عمليات تيك توك في الولايات المتحدة لشركة أوراكل «[تأخير] - لمدة أسبوع - القيود التي كانت سارية المفعول في الأصل» في 20 سبتمبر كما أشارت وزارة التجارة الأمريكية. في 10 فبراير 2021، ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال نقلاً عن مصدر مطلع على الأمر أن إدارة بايدن ستعلق بيع تيك توك إلى أجل غير مسمى، حيث بدأت الإدارة مراجعة شاملة لتهديدات الأمن القومي من شركات التكنولوجيا الصينية ككل.

التسويق

ممارسات البيع 
في عام 1990، قامت شركة أوراكل بتسريح 10٪ (حوالي 400 شخص) من قوتها العاملة بسبب أخطاء محاسبية. نشأت هذه الأزمة بسبب إستراتيجية التسويق «المسبقة» لشركة أوراكل، حيث حث موظفو المبيعات العملاء المحتملين على شراء أكبر كمية ممكنة من البرامج دفعة واحدة. ثم قام موظفو المبيعات بحجز قيمة مبيعات التراخيص المستقبلية في الربع الحالي، وبالتالي زادوا مكافآتهم. أصبحت هذه مشكلة عندما فشلت المبيعات المستقبلية لاحقًا في التحقق. اضطرت شركة أوراكل في النهاية إلى إعادة تحديد أرباحها مرتين، كما قامت بتسوية دعاوى قضائية جماعية (خارج المحكمة) ناشئة عن المبالغة في تقدير أرباحها. صرح إليسون في عام 1992 أن شركة أوراكل ارتكبت «خطأ تجاريًا لا يُصدق».

المنافسة 
في عام 1994، تفوقت شركة أنفورميكس على سايبيز وأصبحت أهم منافس لـ أوراكل. تصدرت الحرب الشديدة بين الرئيس التنفيذي لشركة أنفورميكس، فيل وايت ولاري إليسون، الصفحات الأولى للأخبار في وادي السيليكون لمدة ثلاث سنوات. ادعت شركة أنفورميكس أن أوراكل قد استأجرت مهندسين من شركة أنفورميكس للكشف عن أسرار تجارية مهمة حول منتج قادم. أسقطت شركة أنفورميكس أخيرًا دعواها القضائية ضد أوراكل في عام 1997. في نوفمبر 2005، نُشر كتاب يتناول بالتفصيل الحرب بين أوراكل وشركة أنفورميكس، بعنوان «القصة الحقيقية لبرنامج شركة أنفورميكس وفيل وايت». أعطت التسلسل الزمني المفصل لمعركة شركة أنفورميكس ضد أوراكل، وكيف دخل الرئيس التنفيذي لشركة أنفورميكس، فيل وايت، للسجن بسبب هوسه بتجاوز لاري إليسون.

بمجرد أن تغلبت شركة أوراكل على شركة أنفورميكس وشركة سايبيز، تمتعت بسنوات من الهيمنة في سوق قواعد البيانات حتى أصبح استخدام ميكروسوفت «إس كيو إل سيرفر» واسع الانتشار في أواخر التسعينيات. واستحوذت شركة «آي بي إم» على شركة أنفورميكس في عام 2001 (لاستكمال قاعدة بيانات «آي بي إم دي بي 2» الخاصة بها). تتنافس أوراكل اليوم على تراخيص قواعد بيانات جديدة على أنظمة تشغيل يونيكس

لينكس وميكروسوفت ويندوز بشكل أساسي ضد «آي بي إم دي بي 2» وميكروسوفت «إس كيو إل سيرفر» من شركة «آي بي إم». لا يزال «آي بي إم دي بي 2» من شركة «آي بي إم» يهيمن على سوق قاعدة بيانات حاسب مركزي.

في عام 2004، نمت مبيعات أوراكل بمعدل 14.5٪ لتصل إلى 6.2 مليار دولار، مما منحها 41.3٪ والحصة الأولى من سوق قواعد البيانات العلائقية (نفورماسين ويك - مارس 2005)، مع حصة سوقية تصل إلى 44.6٪ في 2005 حسب بعض المصادر. ظَلَّ المنافسون الرئيسيون لشركة أوراكل في ساحة قاعدة البيانات «آي بي إم دي بي 2» و«ميكروسوفت إس كيو إل سيرفر»، وإلى حد أقل سايبيز و«تيراداتا»،  مع قواعد بيانات مفتوحة المصدر مثل «بوستجري إس كيو إل» و«ماي إس كيو إل» أيضًا يمتلكون حصة كبيرة من السوق. بينما حققت «أنتروبرايز دي بي»، منتجة «بوستجري إس كيو إل»، تقدمًا مؤخرًا .

في سوق برمجيات ذكاء الأعمال، نجحت العديد من شركات البرمجيات الأخرى - الصغيرة والكبيرة - في منافسة الجودة مع منتجات أوراكل وشركة «ساب إس إي». يمكن تصنيف بائعي تطبيقات «ذكاء الأعمال» إلى «الشركات الأربع الكبرى الموحدة». دخلت أوراكل سوق«ذكاء الأعمال» من خلال استحواذها على هذه الشركات: «حلول هايبريون»، ومؤسسة لوجيستيات المعلوماتية «ميكروستراتجي»، «أكتويت»، و«معهد ساس».

في عام 2004، بدأت أوراكل في زيادة اهتمامها بسوق تطبيقات المؤسسات. في عام 1989، أصدرت أوراكل «أوراكل المالية».تم تصنيف هذا المنتج ضمن أفضل 20 مخطط معلومات محاسبي الأكثر شهرة من قبل كبتيرا في عام 2014، متفوقة على شركة «ساب إس إي» وعدد من منافسيها الآخرين.

أوراكل وساب إس إي 
منذ عام 1988، كان لشركة أوراكل وشركة شركة «ساب إس إي» الألمانية تاريخ طويل من التعاون، بدءًا من دمج مجموعة تطبيقات المؤسسات «أغ / 3» من شركة «ساب إس إي» مع منتجات قاعدة البيانات العلائقية من أوراكل. على الرغم من شراكة شركة «ساب إس إي» مع مايكروسوفت، والتكامل المتزايد لتطبيقات شركة «ساب إس إي» مع منتجات مايكروسوفت (مثل ميكروسوفت "إس كيو إل سيرفر"، أحد منافسي قاعدة البيانات أوراكل)، واصلا أوراكل وشركة «ساب إس إي» تعاونهما. وفقًا لشراكة شركة أوراكل، يستخدم غالبية عملاء شركة «ساب إس إي» قواعد بيانات أوراكل.

بدأت سلسلة من عمليات الاستحواذ من طرف شركة أوراكل، وعلى الأخص مع «شركة بيبولسفت» و«أنظمة سيبل» و«شركة حلول هايبريون». أدركت شركة «ساب إس إي» أن أوراكل قد بدأت تصبح منافسًا في الأسواق التي كانت فيها شركة «ساب إس إي» هي القائدة ، ورأت فرصة لجذب العملاء من تلك الشركات التي استحوذت عليها شركة أوراكل. قدمت شركة «ساب إس إي» لهؤلاء العملاء خصومات خاصة على تراخيص تطبيقات المؤسسة الخاصة بها.

تلجأ شركة أوراكل إلى إستراتيجية مماثلة، من خلال تقديم المشورة لعملاء شركة «ساب إس إي» للحصول على:«إيقاف ساب إس إي» (تلاعب بكلمات الاختصار لمنصة البرامج الوسيطة "اندماج أوراكل لـ شركة «ساب إس إي»")، وأيضًا من خلال تقديم خصومات خاصة على التراخيص والخدمات لعملاء شركة «ساب إس إي» الذين اختاروا منتجات شركة أوراكل.

تتنافس أوراكل وشركة «ساب إس إي» (الأخيرة من خلال شركتها الفرعية المستحوذ عليها مؤخرًا «توموروناو- غدا الآن») في سوق دعم وصيانة برامج المؤسسات الخارجية. في 22 مارس 2007، رفعت شركة أوراكل دعوى قضائية ضد شركة شركة «ساب إس إي» بسبب سوء التصرف والمنافسة غير العادلة في محاكم كاليفورنيا. في شركة أوراكل v. زعمت شركة «ساب إس إي» أوراكل أن شركة «توموروناو»، التي توفر دعمًا مخفضًا لخطوط منتجات أوراكل القديمة، استخدمت حسابات عملاء أوراكل السابقين لتنزيل التصحيحات ووثائق الدعم بشكل منهجي من موقع أوراكل على الويب ولتناسبها لاستخدام شركة «ساب إس إي». اقترح بعض المحللين أن الدعوى يمكن أن تشكل جزءًا من إستراتيجية من قبل شركة أوراكل لتقليل المنافسة مع شركة «ساب إس إي» في السوق لصيانة ودعم برامج المؤسسات الخارجية.

في 3 يوليو 2007، اعترفت شركة «ساب إس إي» بأن موظفي شركة «توموروناو» قاموا «بتنزيلات غير مناسبة» من موقع دعم أوراكل. ومع ذلك، تدعي أن موظفي شركة «ساب إس إي» وعملاء شركة «ساب إس إي» ليس لديهم حق الوصول إلى الملكية الفكرية لشركة أوراكل عبر شركة «توموروناو». صرح هينينج كيغرمان، الرئيس التنفيذي لشركة شركة «ساب إس إي»، أنه «حتى التنزيل غير الملائم واحد غير مقبول من وجهة نظري. نحن نأسف بشدة لحدوث هذا». بالإضافة إلى ذلك، أعلنت شركة «ساب إس إي» أنها «أدخلت تغييرات» في الإشراف التشغيلي لـ شركة «توموروناو».

خسرت شركة «ساب إس إي» القضية في عام 2010 وحُكم عليها بدفع 1.3 مليار دولار أمريكي، حيث في 23 نوفمبر 2010، وجدت هيئة محلفين في محكمة مقاطعة أمريكية في أوكلاند، كاليفورنيا أن شركة «ساب إس إي» يجب أن تدفع لشركة أوراكل 1.3 مليار دولار مقابل انتهاك حقوق الطبع والنشر، وهو ما تم الاستشهاد به باعتباره أكبر حكم انتهاك لحقوق النشر في التاريخ. بينما اعترفت شركة «ساب إس إي» بالمسؤولية، قدرت الأضرار بما لا يزيد عن 40 مليون دولار، بينما زعمت أوراكل أنها لا تقل عن 1.65 مليار دولار. المبلغ الممنوح هو واحد من 10 أو 20 حكمًا من أكبر أحكام هيئة المحلفين في التاريخ القانوني للولايات المتحدة. قالت شركة «ساب إس إي» إنهم أصيبوا بخيبة أمل من الحكم وقد يستأنفون.

في 1 سبتمبر 2011، ألغى قاض فيدرالي الحكم وعرض مبلغًا مخفضًا أو محاكمة جديدة، واصفًا جائزة أوراكل الأصلية بأنها «مبالغ فيها». اختارت أوراكل محاكمة جديدة. تم إلغاء الحكم في عام 2011. وفي 3 أغسطس 2012، وافقت شركة «ساب إس إي» وأوراكل على حكم بتعويض قدره 306 مليون دولار، بانتظار موافقة قاضي محكمة المقاطعة الأمريكية، «لتوفير الوقت ونفقات [محاكمة] جديدة». بعد الموافقة على الاتفاق، يمكن لشركة أوراكل أن تطلب من محكمة الاستئناف الفيدرالية إعادة الحكم السابق لهيئة المحلفين. بالإضافة إلى دفع التعويضات، دفعت شركة «ساب إس إي» بالفعل لشركة أوراكل 120 مليون دولار مقابل أتعابها القانونية.

الشخصيات 
لاري إليسون: الرئيس التنفيذي ورئيس قسم التكنولوجيا (منذ سبتمبر 2014)، المؤسس المشارك للشركة، والرئيس التنفيذي السابق (1977-2014) ، ورئيس مجلس الإدارة السابق (1990-2004). يمتلك 36٪ من الشركة.

صفرا كاتس: الرئيس التنفيذي (منذ سبتمبر 2014)، الرئيس المشارك سابقًا (منذ 2004) والمدير المالي. في عام 2016، احتلت المرتبة العاشرة في قائمة مجلة فورتشن لأكثر النساء تأثيرا في العالم.

جيف هينلي: نائب الرئيس (منذ سبتمبر 2014)، رئيس مجلس الإدارة (2004-2014). شغل سابقًا منصب المدير المالي لشركة أوراكل (1991-2004).

مارك هيرد: الرئيس التنفيذي السابق (2014-2019) ، الرئيس المشارك سابقًا (منذ 2010). في عام 2007، احتل المرتبة رقم 16 في قائمة فورتشن لأقوى 25 شخصًا في مجال الأعمال. توفي عام 2019.

تشارلز فيليبس: الرئيس المشارك والمدير السابق (2003-2010)، وحل محله مارك هيرد.

بوب مينر: المؤسس المشارك للشركة والمهندس المشارك في قاعدة بيانات أوراكل. قاد تصميم المنتج وتطويره (1977-1992). انبثق عن مجموعة تكنولوجية داخل شركة أوراكل في عام 1992. عضو مجلس إدارة شركة أوراكل حتى عام 1993. وتوفي في عام 1994.

إد أوتس: أحد مؤسسي الشركة. تقاعد من شركة أوراكل عام 1996.

أومانج جوبتا: نائب الرئيس السابق والمدير العام (1981-1984). كتب أول خطة عمل للشركة.

بروس سكوت: أول موظف تم تعيينه (بعد المؤسسين، الموظف رقم 4) في شركة أوراكل (ثم مختبرات تطوير البرمجيات). عمل سكوت كمؤلف مشارك ومهندس مشارك لقاعدة بيانات أوراكل حتى الإصدار 3. ترك أوراكل في عام 1982.

المكاتب 

يقع المقر الرئيسي لشركة أوراكل في أوستن، تكساس. لدى شركة أوراكل مجمع مكاتب كبير يقع في شبه جزيرة سان فرانسيسكو في منطقة ريدوود شورز في مدينة ريدوود، بجوار بلمونت وبالقرب من مطار سان كارلوس (رمز مطار: أس كيو أل).

تمتلك شركة أوراكل مجمع مكاتب كبير يقع في الموقع السابق لـ«عالم البحار / أفريقيا - الولايات المتحدة الأمريكية»، والتي انتقلت من ريدوود شورز إلى فاليجو في عام 1986. استأجرت شركة أوراكل في الأصل مبنيين على الموقع، ونقلت أقسامها المالية والإدارية من المقر الرئيسي السابق للشركة إلى ديفيس درايف، بلمونت، كاليفورنيا. في النهاية، اشترت شركة أوراكل المجمع وشيدت أربعة مبانٍ رئيسية أخرى.

كانت مباني شركة أوراكل «بارك واي» المميزة، الملقبة بـ «مدينة الزمرد» ، بمثابة مجموعات للمقر المستقبلي للشركة الخيالية «نورثام روبوتيكس» في فيلم «رجل الذكرى المئوية الثانية» بطولة روبن ويليامز(1999). مثّل الحرم الجامعي لأوراكل المقر الرئيسي لشركة «أنظمة سايبردين» في فيلم ترمنايتور جنيسس (2015).

هياكل الشركة 
تعمل شركة أوراكل في أسواق متعددة وقد استحوذت على العديد من الشركات التي كانت تعمل سابقًا بشكل مستقل. في بعض الحالات، قدمت هذه نقاط البداية لوحدات الأعمال العالمية التي تستهدف أسواقًا رأسية معينة. تشمل وحدات الأعمال الخاصة بشركة أوراكل:

 مجال الاتصالات
 البناء والهندسة
 الخدمات المالية
 طعام ومشروبات
 علوم صحية
 فندقة
 بيع بالتجزئة
 خدمات

الرعايات 
في 20 أكتوبر 2006، أعلن فريق كرة السلة غولدن ستايت ووريورز وشركة أوراكل عن اتفاقية مدتها 10 سنوات ستُعرف بموجبها صالة «أوكلاند أرينا» باسم «أوراكل أرينا». انتهى الاتفاق بعد موسم 2018-2019 في الدوري الاميركي للمحترفين عندما انتقل ووريورز إلى مركز تشيس في سان فرانسيسكو.

يتنافس فريق لاري إليسون الشراعي كفريق أوراكل للولايات المتحدة الأمريكية". فاز الفريق بكأس أمريكا مرتين: في عام 2010 (باسم "بي إم دبليو - أوراكل" للسباق) وفي عام 2013 ، على الرغم من معاقبتهم بتهمة الغش.

كما تقوم شركة أوراكل برعاية طائرة شون د. تاكر ثنائية السطح "تشالنجرII -

تحدي الثاني" وتؤدي بشكل متكرر عروضًا جوية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.

في 9 يناير 2019، ذكرت «إي إس بي إن» أن فريق سان فرانسيسكو جاينتس دخل في اتفاقية مدتها 20 عامًا لإعادة تسمية ملعبهم «متنزه أوراكل».

الشعارات 
«المعلومات مدفوعة» 

بالنسبة إلى قاعدة بيانات أوراكل: «لا يمكن كسرها، لا يمكن اقتحامها»  و«غير قابلة للكسر» 

«تمكين البث المباشر للمعلومات»

«تمكين البث المباشر للمعلومات من خلال الحوسبة الشبكية»

اعتبارًا من 2008: «شركة المعلومات»

اعتبارًا من 2010: «البرامج. الأجهزة. مكتمل.»

اعتبارًا من أواخر عام 2010: «الأجهزة والبرمجيات، مصممة للعمل معًا»

اعتبارًا من منتصف عام 2015: «تطبيقات السحابة المتكاملة وخدمات النظام الأساسي»

الوسائط 
تنتج شركة أوراكل وتوزع سلسلة مقاطع الفيديو «أوراكل كلير فيو» كجزء من مزيجها التسويقي.

انظر أيضًا 
 قاعدة بيانات بيركيلي
 حوسبة أوراكل السحابية
 قاعدة بيانات أوراكل
 أوراكل لينكس

المراجع

وصلات خارجية 

 

أعضاء مؤسسة الهندسة المعمارية غير المتجانسة
العروض العامة الأولية في عقد 1980
برمجيات أعمال
تأسيسات سنة 1977 في كاليفورنيا
تطبيقات سحابية
شركات أدرجت سابقا في بورصة ناسداك
شركات أمريكية
شركات أمريكية أسست في 1977
شركات البرمجيات
شركات برمجيات أسست في 1977
شركات برمجيات في الولايات المتحدة
شركات برمجيات مقرها في تكساس
شركات تكنولوجيا مقرها في منطقة خليج سان فرانسيسكو
شركات حوسبة أسست في 1977
شركات حوسبة في الولايات المتحدة
شركات ذكاء الأعمال
شركات لينكس
شركات متعددة الجنسيات مقرها في الولايات المتحدة
شركات مدرجة في بورصة ناسداك
شركات مدرجة في بورصة نيويورك
شركات مقرها في أوستن (تكساس)
شركات مقرها في وادي السيليكون
مقدمو خدمات الحوسبة السحابية

قَطَرْ أو (رسمياً: دَوْلَةُ قَطَرْ)، هي دولة عربية خليجية تقع في شرق شبه الجزيرة العربية في جنوب غرب آسيا مطلّة على الخليج العربي وعاصمتها الدوحة. لها حدود برية مشتركة من الجنوب مع المملكة العربية السعودية وبحرية مع دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين. وفي أعقاب الحكم العثماني، أصبحت قطر محمية بريطانية في أوائل القرن العشرين حتى حصولها على الاستقلال في عام 1971 م. وقد حكمت قطر أسرة آل ثاني منذ منتصف القرن التاسع عشر بعد فترة قصيرة من قدومها من محافظة أشيقر في نجد. نظام الحكم في قطر إمارة وراثية دستورية، وحاكم الدولة هو الأمير تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني. وافق الشعب على الدستور بأغلبية ساحقة في استفتاء دستوري، بنسبة 98٪  تقريباً لصالح المشروع . وكان مجموع السكان في قطر في عام 2022 م،2,980,338 نسمة: يبلغ عدد المواطنين القطريين داخل حدود قطر 380,000 والمقيمين 2,600,338 تعد دولة قطر هي المجتمع الأكثر محافظة بعد المملكة العربية السعودية في دول مجلس التعاون الخليجي.

كما أن قطر من الدول مرتفعة الدخل وكانت الدولة هي الأعلي دخلًا بين الدول العربية والخامسة عالميًا لعام 2023، يدعمها ثالث أكبر إحتياطيات العالم من الغاز الطبيعي وثالث عشر أكبر إحتياطي مؤكد من النفط. وتصنف الأمم المتحدة قطر دولة ذات تنمية بشرية عالية جداً إذ أنها أحد الدول العربية الأكثر تقدماً في مجال التنمية البشرية. وتُصنّف قطر الدولة ذات أعلى دخل للفرد في العالم. تعد قطر لاعباً رئيسياً مؤثراً في منطقة الشرق الأوسط. أستضافت قطر كأس العالم لكرة القدم 2022، وأصبحت أول دولة عربية تقوم بذلك.

برزت قطر كقوة متوسطة في العالم العربي من خلال ثرواتها من المواد بالإضافة إلي مجموعتها الإعلامية  المتوسعة عالميًا، وبحسب ما ورد دعمت العديد من الجماعات المتمردة مالياً خلال الربيع العربي. اعتبر الأكاديميون والمنظمات غير الحكومية أن سجل قطر في مجال حقوق الإنسان فقير بشكل عام، مع قيود على الحريات المدنية مثل حرية تكوين الجمعيات والتعبير والصحافة، فضلًا عن معاملتها لآلاف العمال المهاجرين التي ترقى إلى مصاف العمل القسري لمشاريع في البلاد. مُنحت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022 لقطر في ظل ظروف مثيرة للجدل، مما يجعلها أول دولة إسلامية في العالم العربي تستضيف الحدث. استضافت قطر دورة الألعاب الآسيوية لعام 2006، وستستضيف أيضًا دورة الألعاب الآسيوية لعام 2030.

التسمية 
اسم قطر قد جاء في الخرائط لأول مرة على الخارطة التي رسمها الروماني بطليموس للميلاد. حيث أن هناك عدة دلائل وقرائن تدل على ذلك من بينها، إن الاسم الوارد في خارطة الجغرافي الروماني بطليموس ينص على لفظين لشبه جزيرة قطر كتبا بالأحرف اللاتينية بشكل (Catara) (قطارا) أو (كتارا) أو بهيئة (Cadara) (كدارا) أن هاتين الصيغتين أقرب ما تكونان إلى لفظة اسم قطر الحالية.

التاريخ

العصور القديمة 
يعود تاريخ الاستيطان البشري في شبه الجزيرة القطرية إلى 10,000 سنة مضت. تم اكتشاف المستوطنات والأدوات التي تعود إلى العصر الحجري في شبه الجزيرة. في القرن الخامس قبل الميلاد أشار المؤرخ اليوناني هيرودوس إلى قطر. كما أن عالم الجغرافيا بطليموس ضمن خريطته «خريطة العالم العربي» ما أسماه «قطارا» وهي ما يعتقد أنها إشارة إلى بلدة «الزبارة» القطرية التي اكتسبت شهرتها كأحد أهم الموانئ التجارية في منطقة الخليج العربي في ذلك الوقت. تم اكتشاف القطع الأثرية في بلاد ما بين النهرين التي نشأت في فترة العبيد (6,500-3,800 قبل الميلاد) في المستوطنات الساحلية المهجورة. تعد الدعسة وهي مستوطنة تقع على الساحل الغربي لقطر أهم موقع للعبيد في البلاد ويعتقد أنها استوعبت مخيمًا موسميًا صغيرًا.

مادة الكيشيون البابلية التي تعود إلى الألفية الثانية قبل الميلاد والتي وجدت في جزر الخور تشهد على العلاقات التجارية بين سكان قطر والكيشيون في بلاد البحرين الحديثة. من بين النتائج كانت 3,000,000 قذيفة حلزونية مسحوقة وكسرة من إناء خزفي يعود للكيشيون. قطر هي أقرب موقع معروف لإنتاج الصبغيات المحارية وذلك بسبب صناعة كايت الأرجوانية الصبغة التي كانت موجودة على الساحل.

في عام 224 م سيطرت الإمبراطورية الساسانية على الأراضي المحيطة بالخليج العربي. لعبت قطر دورًا في النشاط التجاري للساسانيين وأسهمت في سلسلتين على الأقل: اللآلئ الثمينة والصبغ الأرجواني. في العهد الساساني تم إدخال العديد من سكان شرق شبه الجزيرة العربية في المسيحية بعد تشتت مسيحيو بلاد ما بين النهرين. شيدت الأديرة وتم تأسيس مزيد من المستوطنات خلال هذه الحقبة. خلال الجزء الأخير من العصر المسيحي كانت قطر تضم منطقة تعرف باسم بيت القطريين. لم تقتصر المنطقة على قطر بل شملت البحرين وجزيرة تاروت والخات والأحساء.

في عام 628 م أرسل النبي محمد صلى الله عليه وسلم مبعوثًا إسلاميًا إلى حاكم شرق شبه الجزيرة العربية المنذر بن ساوى يطلب منه ومن رعاياه الدخول في الإسلام. وافق المنذر على طلبه وبناء على ذلك تحولت معظم القبائل العربية في المنطقة إلى الإسلام. بعد اعتناق الإسلام قاد العرب الفتح الإسلامي لفارس الذي أدى إلى سقوط الإمبراطورية الساسانية.

الفترة الإسلامية المبكرة والمتأخرة (661-1783) 

وصفت قطر بأنها مركز شهير للخيول وتربية الإبل خلال الفترة الأموية. في القرن الثامن بدأت تستفيد من موقعها الاستراتيجي التجاري في الخليج العربي وأصبحت مركزا لتجارة اللؤلؤ.

في فترة الفتن المتلاحقة من العصر العباسي، كانت قطر بين بلدان الساحل العربي على الخليج العربي التي ترعرع فيها الزنج وراجت دعوتهم ثم القرامطة حتى تلاشى أمرهم في القرن السابع للهجرة. كما حدث تطور كبير في صناعة اللؤلؤ في شبه الجزيرة العربية خلال العصر العباسي. رست السفن التي تبحر من البصرة إلى الهند والصين في موانئ قطر خلال هذه الفترة. الخزف الصيني والنقود والقطع الأثرية في غرب أفريقيا من تايلاند تم اكتشافها في قطر. تشير البقايا الأثرية من القرن التاسع إلى أن سكان قطر استخدموا ثروة أكبر لبناء منازل عالية الجودة ومباني عامة. تم بناء أكثر من 100 منزل من الحجر ومسجدين وحصن عباسي في مروب خلال هذه الفترة. ومع ذلك عندما انخفض ازدهار الخلافة في العراق كذلك حدث ذلك في قطر. يشار إلى قطر في الكتاب المسلم الذي صدر في القرن الثالث عشر لياقوت الحموي معجم البلدان والذي يلمح إلى عباءة القطريين المنسوجة بشكل جيد ومهاراتهم في تحسين وإنهاء الرماح.

تمت السيطرة على جزء كبير من شرق شبه الجزيرة العربية من قبل الدولة العصفورية في عام 1253م ولكن تم الاستيلاء على المنطقة من قبل أمير مملكة هرمز في عام 1320م. كانت اللؤلؤة القطرية توفر للمملكة أحد مصادر دخلها الرئيسية. في القرن الثامن الهجري استولى أسرة بني نبهان العمانيين على قطر. لم يطل مقامهم بها وتناوب عليها بعدهم كثير من البحرينيين. في عام 1515م قام مانويل الأول ملك البرتغال بتأييد مملكة هرمز. استولت البرتغال على جزء كبير من شرق شبه الجزيرة العربية في 1521م. في عام 1537 أرسل السلطان العثماني سليمان القانوني أسطولاً بقيادة سليمان باشا والي مصر لطرد البرتغاليين وتمكن هذا الأسطول من القضاء على البرتغاليين وطردهم من هذه البلاد واستولى على البحرين والقطيف وقطر. في عام 1550م قدم سكان الأحساء طوعًا إلى حكم العثمانيين وفضلوهم عن البرتغاليين. بعد الإبقاء على وجود عسكري ضئيل في المنطقة طرد العثمانيون من قبل قبيلة بني خالد في 1670م.

الحكم البحريني والسعودي (1783-1868) 

في عام 1766 هاجرت قبيلة العتوب آل خليفة من الكويت إلى الزبارة في قطر. بحلول وقت وصولهم كان بنو خالد يمارسون سلطة ضعيفة على شبه الجزيرة وليس حجبا أن أكبر قرية كان يحكمها فرد من بني خالد. في عام 1783م غزت عشائر العتوب والقبائل العربية المتحالفة ومقرها قطر البحرين وضمتها من الفرس. فرض آل خليفة سلطتهم على البحرين ووسعوا نطاق سلطتهم إلى كامل قطر.

بعد تعيين سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود وليًا للعهد في الدولة السعودية الأولى عام 1788م فقد انتقل إلى توسيع دولته شرقًا نحو الخليج العربي وقطر. بعد هزيمة بني خالد في عام 1795م تعرضت الدولة السعودية لهجوم على جبهتين. العثمانيون والمصريون اعتدوا على الجبهة الغربية في حين أن آل خليفة في البحرين والعمانيين شنوا هجومًا ضد الجبهة الشرقية. بعد أن علم سعود الكبير بتطورات المصريين على الحدود الغربية في عام 1811م خفض حاميته في البحرين والزبارة من أجل إعادة وضع قواته. استفاد سعيد بن سلطان سلطان مسقط من هذه الفرصة وداهم الحاميات السعودية على الساحل الشرقي وأضرم النار في حصن الزبارة. عاد آل خليفة إلى السلطة بعد ذلك.

كعقاب على القرصنة قصفت سفينة تابعة لشركة الهند الشرقية الدوحة في عام 1821م مما أدى إلى تدمير المدينة وإجبار مئات السكان على الفرار. في عام 1825م تم تأسس حكم عائلة آل ثاني من بني تميم بتعيين محمد بن ثاني آل ثاني أميرًا على قطر و ذلك بعد فترة من قدومهم من نجد.

على الرغم من أن دولة قطر كانت تتمتع بالوضع القانوني للتبعية إلا أن هناك شعور شعبي بالاستياء من آل خليفة. في عام 1867م أرسل آل خليفة مع حاكم أبوظبي قوة بحرية ضخمة إلى الوكرة في محاولة لسحق المتمردين القطريين. أدى ذلك إلى الحرب القطرية البحرينية البحرية من 1867 إلى 1868م حيث قامت قوات البحرين وأبو ظبي بسرقة ونهب الدوحة والوكرة. ومع ذلك فإن الأعمال العدائية البحرينية تنتهك المعاهدة العامة للسلام 1820. أدى التوغل المشترك بالإضافة إلى الهجوم المضاد القطري إلى أن يقوم الوكيل السياسي البريطاني لويس بيلي بفرض تسوية في عام 1868م. كانت مهمته في البحرين وقطر التي نتجت عنه معاهدة السلام أهم حدث لأنه تم الاعتراف ضمنا بانفصال قطر عن البحرين والاعتراف صراحة بحكم محمد بن ثاني. بالإضافة إلى إخضاع البحرين لرفضها الاتفاق طلبت المحمية البريطانية التفاوض مع ممثل من قطر وهو الدور الذي تم من خلاله اختيار محمد بن ثاني للوفاء به. نتجت المفاوضات عن تعريف هوية سياسية للوطن الوليد على الرغم من أنه لم يحصل على مكانة رسمية كمحمية حتى عام 1916م.

الحكم العثماني (1871-1915) 

تحت ضغوط عسكرية وسياسية من حاكم ولاية بغداد العثمانية مدحت باشا وافقت عائلة آل ثاني الحاكمة على الخضوع للحكم العثماني في عام 1871م. فرضت الحكومة العثمانية إجراءات الإصلاح (التنظيمات العثمانية) المتعلقة بالضرائب وتسجيل الأراضي لإدماج هذه المناطق بالكامل في الإمبراطورية. على الرغم من رفض القبائل المحلية واصل آل ثاني دعم الحكم العثماني. ومع ذلك سرعان ما ركدت العلاقات القطرية العثمانية وفي عام 1882م عانوا من مزيد من النكسات عندما رفض العثمانيون مساعدة آل ثاني في حملتهم لتحرير الخور التي تحتلها أبوظبي. بالإضافة إلى ذلك دعم العثمانيون التابع العثماني محمد بن عبد الوهاب الذي حاول أن يحل محل آل ثاني كقائم مقام قطر في عام 1888م. أدى ذلك في نهاية المطاف إلى ثورة آل ثاني ضد العثمانيين الذين يعتقد أنهم كانوا يسعون إلى السيطرة على شبه الجزيرة. استقال قائم مقام وتوقفوا عن دفع الضرائب في أغسطس 1892م.

في فبراير 1893م وصل محمد حافظ باشا إلى قطر في محاولة للحصول على ضرائب غير مدفوعة واعترض جاسم بن محمد على الإصلاحات الإدارية العثمانية المقترحة. خوفا من أنه سيواجه الموت أو السجن عاد جاسم إلى الوجبة (10 أميال غرب الدوحة) برفقة عدد من أفراد القبائل. طلب محمد أن يحل جاسم قواته ويتعهد بولاؤه للعثمانيين الذي قوبل بالرفض. في مارس سجن محمد شقيق جاسم و 13 من زعماء القبائل القطريين البارزين على الفرقيطة العثمانية المريخ كعقاب على عصيانهم. بعد أن رفض محمد عرضا لإطلاق سراح الأسرى مقابل رسوم قدرها 10,000 ليرة أمر بتكوين جيش من حوالي 200 جندي للتقدم نحو قلعة الوجبة التابعة لجاسم تحت قيادة يوسف أفندي مما يشير إلى بداية معركة الوجبة.

تعرضت قوات أفندي لإطلاق نار كثيف من قبل قوات كبيرة من المشاة والفرسان القطريين بعد وقت قصير من وصوله إلى الوجبة. انسحبوا إلى قلعة شباكا حيث أجبروا مرة أخرى على الانسحاب من عملية توغل قطرية. بعد انسحابهم إلى قلعة البدع حاصر جيش جاسم المتطور القلعة مما أدى إلى هزيمة العثمانيين والاتفاق على التخلي عن أسرهم مقابل المرور الآمن لفرسان محمد باشا إلى الهفوف عن طريق البر. على الرغم من أن قطر لم تحصل على استقلال تام عن الإمبراطورية العثمانية إلا أن نتيجة المعركة فرضت معاهدة تشكل في وقت لاحق أساس دولة قطر الناشئة كدولة مستقلة داخل الإمبراطورية.

الحكم البريطاني (1916-1971) 

سقطت الإمبراطورية العثمانية في الفوضى بعد أن خسرت معارك على جبهات مختلفة في مسرح الشرق الأوسط للحرب العالمية الأولى. شاركت قطر في الثورة العربية الكبرى ضد العثمانيين. كانت الثورة ناجحة وانحسر الحكم العثماني في البلاد. اعترفت المملكة المتحدة والإمبراطورية العثمانية بعبد الله بن قاسم آل ثاني وحق خلفائه في الحكم على شبه الجزيرة بأكملها. تخلى العثمانيون عن جميع حقوقهم في قطر وبعد اندلاع الحرب العالمية الأولى وأجبرهم عبد الله بن قاسم آل ثاني (الذي كان مؤيدا لبريطانيا) على التخلي عن الدوحة في عام 1915.

نتيجة لتقسيم الدولة العثمانية أصبحت قطر محمية بريطانية في 3 نوفمبر 1916. في ذلك اليوم وقعت المملكة المتحدة معاهدة مع عبد الله بن قاسم آل ثاني لإدخال قطر في إطار نظامها المتصالح للإدارة. في حين وافق عبد الله على عدم الدخول في أي علاقات مع أي سلطة أخرى دون موافقة مسبقة من الحكومة البريطانية فإن البريطانيين يضمنون حماية قطر من جميع الاعتداءات عن طريق البحر. في 5 مايو 1935 وقع عبد الله على معاهدة أخرى مع الحكومة البريطانية التي منحت قطر الحماية ضد التهديدات الداخلية والخارجية. تم اكتشاف احتياطيات النفط لأول مرة في عام 1939. ومع ذلك تأخر الاستغلال بسبب الحرب العالمية الثانية.

بدأ تأثير الإمبراطورية البريطانية يتناقص بعد الحرب العالمية الثانية وخاصة بعد استقلال الهند وباكستان في عام 1947. في الخمسينات بدأ النفط يحل محل صيد اللؤلؤ والسمك كمصدر رئيسي للدخل في قطر. بدأت عائدات النفط في تمويل وتوسيع وتحديث البنية التحتية في قطر. ازداد الضغط على الانسحاب البريطاني من الإمارات العربية المتحدة في الخليج العربي خلال الخمسينيات. عندما أعلنت بريطانيا رسميا في عام 1968 أنها ستفصل سياسيا عن الخليج العربي خلال ثلاث سنوات وانضمت قطر إلى البحرين وسبع من إمارات الساحل المتصالح في اتحاد. غير أن النزاعات الإقليمية أجبرت قطر على الابتعاد عنهم وإعلان الاستقلال عن التحالف الذي سيتحول في النهاية إلى دولة الإمارات العربية المتحدة.

الاستقلال وبعده (1971 إلى الوقت الحاضر) 

دخلت دولة قطر في هدنة بحرية عامة مع المملكة المتحدة في عام 1968. أبرمت معاهدة عامة بين الاثنين في 3 نوفمبر 1916. كانت المعاهدة العامة تعهد بالسياسة الخارجية والدفاع إلى المملكة المتحدة ولكنها سمحت بالاستقلال الداخلي. في 3 سبتمبر 1971 أنهيت «الترتيبات التعاهدية الخاصة» التي «لا تتفق مع المسؤولية الدولية الكاملة كدولة مستقلة ذات سيادة». تم ذلك بموجب اتفاق تم التوصل إليه بين حاكم قطر وحكومة المملكة المتحدة.

في عام 1991 لعبت قطر دورًا هامًا في حرب الخليج الثانية وخاصة خلال معركة الخفجي حيث دخلت الدبابات القطرية في شوارع البلدة وقدمت دعما للحرائق لوحدات الحرس الوطني السعودي التي كانت مشتبكة مع قوات الجيش العراقي. سمحت قطر لقوات التحالف من كندا باستخدام البلاد كقاعدة جوية لإنطلاق الطائرات في دوريات جوية قتالية كما سمحت للقوات الجوية من الولايات المتحدة وفرنسا بالعمل في أراضيها.

في عام 1995 سيطر حمد بن خليفة آل ثاني على البلاد بعد عزل والده خليفة بن حمد آل ثاني بدعم من القوات المسلحة ومجلس الوزراء فضلاً عن الدول المجاورة وفرنسا. في ظل حمد شهدت قطر درجة معتدلة من التحرر بما في ذلك إطلاق قناة الجزيرة عام 1996 وتأييد حق النساء في التصويت في الانتخابات البلدية عام 1999 وصياغة دستورها المكتوب الأول عام 2005 وافتتاح كنيسة الروم الكاثوليك عام 2008. في عام 2010 فازت قطر بحق استضافة كأس العالم لكرة القدم 2022 مما يجعلها أول دولة في الشرق الأوسط يتم اختيارها لاستضافة البطولة. أعلن الأمير عن خطط قطر لإجراء أول انتخابات تشريعية وطنية في عام 2013. كان من المقرر عقدها في يونيو 2013 ولكن تم تأجيلها حتى عام 2019.

في عام 2003 عملت قطر كمقر للقيادة المركزية الأمريكية وأحد مواقع الإطلاق الرئيسية لغزو العراق. في مارس 2005 قتل تفجير انتحاري معلم بريطاني في مسرح لاعبي الدوحة مما أذهل البلاد التي لم تشهد من قبل أعمالًا إرهابية. التفجير نفذه عمر أحمد عبد الله علي وهو مواطن مصري في قطر كان يشتبه في ارتباطه بتنظيم القاعدة في جزيرة العرب. في عام 2011 انضمت قطر إلى عمليات حلف شمال الأطلسي في ليبيا وقامت بتسليح جماعات المعارضة الليبية. كما أنها حاليًا الممول الرئيسي لأسلحة الجماعات المتمردة في الحرب الأهلية السورية. تسعى قطر إلى التوصل إلى اتفاق سلام أفغاني وفي يناير 2012 قالت حركة طالبان الأفغانية أنها تقوم بإنشاء مكتب سياسي في قطر لتسهيل المحادثات. تم ذلك من أجل تسهيل مفاوضات السلام وبدعم من بلدان أخرى بما فيها الولايات المتحدة وأفغانستان. قال أحمد رشيد في صحيفة فاينانشال تايمز أنه من خلال مكتب قطر "سهلت الاجتماعات بين طالبان والعديد من الدول والمنظمات بما فيها وزارة الخارجية الأمريكية والأمم المتحدة واليابان والعديد من الحكومات الأوروبية والمنظمات غير الحكومية الذين كانوا يحاولون دفع فكرة محادثات السلام إلى الأمام. قال أن الاقتراحات التي قدمها رئيسا الولايات المتحدة وأفغانستان في سبتمبر 2017 أدت إلى احتجاجات من كبار المسؤولين في وزارة الخارجية الأمريكية.

في يونيو 2013 أصبح تميم بن حمد آل ثاني أميرًا على قطر بعد أن سلمه والده السلطة في خطاب تلفزيوني. أعطى تميم الأولوية لتحسين الرفاه المحلي للمواطنين والذي يتضمن إنشاء أنظمة الرعاية الصحية والتعليم المتقدمة وتوسيع البنية التحتية للبلاد استعدادًا لاستضافة كأس العالم 2022.

شاركت قطر في التدخل العسكري في اليمن الذي تقوده السعودية ضد الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح الذي أطيح به في انتفاضات الربيع العربي عام 2011.

في يونيو 2017 قطعت مصر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة والبحرين العلاقات الدبلوماسية مع قطر مستشهدة بالدعم المزعوم الذي تقدمه البلاد للمجموعات التي تعتبرها متطرفة.

السياسة 

قطر هي إما ملكية دستورية أو ملكية مطلقة تحكمها عائلة آل ثاني. كانت أسرة آل ثاني حاكمة في قطر منذ تأسيس السلالة في عام 1825. في عام 2003 اعتمدت قطر دستورا ينص على الانتخاب المباشر ل 30 عضوا من أعضاء المجلس التشريعي البالغ عددهم 45 عضوا. أقر الدستور بأغلبية ساحقة في استفتاء مع ما يقرب من 98٪ لصالحه.

أمير قطر الثامن هو تميم بن حمد آل ثاني الذي سلمه والده حمد بن خليفة آل ثاني السلطة في 25 يونيو 2013. الأمير له السلطة الحصرية لتعيين وعزل رئيس الوزراء ووزراء مجلس الوزراء الذين يشكلون معا مجلس الوزراء الذي هو السلطة التنفيذية العليا في البلاد. كما يقوم مجلس الوزراء بالتشريع. تحال القوانين والمراسيم التي يقترحها مجلس الوزراء إلى مجلس الشورى للمناقشة التي تقدم بعدها إلى الأمير للتصديق عليها. للمجلس الاستشاري سلطة تشريعية محدودة في صياغة القوانين والموافقة عليها إلا أن الأمير له القول النهائي في جميع المسائل. يتألف المجلس الحالي بالكامل من أعضاء يعينهم الأمير. لم تجر انتخابات تشريعية منذ عام 1970 عندما أجريت انتخابات جزئية. تم تأجيل الانتخابات التشريعية حتى عام 2019.

لا يسمح القانون القطري بإنشاء هيئات سياسية أو نقابات.

قانون الشريعة 
وفقا لدستور قطر فإن الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع القطري. على الرغم من أن النظام القانوني في قطر هو في الواقع مزيج من القانون المدني والقانون الشرعي. يطبق القانون الشرعي على قانون الأسرة والميراث والعديد من الأعمال الإجرامية (بما في ذلك الزنا والسطو والقتل). في بعض الحالات تعامل محاكم الأسرة التي تتخذ من الشريعة الإسلامية شهادة المرأة بأنها تبلغ نصف شهادة الرجل. تم إدخال قانون الأسرة المقنن في عام 2006. يسمح بتعدد الزوجات للمسلمين.

العقوبة الجسدية القضائية شائعة في قطر، يتم استخدام الجلد كعقاب على شرب الكحول أو العلاقات الجنسية غير المشروعة. المادة 88 من القانون الجنائي القطري تعلن أن عقوبة الزنا 100 جلدة وفي عام 2006 تلقت امرأة فلبينية تلك العقوبة. في عام 2010 حكم على ما لا يقل عن 18 شخصا (معظمهم من الأجانب) بتلقي ما بين 40 و 100 جلدة بسبب جرائم تنطوي على «علاقات جنسية غير مشروعة» أو شرب الكحول. في عام 2011 حكم على ما لا يقل عن 21 شخصا (معظمهم من الأجانب) ما بين 30 و 100 جلدة لنفس الأسباب وفي عام 2012 حكم على ستة مغتربين إما 40 أو 100 جلدة. المسلمون اللائقون طبيا هم وحدهم الذين يتعرضون لهذه الأحكام. من غير المعروف ما إذا كانت الأحكام قد نفذت. في أبريل 2013 حكم على مغترب مسلم ب 40 جلدة لشرب الكحول وفي يونيو 2014 حكم على مغترب مسلم ب 40 جلدة لشرب الكحول والقيادة تحت تأثيره. الرجم هو العقاب القانوني في قطر والردة والمثلية هي جرائم يعاقب عليها بعقوبة الإعدام. يمكن أن يؤدي التجديف إلى السجن لمدة تصل إلى سبع سنوات في حين أن التبشير يمكن أن يصدر حكما بالسجن لمدة 10 سنوات.

يعتبر شرب الكحول قانونيا جزئيا في قطر وفي بعض الفنادق الفاخرة من فئة الخمس نجوم مسموح لها ببيع الكحول لزبائنها غير المسلمين. لا يسمح للمسلمين بشرب الكحول ويتعرض المسجونون لشربها للجلد أو الترحيل. يمكن للمقيمين غير المسلمين الحصول على تصريح لشراء الكحول للشرب الشخصي. يسمح لشركة قطر للتوزيع (وهي شركة تابعة للخطوط الجوية القطرية) باستيراد الكحول ولحم الخنزير وهي تقوم بتشغيل متجر واحد فقط لبيع الخمور في البلاد والتي تبيع أيضا لحم الخنزير لحاملي تراخيص الخمور. كما أبدى المسؤولون القطريون استعدادهم للسماح للكحول في «مناطق المشجعين» في كأس العالم لكرة القدم 2022.

حتى عام 2011 سمح للمطاعم في لؤلؤة قطر (جزيرة من صنع الإنسان بالقرب من الدوحة) بتقديم المشروبات الكحولية. لكن في ديسمبر 2011 قيل لمطاعم لؤلؤة قطر أن تتوقف عن بيع الكحول. لم يتم تقديم أي تفسير للحظر على الرغم من أن التكهنات شملت تشجيع صورة أكثر وهمية قبل انتخابات كبيرة وشائعات عن نزاع مالي بين الحكومة ومطوري المنتجع. تم رفع حظر الكحول في وقت لاحق.

في عام 2014 تم إطلاق حملة تواضع لتذكير السياح باللباس التقليدي للبلاد. نصح السياح بعدم ارتداء الملابس الداخلية أو التنانير القصيرة أو الفساتين بدون أكمام أو الملابس القصيرة أو الضيقة في الأماكن العامة. تم تحذير الرجال من ارتداء السراويل القصيرة والملابس الداخلية فقط.

حقوق الإنسان 

وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية فإن العمال المغتربين من الدول في جميع أنحاء آسيا وأجزاء من أفريقيا يهاجرون طوعا إلى قطر كعمال ذوي مهارات منخفضة أو خدم منازل ولكن بعضهم يواجه في وقت لاحق شروطا تدل على العبودية غير الطوعية. تشمل بعض الانتهاكات الأكثر شيوعا لحقوق العمال الضرب وحجب الدفع وتحصيل العمال على الاستحقاقات التي يتحملها صاحب العمل والقيود المفروضة على حرية التنقل (مثل مصادرة جوازات السفر ووثائق السفر وتصاريح الخروج) والاحتجاز التعسفي والتهديدات بالإجراءات القانونية والاعتداء الجنسي. دفع العديد من العمال الوافدين الذين يصلون إلى العمل في قطر رسومًا باهظة إلى شركات التوظيف في بلدانهم الأصلية.

اعتبارا من عام 2014 تنص بعض أحكام القانون الجنائي القطري على فرض عقوبات مثل الجلد والرجم كعقوبات جنائية. وجدت لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب أن هذه الممارسات تشكل خرقًا للالتزامات التي تفرضها اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب. تحتفظ قطر بعقوبة الإعدام ولا سيما التهديدات الموجهة ضد الأمن القومي مثل الإرهاب. استخدام عقوبة الإعدام نادر الحدوث ولم تنفذ أي عمليات إعدام حكومية في قطر منذ عام 2003. في قطر تعتبر الأعمال المثلية غير قانونية ويمكن معاقبتها بالإعدام.

بموجب أحكام قانون الكفالة في قطر يتمتع الرعاة بالسلطة من جانب واحد لإلغاء تصاريح إقامة العمال وحرمان العمال من تغيير أصحاب العمل والإبلاغ عن العامل بأنه «فار» لسلطات الشرطة ومنع الإذن بمغادرة البلاد. نتيجة لذلك قد تقيد الجهات الراعية تحركات العمال والعمال قد يخشون الإبلاغ عن الانتهاكات أو المطالبة بحقوقهم. وفقا لاتحاد النقابات الدولي يسمح نظام رعاية التأشيرات بتفريغ العمل الجبري من خلال جعله من الصعب على العامل المهاجر مغادرة صاحب عمل مسيء أو السفر إلى الخارج دون إذن. كما أن قطر لا تحافظ على معايير الأجور لعمالها المهاجرين. كلفت قطر شركة المحاماة الدولية دلا بايبر بإعداد تقرير يحقق في نظام العمالة المهاجرة. في مايو 2014 أصدرت دلا بايبر أكثر من 60 توصية لإصلاح نظام الكفالة بما في ذلك إلغاء تأشيرات الخروج وإدخال الحد الأدنى للأجور التي تعهدت قطر بتنفيذها.

في مايو 2012 أعلن المسؤولون القطريون عزمهم على السماح بإنشاء نقابة مستقلة. كما أعلنت قطر أنها ستلغي نظام الكفيل الخاص بالعمال الأجانب والذي يتطلب أن يكون جميع العمال الأجانب تحت رعاية أصحاب العمل المحليين. تشمل التغييرات الإضافية في قوانين العمل حكمًا يضمن دفع جميع رواتب العمال مباشرة إلى حساباتهم المصرفية والقيود الجديدة على العمل في الهواء الطلق في أهم الساعات خلال فصل الصيف. أعلن مشروع قانون جديد أعلن في أوائل عام 2015 أن الشركات التي لا تدفع أجور العمال في الوقت المحدد قد تفقد مؤقتًا قدرتها على توظيف المزيد من الموظفين.

في أكتوبر 2015 وقع أمير قطر قانونا على إصلاحات جديدة لنظام الكفالة في البلاد مع دخول القانون الجديد حيز التنفيذ في غضون عام واحد. يدعي النقاد أن التغييرات قد تفشل في معالجة بعض قضايا حقوق العمال.

منح البلد النساء في الوقت نفسه مع الرجال حق التصويت فيما يتعلق بانتخابات عام 1999 لمجلس البلديات المركزي. كانت هذه الانتخابات - وهي الأولى من نوعها في قطر - قد عقدت عمدًا في 8 مارس 1999 الذي يصادف اليوم العالمي للمرأة.

العلاقات الخارجية 

تسعى دولة قطر بوصفها بلدًا صغيرًا مع جيران أكبر إلى التأثير على النفوذ وحماية دولتها وسلالة حكمها. يقدم تاريخ التحالفات القطرية نظرة ثاقبة على أساس سياستها. في الفترة ما بين عامي 1760 و 1971 سعت قطر إلى الحصول على حماية رسمية من دول قوية وهي العثمانيين والبريطانيين وآل خليفة من البحرين والعرب والوهابيين من المملكة العربية السعودية. بالنسبة إلى بعض المحللين فإن دور قطر في الشؤون الدولية يمكن تحديده كقوة متوسطة. كانت قطر عضوا مبكرا في منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) وعضوا مؤسسا في مجلس التعاون لدول الخليج العربية. قطر عضو في جامعة الدول العربية. لم يقبل البلد الولاية القضائية الإلزامية لمحكمة العدل الدولية.

لدى قطر أيضًا علاقات ثنائية مع مجموعة متنوعة من القوى الأجنبية. تستضيف قطر قاعدة العديد الجوية وهي قاعدة أمريكية بريطانية مشتركة تعمل كمركز لجميع العمليات الجوية الأمريكية والبريطانية في الخليج العربي. سمح للقوات الأمريكية والبريطانية باستخدام قاعدة جوية لإرسال الإمدادات إلى العراق وأفغانستان. طبقا للوثائق المسربة التي نشرت في صحيفة نيويورك تايمز فإن سجل قطر في جهود مكافحة الإرهاب هو «الأسوأ في المنطقة». أشارت الوثيقة إلى أن جهاز الأمن في قطر «متردد في التصرف ضد الإرهابيين المعروفين بسبب قلقهم من الظهور على أنه يتماشى مع الولايات المتحدة ويثير أعمال انتقامية».

لدى قطر علاقات مختلفة مع جيرانها في منطقة الخليج العربي. وقعت قطر اتفاقية دفاع مشتركة مع إيران والتي تتشارك معها أكبر حقل غاز في العالم. كانت قطر الدولة الثانية من بعد فرنسا التي تعترف علنا بالمجلس الوطني الانتقالي لقوات الثوار الليبيين كحكومة شرعية في ليبيا في خضم الحرب الأهلية الليبية عام 2011.

في عام 2014 وصلت علاقات قطر مع البحرين والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة إلى نقطة الغليان على دعم قطر لجماعة الإخوان المسلمين والجماعات المتطرفة في سوريا. بلغت ذروتها الدول الثلاث المذكورة أعلاه بسحب سفراءها من قطر في مارس 2014.

في السنوات الأخيرة استخدمت قطر مقاتلين إسلاميين في عدد من البلدان منها مصر وسوريا وليبيا والصومال ومالي لتعزيز سياستها الخارجية. كان محاربة الإسلاميين من جماعة الإخوان المسلمين إلى الجماعات السلفية بمثابة مكبر للصوت للبلاد كما يعتقد منذ بداية الربيع العربي أن هذه المجموعات تمثل موجة المستقبل. قال ديفيد كوهين وكيل وزارة الإرهاب والاستخبارات المالية في وزارة الخزانة الأمريكية أن قطر هي «سلطة تساهلية لتمويل الإرهاب». هناك أدلة على أن هذه الجماعات التي تدعمها قطر تشمل الجماعات الإسلامية المتطرفة النشطة في شمال سوريا. اعتبارا من عام 2015 تدعم قطر والمملكة العربية السعودية وتركيا بشكل علني جيش الفتح وهي مجموعة شاملة من القوات المناوئة للحكومة التي تقاتل في الحرب الأهلية السورية التي يقال إنها تضم جبهة النصرة المرتبطة بتنظيم القاعدة والتحالف السلفي المعروف باسم حركة أحرار الشام الإسلامية.

دعمت قطر الرئيس المنتخب ديمقراطيا محمد مرسي بدعم دبلوماسي وقناة الجزيرة المملوكة للدولة قبل أن يخلع في انقلاب عسكري. عرضت قطر على مصر قرضا بقيمة 7.5 مليار دولار خلال العام الذي كان فيه في السلطة.

اتسمت مواقف قطر مع حركة حماس التي نشرت لأول مرة في مطلع عام 2012 بانتقادات من إسرائيل والولايات المتحدة ومصر والمملكة العربية السعودية «الذين يتهمون قطر بتقويض الاستقرار الإقليمي بدعم حماس». من قطر نفت تأييد حماس وتصحيح ادعاءاتهم المزعومة قائلا: «نحن لا نؤيد حماس ولكننا نؤيد الفلسطينيين». بعد اتفاق سلام تعهدت قطر بتقديم مليار دولار من المساعدات الإنسانية إلى غزة.
 
استضافت قطر المؤتمرات الأكاديمية والدينية والسياسية والاقتصادية. حضر منتدى الدوحة السنوي الحادي عشر مؤخرا المفكرين الرئيسيين والمهنيين من مختلف الخلفيات والشخصيات السياسية من جميع أنحاء العالم لمناقشة قضايا الديمقراطية والإعلام وتكنولوجيا المعلومات والتجارة الحرة والأمن المائي. بالإضافة إلى ذلك شارك المنتدى في مؤتمر المستقبل الاقتصادي في الشرق الأوسط منذ عام 2006. في الآونة الأخيرة استضافت قطر محادثات السلام بين الفصائل المتنافسة في جميع أنحاء العالم. من أبرزها اتفاق دارفور. إن إعلان الدوحة هو أساس عملية السلام في دارفور وقد حقق مكاسب كبيرة على أرض الواقع في المنطقة الأفريقية. شملت الإنجازات البارزة استعادة الأمن والاستقرار والتقدم المحرز في عمليات التشييد وإعادة الإعمار وعودة السكان المشردين وتوحيد شعب دارفور لمواجهة التحديات ودفع عملية السلام قدما. تبرعت قطر بمبلغ 88.5 مليون جنيه استرليني لتمويل عمليات الإنعاش وإعادة الإعمار في دارفور.

في يونيو 2017 قطعت السعودية والإمارات والبحرين ومصر واليمن علاقاتها الدبلوماسية مع قطر متهمة قطر بدعم الإرهاب وتصعيد الخلاف حول دعم قطر للإخوان المسلمين الذي يعتبر منظمة إرهابية من قبل تلك الدول العربية الخمس. أوضحت المملكة العربية السعودية أن هذه الخطوة ستكون تدبيرا ضروريا لحماية أمن المملكة. كما أزيلت القوات القطرية من التحالف العسكري في اليمن. أغلقت مصر مجالها الجوي والموانئ على جميع وسائل النقل القطرية.

الجيش 

القوات المسلحة القطرية هي القوات العسكرية في قطر. تحتفظ البلاد بقوة عسكرية متواضعة قوامها حوالي 11800 رجل من بينهم 8500 للقوات البرية و 1800 للقوة البحرية و 1500 للقوة الجوية. شكلت نفقات الدفاع في قطر حوالي 4.2٪ من الناتج القومي الإجمالي في عام 1993 و 1.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2010 وهو آخر عام متاح في قاعدة بيانات سيبري الإحصائية. وقعت قطر مؤخرا اتفاقيات دفاع مشترك مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وكذلك مع فرنسا في وقت سابق من عام 1994. تلعب قطر دورا نشطا في جهود الدفاع الجماعي لمجلس التعاون الخليجي مع الدول الخمس الأخرى وهي السعودية والكويت والبحرين والإمارات وسلطنة عمان. إن وجود قاعدة العديد الجوية الكبيرة التي تديرها الولايات المتحدة وعدة دول أخرى في الأمم المتحدة يوفر مصدرا مضمونا للدفاع والأمن القومي. في عام 2008 أنفقت قطر 2.355 مليار دولار على النفقات العسكرية و 2.3٪ من الناتج المحلي الإجمالي. تم تدريب القوات الخاصة القطرية من قبل فرنسا ودول غربية أخرى ويعتقد أنها تمتلك مهارة كبيرة. كما ساعدوا المتمردين الليبيين خلال معركة تحرير طرابلس (2011).

وجد معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام (سيبري) أن قطر كانت في عام 2010 - صاحب المركز الرابع عشر لأكبر مستورد للأسلحة في العالم. ومع ذلك كتب سيبري بأن خطط قطر لتحويل وتوسيع قواتها المسلحة بشكل كبير تسارعت. في عام 2014 تم توقيع عدة عقود من أجل شراء 62 دبابة و 24 بندقية ذاتية الدفع من ألمانيا وشراء 24 طائرة هليكوبتر قتالية و 3 طائرات للإنذار المبكر والتحكم من الولايات المتحدة وطائرتين صهاريجتين من إسبانيا. في عام 2015 كانت قطر صاحب المركز السادس عشر لأكبر مستورد للأسلحة في العالم وفي عام 2016 كانت في المرتبة الحادية عشر وفقا لسيبري.

شارك الجيش القطري في التدخل بقيادة السعودية في اليمن ضد الشيعة الحوثيين. في عام 2015 ذكرت «الجزيرة أمريكا»: «تشير تقارير عديدة إلى أن التحالف الذي تقوده السعودية ضد جماعات المعارضة في اليمن هاجم المدنيين بشكل عشوائي واستخدم قنابل عنقودية في مناطق مأهولة بالسكان المدنيين مما يشكل انتهاكا للقانون الدولي». قتل العديد من المدنيين وتدمرت الآن أجزاء كبيرة من البنية التحتية في هذه المنطقة. تعرضت المستشفيات للقصف من قبل السعوديين والذين يعملون معهم.

الجغرافيا 

تبرز شبه الجزيرة القطرية 160 كيلومتر (100 ميل) في الخليج العربي شمال المملكة العربية السعودية. تقع بين خطي العرض 24° و27° شمالا وخط الطول 50° و52° شرقا. تتكون معظم البلاد من سهول جرداء منخفضة مغطاة بالرمال. إلى الجنوب الشرقي يقع خور العديد («بحر داخلي») وهي منطقة من الكثبان الرملية المتداولة المحيطة بمدخل الخليج العربي. هناك الطقس معتدل في الشتاء وحار جدا ورطب في الصيف.

أعلى نقطة في قطر هي قرين أبو البول على ارتفاع 103 أمتار (338 قدم) في جبل دخان من الغرب وهي مجموعة من الانحدارات المنخفضة من الحجر الجيري التي تمتد من الشمال إلى الجنوب من زيكريت عبر أم باب إلى الحدود الجنوبية. كما تحتوي منطقة جبل دخان على الرواسب الرئيسية لحقول النفط في قطر في حين تقع حقول الغاز الطبيعي في عرض البحر إلى الشمال الغربي من شبه الجزيرة.

التنوع البيولوجي والبيئة 

وقعت قطر على اتفاقية ريو للتنوع البيولوجي في 11 يونيو 1992 وأصبحت طرفا في الاتفاقية في 21 أغسطس 1996. أعدت بعد ذلك إستراتيجية وخطة عمل وطنيتين للتنوع البيولوجي تلقتها الاتفاقية في 18 مايو 2005. تم تسجيل 142 نوعًا فطريًا في قطر. يوثق كتاب أصدرته مؤخرًا وزارة البيئة السحالي المعروفة أو التي يعتقد أنها وجدت في قطر استنادا إلى الدراسات الاستقصائية التي أجراها فريق دولي من العلماء وغيرهم من المتعاونين.

على مدى عقدين من الزمن حققت قطر أعلى انبعاثات للفرد من ثاني أكسيد الكربون في العالم حيث بلغت 49.1 طن متري للشخص الواحد في عام 2008. يعتبر القطريون أيضا من أعلى مستهلكي المياه للفرد الواحد يوميا حيث يستخدمون حوالي 400 لتر.

في عام 2008 أطلقت قطر رؤيتها الوطنية 2030 التي تسلط الضوء على التنمية البيئية باعتبارها أحد الأهداف الرئيسية الأربعة لدولة قطر على مدى العقدين القادمين. تتعهد الرؤية الوطنية بتطوير بدائل مستدامة للطاقة القائمة على النفط للحفاظ على البيئة المحلية والعالمية.

المناخ

الحدود

التقسيم الإداري 

منذ عام 2015 تم تقسيم قطر إلى ثماني بلديات.
 الشمال
 الخور
 أم صلال
 الضعاين
 الريان
 الدوحة
 الوكرة
 الشحانية

لأغراض إحصائية تنقسم البلديات إلى 98 منطقة (اعتبارًا من عام 2015) والتي تنقسم بدورها إلى أحياء.

السكان 

يتذبذب عدد السكان في قطر بشكل كبير حسب الموسم حيث أن البلد يعتمد بشكل كبير على العمالة الوافدة. في أوائل عام 2017 بلغ إجمالي سكان قطر 2.6 مليون نسمة منهم 313,000 مواطن قطري (12٪) و 2.3 مليون من المغتربين. يشكل الأجانب غير العرب الغالبية العظمى من سكان قطر حيث أن الهنود هم أكبر مجتمع يبلغ عددهم 650,000 في عام 2017 يليه 350,000 نيبالي ثم 280,000 بنغلاديشي ثم 260,000 فلبيني ثم 200,000 مصري ثم 145,000 سريلانكي ثم 125,000 باكستاني من بين جنسيات أخرى كثيرة.

تعود سجلات التركيبة السكانية الأولى في قطر إلى عام 1892 وقد أجراها الحكام العثمانيون في المنطقة. استنادًا إلى هذا التعداد الذي يشمل فقط سكان المدن بلغ مجموع السكان في عام 1892 ما مجموعه 9,830 نسمة.

سجل تعداد عام 2010 يسجل بأن مجموع عدد السكان بلغ 1,699,465 نسمة. في يناير 2013 قدر جهاز الإحصاء القطري عدد سكان البلاد 1,903,447 نسمة منهم 1,405,164 من الذكور و 498,283 من الإناث. في وقت التعداد الأول الذي عقد في عام 1970 كان عدد السكان 111,133 نسمة. تضاعف عدد السكان ثلاثة أضعاف في العقد حتى عام 2011 مقارنة مع أكثر من 600,000 شخص في عام 2001 مما جعل المواطنين القطريين أقل من 15٪ من إجمالي السكان. أدى تدفق العمال الذكور إلى تحريف التوازن بين الجنسين وأصبحت النساء الآن ربع السكان فقط.

تشير التوقعات الصادرة عن هيئة الإحصاء القطرية إلى أن إجمالي عدد سكان قطر قد يصل إلى 2.8 مليون نسمة بحلول عام 2020. قدرت إستراتيجية التنمية الوطنية القطرية (2011-16) أن عدد سكان البلاد سيصل إلى 1.78 مليون نسمة في عام 2013 و1.81 مليون نسمة في عام 2014 و 1.84 مليون نسمة 2015 و 1.86 مليون في عام 2016 - معدل النمو السنوي هو 2.1٪. لكن عدد سكان البلاد ارتفع إلى 1.83 مليون نسمة بنهاية عام 2012 أي بزيادة قدرها 7.5٪ عن العام السابق. سجل إجمالي سكان قطر رقما قياسيا بلغ 2.46 مليون نسمة في نوفمبر 2015 بزيادة قدرها 8.5٪ عن العام السابق وهو ما يفوق بكثير التوقعات الرسمية.

الدين 

الإسلام هو دين الدولة في قطر وهو الوضع الرسمي على الرغم من أنه ليس الدين الوحيد الذي يمارس في البلاد. معظم المواطنين القطريين ينتمون إلى الحركة الإسلامية السلفية الوهابية وبين 5-15٪ من المسلمين في قطر يتبعون المذهب الشيعي مع الطوائف الإسلامية الأخرى الصغيرة جدًا. في قطر 67.7٪ مسلم و 13.8٪ مسيحي و 13.8٪ هندوسي و 3.1٪ بوذي والأديان الأخرى والأشخاص غير المنتمين دينيًا تمثل البقية 1.6٪. الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريعات القطرية وفقًا لدستور قطر.

يتألف السكان المسيحيون بالكامل تقريبًا من الأجانب. منذ عام 2008 سمح للمسيحيين ببناء كنائس على أراضي تبرعت بها الحكومة على الرغم من أن النشاط التبشيري الأجنبي غير مشجع رسميًا. تشمل الكنائس النشطة كنيسة مار ثوما وكنيسة مالانكارا الأرثوذكسية السورية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية سيدة الوردية والكنيسة الأنجليكية في عيد الغطاس. هناك أيضًا جناحين من المورمون.

اللغات 
اللغة العربية هي اللغة الرسمية في قطر مع الاعتماد على اللهجة القطرية. لغة الإشارة القطرية هي لغة مجتمع الصم. اللغة الإنجليزية تستخدم عادة كلغة ثانية وقد تزايد إستعمالها كلغة مشتركة وخاصة في التجارة إلى حد أن بعض الخطوات قد تمّ إتّخاذها لمحاولة الحفاظ على اللغة العربية من التعدي من اللغة الإنجليزية. اللغة الإنجليزية مفيدة بشكل خاص للتواصل مع مجتمع المغتربين في قطر. تعكس العديد من اللغات الأخرى بما في ذلك البلوشية والهندية والمالايالامية والأردية والبشتوية والكنادية والتاميلية والتيلوغوية والنيبالية والسنهالية والبنغالية والتاغالوغية والبهاسا الإندونيسية.

في عام 2012 انضمت قطر إلى المنظمة الدولية للفرنكوفونية كعضو منتسب جديد. ومع ذلك كشفت صحيفة لوموند الفرنسية في ديسمبر 2013 أن قطر التي لديها عدد قليل جدًا من المتحدثين الفرنسيين الأصليين لم تسدد بعد أي مساهمة للمنظمة الدولية للفرانكفونية في حين اشتكى مدير المنظمة الدولية للفرانكفونية المنتهية ولايته في عام 2015 من أن قطر لم تبقي على أي من الوعود التي قطعتها عندما انضمت إلى المنظمة ولم تدفع أبدا رسوم العضوية السنوية.

المدن الكبرى

التعليم 

استأجرت قطر مؤسسة راند لإصلاح نظام التعليم من الروضة حتى الصف الثاني عشر. من خلال مؤسسة قطر قامت الدولة ببناء المدينة التعليمية وهي الحرم الجامعي الذي يستضيف الفروع المحلية لكلية طب وايل كورنيل وكلية كارنيجي ميلون لعلوم الحاسوب وجامعة جورجتاون للشؤون الخارجية وجامعة نورث وسترن في قطر للصحافة وجامعة تكساس إيه أند إم في قطر للهندسة وغيرها من المؤسسات الغربية.

كان معدل الأمية في قطر 3.1٪ للذكور و 4.2٪ للإناث في عام 2012 وهو أدنى مستوى في العالم الناطق باللغة العربية ولكن 86 في العالم. يطلب من المواطنين الدراسة الذي توفره الحكومة من رياض الأطفال إلى المدارس الثانوية. جامعة قطر التي تأسست في عام 1973 هي أقدم وأكبر مؤسسة للتعليم العالي في البلاد.

في نوفمبر 2002 أنشأ الأمير حمد بن خليفة آل ثاني المجلس الأعلى للتعليم. يوجه المجلس ويتحكم في التعليم لجميع الأعمار من مرحلة ما قبل المدرسة من خلال المستوى الجامعي بما في ذلك مبادرة «التعليم من أجل عصر جديد» التي أنشئت لمحاولة وضع قطر كشركة رائدة في إصلاح التعليم. بحسب تقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات فإن الجامعات العليا في البلاد هي جامعة قطر (1،881 عالميا) وجامعة تكساس إيه أند إم في قطر (3،905) وكلية طب وايل كورنيل (قطر) (6،855).

في عام 2008 أنشأت قطر حديقة قطر للعلوم والتكنولوجيا في المدينة التعليمية لربط هذه الجامعات بالصناعة. المدينة التعليمية هي أيضا موطن لمدرسة البكالوريا الدولية المعتمدة بالكامل أكاديمية قطر. بالإضافة إلى ذلك افتتحت مؤسستان كنديتان هما كلية شمال الأطلسي (المقر الرئيسي في نيوفاوندلاند ولابرادور) وجامعة كالغاري في الدوحة. كما أنشأت جامعات أخرى هادفة للربح في المدينة التعليمية. في عام 2009 برعاية موزا المسند تأسس مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم بهدف تحويل التعليم من خلال الابتكار.

في عام 2012 احتلت دولة قطر المرتبة الثالثة من قاع البلدان ال 65 في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي التي شاركت في اختبار بيسا للرياضيات والقراءة والمهارات في سن 15 و 16 عامًا مقارنة بكولومبيا أو ألبانيا على الرغم من أنهم أصحاب أعلى دخل للفرد في العالم. كجزء من استراتيجيتها الوطنية للتنمية حددت قطر خطة إستراتيجية مدتها 10 سنوات لتحسين مستوى التعليم. علاوة على ذلك أطلقت الحكومة برامج توعية تثقيفية مثل البيرق. تم إطلاق البيرق في العام 2010 بهدف تزويد طلاب المدارس الثانوية بفرصة لتجربة بيئة بحثية في مركز المواد المتقدمة بجامعة قطر. يشمل البرنامج مجالات وعلميات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات.

الاتصالات 

تم تأسيس المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (ictQATAR) بناء على المرسوم الأميري رقم 36 لعام 2004. ومنح المرسوم المجلس السلطة لتنظيم قطاع الاتصالات والمعلومات بدولة قطر والعمل على بناء مجتمع معرفي من خلال تهيئة بنية تحتية متطورة ومجتمع قادر على التواصل واستخدام تقنيات الاتصالات والمعلومات. 
كيوتل 
كما حدد القانون رقم 34 لعام 2006، القانون الرسمي للاتصالات، دور المجلس كمنظم لقطاع الاتصالات بالدولة. كما يقوم المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بقيادة المبادرات التكنولوجية الخلاقة، وهي ثمرة شراكة بين القطاعين العام والخاص. 
وقد تم طرح العديد من المبادرات والبرامج التي ساهمت بالفعل في زيادة الوعي باستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في جميع مناحي حياتنا اليومية من تعليم واقتصاد وصحة. وتشمل مبادرات المجلس: التعليم الإلكتروني والصحة الإلكترونية والتعاملات الإلكترونية وتطوير البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات في قطر والأمن المعلوماتي.
والجدير بالذكر أن دولة قطر قد تقدمت ثلاثة مراكز في التصنيف العالمي لتكنولوجيا المعلومات لعام 2008-2009 الذي أصدره المنتدى الاقتصادي العالمي بالتعاون مع جامعة انسياد في 28 مارس 2009، لتحتل المرتبة التاسعة والعشرين في واحد من أشمل التقارير وأكثرها مصداقية على مستوى العالم من حيث رصد وتقييم أثر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على عملية التنمية والتنافسية في البلدان. 
شمل التقرير هذا العام 134 دولة من الاقتصاديات المتقدمة والنامية، تمثل في مجملها 98% من الناتج المحلي الإجمالي العالمي. وجاءت دولة الإمارات العربية المتحدة في المرتبة السابعة والعشرين لتكون الدولة العربية الأخرى ضمن أفضل 30 دولة في التصنيف، بينما احتفظت الدنمارك بصدارة التصنيف وحلت البرتغال في المرتبة الثلاثين خلف دولة قطر. 
كما صنف التقرير جاهزية القطاع الحكومي بدولة قطر في المرتبة 22 في المجالات التالية: أولوية التكنولوجيا في القطاع الحكومي، شراء أحدث المعدات التقنية، وأهمية التكنولوجيا بالنسبة لرؤية الدولة المستقبلية. ومن حيث استخدام التكنولوجيا في القطاع الحكومي صنف التقرير قطر في المرتبة 25 وذلك من حيث التعريف بأهمية التكنولوجيا في الدوائر الحكومية، توفر الخدمات الإلكترونية الحكومية، فاعلية استخدام الحكومة للتكنولوجيا ووجود الأجهزة التقنية في المؤسسات الحكومية.

الثقافة 

ثقافة قطر مشابهة لبلدان أخرى في شرق شبه الجزيرة العربية متأثرة بشكل كبير بالإسلام. اليوم الوطني لقطر الذي يحل في 18 ديسمبر من كل عام له دور هام في تنمية الإحساس بالهوية الوطنية. يعود اختيار هذا التاريخ إلى ذكرى تولي قاسم بن محمد آل ثاني الحكم وتوحيده لاحقا للقبائل المختلفة في البلاد. منذ 1 يوليو 2008 فإن حمد بن عبد العزيز الكواري هو وزير الثقافة والفنون والتراث في قطر.

الفنون والمتاحف 

يعتبر العديد من كبار أعضاء عائلة آل ثاني الحاكمة في قطر من جامعي الفن الإسلامي والفن المعاصر.

يعتبر متحف الفن الإسلامي الذي افتتح في عام 2008 أحد أفضل المتاحف في المنطقة. هذا والعديد من المتاحف القطرية الأخرى مثل المتحف العربي للفن الحديث الذي يقع تحت سلطة هيئة متاحف قطر برئاسة المياسة بنت حمد بن خليفة آل ثاني شقيقة أمير الدولة الحاكم في قطر والجامع البارز وراعي الفن حسن بن محمد بن علي آل ثاني. كما ترعى هيئة متاحف قطر الفعاليات الفنية في الخارج مثل المعارض الرئيسية التي قام بها تاكاهاشي موراكامي في فرساي (2010) وداميان هيرست في لندن (2012).

قطر هي أكبر مشتر في العالم في السوق الفنية من حيث القيمة. يجري تطوير القطاع الثقافي القطري لتمكين البلد من الوصول إلى اعتراف عالمي بالمساهمة في تنمية بلد يأتي أساسا من موارده من صناعة الغاز.

الإعلام 

تم تصنيف وسائل الإعلام القطرية على أنها «ليست حرة» في تقرير حرية الصحافة الصادر عن فريدم هاوس لعام 2014. بدأ البث التلفزيوني في قطر في عام 1970. الجزيرة هي شبكة تلفزيونية رئيسية مقرها الدوحة، قطر. أطلقت الجزيرة في البداية في عام 1996 كقناة أخبار عربية وقناة تلفزيونية فضائية تحمل نفس الاسم ولكنها توسعت منذ ذلك الحين لتصبح شبكة عالمية من عدة قنوات تلفزيونية متخصصة تعرف بشكل جماعي باسم شبكة الجزيرة الإعلامية.

أفيد بأن الصحفيين يمارسون الرقابة الذاتية ولا سيما فيما يتعلق بالحكومة والأسرة الحاكمة في قطر. إن انتقاد الحكومة والأمير والأسرة الحاكمة في وسائل الإعلام غير قانوني. وفقا للمادة 46 من قانون الصحافة «لا يجوز انتقاد أمير دولة قطر ولا يمكن أن يعزى أي بيان إليه إلا بإذن خطي من مدير مكتبه». كما يتعرض الصحفيون للملاحقة لإهانة الإسلام.

في عام 2014 صدر قانون لمنع الجرائم السيبرانية. القانون يقيد حرية الصحافة ويحمل أحكاما بالسجن والغرامات لأسباب واسعة مثل تعريض السلام المحلي للخطر أو نشر أخبار كاذبة. ذكر مركز الخليج لحقوق الإنسان أن القانون يشكل تهديدا لحرية التعبير ودعا إلى إلغاء بعض مواد القانون.

شهدت وسائل الإعلام الصحفية توسعا في السنوات الأخيرة. هناك حاليا سبع صحف متداولة في قطر أربعة منها تنشر باللغة العربية وثلاثة تنشر باللغة الإنجليزية. هناك أيضا صحف من الهند والنيبال وسري لانكا تطبع في قطر.

في ما يتعلق بالبنية التحتية للاتصالات فإن قطر تعتبر أعلى دولة في الشرق الأوسط في مؤشر الجاهزية لشبكة المنتدى الإقتصادي العالمي وهو مؤشر لتحديد مستوى تطور تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في الدولة. احتلت قطر المرتبة 23 بشكل عام في ترتيب عام 2014 وهو الترتيب الذي لم يتغير عن عام 2013.

الموسيقى 

تعتمد موسيقى قطر على الشعر البدوي والأغاني والرقص. تجري الرقصات التقليدية في الدوحة بعد ظهر يوم الجمعة وأحد هذه الرقصات هو العرضة وهو رقص عسكري منمق يقوم به صفان من الراقصين الذين يرافقهم مجموعة من الآلات الإيقاعية بما في ذلك الكاسور (طبل كبير جلده مدفأ بنار مفتوح) والدف الصغير والصنج والطبول الصغيرة. تشمل آلات القرع الأخرى المستخدمة في الموسيقى الشعبية غالاس (جرة طين طويلة القامة) وأكواب الشرب القصدير المعروفة باسم توس أو تاسات وعادة ما تستخدم جنبا إلى جنب مع الطبل الطولي للضرب بالعصا. تستخدم أيضا الآلات الوترية مثل العود والربابة.

الرياضة 

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في قطر سواء من حيث اللاعبين أو المتفرجين. حل منتخب قطر تحت 20 سنة لكرة القدم وصيفا في بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1981 بعد خسارته المباراة النهائية من ألمانيا الغربية 0-4. في يناير 2011 أقيمت بطولة كأس آسيا 2011 في قطر. كانت هذه هي المرة الثانية التي تستضيف فيها قطر البطولة أما النسخة الأخرى فكانت كأس آسيا 1988.

في 2 ديسمبر 2010 فازت قطر بمحاولتها استضافة كأس العالم لكرة القدم 2022 على الرغم من أنها لم تكن مؤهلة للحصول على نهائيات كأس العالم لكرة القدم. يخطط المنظمون المحليون لبناء 9 ملاعب جديدة وتوسيع 3 ملاعب موجودة لهذا الحدث. تم استقبال منتخب قطر في بطولة كأس العالم 2022 بحماس في منطقة الخليج العربي حيث كانت المرة الأولى التي يتم فيها اختيار دولة في الشرق الأوسط لاستضافة البطولة. غير أن العطاءات قد أثارت جدلا كبيرا بما في ذلك ادعاءات الرشوة والتدخل في التحقيق في الرشوة المزعومة. كما اعترضت جمعيات كرة القدم الأوروبية على كأس العالم 2022 الذي يقام في قطر لعدة أسباب من تأثير درجات الحرارة العالية على اللياقة البدنية للاعبين إلى الاضطراب الذي قد يسببه في تقويم بطولات الدوريات الأوروبية المحلية إذا كان من المقرر إعادة جدولة الحدث وفي مايو 2014 اتهم مسؤول كرة القدم القطري محمد بن همام بدفع مبلغ 3 ملايين جنيه استرليني للمسؤولين مقابل دعمهم لعطاء قطر. ومع ذلك فإن تحقيق الفيفا في عملية المناقصة في نوفمبر 2014 أبعد قطر عن إرتكاب أي مخالفة.

أصدرت صحيفة الغارديان اليومية البريطانية فيلما وثائقيا قصيرا بعنوان «الإساءة واستغلال العمال المهاجرين الذين يعدون الإمارة لعام 2022». كشف تحقيق أجرته صحيفة الغارديان عام 2014 أن العمال المهاجرين الذين كانوا يبنون مكاتب فاخرة لمنظمي كأس العالم 2022 لم تدفع أجورهم لأكثر من عام وهم الآن «يعملون بشكل غير قانوني ويقيمون في مساكن مزروعة بالصراصير». يتوفى مهاجرون نيباليون مشاركين في بناء البنية التحتية لكأس العالم 2022 بمعدل واحد كل يومين. استجابت اللجنة التنظيمية لدولة قطر 2022 لمزاعم مختلفة مدعيًا أن استضافة كأس العالم في قطر سوف تكون بمثابة «عامل حفاز للتغيير» في المنطقة.

على الرغم من أن كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية إلا أن فرق لرياضات أخرى شهدت نجاحا كبيرا على مستوى كبار. في عام 2015 حل منتخب قطر لكرة اليد وصيفا لفرنسا في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015 عند استضافته للبطولة إلا أن البطولة شابها العديد من الجدل حول الدولة المضيفة وفريقها. علاوة على ذلك في عام 2014 فازت قطر ببطولة كأس العالم 3x3 لكرة السلة.

استضاف مجمع خليفة الدولي للتنس والاسكواش في الدوحة بطولة رابطة محترفات التنس بين عامي 2008 و2010. الدوحة تستضيف بطولة قطر المفتوحة للسيدات سنويا. منذ عام 2002 استضافت قطر طواف قطر السنوي وهو سباق دراجات على ست مراحل. في شهر فبراير يتسابق الدراجون على الطرقات عبر الأراضي القطرية المسطحة لمدة ستة أيام. كل مرحلة تغطي مسافة أكثر من 100 كيلومتر على الرغم من أن وقت التجارب عادة هو لمسافة أقصر. يتم تنظيم الطواف في قطر من قبل اتحاد قطر للدراجات للدراجين المحترفين في فئة الرجال النخبة.

فريق القفز بالمظلات في الجيش القطري لديه العديد من التخصصات المختلفة القفز بالمظلات وضعت بين أفضل الدول في العالم. يقوم فريق المظلات الوطني القطري سنويا خلال العيد الوطني لدولة قطر وفي فعاليات كبيرة أخرى مثل بطولة العالم لكرة اليد لعام 2015 بتقديم عروضه. استضافت الدوحة أربع مرات بطولة العالم للكرة الطائرة للرجال وثلاث مرات بطولة العالم للكرة الطائرة للسيدات. استضافت الدوحة لمرة واحدة بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1997.

السياحة 

يوجد في دولة قطر عدد من الأماكن السياحية في عاصمتها الدوحة وخارجها فهناك معلم سياحي عتيق وهو سوق واقف الشعبي الذي يقع في وسط العاصمة وعدد من المراكز التجارية أيضًا.
ومنطقة سيلين تبعد عن العاصمة مسافة 70 كيلومتر تقريبًا، وتتكون من كثبان رملية كبيرة قريبة جدًا من الشاطئ الرملي، ويوجد بها فندق يتكون من غرف فندقية وفلل مطلة على الشاطئ 
ومنطقة خور العديد تبعد عن العاصمة مسافة 95 كيلومتر وهي منطقة رملية توجد بها عدد من المداخل البحرية ومطلة على جبل العديد الذي يقع في المملكة العربية السعودية.
ومنطقة الزبارة وهي إحدى المناطق الأثرية في دولة قطر وتبعد 90 كيلومتر شمال العاصمة.

الصحة

المستشفيات الحكومية 

تعتبر مؤسسة حمد الطبية المؤسسة الطبية الكبرى التي تدير المستشفيات الحكومية في قطر وقد تم تأسيس مؤسسة حمد الطبية عام اثنين وثمانين(1982) وقد تم دمج جميع المستشفيات العاملة في قطر إلى هذه المؤسسة في مطلع الألفين ميلادية، كما تتكون مؤسسة حمد الطبية من هيئة إدارية متكاملة تضم مستشفى حمد العام ومستشفى الرميلة ومستشفى النساء والولادة ومستشفى الخور العام ومستشفى الوكرة العام ومستشفى دخان ومستشفى الأمل. 
يجدر بالذكر أن العلاج في دولة قطر مجاني للقطرين والمقيمين على حدٍ سواء، شاملاً بذلك العمليات الجراحية الكبرى وفتح القلب وغسيل الكلى.
وتجري الاستعدادات حالياً لتوسعة المستشفيات في الدوحة لتتكون مدينة حمد الطبية التي تضم عددًا كبيراً من المستشفيات المتخصصة ومركز الإسعاف ومركز التبرع بالدم ومعهد التمريض ومقر الهيئة الوطنية للصحة.

المستشفيات العسكرية 
مستشفى الجيش ومستشفى الشرطة ويقدم خدماته لمنتسبي السلك العسكري وذويهم، ويخضع للإدارة بشكل مباشر من القيادة العامة ووزارة الداخلية.

المستشفيات الرياضية 
مستشفى اسبيتار وهو متخصص بمجال الطب الرياضي وجراحة العظام وصنفته (الفيفا) من أفضل 10 مستشفيات في العالم.

المستشفيات الخاصة 
من أشهر المستشفيات الخاصة في دولة قطر مستشفى الأهلي الخاص ومستشفى العمادي ومستشفى عيادة الدوحة والمستشفى الأمريكي.

الزراعة 
المنتجات الزراعية مثل الخضروات والفواكة والمنتجات الحيوانية والألبان والاسماك وبالإضافة إلى تربية الماشية والجمال.

الاقتصاد 

 
قبل اكتشاف النفط ركز اقتصاد المنطقة القطرية على صيد السمك واللؤلؤ. تقرير أعده المحافظون المحليون للإمبراطورية العثمانية في عام 1892 ينص على أن الدخل الكلي من صيد اللؤلؤ في عام 1892 هو 2،450،000 كران. بعد إدخال اللؤلؤ الياباني المستزرع في السوق العالمية في العشرينيات والثلاثينات تحطمت صناعة اللؤلؤ في قطر. اكتشف النفط في قطر عام 1940 في حقل دخان. حول هذا الاكتشاف اقتصاد الدولة. الآن يتمتع البلد بمستوى عال من المعيشة لمواطنيه القانونيين. مع عدم وجود ضريبة دخل فإن قطر (جنبا إلى جنب مع البحرين) هي إحدى البلدان التي لديها أدنى معدلات الضرائب في العالم. معدل البطالة في يونيو 2013 كان 0.1٪. ينص قانون الشركات على أن المواطنين القطريين يجب أن يحتفظوا بنسبة 51٪ من أي مشروع في الدولة.

اعتبارا من عام 2016 فإن قطر تحتل المرتبة الرابعة من حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد في العالم وفقا لصندوق النقد الدولي. تعتمد بشكل كبير على العمالة الأجنبية لتنمية اقتصادها إلى حد أن العمال المهاجرين يشكلون 86٪ من السكان و94٪ من القوى العاملة. انتقد اتحاد النقابات الدولي قطر. كان النمو الاقتصادي في قطر يعتمد بشكل حصري تقريبا على صناعات النفط والغاز الطبيعي التي بدأت في عام 1940. قطر هي المصدر الرئيسي للغاز الطبيعي المسال. في عام 2012 قدر أن قطر ستستثمر أكثر من 120 مليار دولار في قطاع الطاقة في السنوات العشر المقبلة. البلاد دولة عضو في منظمة البلدان المصدرة للنفط (أوبك) وقد انضمت في عام 1961.

في عام 2012 احتفظت قطر بلقب أغنى بلد في العالم (حسب نصيب الفرد من الدخل) للمرة الثالثة على التوالي بعد أن تجاوزت لوكسمبرغ لأول مرة في عام 2010. وفقا للدراسة التي نشرها معهد واشنطن للتمويل الدولي بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي عند تعادل القوة الشرائية 106،000 دولار أمريكي (387،000 ريال قطري) في عام 2012 مما ساعد البلاد على الاحتفاظ بترتيبها كأغنى دولة في العالم. جاءت لوكسمبورغ ثانية بعيدة مع ما يقرب من 80،000 دولار أمريكي وسنغافورة الثالثة مع دخل الفرد من حوالي 61،000 دولار أمريكي. أوضح التقرير أن الناتج المحلي الإجمالي في قطر بلغ 182 مليار دولار في عام 2012 وأنه ارتفع إلى أعلى مستوى له على الإطلاق بسبب ارتفاع صادرات الغاز وارتفاع أسعار النفط. بلغ عدد سكانها 1.8 مليون نسمة في عام 2012. نشرت الدراسة نفسها أن هيئة قطر للاستثمار التي تبلغ أصولها 115 مليار دولار كانت تحتل المرتبة 12 بين أغنى صناديق الثروة السيادية في العالم.

جهاز قطر للاستثمار التي تأسست في عام 2005 هي صندوق الثروة السيادية في البلاد والمتخصصة في الاستثمار الأجنبي. بسبب مليارات الدولارات من الفوائض من صناعة النفط والغاز وجهت الحكومة القطرية استثماراتها إلى الولايات المتحدة وأوروبا وآسيا والمحيط الهادئ. اعتبارا من عام 2013 بلغت قيمة الأصول 100 بليون دولار. تعتبر شركة قطر القابضة الذراع الإستثماري الدولي لجهاز قطر للاستثمار. منذ عام 2009 تلقت قطر القابضة 30 - 40 مليار دولار سنويا من الدولة. اعتبارا من عام 2014 لديها استثمارات في جميع أنحاء العالم في فالنتينو وسيمنز وهارودز وبرج شارد وباركليز ومطار لندن هيثرو وباريس سان جيرمان ومجموعة فولكسفاغن ورويال داتش شل وبنك أوف أمريكا وتيفاني أند كومباني والبنك الزراعي الصيني وسينسبري وبلاك بيري وسانتاندر البرازيل.

لا توجد ضرائب في البلاد ولكن السلطات أعلنت عن خطط لفرض ضرائب على الوجبات السريعة والمواد الفاخرة. سيتم تنفيذ الضرائب على السلع التي تضر الجسم البشري - على سبيل المثال الوجبات السريعة ومنتجات التبغ والمشروبات الغازية. يعتقد أن طرح هذه الضرائب الأولية يرجع إلى انخفاض أسعار النفط والعجز الذي واجهته البلاد في عام 2016. بالإضافة إلى ذلك شهدت البلاد انخفاضا في الوظائف في عام 2016 من شركاتها النفطية والقطاعات الأخرى في الحكومة.

تعتبر قطر أول بلد عربي يستضيف الاجتماع الوزاري لمنظمة التجارة العالمية باستضافتها الاجتماع الوزاري الرابع المنعقد في الفترة من 9 إلى 13 نوفمبر لعام 2001م.

الطاقة 
 
اعتبارًا من عام 2012 حققت قطر احتياطيات نفطية مؤكدة تبلغ 15 مليار برميل وحقول الغاز التي تمثل أكثر من 13٪ من الموارد العالمية. نتيجة لذلك فهي أغنى دولة لكل فرد في العالم. لا يعيش أي من سكانها البالغ عددهم مليوني نسمة تحت خط الفقر وأقل من 1٪ من العاطلين عن العمل.

شهد اقتصاد قطر انكماشًا في الفترة من عام 1982 إلى عام 1989. حصص منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) على إنتاج النفط الخام وانخفاض أسعار النفط والنظرة العامة غير المتوقعة في الأسواق الدولية خفضت عائدات النفط. في المقابل كان لا بد من خفض خطط الإنفاق الحكومية القطرية لتتناسب مع انخفاض الدخل. أدى مناخ الأعمال التجارية المحلية المتدهور الناتج عن الركود إلى تسريح العديد من الشركات من الموظفين المغتربين. مع انتعاش الاقتصاد في التسعينيات ازداد عدد السكان المغتربين ولا سيما من مصر وجنوب آسيا.

لن يبقى إنتاج النفط طويلًا عند مستويات الذروة البالغة 500,000 برميل (80،000 متر مكعب) يوميا حيث يتوقع أن تستنفد حقول النفط في معظمها بحلول عام 2023. ومع ذلك فإن احتياطيات الغاز الطبيعي الكبيرة تقع قبالة الساحل الشمالي الشرقي لدولة قطر. احتياطيات قطر المؤكدة من الغاز هي ثالث أكبر احتياطيات الغاز في العالم وتتجاوز 250 تريليون قدم مكعب (7000 كم مكعب). عزز الاقتصاد في عام 1991 بإنجاز المرحلة الأولى من تطوير حقل الشمال من الغاز الطبيعي البالغة 1.5 بليون دولار. في عام 1996 بدأ مشروع غاز قطر بتصدير غاز طبيعي مسال إلى اليابان. مراحل أخرى من تطوير الغاز في حقل الشمال بتكلفة مليارات الدولارات هي في مراحل مختلفة من التخطيط والتنمية.

تشمل المشاريع الصناعية الثقيلة في قطر التي تتخذ من مسيعيد مقرًا لها مصفاة تبلغ سعتها 50 ألف برميل يوميًا (8،000 متر مكعب) ومصنع لأسمدة اليوريا والأمونيا ومصنع للصلب ومصنع للبتروكيماويات. كل هذه الصناعات تستخدم الغاز للوقود. معظمها مشاريع مشتركة بين الشركات الأوروبية واليابانية والمؤسسة القطرية العامة للبترول المملوكة للدولة. الولايات المتحدة هي المورد الرئيسي للمعدات لصناعة النفط والغاز في قطر والشركات الأمريكية تلعب دورًا رئيسيا في تطوير حقل الشمال للغاز.

جعلت رؤية قطر الوطنية 2030 الاستثمار في الموارد المتجددة هدفا رئيسيا للبلاد خلال العقدين المقبلين. تتبع قطر برنامجا قويا «للتقطير» تسعى بموجبه جميع صناعات المشاريع المشتركة والإدارات الحكومية إلى نقل المواطنين القطريين إلى مواقع ذات سلطة أكبر. تعود أعداد متزايدة من القطريين ذوي التعليم الأجنبي بما في ذلك العديد من المتعلمين في الولايات المتحدة إلى ديارهم لتولي مناصب رئيسية شغلها سابقا المغتربون. للسيطرة على تدفق العمالة الوافدة شددت قطر على إدارة برامج القوى العاملة الأجنبية على مدى السنوات القليلة الماضية. الأمن هو الأساس الأساسي لقوانين ولوائح صارمة للدخول والهجرة في قطر.

النقل والمواصلات

النقل البري 

أُنشِئت عام 2002 شركة («مواصلات» كروة) والتي نظمت قطاع المواصلات في البلاد وقد سحبت من شوارع البلاد أكثر من 3000 سيارة أجرة خاصة وبدلتها بسيارات تابعة للشركة، 
الآن شركة «مواصلات» تملك أكثر من 3000 سيارة أجرة وأكثر من 120 باص للنقل الداخلي، باصات للأطفال وباصات خاصة. وقد دخلت سجل غينيس للأرقام القياسية بتنظيم أكبر رحلة باصات في الوقت ذاته حيث ضمت المسيرة 300 باص. تملك الشركة أيضًا أكثر من 300 سيارة ليموزين الفارهة لنقل الشخصيات الهامة من مطار الدوحة إلى الفنادق.

تعمل باصات النقل الداخلي في العاصمة على 35 خط في المدينة مما يسهل حركة السير خاصة في أوقات الازدحام ويقلل مشاكل إيجاد مواقف للسيارات. وتعتبر محطة الغانم في المدينة القديمة المركز الرئيس للانطلاق الباصات الداخلية في الدوحة.

يبلغ طول الطرق السريعة في البلاد 1,230 كم والذي منه 1,107 كم معبد. يبلغ طول أنابيب النفط الخام في البلاد 235 كم، أما أنابيب الغاز الطبيعي 400 كم.

السكك الحديدية 

تم توقيع اتفاقية بين جهاز قطر للاستثمار ودويتشه بان عام 2008 لمد شبكة سكك حديدية في البلاد، وفي 22 نوفمبر 2009، وقعت اتفاقية بين نفس الجهات لإنشاء سكة حديد للقطار السريع وشبكة قطار أنفاق في قطر والبحرين، ونتج عن هذا الاتفاق إنشاء شركة قطر لتطوير السكك الحديدية. يبلغ طول السكك في مشروع قطار الأنفاق المخطط في العاصمة 354 كم، أما مشروع القطارات العادية فيمثّل 345 كم من السكك المخطط إقامتها في البلاد.

قد خطط البدء بمشروع قطار الأنفاق أواخر عام 2010 ولكن تأجل لأول عام 2011، ويتوقع الإنتهاء من بنائها بحلول عام 2022.

أصبحت قطر تملك خطوط سكك حديدية منذ أواخر 2018، وفي عام 2019، تم افتتاح مترو الدوحة الذي يعتبر من أفضل وسائل النقل والمواصلات بريا، وتم الافتتاح بحضور الأمير تميم بن حمد آل ثاني امير البلاد، ومترو الدوحة هو شبكة قطارات سريعة تمرّ أغلبها عبر الأنفاق،
و ستتكوّن في مرحلة أولى من ثلاثة خطوط (الأحمر والأخضر والذّهبي) تضمّ 37 محطّة، وسينطلق العمل بها سنة 2020 لتكون بذلك جاهزة عند افتتاح مونديال كأس العالم لكرة القدم 2022، على أن يتمّ لاحقا توسعتها بخطّ رابع (أزرق) لتضمّ إليها 60 محطّة إضافيّة سنة 2026.

جسر المحبة 

جسر المحبة هو جسر يربط بين دولة قطر ومملكة البحرين، وقد بدأ العمل في إنشاء الجسر عام 2007 إلا أن تعديلات وتنقيحات كبيرة يتم إدخالها على التصاميم، بعد أن تحقق المقاولون الأصليون من أن نسبة الانحدار في التصاميم الأصلية ستكون شديدة وغير مناسبة للقطارات، بعد اقتراح استخدام وصلة للسكك الحديدية. وفق ما نقلت صحيفة الوسط البحرينية.  كما أن العمل جارٍ لتعديل التصاميم، حيث قال مقاولون إن الإضافات المطلوبة للجسر الذي يبلغ طوله 45 كيلومتراً قد تزيد مليار دولار إلى الكلفة النهائية للمشروع، ما يرفع كلفة الجسر إلى 4 مليارات دولار أميركي.

النقل البحري 

تحوي قطر موانئ بحرية أهمها ميناء العاصمة الدوحة «مسيعيد» وفي مدينة راس لفان الصناعية الذي تعتبر أهم ميناء لتصدير النفط والغاز في البلاد. وتمتلك أسطول ناقلات نفطية وغازية مكون من 24 ناقلة وسفينة.

النقل الجوي 

تعتبر شركة الخطوط الجوية القطرية الناقل الوطني في البلاد ومركز عملياتها في مطار الدوحة الدولي، حيث يخدم المطار الدولة بكاملها حيث يعتبر المطار الوحيد في البلاد حتى الآن، ويخطط لبناء مطار جديد في العاصمة نظرًا لازدياد حركة المسافرين في البلاد وذلك ليكون جاهزًا عند استضافة البلاد لكأس العالم لكرة القدم عام 2022. تحوي البلاد قاعدة العديد الجوية وقاعدة السيلية العسكرية الأمريكية.

انظر أيضًا 
 أمراء قطر
 قائمة رؤساء وزراء قطر
 قطري بن الفجاءة
 مطبخ قطري
 الزراعة في قطر
 الخيل في قطر
 الصناعة في قطر

المراجع

المصادر 
 (قنا): تعداد سكان قطر مايو 2011

وصلات خارجية 

 Amiri Diwan official government website
 
 
 
 
 Key Development Forecasts for Qatar from International Futures
 Legal Portal Of the state of Qatar by the ministry of justice.Covering legislations, other legal information, official gazette.
 موقع قطر الحكومي، به يتمكن المواطن والمقيم والزائر والشركات من القيام بالعديد من الخدمات الإلكترونية بدون الذهاب إلى المصالح الحكومية
 وزارة الخارجية القطرية

أشباه جزر في آسيا
قطر
أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي
أنظمة ملكية حالية
الدول الأعضاء السابقة لمنظمة الأوبك
إمارات
بلدان مطلة على الخليج العربي
بلدان وأقاليم ناطقة بالعربية
تأسيسات سنة 1971 في قطر
حليف رئيسي خارج الناتو
قطر
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في جامعة الدول العربية
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول الشرق الأدنى
دول الشرق الأوسط
دول ذات أغلبية مسلمة
دول غرب آسيا
دول وأقاليم أسست في 1971
شبه الجزيرة العربية



الفن: 

الفن عبارة عن مجموعة متنوعة من الأنشطة البشرية في إنشاء أعمال بصرية أو سمعية أو أداء (حركية)، للتعبير عن أفكار المؤلف الإبداعية أو المفاهيمية أو المهارة الفنية، والمقصود أن يكون موضع تقدير لجمالها أو قوتها العاطفية. تشمل الأنشطة الأخرى المتعلقة بإنتاج الأعمال الفنية نقد الفن ودراسة تاريخ الفن والنشر الجمالي للفن.

- يُعرف الفن بشكل عام بأنّه إبداع حرّ أو وسيلة أو لغة يعتمد عليها الإنسان في تحويل ما يدور في ذاته من تعابير جوهرية وليست تلك المنبثقة عن حاجة إنسانية تلبّي متطلب من متطلبات الحياة، كما يمكن وصفه بأنّه موهبة يمتاز بها الإنسان، ويطلق مُسمّى فنان على ذلك الشخص الذي ينفرد عن غيره القدرة الإبداعية الضخمة غير المسبوقة، وبناءً على ما تقدَّم فإنّ الفنون بمثابة مهارات تختص في استخراج القيم الجمالية من جوهر الفنان وتجسيدها على شكل لوحة أو مجسم أو أي وسيلة من وسائل التعبير عن الفن، فالفن يتطلب ضرورةً توفر الحدس والإبداع والحرفة والمحاكاة والمهارة في آنٍ واحد، وفي هذا المقال سيتم الإجابة على سؤال ما هي أنواع الفنون.

- الفن هو لغة و موهبة مقدسة لكل شخص تعبر له بشكله. فكلمة الفن في العالم لها معاني عديده و استخدمها الإنسان لترجمة التعابير التي ترد في ذاته الجوهرية وليس تعبيرا عن حاجة الإنسان لمتطلبات حياته رغم أن بعض العلماء يعتبرون الفن ضرورة حياتية للإنسان كالماء والطعام إلا انه يعتبر بأنه من أشكال التطور الحضاري للبشرية وكان نتاج ترجمة وتطور حياة البشرية علي مر العصور حيث ظهرت أنواع مختلفة من الفنون وتطورت ليصبح مع مرور الوقت تظهر أشكال وأنواع مختلفة من الفنون .

تعريف أوسع للفنون: 
يتم تضمين الموسيقى والمسرح والسينما والرقص والفنون المسرحية الأخرى، وكذلك الأدب وغيرها من الوسائط مثل الوسائط التفاعلية، في تعريف أوسع للفنون. حتى القرن السابع عشر، كان الفن يشير إلى أي مهارة أو إتقان ولم يتم تمييزه عن الحرف أو العلوم. في الاستخدام الحديث بعد القرن السابع عشر، حيث الاعتبارات الجمالية أصبح لها أهمية قصوى، يتم فصل الفنون الجميلة وتمييزها عن المهارات المكتسبة بشكل عام، مثل الفنون الزخرفية أو التطبيقية.

على الرغم من أن تعريف الفن يشكل موضوع خلافي وغير متفق عليه، وقد تغير مع مرور الوقت، فإن الأوصاف العامة تشير إلى فكرة عن مهارة إبداعية أو تقنية ناشئة بواسطة البشر. يتم استكشاف طبيعة الفن والمفاهيم ذات الصلة، مثل الإبداع والتفسير، في فرع من الفلسفة المعروفة باسم الجماليات.

تعريف وتقييم الفنّ أصبحت مشكلة خاصة منذ أوائل القرن العشرين، تم تمييز تعاريف الفنّ على يد ريتشارد ووليهم على ثلاثة مناهج:

 الواقعية، حيث الجودة الجمالية هي قيمة مطلقة مستقلة عن رأي الإنسان.
 الموضوعية، حيث أنه هو أيضا قيمة مطلقة، ولكن يعتمد على التجربة الإنسانية عامة.
 النسبوية، وهو ليس من قيمة مطلقة، بل هي المنحى الفلسفي الذي يعدم وجود حقيقة مطلقة.

وقد قسم الفنّ قديما إلى سبعة أقسام وهي:

(نحت/عمارة)، (رسم/زخرفة)، (تلوين تمثيلي/تلوين صرف)، (موسيقى تعبيريّة أو وصفيّة/موسيقى)، (إيماء/رقص)، (أدب/شعر)، (سينما/إضاءة)

الفنّان 

الفنان هو شخص منخرط في نشاط يتعلق بإبداع الفن أو ممارسة الفنون أو العروض الفنية. يشير الاستخدام الشائع في كل من الكلام اليومي والخطاب الأكاديمي إلى ممارس في الفنون البصرية فقط. ومع ذلك، غالبًا ما يستخدم المصطلح أيضًا في مجال الترفيه، خاصة في سياق الأعمال التجارية، للموسيقيين وفناني الأداء الآخرين (على الرغم من أنه في كثير من الأحيان للممثلين).

نظرية الفنّ من زاوية فلسفية 

شكل نوعي من أشكال الوعي الاجتماعي والنشاط الإنساني، يعكس الواقع في صور فنّية، وهو واحد من أهم وسائل الاستيعاب والتصوير الجمالي للعالم. وترفض الماركسية التفسيرات المثالية للفنّ على أنه نتاج وتعبير عن «الروح المطلقة» و«الإرادة الكلية» و«الإلهام الإلهي» والتصويرات والانفعالات اللاشعورية للفنّان. والعمل هو الإبداع الفنّي ومصدر العملية السابقة التي تنتج عواطف احتياجات الإنسان الجمالية. وترجع الآثار الأولى للفنّ البدائي إلى العصر الحجري المتأخر، أي تقريبا بين 40 ألف إلى 20 ألف قبل الميلاد. وكانت للفنّ بين الشعوب البدائية علاقة مباشرة بالعمل، ولكن هذه العلاقة أصبحت بعد ذلك أكثر تعقدا وتوسطا. وتكمن وراء التطورات اللاحقة في الفنّ التغيرات التي طرأت على البنيان الاجتماعي الاقتصادي للمجتمع. ويلعب الشعب دائما دورا كبيرا في تطور الفنّ. وتتدعم الروابط المختلفة التي تربطه بالشعب في واحد من ملامحه المحددة، هو الطابع القومي. وتوجد أشياء كثيرة مشتركة بين الفنّ -كشكل من أشكال الانعكاس الوجود الاجتماعي- وبين المظاهر الأخرى لحياة المجتمع الروحية مثل: (العلم والتكنولوجيا والأيديولوجية السياسية، والأخلاقيات). وفي الوقت نفسه فإن للفنّ عددا من الملامح المحددة التي تميزه عن كل أشكال الوعي الاجتماعي الأخرى. وعلاقة الإنسان الجمالية بالواقع هو الموضوع المحدد للفنّ، ومهمته هي التصوير الفنّي للعالم، ولهذا السبب فإن الإنسان -باعتباره حاملا للعلاقات الجمالية- يكون دائما في المركز من أي عمل فنّي. وموضوع الفنّ (الحياة في كل أشكالها المتعددة) الذي يسيطر على الفنّان، ويعرضه في شكل معين من الانعكاس أي في صور فنّية تمثل الوحدة النفاذة للحسي والمنطقي، المحسوس والمجرد، الفردي والكلي، المظهر والجوهر وهكذا. ويخلق الفنّان الصور الفنّية على أساس من معرفته بالحياة ومن مهارته. ويحدد موضوع وشكل انعكاس الواقع في الفنّ وطبيعته النوعية وهي إشباع حاجات الناس الجمالية عن طريق ابداع أعمال جميلة يمكنها أن تجلب السعادة والبهجة للإنسان، وأن تثريه روحيا وأن تطور وتوقظ فيه في الوقت نفسه الفنّان القادر، في المجال المحسوس لجهده، على أن يخلق طبقا لقوانين الجمال، وأن يعرفنا على الجمال في الحياة. وعن طريق هذه الوظيفة الجمالية يعرض الفنّ أهميته المعرفية ويمارس تأثيره الأيديولوجي والتربوي القوي. ولقد برهنت الماركسية-اللينينية على الطبيعة الموضوعية للتطور الفنّي الذي تشكلت خلاله الأنواع الرئيسية للفنّ: الأدب والرسم والنحت والموسيقى والمسرح والسينما. وتاريخ الفنّ هو تاريخ التأمل الفنّي للواقع، الذي يزداد عمقا باطراد، ومد وإثراء المعرفة الإنسانية الجمالية بالعالم وتحويله الجمالي. ويرتبط تطور الفنّ ارتباطا لا ينفصم بتطور المجتمع، وبالتغيرات التي تحدث في بنائه الطبقي. ورغم أن الخط العام للفنّ هو تحسين الوسائل من أجل تأمل فني أعمق للواقع، إلا أن هذا التطور غير متوازن. لهذا فإنه حتى في الأزمنة القديمة بلغ الفنّ مستوى عاليا، وبمعنى معين اكتسب أهمية العلم العام. وفي الوقت نفسه فإن أسلوب الإنتاج الرأسمالي -وهو أعلى بدرجة لا تقاس من أسلوب إنتاج المجتمع العبودي- أسلوب معاد للفنّ والشعر، إذا استخدمنا تعبير ماركس، لأنه يبغض المثل العليا الاجتماعية والروحية السامية. ويرتبط الفنّ التقدمي -في المجتمع الرأسمالي- إما بفترة بزوغ الرأسمالية، حينما كانت البورجوازية ما زالت طبقة تقدمية، وأما بنشاط الفنّانين الذين ينقدون هذا النظام. والفنّ التجريدي من ملامح الفنّ الرجعي المعاصر. أما المثل الأعلى الجمالي -في أعلى أشكاله- فيتجسد في نظرة الطبقة العاملة إلى العالم ونشاطها العملي، وفي النضال من أجل إعادة صنع العالم شيوعيًا وهذا المثل الأعلى هو الذي يوجه فنّ الواقعية الاشتراكية.

وأما في الفلسفات التي نشأت في غرب أوروبا فقد تشكلت جذور نظريّة الفنّ في فلسفة إيمانويل كانت، والتي وضعت في أوائل القرن العشرين من قبل روجر فراي و. كما وأنّ الفنّ والتنكر البيئي أو التمثيل لها جذور عميقة في فلسفة أرسطو.

وحاليًا تستخدم كلمة فنّ لتدل على أعمال إبداعية تخضع للحاسة العامة كفنّ الرقص، الموسيقى، الغناء، الكتابة أو التأليف والتلحين وهو تعبير عن الموهبة الإبداعية. وقد بدأ الإنسان في ممارسة الفنّ منذ 30 ألف سنة، وكانت الرسوم تتكون من أشكال الحيوانات وعلامات تجريدية رمزية فوق جدران الكهوف، وتعتبر هذه الأعمال من فنّ العصر الباليوثي.

ومنذ آلاف السنين كان البشر يتحلون بالزينة والمجوهرات والأصباغ، وفي معظم المجتمعات القديمة الكبري كانت تعرف هوية الفرد من خلال الأشكال الفنّية التعبيرية التي تدل عليه كما في نماذج ملابسه وطرزها وزخرفة الجسم وتزيينه وعادات الرقص، أو من الاحتفالية أو الرمزية الجماعية الإشاراتية التي كانت تتمثل في التوتم (مادة) الذي يدل علي قبيلته أو عشيرته. وكان التوتم يزخرف بالنقش ليروي قصة أسلافه أو تاريخهم. وفي المجتمعات الصغيرة كانت الفنون تعبر عن حياتها أو ثقافتها، فكانت الاحتفالات والرقص تعبر عن سير أجدادهم وأساطيرهم حول الخلق أو مواعظ ودروس تثقيفية. وكثير من الشعوب كانت تتخذ من الفنّ وسيلة لنيل العون من العالم الروحاني في حياتهم. وفي المجتمعات الكبرى كان الحكام يستأجرون الفنّانيين للقيام بأعمال تخدم بناءهم السياسي كما في بلاد الإنكا، فلقد كانت الطبقة الراقية تقبل علي الملابس والمجوهرات والمشغولات المعدنية الخاصة بزينتهم إبان القرنين الخامس والسادس عشر، لتدل علي وضعهم الاجتماعي. بينما كانت الطبقة الدنيا تلبس الملابس الخشنة والرثة. وحاليًا نجد أن الفنّون تستخدم في المجتمعات الكبرى لغرض تجاري أو سياسي أو ديني أو تجاري وتخضع للحماية الفكرية.

ويقدّم لنا «ويل ديورانت» تحليله ورؤيته لبدايات الفنّون ونشأتها في الجزء الأول من كتابه «قصة الحضارة»، وذلك من خلال نظريات العديد من الفلاسفة والباحثين التي جمعها في رؤيته الخاصة الموحدة بالشكل التالي: «ولنا أن نقول بأنه عن الرقص نشأ العزف الموسيقي على الآلات كما نشأت المسرحية، فالعزف الموسيقي -فيما يبدو- قد نشأ عن رغبة الإنسان في توقيع الرقص توقيعًا له فواصل تحدده وتصاحبه أصوات تقوية، وكانت آلات العزف محدودة المدى والأداء، ولكنها من حيث الأنواع لا تكاد تقع تحت الحصر، صنعها من قرون الحيوانات وجلودها وأصدافها وعاجها، ومن النحاس والخيزران والخشب. ثم زخرف الإنسان هذه الآلات بالألوان والنقوش الدقيقة، ونشأ بين القبائل منشدون محترفون كما نشأ بينهم الراقصون المحترفون. وتطور السلم الموسيقي في غموض وخفوت حتى أصبح على ما هو عليه الآن. ومن الموسيقى والغناء والرقص مجتمعة. خلق لنا» الهمجي«المسرحية والأوبرا. ذلك لأن الرقص البدائي كان في كثير من الأحيان يختص بالمحاكاة، فقد كان يحاكي حركات الحيوان والإنسان. ثم انتقل إلى أداء يحاكي به الأفعال والحوادث، فبغير هؤلاء» الهمج«وما أنفقوه في مائة ألف عام في تجريب وتحسس لما كتب للمدنيّة النهوض، فنحن مدينون لهم بكل شيء تقريبًا».

أنواع الفنّ 
هناك أنواع عديدة للفنّ، منها ما زال عبر التاريخ، ومنها ما ظهر حديثًا. اليوم هناك فنون جميلة مثل التصوير والنحت والحفر والعمارة والتصميم الداخلي والرسم وهو أبرزها. وهناك فنون كالموسيقى الأدب والشعر والرقص والمسرح. كما يمكن ربط هذه الفنون بالأدب مثل الأدب والمسرح. وجاء تطوير المسرح السينما والرسوم المتحركة وفنّ الصورة والفنّ إن جاز التعبير شيء هلامي متغير يرجع إلى وجهات النظر أحيانًا وللثقافة أحيانًا وللعصور أحيانًا.
ويمكننا الاعتماد على تصنيف «إيتيان سوريو» الذي قسّم الفنون إلى سبعة فنون عامة تحوي كل منها مجموعة متدرّجة من الفنون ضمن مسميات متنوّعة ليقدّم لنا الفنون السبعة كونه التصنيف الأكثر شمولًا وتداولًا، لتصبح السينما هي الفنّ السابع.

أنواع الفن:

1- فنون مرئية أو الفنون البصرية ( Visual Arts): 
وتشمل الفنون التشكيلية و الفنون الحركية.

أ- الفنون التشكيلية Plastic Arts:

هي إنتاج أعمالا فنّية من الطبيعة وتصاغ بصياغة جديدة؛ أي تشكل تشكيلا جديدًا، وهذا ما نطلق عليه كلمة (التشكيل).

فن الرسم - فن التصوير - فن الحفر ( الجرافيك) - فن النحت و(الأعمال النصبية) و(فن التجهيز) - فن العمارة - فن الزخرفة الداخلية ( الديكور)

2 - فنون سمعية:

3 - فنون الأدب:

ج - الخطابة:

الفنون المرئية

الفنون التشكيلية 

 
 الرسم
 التصوير الزيتي
 التصوير الجداري
 الفسيفساء
 النحت

 التصوير الضوئي
 الطبعات الفنية
 التصميم
 فن الكتابة بالخط
 العمارة

 فنون الوسائط المتعددة
 فن التجميع/الكولاج
 فن التركيب
 فن الفيديو
 فنون الحاسوب

الفنون التعبيرية 

 فنّ الأداء الحي
 فن الحركات الإيحائية
 الرقص

 التمثيل
 الإلقاء

الفنون التطبيقية 

 تصميم داخلي
 تصميم الأزياء
 الحياكة والتطريز
 الزخرفة
 صناعة السجاد

 ديكور
 صناعة الأثاث
 صناعة الزجاج المعشّق
 صناعة الحُلي والمجوهرات
 الخزف

الفنون غير المرئية 

 الشعر
 الأدب
 الموسيقى
 المسرح

 الأوبرا
 الغناء
 فنّ الطهي
 الإلقاء والخطابة

المراجع

وصلات خارجية 
 تعرف إلى الفن، الباحثون السوريون. 

 
فلسفة الجمال
فنون
فنون مرئية

بدأ المسرح التجريبي (المعروف أيضًا بالمسرح الطليعي) في المسرح الغربي في أواخر القرن التاسع عشر مع مسرحية الملك أوبو لألفريد جاري كرفض لكل من العصر خصوصًا، والطرق السائدة في الكتابة والإنتاج عمومًا. تغير المصطلح بمرور الوقت مع تبنى عالم المسرح العام العديد من الأشكال التي كانت تعتبر ذات يوم متطرفة.

أُنشئ المسرح التجريبي، مثل النماذج الحركة الطليعية الأخرى، كرد فعل لأزمة ثقافية عامة متصورة. رغم اختلاف النهج السياسية والرسمية، عارض المسرح الطليعي المسرح البرجوازي. وحاول تقديم استخدام مختلف للغة والجسد لتغيير نمط الإدراك وإنشاء علاقة جديدة أكثر نشاطًا مع الجمهور.

من شخصيات المسرح التجريبي على صعيد الشرق الأوسط في لبنان لوسيان بورجيلي وفي قطر حمد عبد الله الرميحي، وفي مصر فريق الخشبة المقدسة وفريق تياترو للمسرح المستقل وفرقة البطل المسرحية بالسنطه وفرقة أوبن مايند المسرحية.

العلاقات مع الجمهور        
يصف مخرج المسرح التجريبي والكاتب المسرحي الشهير بيتر بروك مهمته بأنها بناء لـ «...مسرح ضروري، يعتبر الفرق بين الممثلين والجمهور فيه اختلافًا عمليًا فقط، وليس اختلافًا أساسيًا».

يعتبر الحضور عادةً مراقبين سلبيين. أراد العديد من ممارسي المسرح التجريبي تحدي هذا. أراد برتولت بريشت مثلًا حشد جمهوره من خلال جعل الشخصية المسرحية تخترق «الجدار الرابع» غير المرئي، وطرح أسئلة الجمهور مباشرةً، دون تقديم الإجابات، وبالتالي جعلهم يفكرون بأنفسهم؛ أراد أوغوستو بوال أن يتفاعل جمهوره مباشرة مع الحدث؛ وأراد أنطونين أرتو أن يؤثر عليهم مباشرة على مستوى اللاوعي. حدد بيتر بروك مثلث علاقات خلال الأداء: علاقات المؤدين الداخلية، وعلاقات المؤدين ببعضهم البعض على خشبة المسرح، وعلاقتهم بالجمهور. تحدثت مجموعة المسرح التجريبي البريطاني دولة الرفاه الدولية عن دائرة احتفالية في أثناء الأداء، شكل الممثلون نصفها، والجمهور النصف الآخر، وتركزت الطاقة في المنتصف.

بالإضافة إلى الآثار الأيديولوجية لدور الجمهور، خاطبت المسارح والعروض الجمهور أو أشركته بطرق متنوعة. شُكك في دور قوس البروسينيوم (قوس المسرح)، في العروض التي جازفت بالدخول إلى الأماكن غير المسرحية. أشركت الجماهير بطرق مختلفة، غالبًا كمشاركين نشطين في العمل على مستوى عملي للغاية. وحتى ى عند استخدم قوس بروسينيوم، كان قد قُوض استخدامه المعتاد.

يمكن أن تتراوح مشاركة الجمهور من مطالبة المتطوعين بالصعود على المسرح إلى جعل الممثلين يصرخون في وجوه أفراد الجمهور. عند استخدام طريقة مشاركة الجمهور، يدعو المؤدي الجمهور إلى الشعور بطريقة معينة تؤدي إلى تغيير مواقفهم وقيمهم ومعتقداتهم المتعلقة بموضوع الأداء. فقد تقترب الشخصية، في عرض عن التنمر مثلًا من أحد أفراد الجمهور، وتقييمهم وتتحداهم للقتال فوريًا. وبذلك تجسد نظرة الرعب على وجه عضو الجمهور بقوة رسالة التنمر للعضو وبقية الجمهور.

ماديًا، اتخذت مساحات المسرح أشكالًا مختلفة، وأعاد الممارسون استكشاف طرق مختلفة للأداء المسرحي وأُجريت الكثير من الأبحاث على مساحات المسرح الإليزابيثي واليوناني. دُمج هذا في التيار الرئيسي، إذ يتمتع المسرح الوطني في لندن مثلًا بمساحة اجتياز مرنة للغاية إليزابيثية نوعًا ما (دورفمان)، ومساحة بروسينيوم (ليتيلتون) ومساحة المدرج (أوليفيه)، أراد المخرجين والمهندسين المعماريين التخلص من أولوية قوس بروسينيوم. كان جاك كوبو شخصية مهمة من ناحية تصميم المسرح، وحرص جدًا على الابتعاد عن تجاوزات الطبيعانية للوصول إلى طريقة مختصرة أكثر تمثيلية للنظر إلى المسرح.

السياقات الاجتماعية 
دفعت زيادة إنتاج المسارح التجريبية منذ خمسينيات حتى ستينيات القرن الماضي البعض إلى الاستشهاد بالعلاقة بين المجموعات المسرحية والسياقات الاجتماعية والسياسية التي عُرضت فيها. برزت بعض المجموعات في تغيير الوجه الاجتماعي للمسرح بدلًا من مظهره الأسلوبي. استخدم المؤدون مهاراتهم للمشاركة في شكل من أشكال الأنشطة الثقافية، وذلك في شكل مسرح التهيج الدعامي التعليمي أحيانًا، واعتبر البعض (مثل دولة الرفاه الدولية) بيئة الأداء بيئة يمكن أن ينشأ فيها مجتمع صغير ويمكنه قيادة أسلوب حياة بديل عن أسلوب المجتمع الأوسع المعروضة فيه. في دراسة للتطورات المسرحية في أمريكا الجنوبية خلال الستينيات، تجسدت شعبية نويفو ثياترو (المسرح الجديد) وسط التغيير والابتكارات المترتبة على التطورات الاجتماعية  والسياسية في تلك الفترة. نُظمت هذه المبادرة المسرحية حول مجموعات أو جماعة مدفوعة بأحداث محددة وموضوعات مرتبطة بالهوية الطبقية والثقافية، التي مكنت جمهورها وساعدت في خلق حركات امتدت عبر الحدود الوطنية والثقافية. وشملت المشاريع الطوباوية، التي سعت إلى إعادة بناء الإنتاج الاجتماعي والثقافي، الذي شمل أهدافها.

مراجع 

فن معاصر
مسرح

اللغات الساميّة هي فرع من عائلة اللغات الأفروآسيوية، وهي فرع استقل تدريجياً ليشكل ما يفترضه اللغويون من لغة سموها اللغة السامية الأم. وتُنسب هذه اللغة «للساميين». استخدم المصطلح لأول مرة في ثمانينيات القرن الثامن عشر من قبل أعضاء من مدرسة غوتنغن للتاريخ، الذين اشتقوا الاسم من (سام) وهو أحد أبناء نوح الثلاثة كما ذُكر في سفر التكوين.

يتحدث باللغات السامية حاليا قرابة 467 مليون شخص، ويتركز متحدثوها حاليا في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وشرق أفريقيا. أكثر اللغات السامية انتشارا في عصرنا الحالي هي اللغة العربية إذ يفوق متحدثيها 422 مليون متحدث، تليها الأمهرية بـ27 مليون متحدث تليها التيغرينية قرابة 6,7 ملايين متحدث، ثم العبرية بـ5 ملايين متحدث.

تتميز اللغات السامية بكونها من ضمن أولى اللغات التي استعملت الأبجدية في كتابتها والتي أستوحتها من الهيروغليفية المصرية ومنها انتقلت إلى معظم لغات العالم. وجدت كتابات أكدية سامية تعود للألفية الثالثة قبل الميلاد أي قبل زهاء 5 آلاف سنة مما يجعلها من ضمن أقدم اللغات المكتوبة في العالم. انقرضت معظم لغات الشرق الأوسط غير السامية ولم تبق إلا في النصوص الدينية فقط.

أدى اكتشاف كيفية قراءة مخطوطات اللغة المسمارية، وهي لغة غير سامية، لاستعادة اللغات التي كانت مستعملة قديما في بلاد الرافدين لدي السومريين والبابليين والحيثيين والكاشانيين. ويقال أن هذه اللغة قد اندثرت في القرن الثالث أو الثاني ق.م. وقد كان في جنوب بلاد الرافدين توجد السومرية ولهجات من اللغات السامية. وكان شمالها وفي الشام لغات ولهجات سامية وفي غربي نهر دجلة كانت اللغة الأكدية وقبلها كانت اللغة العمورية.لكن لم يبت علماء اللغات القديمة عن أسباب اختفاء هذه اللغات القديمة.

كُتبت معظم النصوص المستخدمة في اللغات السامية باستخدام نظام كتابة يدعى (أبجد) وهو نوع من الأبجدية الألفبائية التي تحذف بعض أو كل حروف العلة، وهو أمر ممكن في هذه اللغات لأن الحروف الساكنة هي الناقل الأساسي للمعنى في اللغات السامية. وتشمل هذه الأبجديات الأوغاريتية والفينيقية والآرامية والعبرية والسريانية والعربية والأبجدية العربية الجنوبية القديمة (المسند). أما النصوص المكتوبة بالحروف الجعزية (والتي استخدمت لكتابة اللغات السامية في إثيوبيا وإريتريا) فهي تتبع لنظام كتابة يسمى (أبوجيدا)، وهو نظام كتابة متطور من الأبجد تكتب فيه حروف العلة دائمًا باستخدام علامات التشكيل المضافة إلى الحروف الساكنة على عكس اللغات السامية الأخرى التي تستخدم علامات التشكيل بحسب الحاجة. المالطية هي اللغة السامية الوحيدة المكتوبة بالحروف اللاتينية واللغة السامية الوحيدة المعترف بها كلغة رسمية في الاتحاد الأوروبي.

تتميز اللغات السامية بصرفها غير المترابط، أي أن جذور كلماتها ليست مقاطع أو كلمات بحد ذاتها، ولكنها بدلاً من ذلك مجموعات معزولة من الحروف الساكنة (عادةً تكون ثلاثة أحرف تشكل ما يسمى بالجذر الثلاثي). تأليف الكلمات من الجذور لا يكون باستخدام البادئات أو اللواحق كثيرًا، ولكن بدلاً من ذلك عن طريق ملء حروف العلة بين الحروف الساكنة في الجذر (على الرغم من إضافة البادئات واللواحق أيضًا). على سبيل المثال في اللغة العربية جذر كلمة (كتابة) هو (ك-ت-ب) ومن الممكن تشكيل العديد من الكلمات من هذا الجذر عن طريق إضافة حروف العلة وحروف ساكنة أخرى في بعض الأحيان، فيمكن من الجذر (ك-ت-ب) صياغة الكلمات التالية: كِتاب، كُتَّاب، كُتُبْ، يَكْتُب، تَكْتُب، كَتَبَ، كَتَبَتْ، كتبوا، اكْتُب، كاتِبْ، اكْتَتَب وغيرها.

التسمية والتعريف 
اعترف جميع العلماء منذ العصور الوسطى بأوجه التشابه بين اللغات العبرية والعربية والآرامية. كان علماء أوروبا الغربية على دراية باللغات كنتيجة للتواصل التاريخي مع دول الشرق الأدنى المجاورة والدراسات التوراتية، نشر المستشرق الفرنسي غيوم بوستل تحليلًا مقارنًا للعبرية والعربية والآرامية باللاتينية في عام 1538. بعد ما يقرب من قرنين من الزمان؛ وصف المستشرق هيوب لودولف أوجه التشابه بين هذه اللغات الثلاث واللغات السامية الإثيوبية، ومع ذلك لم يطلق أي من الباحثين آنذلك على هذه المجموعة وصف (سامية).

استخدم مصطلح (سامية) لأول مرة عام 1781 من قبل أعضاء مدرسة غوتنغن للتاريخ وتحديداً من قبل المؤرخ الأماني أوغست لودفيغ فون شلوزر، وفي أواخر القرن الثامن عشر صاغ يوهان غوتفريد آيكهورن مصطلح (سامية) للإشارة إلى اللغات التي لها صلة وثيقة بالعربية والآرامية والعبرية. اشتقت كلمة (سامية) من (سام) وهو أحد أبناء نوح الثلاثة كما ذكر في روايات الأنساب في سفر التكوين التوراتي أو بشكل أكثر دقة من الترجمة اليونانية للاسم (Σήμ باليونانية وتترجم إلى Sēm). يعود الفضل لآيكهورن في تعميم المصطلح خصوصًا بعد أن نشر مقالًا عام 1795 بعنوان "Semitische Sprachen" (اللغات السامية) برر فيه استخدام هذا المصطلح ضد النقد القائل آنذلك بأن العبرية والكنعانية هما نفس اللغة على الرغم من أن شعب كنعان (الحاميون) هم من نسل نوح.

عُرفت هذه اللغات سابقًا في الأدب الأوروبي عمومًا باسم (اللغات الشرقية). وفي القرن التاسع عشر أصبحت كلمة (سامية) هي الاسم التقليدي الشائع، ومع ذلك اقترح العالم البريطاني جيمس كاولز بريشارد لاحقًا اسمًا بديلًا لهذه اللغات وهو (اللغات السورية العربية) واستخدمه بعض الكتاب.

تاريخ

أصل اللغات السامية 
اللغات السامية هي إحدى فروع أسرة اللغات الأفروآسيوية. اللغة السامية والفروع الخمسة الأخرى نشأت في شمال أفريقيا وشمال شرق أفريقيا ويعتقد أن أسلاف متحدثي اللغة السامية الأم في الأصل وصلوا إلى الشرق الأوسط من شمال أفريقيا في أواخر العصر الحجري الحديث. وضع أكاديميو الدراسات السامية أهمية في تحديد الموطن الأصلي للغة السامية الأم لأن جميع اللغات السامية الحديثة يمكن أن ترجع إلى سلف مشترك ولا يمكن تحديد الموطن الأصلي للغة السامية الأم إلا بالنظر إلى أسرة اللغات الأفروآسيوية التي تنتمي إليها.

اقترح اللغوي كريستوفر إريت أن مجموعة اللغات السامية كانت نتيجة الهجرة الإفريقية إلى فلسطين وأشار إلى أن المهاجرين الأفارقة الناطقين بالسامية الأم بالفعل انتقلوا إلى الشرق الأوسط وأدخلوا اللغة ونشروها. ويرى دياكونوف منشأ السامية بين دلتا النيل ومنطقة كنعان كمعظم الفروع الشمالية من أسرة اللغات الأفروآسيوية.

تم التخلي عن فرضية شعبية سابقا رجحت أن الموطن الأصلي للغة السامية الأم هو جنوب شبه الجزيرة العربية لأنه لا يمكن أن تحدث موجات ضخمة من الهجرة قبل تدجين الجمال في الألفية الثانية قبل الميلاد

الشعوب الناطقة بالسامية القديمة 
عرفت الشعوب قديمًا التحدث والكتابة باللغات السامية في معظم أنحاء الشرق الأوسط وآسيا الصغرى خلال العصر البرونزي والعصر الحديدي، إحدى أقدم اللغات الموثقة هي اللغة السامية الشرقية التي ظهرت في بلاد ما بين النهرين (أكد، آشور، إيسن، لارسا، وبابل) في الألفية الثالثة قبل الميلاد.

لا يزال أصل الشعوب الناطقة بالسامية قيد النقاش، اقتُرحت عدة أماكن كمواقع محتملة لأصل شعوب ما قبل التاريخ الناطقين بالسامية، من بين تلك الأماكن: بلاد ما بين النهرين والشام ومنطقة شرق البحر الأبيض المتوسط وشبه الجزيرة العربية وشمال إفريقيا. يقترح بعض الباحثين أن اللغات السامية نشأت في بلاد الشام قرابة سنة 3800 قبل الميلاد، وانتشرت إلى القرن الأفريقي زهاء 800 قبل الميلاد من شبه الجزيرة العربية الجنوبية وإلى شمال إفريقيا عبر المستعمرين الفينيقيين في نفس الوقت تقريبًا، بينما يشير آخرون إلى أن وصول المتحدثين الساميين إلى القرن الأفريقي يعود إلى تاريخ أقدم بكثير، ويرفضون وجهة النظر القائلة بأن السكان الناطقين بالسامية في القرن الأفريقي ينحدرون من غرب آسيا، بدعوى أن الأدلة الأثرية والكتابية واللغوية تدحض هذه الفرضية. يجادل البعض الآخر بأن اللغة السامية الأم انفصلت عن اللغات الأفريقية الآسيوية في القرن الأفريقي، وأن إثيوبيا كانت نقطة البداية لهجرة الشعوب السامية إلى الشرق الأدنى.

وُثِّقت اللغات الكنعانية (وهي فرع من اللغات السامية الشمالية الغربية ومن ضمنها الأمورية) لأول مرة في القرن الحادي والعشرين قبل الميلاد، وتشمل اللغة الإدومية، والعبرية، والعمونية، والمؤابية، والفينيقية (حضارة البونيقيون والحضارة القرطاجية)، والعبرية السامرية، العقرونية، العماليقية، و. عاشت الشعوب الناطقة بهذه اللغات في المناطق المعروفة اليوم بإسرائيل وسوريا ولبنان والأراضي الفلسطينية والأردن وشمال شبه جزيرة سيناء وبعض الأجزاء الشمالية والشرقية من شبه الجزيرة العربية وفي الأطراف الجنوبية الغربية لتركيا والمناطق الساحلية لتونس (قرطاج) وليبيا والجزائر وأجزاء من المغرب وإسبانيا وربما في مالطا وجزر البحر الأبيض المتوسط الأخرى. أما الأوغاريتية (وهي لغة سامية شمالية غربية مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بمجموعة اللغات الكنعانية ولكنها متميزة عنها) فقد تحدث بها شعوب مملكة أوغاريت في شمال غرب سوريا.

خلال القرن الرابع عشر قبل الميلاد ظهرت لغة هجينة كنعانية - أكدية في كنعان (فلسطين والأردن ولبنان)، إذ جمعت بين مفردات من اللغة الأكدية الشرقية السامية في بلاد ما بين النهرين (الآشورية والبابلية) مع مفردات من اللغات الكنعانية الغربية السامية. أما الآرامية (وهي لغة سامية شمالية غربية قديمة لا زالت مستخدمة اليوم) فقد وثقت لأول مرة في القرن الثاني عشر قبل الميلاد في شمال بلاد الشام، وحلت تدريجيًا مكان اللغات السامية الشرقية والكنعانية في معظم أنحاء الشرق الأدنى، لا سيما بعد أن اعتُمدت كلغة تواصل مشترك في الإمبراطورية الآشورية الحديثة (911-605 قبل الميلاد) من قبل تغلث فلاسر الثالث خلال القرن الثامن قبل الميلاد، وحافظت عليها شعوب الإمبراطورية البابلية الحديثة والإمبراطورية الأخمينية اللاحقة.

كانت اللغة الكلدانية (وهي ليست اللغة الآرامية أو صيغتها التوراتية (الآرامية التوراتية) والتي يشار إليها أحيانًا باسم الكلدانية) لغة سامية شمالية غربية، وربما ارتبطت ارتباطًا وثيقًا بالآرامية ولكن لا توجد أدلة كافية على ذلك، إذ يبدو أن الكلدان قد تبنوا بسرعة اللغتين الأكدية والآرامية (التي كانت يتحدث بهما السكان الأصليين في بلاد ما بين النهرين) بعد الاستقرار في جنوب شرق بلاد ما بين النهرين خلال القرن التاسع قبل الميلاد قادمين من بلاد الشام.

أما اللغة العربية الجنوبية القديمة (المصنفة على أنها سامية جنوبية وبالتالي تختلف عن اللغة السامية المركزية للعربية والتي تطورت بعد أكثر من 1000 عام) فقد تحدثت بها الشعوب قرابة القرن الثامن قبل الميلاد في ممالك دلمون و وسبأ وإرم وسقطرى وماجان، وهذه الممالك هي اليوم جزء من الساحل الشرقي للمملكة العربية السعودية والبحرين وقطر وعمان واليمن. يُعتقد أن اللغات السامية الجنوبية انتشرت إلى القرن الأفريقي حيث ظهرت اللغة الجعزية (على الرغم من أن اتجاه التأثير لا يزال غير مؤكد).

فترة ما بعد الميلاد 
أثرت اللغة الأكدية باللغة السريانية، وهي لغة انتشرت في القرن الخامس قبل الميلاد في بلاد ما بين النهرين (الآشورين) وتنحدر من اللغة الآرامية المستخدمة في بلاد ما بين النهرين وشمال شرق سوريا وجنوب شرق الأناضول، وقد برزت أهميتها كلغة أدبية للمسيحية المبكرة في القرن الثالث إلى الخامس بعد الميلاد واستمرت حتى أوائل العصر الإسلامي.

على الرغم من أن اللغة العربية نشأت في شبه الجزيرة العربية، إلا أنها ظهرت لأول مرة في شكل مكتوب في القرنين الأول والرابع الميلادي في المناطق الجنوبية من بلاد الشام. ومع بداية الفتوحات الإسلامية المبكرة في القرنين السابع والثامن، حلت اللغة العربية الفصحى في نهاية المطاف محل العديد (ولكن ليس كل) من اللغات والثقافات السامية الأصلية في الشرق الأدنى. شهد كل من الشرق الأدنى وشمال إفريقيا هجرة للعرب المسلمين من شبه الجزيرة العربية، تبعهم في وقت لاحق شعوب إيرانية وتركية مسلمة غير سامية. بدأت اللهجات الآرامية التي كانت سائدة في السابق والتي احتفظ بها الآشوريون والبابليون والفرس بالتلاشي تدريجيًا، ومع ذلك فإن اللهجات المنحدرة من الآرامية الشرقية (والمتأثرة بالأكدية بما في ذلك اللهجة الآرامية الآشورية الحديثة، والكلدانية-الآرامية الجديدة والطورية والمندائية) لا زالت مستخدمة حتى اليوم بين الآشوريون والمندائيين المقيمين في شمال وجنوب العراق وشمال غرب إيران وشمال شرق سوريا وجنوب شرق تركيا، ويتحدث بها ما يصل إلى مليون شخص. الآرامية الشرقية هي لغة معترف بها في العراق، علاوة على ذلك كانت اللهجة العراقية هي أكثر اللهجات العربية تأثرًا بالآرامية السريانية، بسبب أن الآرامية السريانية نشأت أساسًا في بلاد ما بين النهرين. يتحدث الآرامية الغربية اليوم بضعة آلاف من الآراميين المسيحيين السريان في غرب سوريا. نشر العرب لغتهم السامية المركزية في شمال إفريقيا (مصر وليبيا وتونس والجزائر والمغرب وشمال السودان وموريتانيا) والتي حلت تدريجياً محل اللغات القبطية المصرية والعديد من اللغات البربرية (على الرغم من أن البربرية لا تزال موجودة إلى حد كبير في العديد من المناطق) ولبعض الوقت إلى شبه الجزيرة الأيبيرية (إسبانيا والبرتغال وجبل طارق) ومالطا.

أصبحت اللغة العربية بسرعة واحدة من اللغات الأدبية الرئيسية في العالم وذلك بفضل أهتمام الخلفاء الراشدين بنشرها بالإضافة إلى مكانتها كلغة مقدسة. استغرق الأمر وقتًا طويلًا لكي تنتشر العربية بين الناس، إذ تخلت العديد من المجتمعات المحلية (وليس كلها) خارج شبه الجزيرة العربية تدريجياً عن لغتهم الأم لصالح اللغة العربية. بعد استقرار القبائل البدوية في مناطق الفتوحات الإسلامية، أصبحت اللغة العربية اللغة الرئيسية ليس فقط في وسط الجزيرة العربية ولكن أيضًا في اليمن ودول الهلال الخصيب ومصر، وتبعتها معظم دول المغرب العربي وتحديدًا بعد هجرة قبيلة بني هلال في القرن الحادي عشر، كما أصبحت اللغة العربية أيضًا هي اللغة الأم للكثير من سكان الأندلس. بعد انهيار المملكة النوبية في دنقلا في القرن الرابع عشر، بدأت اللغة العربية بالانتشار من جنوب مصر إلى السودان الحديث، وبعد فترة وجيزة نشر بنو حسان التعريب في موريتانيا. لا يزال هناك عدد من اللغات العربية الجنوبية الحديثة المتميزة عن العربية مثل السقطرية والمهرية والشحرية التي يتم التحدث بها بشكل رئيسي في سقطرى واليمن وعمان.

في غضون ذلك، كانت اللغات السامية التي وصلت من جنوب شبه الجزيرة العربية في القرن الثامن قبل الميلاد متنوعة في إثيوبيا وإريتريا، لكنها انقسمت تحت تأثير اللغة الكوشية إلى عدد من اللغات منها الأمهرية والتغرينية. مع توسع إثيوبيا تحت حكم السلالة السليمانية، انتشرت الأمهرية (والتي كانت سابقًا لغة محلية ثانوية) في معظم أنحاء البلاد وحلت مكان كل من اللغات السامية (مثل الغافات) وغير السامية (مثل )، واستبدلت اللغة الجعزية التي كانت اللغة الأدبية الرئيسية (مع ذلك ظلت الجعزية اللغة المقدسة للمسيحيين في المنطقة)، لا زالت اللغة الأمهرية مستمرة في الإنتشار حتى يومنا هذا، مع توقعات باختفاء  في الأجيال اللاحقة.

الوضع الحالي 
اللغة العربية اليوم هي اللغة الأم لأغلبية الشعوب من موريتانيا إلى عمان ومن العراق إلى السودان. اللغة العربية الفصحى هي لغة القرآن. تدرس اللغة العربية على نطاق واسع في العالم الإسلامي غير الناطق بالعربية. تنحدر اللغة المالطية وراثيًا من اللهجة الصقلية العربية المنقرضة، وهي مجموعة متنوعة من اللهجات المغاربية التي كان تنتشر سابقًا في صقلية. الأبجدية المالطية الحديثة مبنية على الأبجدية اللاتينية مع زيادة في بعض الحروف وعلامات التشكيل والرسومات. اللغة المالطية هي اللغة الرسمية السامية الوحيدة المستخدمة حتى اليوم في الاتحاد الأوروبي.

تشكل بعض اللغات السامية اليوم أساس الأدب المقدس لبعض الديانات الرئيسية في العالم، بما في ذلك الإسلام (العربية) واليهودية (العبرية والآرامية) وكنائس المسيحية السريانية (السريانية) والمسيحية الأرثوذكسية الإثيوبية والإريترية (الجعزية). يتعلم الملايين من الناس اليوم هذه اللغات كلغة ثانية من أجل فهم النصوص الدينية، يتعلم العديد من المسلمين اللغة العربية من أجل قراءة القرآن وتلاوته ويتحدث اليهود ويدرسون اللغة العبرية التوراتية ولغة التوراة والمدراش والكتب المقدسة اليهودية الأخرى. يتحدث بالآرامية الشرقية لبلاد الرافدين كل من أتباع كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية وكنيسة المشرق القديمة و والكنيسة الإنجيلية البروتستانتية الآشورية والأعضاء الآشوريون في الكنيسة السريانية الأرثوذكسية ويستخدمونها أيضًا كلغة طقسية (لغة مقدسة)، وتستخدم الأرامية الشرقية أيضًا كلغة طقسية من قبل أتباع الكنيسة المارونية والسريان الكاثوليك وبعض المسيحيين من الطائفة الملكانية المتحدثين بالعربية. اليونانية والعربية هما اللغتان المقدستان الرئيسيتان للمسيحيين الأرثوذكس الشرقيين في الشرق الأوسط الذين يشكلون البطريركيات في أنطاكية والقدس والإسكندرية. المندائية يتم التحدث بها واستخدامها كلغة طقسية من قبل المندائيين.

بالرغم من هيمنة اللغة العربية في الشرق الأوسط، لا يزال هناك لغات سامية أخرى. على سبيل المثال العبرية التوراتية (والتي انقرضت منذ فترة طويلة كلغة عامية وكانت تستخدم فقط في النشاط الأدبي والفكري المقدس اليهودي) أُعيد إحياؤها في شكل منطوق في نهاية القرن التاسع عشر، وبالرغم من أن اللغة العبرية الحديثة هي اللغة الرئيسية لإسرائيل، إلا أن العبرية التوراتية لا تزال اللغة المقدسة ولغة التعليم الديني لليهود في جميع أنحاء العالم.

الجماعات العرقية وخصوصا الآشوريين واليهود الأكراد والمندائيين الغنوصيين لا زالت تتحدث وتكتب باللغات الآرامية التي انتشرت في بلاد ما بين النهرين، ولا سيما اللغات الآرامية الجديدة المنحدرة من السريانية في المناطق المقابلة تقريبًا لكردستان (وهي شمال العراق، شمال شرق سوريا، جنوب شرق تركيا وشمال غرب إيران). اللغة السريانية نفسها المنحدرة من اللغات الآرامية الشرقية (بلاد ما بين النهرين الآرامية القديمة) تستخدم أيضًا كلغة مقدسة من قبل المسيحيين السريان في جميع أنحاء المنطقة. وبالرغم من أن غالبية اللهجات الآرامية الجديدة التي يتم التحدث بها اليوم تنحدر من أصناف شرقية، إلا أن الآرامية الغربية الجديدة لا تزال تنتشر في ثلاث قرى في سوريا.

في اليمن وعمان وتحديدًا على الحافة الجنوبية لشبه الجزيرة العربية، لا زالت بعض القبائل تتحدث باللغات العربية الجنوبية الحديثة مثل المهرية والسقطرية. تختلف هذه اللغات اختلافًا كبيرًا عن كل من اللهجات العربية المحيطة وعن اللغات (غير ذات الصلة ولكن يعتقد سابقًا أنها مرتبطة) التي عُثر عليها في النقوش العربية الجنوبية القديمة.

ترتبط اللغات في إثيوبيا وإريتريا تاريخيًا باللغات العربية الجنوبية القديمة والتي لم يتبق منها سوى لغة واحدة وهي اللغة الرازحية، ينتشر في إثيوبيا وإريتريا عدد كبير من اللغات السامية، أكثرها انتشارًا هي الأمهرية في إثيوبيا والتجرية في إريتريا والتغرينية في كليهما. الأمهرية هي اللغة الرسمية لإثيوبيا أما التيغرينية فهي لغة ممارسة الأعمال في إريتريا. يتحدث باللغة التجرية أكثر من مليون شخص في الأراضي المنخفضة شمال ووسط إريتريا وأجزاء من شرق السودان. هناك عدد من  التي يتحدث بها السكان في المنطقة شبه الجبلية في وسط إثيوبيا، وتنتشر لغة الهرر في مدينة هرر فقط، لكن اللغة الجعزية تظل هي اللغة المقدسة لمجموعات معينة من المسيحيين في إثيوبيا وإريتريا.

التصنيف الحديث 
أوجد اللغويون عدة تصنيفات للغات السامية، إلا أن أحدث التصنيفات تقسم اللغات السامية إلى مجموعتين كبيرتين وهما اللغات السامية الشرقية واللغات السامية الغربية. تصنف أغلب اللغات السامية المعروفة تحت المجموعة الغربية.

هناك ست تصنيفات ضمن اللغات السامية تتقاطع مع بعضها البعض ولا تثير الجدل نسبيًا وهي: السامية الشرقية، والسامية الشمالية الغربية، اللغات العربية، العربية الجنوبية القديمة، لغات عربية جنوبية حديثة، لغات سامية إثيوبية. ويتم تصنيفها بشكل عام ضمن مجموعات أكبر، إلا أن هناك نقاش مستمر حول أي من هذه المجموعات ترتبط ببعضها.

التصنيف المذكور أدناه الذي وضعه روبرت هيتزرون في عام 1976 وأجرى عليه جون هوهنيرجارد تعديلات لاحقة، ولخصه هيتزرون مرة أخرى في 1997 هو الأكثر قبولًا اليوم على نطاق واسع. لا يزال العديد من علماء اللغات السامية يجادلون بشأن النظرة التقليدية (غير اللغوية جزئيًا) للغة العربية باعتبارها فرعًا من السامية الجنوبية، وهناك عدد قليل (مثل ألكسندر ميليتاريف أو الأستاذ المصري الألماني عرفة حسين مصطفى) يعتبرون اللغات العربية الجنوبية فرعًا ثالثًا من اللغات السامية جنبًا إلى جنب مع السامية الشرقية والسامية الغربية، بدلاً من أن تصنف كمجموعة فرعية من اللغات السامية الجنوبية.

باستخدام علم الوراثة العرقي الحسابي توصل العالم كيتشين إلى أن اللغات السامية نشأت في بلاد الشام منذ 5750 عامًا خلال العصر البرونزي المبكر، ونشأت أصول اللغات السامية الإثيوبية المبكرة من جنوب شبه الجزيرة العربية منذ ما يقارب 2800 عام. يُعتقد أن اللغة الحميرية و هما لغتان ساميتان، ولكن لا تتوفر اليوم معلومات كافية لتصنيفهما بدقة.

اللغات السامية الشرقية 
تضم مجموعة اللغات السامية الشرقية كل من: الأكدية (اللهجة الآشورية، اللهجة البابلية)، والإبلاوية، والكيشية.

اللغات السامية الغربية 
تقسم اللغات السامية الغربية إلى عائلتين: اللغات السامية الجنوبية واللغات السامية الوسطى (المركزية).

لغات سامية جنوبية 
تقسم اللغات السامية الجنوبية إلى: (سامية جنوبية شرقية) و(سامية جنوبية غربية)، وكل مجموعة منهما تقسم إلى مجموعات فرعية من اللغات واللهجات كما يلي:

سامية جنوبية شرقية 
وتضم مجموعة اللغات العربية الجنوبية الحديثة وهي المهرية، السقطرية، الحرسوسية، اللغة الشحرية، لغة هوبيوت، البطحرية.

سامية جنوبية غربية 
وتنقسم إلى:
 اللغة العربية الجنوبية القديمة وتضم اللغات التالية: السبئية، المعينية، القتبانية، الحضرمية، الحميرية، الرازحية، الخولانية.
 اللغات السامية الأثيوبية، وتقسم إلى:

 إثيوبية شمالية: وتضم الأمهرية، الأرغوبية، هرر، لغات جراجي وتضم (السلتية و)، الغافات، سودو، مسمس، مهر، مسكان، سيبات بيتجراج (لغة)، إنور.
 إثيوبية جنوبية: وتضم الجعزية (اللغة الدهلكية، واللغة التجرية) والتغرينية..

سامية وسطى 
تقسم اللغات السامية الوسطى إلى عائلتين: لغات سامية شمالية غربية، واللغات العربية.

لغات سامية شمالية غربية 
وتضم هذه المجموعة المجموعات الفرعية التالية:
 الأوغاريتية (منقرضة).
 مجموعة اللغات الكنعانية (وتتضمن العمونية والمؤابية والإدومية والفينيقية والبونيقية (وكلها منقرضة) والعبرية وتشمل العبرية التوراتية (والتي تضم العبرية القديمة والعبرية السامرية).
 الآرامية وتقسم إلى:

 مجموعة اللغات الآرامية الغربية وتضم الآرامية الغربية الحديثة، الآرامية الوسطى (الآرامية النبطية، التدمرية الآرامية)، الآرامية الفلسطينية (آرامية سامرية، آرامية فلسطينية يهودية، آرامية مسيحية فلسطينية)
 مجموعة اللغات الآرامية الشرقية وتضم السريانية، الحضرية، الآرامية الوسطى الجديدة، الآرامية الشمالية الشرقية النهرينية، المندائية، الآرامية البابلية اليهودية.
 الأمورية
 السمألية.

اللغات العربية 
تضم مجموعة اللغات العربية ما يلي: العربية الشمالية القديمة (العربية النبطية)، والعربية الفصحى (الفصحى الحديثة)، واللهجات العامية (المالطية).

انظر أيضًا 
 لغة طبيعية
 أبجدية سينائية أولية
 وولف ليسالو
 لغة سامية أم
 أبجدية سينائية أولية

مزيد من القراءة 
 صالح الزعبي، آمنة (2008). «في علم الأصوات المقارن: التغير التاريخي للأصوات في اللغة العربية واللغات السامية»، دار الكتاب الثقافي 
 موسوعة حضارة العالم لأحمد محمد عوف

المراجع 

اللغة الآرامية
اللغة العربية
لغات
لغات إفريقية آسيوية
لغة آرامية
اللغة الأكدية
لغة أمهرية
لغة جعزية
اللغة الفينيقية
اللغة العبرية

الموسوعة أو دائرة المعارف أو المَعْلَمة هي مؤلف يحتوي على معلومات عامة حول موضوعات المَعرفة الإنسانية أو المُتخصصة في موضوع معين، ويَغلب على معلوماتها الاختصار، وتعتمد على دقة التنظيم بحسب الترتيب الهجائي ليسهُل على المستفيد الرجوع إليها بأقل جهد. وتعتمد الموسوعات الجَيدة على عدد من الكُتاب (المحررين)، كلٌ يكتب في مجال تخصصه. ومن أشهر تلك الموسوعات الموسوعة البريطانية. وتتخصص بعض الموسوعات في نواحٍ مختلفة من المعرفة مثل الموسوعة الجغرافية أو موسوعة تاريخ مصر القديم أو موسوعات فلكية وغيرها.

تهتم الدول المُتقدمة بالموسوعات ،ويلجأ الناس إلى الموسوعات في جميع أنحاء العالم للتزود بالمعرفة؛ ولذلك من المُهم إجادة اللغات الرئيسة للمعرفة في الزمن المُعاصر مثل:اللغة الإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية، وفي بعض الفروع اللغة العربية.

تعريفها اللغوي 

هي كتب تحتوي على معلومات في شتى المجالات، مرتبةً ترتيبًا هجائيًّا.

أهمية الموسوعات 

 تعدّ الموسوعة مهمة لانها تقدم معلومات أساسية وحقائق أولية حول مختلف المواضيع.
 مثل، ماذا ومتى وأين وكيف ؟ فقد يسأل الباحث مثلاً: من مؤسس المملكة الأردنية؟ متى تأسست جامعة الدول العربية ؟ ما هي عجائب الدنيا السبع وأين تقع ؟ فالإجابة عن هذة التساؤلات تكون عن طريق الموسوعات.
 تُعدّ مصدرًا لإعطاء الخلفيات الأولية من المعلومات للدارس والباحث والخبير والقارئ العادي على حد سواء.
 تُعدّ مصدرًا لإرشاد القارئ الذي يريد الاستزادة من المعلومات بواسطة الببليوغرافات التي تقدمها في نهاية مقالاتها مما يساعد القارئ على إيجاد معلومات اضافية في مجال موضوعى معين.
 تُساعد في تقديم الاجابات على عدد من الأسئلة والاستفسارات المرجعية التي يتلقاها قسم المراجع.
 تُستخدم الموسوعات وخصوصًا المُتخصصة للاستفسارات المرجعية السريعة ولتقديم العروض الموجزة الخاصة بموضوعات معينة.

هناك ثلاثة طرق لتنظيم وترتيب المعلومات التي تشمل عليها الموسوعات وهي:
 الترتيب حسب الأحرف الهجائية
 الترتيب الموضوعى
 الترتيب الشكلي

ففى الترتيب الهجائي هناك أسلوبان مُتميزان يهدف الأول إلى تقديم عدد كبير جدًا من المقالات القصيرة لتغطية المواضيع الصغيرة، وهُنا تبرز الحاجة إلى العديد من الاحالات وإلى الكشافات والادلة المرشدة للربط بين المواضيع المختلفة وتوحيد الأقسام المتعددة للمواضيع، في حين يهدُف الأسلوب الثاني إلى المقالات المُطولة التي تحوي بداخلها مواضيع أصغر وفي هذه الحالة تبرز الحالة إلى الكشافات التحليلية.

أما الترتيب المُصنف بحسب الموضوعات فإن معظم دوائر المعارف التي ظهرت قبل بداية الطباعة كانت تُرَتب بهذه الطريقة، وتقوم فكرتها على أساس تقسيم المعرفة البشرية إلى قطاعات معينة في العلوم والفنون وترتيبها تبعا لأهميتها أو العلاقات المتبادلة بينها سواء في الإطار العام للقطاعات أو في الترتيب الداخلى لتفريعات كل قطاع، وهذا النظام المصنف لا يزال يستعمل في كثير من دوائر المعارف وخاصة دوائر المعارف المُتخصصة ودوائر معارف الناشئين، وقد تطور هذا النظام وأصبح يستعمل الكشافات الهجائية حتى يمكن الوصول عن طريقها إلى المعلومات بسهولة ويسر.

مميزات الموسوعات 

 يقوم بكتابة محتويات الموسوعات كتاب متعددون متخصصون ويقوم بتحريرها هيئة كبيرة من المحررين المهرة وهيئة من الباحثين.
 تحرص الموسوعات على توثيق ما تشتمل عليه من معلومات بتسجيل بيانات المصادر التي اعتمدت عليها في قوائم ملحقة بمقالاتها.
 مقالات الموسوعة موقعة بأسماء كتابها.
 قيام كثير من الموسوعات بتجديد محتوياتها وملاحقة التطورات العلمية في مجال اهتمامها ومن أكثر طرق التجديد اتباعا ما يسمى بسياسة المراجعة المستمرة من ملاحق واضافات وكتب سنوية.
 تتنوع التقسيمات الوظيفية للموسوعات لتتناسب مع متطلبات القراء والباحثين من جميع المستويات فوجدت دوائر المعارف العامة والمتخصصة.
 تنوع دوائر المعارف حسب مستويات العمر المختلفة ومن هنا وجدت دوائر معارف الكبار ودوائر أخرى للشباب ودوائر تخاطب الأطفال وفقا لمستوياتهم في العمر والثقافة.
 دوائر معارف منها ما ظهر في مجلد واحد ومنها ما ظهر في عدد كبير من المجلدات زاد في بعض الأحيان على مائه مجلد.
 إلحاق كثير من الموضوعات التي تعالجها الموسوعات بقوائم المؤلفات (الببليوغرافيات) التي تكون مرتبطة بالموضوع وتساعد القارئ للاستزادة من الموضوع من النقطة التي تركته المقالة عندها وهذه الميزة تعدّ من المزايا الخاصة بالموسوعات.
 إلحاق كثير من الموسوعات بالكشافات المستقلة من أجل تسهيل الوصول إلى المعلومات المطلوبة بسهولة وبسرعة كما هو الحال في الموسوعات البريطانية.

الموسوعات الإلكترونية 

الموسوعات الإلكترونية هي موسوعات مسجلة ومدونة الكترونيا وهي غير مطبوعة على كتب.
من أهم الموسوعات الإلكترونية:

الموسوعة البريطانية 

الموسوعة البريطانية: تتوفر هذه الموسوعة على شكل أقراص ضوئية CD كما يمكن البحث فيها من خلال شبكة الإنترنت. وتحتوي هذه الموسوعة على أكثر من 76000 مقالة كما أضيفت إليها روابط مباشرة إلى مقالات ومواقع أخرى ذات صلة، ويمكن الاستفادة من الموسوعة عن طريق الاشتراك بمقابل رسوم دورية.

الموسوعة العربية العالمية 

الموسوعة العربية العالمية: صدرت النسخة الإلكترونية لهذه الموسوعة عن شركة أعمال للإنتاج الثقافي عام 2003 وتحتوي على أكثر من 150000 مادة بحثية، وقد زودت بأكثر من 20000 صورة وخريطة وجدول ولقطة وفيديو ومقطع صوتي، ويمكن البحث في الموسوعة من خلال الكلمات المفتاحية أو من خلال الموضوع.

موسوعات الإنترنت 

مع بداية ظهور شبكة الإنترنت ظهرت فكرة موسوعات الإنترنت، أول مثال لذلك كان موسوعة انتربيديا. الآن تعدّ ويكيبيديا أكبر موسوعة على الإنترنت.

انظر أيضا 

 قائمة بالموسوعات العربية
 معرفة
 موسوعة بروكهاوس

المراجع

المصادر 

 موسوعة المورد، منير البعلبكي، 1991.

أعمال عن التاريخ
موسوعات

نظام إدارة المحتوى  هو مجموعة الإجراءات المتبعة لإدارة سير العمل في بيئة تعاونية.
هذه الإجراءات إما أن تكون يدوية أو مبنية على الحاسوب.

البيانات في نظام إدارة المحتوى قد تكون أي شيء تقريباً: وثائق، أفلام، صور، أرقام هواتف، أرقام خاصه، بيانات علمية، وهكذا.
تستخدم نظم إدارة المحتوى عادةً في التحكم في الوثائق وترتيبها والتحكم بالمراجعات الموجودة منها؛ فنظام إدارة المحتوى يزيد رقم الإصدار  مع كل تعديل يطرأ على الملف. فالتحكم بالمراجعات هو أحد المميزات الرئيسية لنظام إدارة المحتوى.

ويمكن أيضا تعريفها بأنها : حزم برامج متكاملة تشكل نظاما لادارة المحتوى المطلوب نشره وعرضه لزوار وأعضاء الموقع، وتوفر أدوات للتحكم في عملية النشر، وتعمل هذه النظم في العادة على الإنترنت وان كان من الممكن تشغيلها كذلك على الشبكة المحلية .

الوظائف 
 السماح لِعدد كبير من المُستخدمين للمساهمة ومشاركة البيانات المخزنة
 التحكم في الوصول للبيانات، بناءً على أدوار المستخدمين
 المساعدة في التخزين والإستِرجاع السهل للبيانات
 تقليل الإدخال المُتكرر للبيانات
 تسهيل كِتابة التقارير
 تسهيل الإتِصال بين المُستخدمين

نُظم إدارة مُحتوى الشرِكات 

نِظام إدارة مُحتوى الشرِكات  هو المُحتوى، والوثائق والتفاصيل المُتعلِقة بالعمليات المنظمة للشركة. الغرض منه هو إدارة المعلومات غير المُهيكلة في الشرِكة، بكل صيغها وأماكِنها.

نُظم إدارة مُحتوى الويب 

نِظام إدارة مُحتوى الويب  هو نِظام إدارة محتوى مصمم لتيسير نشر محتوى الويب  إلى المواقع والأجهزة المحمولة. والسماح، على وجه الخصوص، لمؤلفي المحتوى غير المُتخصصين بإرسال المحتوى بدون أن يتطلب ذلك معرفة مسبقة بِلُغة رقم النص الفائق  أو رفع الملفات.
فيتميز نظام إدارة محتوى الويب عن برمجيات بناء المواقع  مثل مايكروسوفت فرونت بيج أو أدوبي دريمويفر أو أي هورايزنز نولدج سرفر 3.0 بعدم الحاجة لخبرة أو معرفة تقنية أو حتى تدريب لتطوير وإدارة محتوى الصفحات الإلكترونية. فهو يُسهل التحكم، المُراقبة، التعديل، والتطوير على الصفحات الإلكترونية، من قبل مستخدم أو عدة مستخدمين بصلاحيات محددة
.

هناك عدة نماذج لإدارة محتوى الويب، منها: المدونات، المنتديات، والبوابات.
تستخدم المُدونات نُظُماً مُبسطة لإدارة المحتوى وهي موجهة للأستخدام الشخصي، كما يمثل ويكي نموذجاً آخر لِنُظُم إدارة المحتوى.

بأزدياد تعقيد وترابُط المحتوى وكذلك حجمه والسُرعة التي يتطلبها النشر الرقمي، أصبح أستعمال أنظِمة لإدارة المعلومات في مواقع الإنترنت أمر لا غنى عنه.

نِظام إدارة المحتوى المكون 

في نِظام إدارة المحتوى المكون  يكون تخزين وإدارة المحتوى على مستوى أجزاء الوثيقة (المُكونات) وذلك من أجل قدرة أعلى على إعادة أستخدام تلك المُكونات.

الوظائف الأساسية في نِظام إدارة المحتوى المكون هي:
 إدارة الأمن
 إدارة المُكونات
 إدارة الخوادم
 إدارة التدقيق

أنظِمة إدارة المحتوى 

توجد العديد من نُظُم إدارة المحتوى، بعضها مفتوح المصدر والبعض الآخر أحتِكاري.

انظر أيضاً 
 إدارة المحتوى
 إدارة المحتوى التعليمي
 قائمة نُظُم إدارة المحتوى
 محتوى الويب
 نشر إلكتروني
 نظام إدارة محتوى الويب
 نظام تحكم بالمراجعات

مراجع

وصلات خارجية 
 The CMS Matrix - موقع يتيح المقارنة بين العديد من أنظمة إدارة المحتوى الموجودة
 opensourceCMS.com - موقع يتيح تجريب العديد من أنظمة إدارة المحتوى مفتوحة المصدر
 نظام إدارة الوثائق إدارة السجلات الخاص بك مع RicohDocs
 أنظمة إدارة المحتوى المفتوحة المصدر - نقاش حول فوائد ومميزات أنظمة إدارة المحتوى مفتوحة المصدر

أنظمة إدارة المحتوى
أنظمة معلومات
إدارة السجلات
إدارة مواقع الويب

الحَاسُوب  هو آلة إلكترونية تستقبل البيانات وتعالجها إلى معلومات ذات قيمة. كما يخزنها في وسائط تخزين مختلفة، وفي الغالب يكون قادراً على تبادل هذه النَتَائِج والمعلومات مع أجهزة أخرى متوافقة. تستطيع أسرع الحواسيب اليوم القيام بمئات مليارات العمليات الحسابية والمنطقية في ثوانٍ قليلة. وتشتغل الحواسيب ببرمجيات خاصة تسمى أنظمة التشغيل، ومن دونها يكون الحاسوب قطعة جامدة لا فائدة منها، وتبين أنظمة التشغيل للحاسوب كيفية تنفيذ المهام، كما أنها غالبا ما توفر بيئة للمبرمجين ليطوّروا تطبيقاتهم. تعريف الحواسيب بأنها فقط هي تلك التي تعمل تحت بيئة ويندوز وماكينتوش ولينكس خطأ شائع بين الناس.

أصل التسمية 
أطلق شارل باباج كلمة "computer" على الشخص الذي يدخل البيانات إلى الحاسوب، وفيما بعد أطلقت الكلمة على الآلة نفسها. فيما أوجدت كلمة «حاسوب» كتعريب للفظة الإنگليزية "computer"، وذلك لأن هذه الكلمة مشتقة من الفعل "compute" التي تعني «يحسب» ويضاف في اللغة الإنكليزية الحرفان "er" في آخر بعض الأفعال للدلالة على اسم الفاعل فتصبح «حاسب» أو «حاسوب» على وزن اسم الآلة «فَاعُوْل». وذلك ليس غريباً لأن الحاسوب مبني على أن يقوم بجميع عملياته على شكل حسابات: جمع أو طرح أو ضرب أو قسمة باستخدام نظام العد الثنائي. فمثلا لعرض صورة: يقوم بتجزيء الصورة لأجزاء أصغر وهي النقاط (pixel)، كل نقطة هي عبارة عن لون وموضع هذه النقطة بالنسبة للصورة، هو محصلة ثلاثة ألوان: الأزرق، الأخضر والأحمر، كل لون يمكن تمثيل درجتة بقيمة (تتراوح بين 0 و 255)، إذاً اللون هو رقم بالنسبة للحاسوب (مثلاً رمز اللون الأبيض هو: 255,255,255) وعندما يريد إظهار هذا اللون يرسل القيمة الموافقة لبطاقة الرسوميات.

مكونات الحاسوب 
تنقسم مكونات الحاسوب إلى قسمين رئيسيين:
 عتاد الحاسوب
 البرمجيات المشغلة له

وينقسم العتاد الصلب للحاسوب إلى خمسة تصانيف رئيسية:

 أجهزة الإدخال
 المعالجة
 أجهزة الإخراج
 وسائط التخزين
 أجهزة الاتصال

في حين تنقسم البرمجيات الحاسوبية إلى:

 أنظمة التشغيل
 التَّطْبيقات

تتعدد أنواع الحواسيب من حيث طريقة عملها وحجمها بالإضافة إلى سرعتها، فقد كانت أوائل الحواسيب الإلكترونية بحجم غرفة كبيرة وتستهلك طاقة مماثلة لما يستهلكه بضعة مئات من الحواسيب الشخصيّة اليوم. كما أن السنوات الأخيرة شهدت انخفاضاً في تكاليف صناعة البنية الصلبة إلى الحد الذي أصبحت معه الحواسيب الشخصية سلعة منتشرة بشكل كبير. كما تنوعت تطبيقات الحواسيب وتوسعت لتشمل مختلف المجالات والأجهزة في وقتنا الحالي، فصنعت الساعة الذكية، وطبقت أنظمة الملاحة الإلكترونية بشكل واسع عن طريق نظام التموضع العالمي وأصبحت برامجه وأجهزته في متناول الجميع، كما أن كثيرًا من رجال الأعمال يهتمون بتطبيقها في أعمالهم التجارية لتقليل الأيدي العاملة وتخفيض تكلفة الإنتاج. وينظر المجتمع إلى الحاسوب الشخصي)(الحاسوب المكتبي) ونظيره المتنقل (الحاسوب المحمول) على أنهما رمزي عصر المعلومات؛ فهما أول ما يتبادر إلى ذهن أي شخص تقريبا عند الحديث عن الحاسوب. ومع هذا فأكثر أشكال الحاسوب استخدامًا اليوم هي الحواسيب المضمّنة وهي الحواسيب المضمنة في أجهزة صغيرة وبسيطة تستخدم عادة للتحكم في أجهزة أخرى، فعلى سبيل المثال يمكنك أن تجدها في آلات شتى مثل الطائرات المقاتلة، والآليين، وآلات التصوير الرقمية إلى لعب الأطفال، وأجهزة التحكم.لا يمكن القول بأن الحاسوب هو اختراع بحد ذاته، لأنه من نتاج الكثير من الابتكارات العلمية والتطبيقات الرياضية. الحواسيب متنوعة في الواقع، وطبقًا لفرض تشرش في آلة تورنغ فإن حاسوبًا لهُ قدرة ذات حد منخفض يكون قادرًا على إنجاز المهام الخاصة بأي حاسوب آخر، بدءاً من المساعد الرقمي الشخصي إلى الحاسوب الفائق، طالما أن الوقت وسعة الذاكرة ليست في الاعتبار. لذلك فإن التصميمات المتماثلة من الحاسوب من الممكن أن تضبط من أجل القيام بمهام بسيطة كمعالجة حسابات موظفي الشركات أو معقدة كالتحكم في المركبات الفضائية دون طيار. وبسبب التطور التقني فإن الحواسيب الحديثة تكون بشكل جبري أكثر قدرة من الحواسيب السابقة، وهي ظاهرة موصوفة ومشروحة جزئيا في قانون مور.

فوائد الحاسوب 
تبرز أهمية الحاسوب في تبسيطه الأعمال الصعبة أو التي تحتاج وقتاً طويلاً لإتمامها كالأعمال الصناعية والتجارية، والإدارات الحكومية، والجامعات والمعاهد، فهو وسيلة ذات قدرة عالية في حل المسائل الرقمية والدقة في حفظ واسترجاع المعلومات وتصميم الوثائق والصور وإظهارها، وعمليات البحث عن المعلومات وجمعها.

تاريخ الحاسوب 

تاريخ تطور عتاد الحاسوب هو سجل مستمر من الاتجاه نحو جعل الحواسب أسرع وأرخص وقادرة على تخزين بيانات أكثر. قبل وجود الحاسوب متعدد الأغراض كان الإنسان يقوم بمعظم العمليات الحسابية بنفسه، إلى أن ظهرت الآلة الحاسبة لتساعد في العمليات الحسابية. ولا زالت الآلات الحاسبة تتطور، إلا أن الحاسوب فيه ميزة إضافية عنها وهي أنه متعدد الاستعمالات، وليس فقط لحساب الأرقام. ولقد مر عتاد الحاسوب بتطورات كبيرة منذ الأربعينات، حتى أصبح أساساً لكثير من الاستخدامات الأخرى غير الحساب كالأتمتة والإتصالات والتحكم والتعليم.

توجد أمثلة على أجهزة الحساب البدائية والتي تمثل الأسلاف الأوائل للحاسوب، منها المعداد وآلية أنتيكيثيرا وهو جهاز يوناني قديم كان يستخدم لحساب حركات الكواكب والتأريخ منذ سنة 87 ق.م. تقريباً. شهدت نهاية العصور الوسطى نشاطاً أوروبياً في علمي الرياضيات والهندسة وكان ويلهلم شيكارد الأول من عدد من العلماء الأوروبيين الذي أنشئ آلة حاسبة ميكانيكية. دُون المعداد على أنه حاسوب بدائي وذلك لأنه كان يشبه الآلة الحاسبة في الماضي. وفي عام 1801 قام جوزيف ماري جاكار بعمل تحسين للأشكال النولية الموجودة والتي تستخدم مجموعة متتالية من البطاقات الورقية المثقوبة وكأنها برنامج لنسج أشكال معقدة. والنتيجة كانت أن نول جاكوارد لم يتم اعتباره حاسوبًا حقيقيًا ولكنه كان خطوة هامة في تطوير الحواسيب الرقمية الحديثة. كان تشارلز باباج أول من فكر وصمم حاسوبًا مبرمجًا بالكامل وذلك في بداية عام 1820 ولكن بسبب مجموعة من الحدود التقنية في ذلك الوقت والمحدودية المالية، إضافة إلى عدم القدرة على حل مشكلة الإصلاح غير الجيد في تصميمه فإن الجهاز لم يبنى فعلياً في فترة حياته. ثم ظهرت عدد من التقنيات التي أثبتت فائدتها لاحقًا في الحوسبة، مثل البطاقة المثقبة وأنبوب الصمام في نهاية القرن التاسع عشر، ومعالجة البيانات أوتوماتيكياً ذات التدرج الكبير باستخدام البطاقات المثقبة صُنٍعت باستخدام آلات جدولة والتي صممها هيرمان هولليريث.

إن نجاح الحواسيب القوية والمريحة بدأ في عقدي الثلاثينيات والأربعينات من القرن العشرين، وأضيفت بالتدريج المميزات الرئيسية في الحواسيب الحديثة مثل استخدام الإلكترونيات الرقمية (أخترع معظمها كلود شانون عام 1937) وكذلك القدرة على البرمجة بطريقة أكثر سلاسة. إن تحديد نقطة واحدة خلال هذا المشوار على أنها «أول حاسوب إلكتروني رقمي» أمر صعب جدا.

من الإنجازات الأساسية، حاسوب «أتانوس بيري» Atanasoff-Berry 1937، وهي آلة ذات غرض مخصص وكانت تستخدم الحوسبة المقادة بالصمامات (أنبوب الصمام) والأرقام الثنائية والذاكرة المجددة. وحاسب كولوسس البريطاني السري في عام 1944 الذي كان يملك قدرة محدودة على البرمجة ولكنه قدم جهازًا يستخدم الآلاف من الصمامات من الممكن أن يكون موثوقا لإعادة برمجتهِ إلكترونيا. وحاسوب «هارفرد مارك الأول» Harvard Mark I 1944 وهو حاسوب إلكتروميكانيكي ذو تدرج كبير ولديه قدرة محدودة على البرمجة.

الحاسوب الأمريكي المبني على نظام العد العشري (1946-إينياك) وكان أول حاسوب إلكتروني ذو أغراض عامة ولكن في الأساس فإن بنيته غير سلسة مما يعني أن إعادة برمجته أساسا تتطلب إعادة توصيله. وآلات زي Z الخاصة بـكونراد سوزه، مع الإليكتروميكانيكي Z3)1941) يكون أول آلة عاملة تقدم ميزة الحساب الأوتوماتيكي للأرقام الثنائية والقدرة على البرمجة بطريقة عملية وملائمة.

إن فريق العمل الذي طور حاسوب إينياك ENIAC أدرك عيوب جهازه وجاء بتصميم أكثر مرونة وروعة والذي صار يعرف ببنية فون نويمان (أو «بنية البرنامج المخزن»)، ثم صارت بنية البرنامج المخزن افتراضيا القاعدة لكل الحواسيب الحديثة. وبدأت عدد من المشاريع لتطوير حاسوب يعتمد على بنية البرنامج المخزن من منتصف إلى نهاية عقد الأربعينات من القرن العشرين، وكان أول حاسوب من هذهِ الحواسيب صنع في بريطانيا، وأول تلك الحواسيب الذي يعتبر أفضل ما كان يعرف بالآلة المصغرة التجريبية (Small-Scale Experimental Machine) ولكن EDSAC ربما كان أول نسخة عملية طورت في حينها.

إن تصميمات الحاسوب المقاد بأنبوب الصمام أصبحت قيد الاستخدام خلال عقد الخمسينات من القرن العشرين، ولكن مع الوقت استبدلت بالحواسيب الترانزستورية حيث أنها أصغر وأسرع وأرخص وأكثر موثوقية، كل ذلك أتاح لها أن تنتج على المستوى التجاري وذلك في عقد الستينات من القرن العشرين. وفي عقد السبعينيات ساعد اختيار تقنية الدائرة المتكاملة في إنتاج الحواسيب بتكلفة قليلة كافية لأن تسمح للأفراد بامتلاك حاسوب شخصي من الأنواع المعروفة حاليا.

أول حاسوب في العالم

أول حاسوب ميكانيكي 
قام تشارلز باباج (Charles Babbage) بصُنع أول حاسوب ميكانيكيّ (mechanical computer) عام 1822م، حيث طوّر محرّك الفرق (Difference Engine)، الذي تمّ اعتباره كأول آلة للحوسبة التلقائية (Automatic Computing Machine)، وكان محرك الفرق قادراً على القيام بعدّة عمليات حسابية على مجموعة من الأرقام، وطباعة النتائج على نسخ ورقيّة، وتلقّى باباج المساعدة من أدا لوفليس (Ada Lovelace)، التي تعتبر أول مُبرمجة لجهاز الحاسوب، لكن الجهاز لم يصل إلى شكل النسخّة الكامل بسبب مشاكل التمويل.

أول حاسوب تجاري 
أنتجت شركة ريمنجتون راند (Remington Rand) جهاز يوني ڤاك ون (Univac1)، وقد أُعْتُبِرَ أول حاسوب تجاري، واستولى على انتباه الناس آنذاك، حيث انتشر استخدامه في العديد من الأماكن، إضافةً إلى استخدامه من قِبَل شركات التأمين والجيش الأمريكي، وقد بلغ وزن هذا الجهاز 13154.168 كيلوغراماً، وتمكّنت شركة ريمنجتون راند من بيع 46 جهازاً منه، بلغ سعر الجهاز الواحد مليون دولار أمريكيّ وقتها.

أول حاسوب يُخزِّن البرامج 
قام فريدريك ويليامز (Frederic C. Williams)، وتوم كيلبورن (Tom Kilburn) ببناء أول حاسوب رقمي يُخزّن البرامج، وذلك في جامعة مانشستر عام 1948م، وسُمّي هذا الجهاز باسم الطفل (The Baby). تم تطويره فيما بعد ليُصبح جهاز حاسوب كامل الحجم عُرف باسم مانشستر مارك (Manchester Mark) وذلك عام 1949م. وما يُميزه هو وجود مُسجّل ثنائي المستوى (two-level registers) للتخزين والتعديل، كما تمّ إضافة أسطوانة مغناطيسية لتوفير جهاز تخزين ثانوي عشوائي.

كيف تعمل الحواسيب؟ 

بينما تغيرت التقنيات المستخدمة في الحواسيب بصورة مثيرة منذ ظهور أوائل الحواسيب الإلكترونية متعددة الأغراض من أربعينات القرن العشرين، ما زال معظمها يستخدم بنية البرنامج المخزن (يطلق عليها في بعض الأحيان بنية فون نويمان). استطاع التصميم جعل الحاسوب العالمي حقيقة جزئيا.

وتصف هذه البنية الحاسوب في أربع أقسام رئيسية:
 وحدة الحساب والمنطق
 وحدة التحكم
 الذاكرة
 أجهزة الإدخال والإخراج.

وهذه الأجزاء تتصل ببعضها عن طريق حزم من الأسلاك (تسمى «النواقل» BUS عندما تكون نفس الحزمة تدعم أكثر من مسار بيانات) وتكون في العادة مقاسة بمؤقت أو ساعة (مع أن الأحداث الأخرى تستطيع أن تقود دائرة التحكم).

فكريا، من الممكن رؤية ذاكرة الحاسوب كأنها قائمة من الخلايا، كل خلية لها عنوان مرقم وتستطيع الخلية تخزين كمية قليلة وثابتة من المعلومات. هذه المعلومات من الممكن أن تكون إما تعليمة (أمر) والتي تخبر الحاسوب بما يجب أن يفعله وإما أن تكون بيانات وهي المعلومات التي يقوم الحاسوب بمعالجتها باستخدام الأوامر التي تم وضعها على الذاكرة.
عموما، يمكن استخدام أي خلية لتخزين إما أوامر أو بيانات.

وحدة الحساب والمنطق هي تعتبر قلب الحاسوب. وهي قادرة على تنفيذ نوعين من العمليات الأساسية.
 الأولى هي العمليات الحسابية، جمع أو طرح رقمين سويا. إن مجموعة العمليات الحسابية قد تكون محدودة جدا، في الواقع، بعض التصميمات لا تدعم عمليتي الضرب والقسمة بطريقة مباشرة (عوضا عن الدعم المباشر، يستطيع المستخدمون دعم عمليتي الضرب والقسمة وذلك من خلال برامج تقوم بمعالجات متعددة للجمع والطرح والأرقام الأخرى).
 القسم الثاني من عمليات وحدة الحساب والمنطق هي عمليات المقارنة بإدخال رقمين، تقوم هذه الوحدة بالتحقق من تساوي أو عدم تساوي الرقمين وتحديد أي الرقمين هو الأكبر. وهي تسمى العملية المنطقية وهي مهمة في البرمجة.

ويقوم نظام التشغيل يجمع مكونات الحاسوب مع بعضها، حيث يقوم بقراءة الأوامر والبيانات من الذاكرة أو من أجهزة الإدخال والإخراج، ليتم تنفيدها من قبل المعالج. وكذلك فك شفرة الأوامر، بتغذية وحدة الحساب والمنطق بالمدخلات الصحيحة طبقا للأوامر، حيث يخبر وحدة الحساب والمنطق بالعملية الواجب تنفيذها على تلك المدخلات وتعيد إرسال النتائج إلى الذاكرة أو إلى أجهزة الإدخال والإخراج.

يعتبر العداد Counter من المكونات الرئيسية في نظام التحكم والذي يقوم بمتابعة عنوان الأمر الحالي، في العادة تزداد قيمة العنوان في كل مرة يتم فيها تنفيذ الأمر إلا إذا أشار الأمر نفسه إلى أن الأمر التالي يجب أن يكون في عنوان آخر (ذلك يسمح للحاسوب بتنفيذ نفس الأوامر بطريقة متكررة).

بدء من ثمانينات القرن العشرين، صار كل من وحدة الحساب والمنطق ووحدة التحكم (يسميان مجتمعان بوحدة المعالجة المركزية)(وحدة معالجة مركزية)المعتاد وجودهما في دائرة متكاملة واحدة تسمى المعالج الصغري (المايكروبروسيسور).

آلية عمل الحاسوب 

إن آلية عمل أي حاسوب في الأساس تكون واضحة تمامًا. في المعتاد، في كل دورة معالجة Processing Circle يقوم الحاسوب بجلب الأوامر والبيانات من الذاكرة الخاصة به. يتم تنفيذ الأوامر، يتم تخزين النتائج، ثم يتم جلب الأمر التالي. هذا الإجراء يتكرر حتى تتم مقابلة أمر التوقف Halt.

إن الأوامر التي تقوم وحدة التحكم بتفسيرها وتقوم وحدة الحساب والمنطق بتنفيذها يكون عددها محدود، ومحددة بدقة وتكون عمليات بسيطة جدا.
بصفة عامة، فإنها تندرج ضمن واحد أو أكثر من أربعة أقسام:
 نقل بيانات من مكان لآخر (مثال على ذلك أمر «يخبر» وحدة المعالجة المركزية أن «تنسخ محتويات الخلية 5 من الذاكرة ووضع النسخة في الخلية 10»)
 تنفيذ العمليات الحسابية والمنطقية على بيانات (على سبيل المثال «قم بإضافة محتويات الخلية 7 إلى محتويات الخلية 13 وضع الناتج في الخلية 20»)
 اختبار حالة البيانات («لو أن محتويات الخلية 999 هي 0 فإن الأمر التالي يكون موجود في الخلية 30»)
 تغيير تسلسل العمليات (يغير المثال السابق تسلسل العمليات ولكن الأوامر مثل «الامر التالي يوجد في الخلية 100» تكون أيضا قياسية).

إن الأوامر تكون ممثلة مثل البيانات في صورة شفرة ثنائية (نظام للعد قاعدته الرقم 2). على سبيل المثال، الشفرة لنوع من أنواع عملية «نسخ» في المعالجات الدقيقة من نوع Intel x86 هي 10110000.
إن الأمر الجزئي يكون معدًا بحيث أن حاسوبًا معينًا يدعم ما يعرف بلغة الآلة. إن استخدام لغة الآلة سابقة التبسيط جعلها أكثر سهولة لتشغيل برامج موجودة على آلة جديدة: وهكذا في الأسواق حيثما تكون أتاحة البرامج التجارية أمرا ضروريا فإن المزودين يتفقون على واحد أو عدد صغير جدا من لغات الآلة البارزة.

إن الحواسيب الأكبر مثل (الخادوم) تختلف عن الأنواع السابقة في أمر هام هو أن بدلا من وجود وحدة معالجة مركزية واحدة فإنه في الغالب يوجد أكثر من وحدة. غالبا ما تمتلك هذه الحواسيب بنيات غير عادية بدرجة كبيرة وهذه البنيات مختلفة بشكل ملحوظ عن بنية البرنامج المخزن الأساسية وفي بعض الأحيان تحتوي على الآلاف من وحدة المعالجة المركزية، ولكن مثل هذه التصميمات تصبح ذات فائدة فقط لأغراض متخصصة.

أجهزة الإدخال والإخراج 
I/O (اختصارا لـ Input/Output) هو مصطلح عام يطلق على الأجهزة التي ترسل المعلومات من العالم الخارجي وتلك التي تعيد نتائج الحسابات. هذه النتائج يمكن إما أن تظهر مباشرة للمستخدم أو أن يتم إرسالها إلى آلة أخرى والتي يكون تحكمها مخصص للحاسوب.

الجيل الأول من الحواسيب كان مجهزا بمدى محدود جدا من أجهزة الإدخال.
مثل قارئ الكروت المثقبة أو الأشياء المماثلة التي استخدمت لإدخال الأوامر والبيانات في ذاكرة الحاسوب، وكذلك استخدم بعض أنواع الطابعات وهو في العادة عبارة عن teletype معدل لتسجيل النتائج. وعلى مر السنين، أجهزة أخرى اضيفت.
بالنسبة إلى الحواسيب الشخصية، فان لوحة المفاتيح والفأرة هما الطريقتين الرئيسيتين المستخدمتين لإدخال المعلومات مباشرة إلى الحاسوب، والشاشة هي الطريقة الرئيسية لإظهار المعلومات للمستخدم وذلك بالرغم من أن الطابعات والسماعات منتشرة أيضا.
توجد تشكيلة ضخمة من أجهزة الإدخال الأخرى لإدخال أنواع أخرى من المدخلات. مثال على ذلك هو الكاميرا الرقمية حيث تستخدم لإدخال معلومات مرئية.

من الممكن توصيل مجموعة ضخمة ومتنوعة من الأجهزة الإلكترونية إلى الحاسوب لتعمل كأجهزة إدخال وإخراج. بشرط توفر نظام لتعرفها على الحاسوب ويسمى المشغل (حاسوب) أو Driver

البرامج 

إن برامج الحاسوب ببساطة هي عبارة عن قائمة من الأوامر ينفذها الحاسوب، وتتراوح هذه الأوامر (التعليمات) بين بعض الأوامر القليلة التي تؤدي مهمة بسيطة إلى قائمة من الأوامر أكثر تعقيدًا والتي من الممكن أن تحتوي على جداول من البيانات.
العديد من برامج الحاسوب تحتوي الملايين من الأوامر والعديد من هذه الأوامر تنفذ بصورة متكررة. إن الحاسوب الشخصي الحديث النموذجي يمكنه تنفيذ حوالي 3 مليارات أمر في الثانية. إن الحواسيب لم تكتسب قدراتها غير العادية من خلال قدرتها على تنفيذ الأوامر المعقدة. ولكن بالأحرى فإنها تقوم بالملايين من الأوامر المرتبة عن طريق أشخاص يعرفون بالمبرمجين.

عادة، فإن المبرمجين لا يكتبون الأوامر إلى الحاسوب مباشرة بلغة الآلة. إن البرمجة بهذه اللغة عملية مملة وصعبة جدًا وتميل للخطأ بصورة أكبر مما يجعل المبرمجين غير قادرين على الإنتاج بصورة فعالة.
وعوضاً عن ذلك، يقوم المبرمجون بوصف العملية المرادة في لغة برمجة «عالية المستوى» مثل لغة باسكال أو لغة سي أو لغات خاصة بتطبيقات الإنترنت مثل جافا
والتي تترجم أوتوماتيكياً بعد ذلك إلى لغة الآلة عن طريق برامج حاسوب مخصصة (مفسرات ومترجم) يدعى بالإنجليزية كومبايلر compiler.
بعض لغات البرمجة ترسم خريطة قريبة جدًا من لغة الآلة مثل لغة التجميع لغة تجميع (لغات برمجة منخفضة المستوى)
وعلى الجانب الآخر فإن لغات البرمجة مثل البرولوج Prolog مبنية على قواعد مجردة ومفصولة عن تفصيلات العملية الحقيقية للآلة (لغات برمجة عالية المستوى).
إن اللغة المختارة لمهمة جزئية تعتمد على طبيعة هذه المهمة والمهارة التي يمتلكها المبرمجون وتوافر الأدوات وعادة احتياجات المستهلكين (على سبيل المثال، فإن المشاريع الخاصة بالاستخدامات الحربية الأمريكية في الغالب يجب أن تكون مبرمجة بلغة Ada).

إن الكيان المعنوي للحاسوب Computer software (الأجزاء غير الملموسة بالحاسوب) هو مصطلح بديل لبرامج الحاسوب (computer programs):
وهي عبارة أكثر شمولية وتتكون من كل المواد الهامة المصاحبة للبرنامج والتي يحتاجها لأداء المهام المهمة، فعلى سبيل المثال فإن لعبة الفيديو لا تحتوي فقط على البرنامج نفسه ولكن تحتوي أيضا على بيانات تمثل الصور والأصوات والمواد الأخرى المطلوبة لعمل البيئة التخيلية للعبة.
تطبيق الحاسوب هو قطعة من برامج الحاسوب التي تقدم للعديد من المستخدمين غالبا في سوق التجزئة. من الأمثلة الحديثة المطبقة تماما هي الأدوات المكتبية office suite وهي عبارة عن برامج ذات صفات مشتركة لأداء مهام المكتب الشائعة.

بالذهاب من القدرات شديدة البساطة الخاصة بأمر لغة آلة واحد إلى القدرات الضخمة للبرامج التطبيقية يعني أن الكثير من برامج الحاسوب تكون كبيرةً جدًا ومعقدةً للغاية. من الأمثلة على ذلك نظام التشغيل ويندوز إكس بي والذي يتكون من حوالي 40 مليون سطر من شفرة الحاسوب في لغة برمجة سي++
يوجد العديد من المشاريع التي تكون أكبر هدفا، يقوم بإنشائه فرق كبيرة من المبرمجين. إن إدارة هذه المشاريع شديدة التعقيد هو مفتاح إمكانية تنفيذ هذه المشاريع: لغات البرمجة وتطبيقات البرمجة تسمح بتقسيم المهمة إلى مهام فرعية أصغر فأصغر حتى تصبح في قدرات مبرمج واحد وفي وقت مناسب.

كما أن هناك بعض النظم الأكثر تطوراً والتي تستخدم في الحواسيب الضخمة والحواسيب الحساسة كمخدمات الويب وغيرها، وهي الأنظمة المشتقة من نظام UNIX، مثل RedHat (ريد هات) وSun Solaris، وقد تطورت لتصلح للاستخدام المكتبي، وذلك بتوفير واجهات رسومية يمكن أن تتفوق أحياناً على أنظمة مايكروسوفت ويندوز، حيث توفر تأثيرات تتفوق على تلك الموجودة في ويندوز 7 كما هو الحال في أوبونتو، كما تم استخدام أنظمة UNIX في بعض الأنظمة الخاصة بالموبايل، وتتميز هذه الأنظمة بالوثوقية، حيث يمكن أن تبقى قيد التشغيل حتى عشر سنوات متواصلة أو أكثر بدون أي توقف، كما أنها لا تأثر بما يسمى فيروسات، وتقدم أداء عالي حتى على الأجهزة الضعيفة إلى حد ما.

وهذه الأنظمة غير مستخدمة بشكل كبير في العالم العربي، وذلك لعدم توافق كل البرامج التي تعمل على أنظمة مايكروسوفت ويندوز معها، لكن معظم البرامج المكتبية يوجد بديل عنها كبرامج عرض الصوت والفيديو والبرامج المكتبية وبرامج تصفح الإنترنت، وكلها برامج مجانية غالباً تكون متوفرة مع النظام.

إن عملية تطوير البرامج لا زالت بطيئة ولا يمكن التنبؤ بها وتميل للخطأ: إن نظم هندسة البرامج حاولت وقد نجحت جزئيا في جعل العملية أكثر سرعة وإنتاجية وتحسين جودة المنتج النهائي.

برامج أخرى: هي كافة البرامج الأخرى عدا نظام التشغيل؛ حيث يعمل الحاسوب وفقاً للتطبيقات الموجودة عليه، مثل: الألعاب، وبرنامج معالج النصوص (بالإنجليزية: Microsoft Word) وغيرها.

المكتبات وأنظمة التشغيل 

بعد فترة وجيزة من تطوير الحاسوب، اكتشف أن هناك مهام معينة تكون مطلوبة في برامج مختلفة؛ إن مثالا قديما على ذلك كان حساب بعض الدوال الرياضية الأساسية. ومن أجل الفعالية، فقد جمعت نسخ نموذجية من تلك الدوال ووضعها في مكتبات تكون متاحة لمن يحتاجها. إن مجموعة المهام الشائعة بعض الشيء والتي تتعلق بمعالجة كتل البيانات الخاصة «بالتحدث» إلى أجهزة الإدخال والإخراج المختلفة، ولذلك استحدثت مكتبات لها سريعا.

بانتهاء عقد الستينات من القرن العشرين، ومع الاستخدام الصناعي الواسع للحاسوب في العديد من الأغراض، أصبح من الشائع استخدامه لإنجاز العديد من الوظائف في المؤسسات. بعد ذلك بفترة وجيزة أصبح متاحا وجود برامج خاصة لتوقيت وتنفيذ تلك المهام العديدة. إن مجموع كل من إدارة «الأجزاء الصلبة» وتوقيت المهام أصبح معروفا باسم نظام التشغيل؛ من الأمثلة القديمة على هذا النوع من أنظمة التشغيل القديمة كان OS/360 الخاص بـ آي بي إم.

إن التطوير الرئيسي التالي في أنظمة التشغيل كان timesharing - وفكرته تعتمد على أن عددا من المستخدمين بإمكانهم استخدام الآلة في وقت واحد وذلك عن طريق الاحتفاظ بكل برامجهم في الذاكرة وتنفيذ برنامج كل مستخدم لمدة قصيرة وبذلك يصبح وكأن كل مستخدم يملك كل منهم حاسوبًا خاصًا به. إن مثل هذا التطوير يتطلب من نظام التشغيل بأن يقدم لكل برامج المستخدمين «آلة تخيلية» وذلك لمنع برنامج المستخدم الواحد من التداخل مع البرامج الأخرى (بالصدفة أو التصميم). إن مدى الأجهزة التي يجب أن تتعامل معها نظم التشغيل قد تمدد؛ من الأمثلة الملاحظة كان القرص الصلب؛ إن فكرة الملفات الفردية والترتيب البنائي المنظم للأدلة "directories" (حاليا يطلق عليها في الغالب مجلدات "folder") قد سهلت وبشكل كبير استخدام هذه الأجهزة للتخزين الدائم. من الأمثلة الحديثة المطبقة تماما هي الأدوات المكتبية office suite وهي عبارة عن برامج ذات صفات مشتركة لأداء مهام المكتب الشائعة. إن متحكمات الوصول الآمن سمحت لمستخدمي الحاسوب بالوصول فقط إلى الملفات والأدلة والبرامج التي لديهم تصريح باستخدامها كانت أيضًا شائعة.

ربما تكون آخر إضافة لنظام التشغيل كانت عبارة عن أدوات تزود المستخدم بواجهة مستخدم رسومية معيارية. بينما كانت هناك بعض الأسباب التقنية لضرورة ربط واجهة المستخدم الرسومية (واجهة مستخدم رسومية) مع باقي أجزاء نظام التشغيل، فقد سمح ذلك لبائع نظام التشغيل بجعل كل البرامج الموجهة لنظام تشغيله تمتلك نفس الواجهة.

خارج هذه المهام الداخلية "core"، فإن نظام التشغيل غالبًا ما يكون مزودًا بمجموعة من الأدوات الأخرى، بعض منها ربما يملك اتصالًا ضئيلًا بهذه المهام الداخلية الأصلية ولكن وجد أنها مفيدة لعدد كافي من المستهلكين مما جعل المنتجين بضيفونها، فعلى سبيل المثال ماك أو.إس عشرة يقدم مع تطبيق لتحرير الفيديو الرقمي.

نظم تشغيل الحواسيب الأصغر ربما لا تقدم كل هذه المهام. نظام التشغيل للمايكروسوفت القديم ذي الذاكرة وقدرات المعالجة المحدودتين كانت لا تقدم كل المهام، والحواسيب المدمجة دائما إما تملك نظم تشغيل متخصصة أو لا تملك نظام تشغيل بالكلية، مع برامجه التطبيقية المتخصصة والتي تؤدي المهام التي من الممكن أن تعود بطريقة أخرى إلى نظام التشغيل.

يمكن للهواتف الذكية الخلوية السبق في السيطرة على الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية، خصوصاً مع الصراع على طرح الجديد والأحدث في هذا المجال بين الشركات المتنافسة.

مكونات الحاسوب 
[[ملف:Personal computer, exploded.svg|تصغير|مكونات الحاسوب:
<ol>
الشاشة (Monitor)
اللوحة الام (Motherboard)
وحدة المعالجة المركزية (CPU) 
الذاكرة الرئيسية (RAM)
ربط العناصر الجانبية (PCI)
مولد الطاقة (Power)
قارئ القرص المضغوط (CD) أو قارئ القرص دي في دي (DVD)
القرص الصلب (Hard Disk)
فأرة (mouse)
لوحة المفاتيح (Keyboard)]]
يقصد بمكونات الحاسوب المكونات الصلبة أو العتاد فقط. من الممكن القول أن أي نظام حاسوبي يحتوي على الأجزاء التالية بأشكاله المختلفة:
 وحدة المعالجة المركزية -و يطلق عليه اختصارًا «المعالج»- وهو يتحكم بمعالجة العمليات الحسابية وتنفيذها.
 اللوحة الأم Motherboard.
 ذاكرة الوصول العشوائي RAM.
 وحدات التخزين مثل: القرص الصلب HardDisk.
 وحدات إدخال وإخراج البيانات مثل لوحة المفاتيح الفأرة والشاشة.
 مزوّد الطاقة: وهو صندوق يزوّد الحاسوب بالطاقة التي يحتاجها.
 كارت الشاشة: عرض الصور بعد معالجتها في المعالج.
 كارت الصوت: وهو بطاقة مسؤولة عن إخراج وإدخال الأصوات المختلفة إلى الحاسوب.
وهناك مكونات أخرى تعتبر مكملة لعمل الحاسوب مثل:
 الطابعة.
 الماسح الضوئي.
 الأجهزة الصوتية والمرئية أو الوسائط المتعددة.
بالإضافة إلى المكونات الصلبة فإن الحاسوب يحتاج إلى:
 نظام تشغيل ليس من مكونات الحاسوب ويعتبر من المكملات.
 البرامج ليست من مكونات الحاسوب وتعتبر من المكملات، ويشبه البعض العلاقة بين البرامج والحاسوب بالعلاقة بين الروح والجسم.

أنواع الحواسيب 
 راجع المقال الفرعي أنواع الحواسيب.

يمكن تقسيم الحواسيب إلى:
 حواسيب الإطار الرئيسي: وهي الحواسيب ذات السعات التخزينية الضخمة والكفاءة العالية في المعالجة والتي تستخدم في المنشآت الكبيرة كالدوائر الحكومية والشركات الكبرى، حيث يتم ربط الجهاز الرئيسي بمجموعة من الأجهزة الفرعية تسمى نهايات طرفية.
 حواسيب شخصية: وهي الحواسيب التي نراها في المنازل والمكاتب. ويستعمل مصطلح الحاسوب بشكل عام في الإشارة إلى الحواسيب الشخصية.
 حواسيب كفيـّة: وهي أجهزة صغيرة لا يتجاوز حجمها كف اليد، تستخدم في إجراء بعض المهام الحاسوبية البسيطة كحفظ البيانات الضرورية والمواعيد، وقد توسع استخدامها مؤخراً حتى أصبحت تضاهي باستخداماتها الحواسيب الأخرى، حيث تستخدم بعضها في الدخول إلى الإنترنت أو الاستدلال في الطرق من خلال أنظمة الإبحار.
 حواسب مدمجة: وهي الحواسيب الموجودة في العديد من الأجهزة الإلكترونية والكهربائية، إذ أن العديد من الأجهزة تحتوي حواسيب لأغراض خاصة. فمثلاً توجد الحواسيب في الهواتف السيارات وأجهزة الفيديو والطائرات وغيرها.الحواسيب المدمجة أو ما يطلق عليها اسم المتحكم الصغير هي عبارة عن microcontroler هكذا تسمى باللغة الإنجليزية لأنه عدة أجزاء حاسوب موضوعة في رقاقة إلكترونية واحدة وهي الchip التي تبرمج كيفما تريد نعم تستطيع عمل برمجة لهذه الرقاقت وتستطيع محيها أكثر من 1000 مرة وإعادة برمجتها من أهم القطع المستعملة ألا وهي pic16f84 الشهيرة من شركة microship العالمية وهناك نسخ أفضل من هذه الرقاقة، يمكنك عمل الآف التطبيقات بواسطة برمجة هذه الرقاقة أي تسيرها حسبما تريد أن تسيرها.

أنواع فرعية 
 الحاسوب القياسي العمودي (Tower PC) الحاسوب الشخصي المزود بعلبة عمودية تحتوي على نفس الأجزاء الموجودة في الحاسوب الشخصي القياسي الافقي، باستثناء ان العلبة الافقية أكبر حجما وبالتالي يمكن تركيب أجهزة أكثر في داخلها. يمكن وضع العلبة العمودية على الأرض لتوفير المساحة على المكتب.
 الحاسوب الشبكي (Network PC)
الشبكة تسمح لك بوصل جهازين أو أكثر مع بعضهم البعض، وهذا يسمح للبيانات المخزنة في حاسوب من أن تستخدم من قبل الحاسوب الآخر المتصل على الشبكة، كما أنها تسمح بمشاركة بعض الموارد، فمثلا، بدل أن يحتاج كل حاسوب طابعة خاصة متصله به مباشرة، يمكنك الآن احضار طابعة واحدة لتكون مشتركة.
 المساعد الرقمي الشخصي (PDA) المساعد الرقمي الشخصي (PDA) مجهز بقلم خاص بدل من لوحة المفاتيح والذي يمكن استخدامه لتخزين واستدعاء المعلومات. وكالعديد من أجهزة الحاسوب الآلي يمكن وصله بالانترنت.
 الحاسوب القياسي الافقي (Desktop PC)
الحاسوب الشخصي القياسي يمكن وضعه على المكتب، حيث تكون شاشة العرض لديه موضوعة فوق علبة الحاسوب الافقية.

البرمجية 
تشير البرمجية إلى أجزاء من الحاسوب ليس لها شكل مادي، مثل البرامج والبيانات والبروتوكولات وما إلى ذلك، وهي ذلك الجزء من نظام الحاسوب المكون من معلومات مشفرة أو تعليمات الحاسوب، عكس الأجهزة المادية التي تم بناء النظام منها. تتضمن برمجية الحاسوب برامج الحاسوب والمكتبات والبيانات غير القابلة للتنفيذ ذات الصلة، مثل الوثائق عبر الإنترنت أو الوسائط الرقمية. غالبًا ما يتم تقسيمها إلى برامج نظام وبرامج تطبيقات. تتكامل أجهزة وبرامج الحاسوب فيما بينها ولا يمكن استخدام أي منها بشكل واقعي بمفردها. عندما يتم تخزين البرنامج في جهاز لا يمكن تعديله بسهولة، مثل BIOS ROM في حاسوب متوافق مع IBM PC، يطلق عليه أحيانًا «البرامج الثابتة».

انظر أيضًا 
* حاسوب كمومي
 Z4 (كمبيوتر)
 راسبيري باي (حاسوب مصغر)
 عتاد الحاسب
 نظرية الحسوبية
 علوم الحاسوب أو معلوماتية
 أنماط الحاسوب: حاسوب مكتبي - حاسوب محمول - الهاتف المحمول
 حوسبة
 رقمي
 تاريخ الحوسبة
 حاسوب شخصي

 معالجة الكلمات
 برمجة الحاسب
 وحدات الإدخال والإخراج
 صمام عزم مغزلي (مكون قرص صلب)
 وقت التشغيل
 برنامج حاسوب
 ملحقات (حاسوب)
 أتاري 1200 إكس إل
 حاسوب توجيه أبولو
 سرقة دورة

المراجع 

إلكترونيات استهلاكية
حواسيب
صناعة إلكترونيات

شركة مايكروسوفت  شركة متعددة الجنسيات تعمل في مجال تقنيات الحاسوب، يبلغ عائدها لسنة 2016 أكثر من 85 مليار دولار، ويعمل بها 114,000 موظف (2016) وهي أكبر مصنع للبرمجيات في العالم من ناحية العائدات اعتباراً من عام 2016. تطوّر وتصنِّع وترخِّص مدى واسعا من البرمجيات للأجهزة الحاسوبيّة. يقع المقر الرئيسي للشركة في ضواحي ريدمونت، سياتل، بولاية واشنطن، الولايات المتحدة.

عندما أسست شركة مايكروسوفت، اتخذ كل من بيل غيتس وبول ألين من مدينة ألباكركي في ولاية نيو مكسيكو مقرا للشركة ومن ثم انتقلت الشركة إلى موقعها الحالي. تجدر الإشارة أن بيل غيتس وبول ألين هما المؤسسان والملاك لهذه الشركة قبل أن تصبح من الشركات العامة والمتداولة في أسواق الأسهم.

إنها واحدة من أكبر خمس شركات تكنولوجيا المعلومات الأمريكية، إلى جانب جوجل، أمازون، أبل، وميتا.

تاريخ 

تأسست شركة مايكروسوفت العملاقة من قبل بيل غيتس وبول ألين في 4 نيسان/أبريل من عام 1975م، كشركة لتسويق معالجات بيسك وأشتهرت شركة مايكروسوفت بهذا المنتج نظراً لجودته وتسابقت باقي الشركات لتزويد السوق بمعالجات بيسك المتوافقة مع معالج بيسك من شركة مايكروسوفت. ونتيجة لتكالب الشركات في السباق آنف الذّكر، أصبح معالج بيسك والمُنتج من قِبل شركة مايكروسوفت بمثابة المقياس في معالجات بيسك وهيمنت شركة مايكروسوفت على سوق معالجات بيسك وقام كل من بيل غايتس وبول آلان بتسجيل الماركة التجارية «مايكروسوفت» في 26 نوفمبر 1976.

أوّل نظام تشغيل أصدرته مايكروسوفت كان نسخة من نظام يونكس في عام 1980. ولقد أشترتها من شركة إيه تي آند تي عبر ترخيص توزيع، وأسمته ميكروسوفت بالاسم زينيكس ووظفت شركة Santa Cruz Operation لتطويعه ليعمل على أكثر من منصّة تشغيل. ولم تبِع شركة مايكروسوفت هذا النظام للمستخدم مباشرة، بل عبر بيعه لمصنِّعي الحواسيب. ومع منتصف الثمانينات خرجت شركة مايكروسوفت من سوق يونكس تماما.

وفي أواخر عام 1980م احتاجت شركة أي بي أم نظام تشغيل لجهاز الحاسوب الشخصي المزمع طرحه في الأسواق فقامت شركة مايكروسوفت بدور الوسيط بين شركة «سياتل كومبيوتر برودكتس» وشركة آي بي إم لاستعمال نظام التشغيل QDOS من قبل الشركة الأولى على الأجهزة الشخصية آي بي إم. وقامت شركة مايكروسوفت في النهاية بشراء الحقوق التجارية لـ QDOS وأسمته إم إس-دوس. وقامت شركة آي بي إم بطرح الحاسوب الشخصي في عام 1981م، وكان نظام التشغيل الملحق بالجهاز يسمى PC-DOS وقامت شركة مايكروسوفت بحفظ حقوقها تجاه المنتج MS-DOS ومنح ترخيص تجاري لـ آي بي إم لتسويق PC-DOS كنظام لتشغيل أجهزة IBM. CACA - TETA - CULO - ILDE ES TONTO - BRRL

سمحت الصفقة مع آي بي إم لشركة مايكروسوفت بأن تتحكم في نسختها الخاصة من النظام، ومع انتشار أجهزة الحواسيب المتوافقة مع آي بي إم وسياسة التسويق الواسعة تحوّلت شركة مايكروسوفت من لاعب صغير إلى أحد المنتجين الرئيسيين للبرمجيات في سوق الحواسيب المنزليّة.

لم تكن البرامج المستخدمة على أجهزة الحواسيب الشخصية أفضل من الناحية الفنية عن نظيراتها المستخدمة على أجهزة الحواسيب العملاقة ولكن امتازت الأولى عن الثانية بأنها أعطت درجة من الحرية في استخدام هذه البرامج بشكل أفضل ناهيك عن رخص تكلفة البرامج التي تعمل على أجهزة الحاسوب الشخصية بالمقارنة مع تكلفة نفس البرامج التي تعمل على أجهزة الحاسوب العملاقة. تجدر الأشارة أن أحد أهم أسباب سرعة هيمنة شركة مايكروسوفت على عالم البرمجيات هي الطفرة في انتشار الحاسب الشخصي في حقبة الثمانينات من القرن العشرين.

في 29 يوليو 2009 تم الاتفاق بين شركتي ياهوو ومايكروسوفت على صفقة لمدة عشر سنوات تسمح لشركة مايكروسوفت باستخدام محرك البحث الخاص بشركة ياهوو لصالحها.

إن كلا من بيل غيتس وبول ألين كانا صديقان منذ الطفولة، ولديهما شغف وحب لبرمجة الحاسب الآلى وكانا يسعيان لعمل أعمال تجارية ناجحة للاستفادة من مهاراتهما المشتركة. وفي عام 1972، أسس الأثنان شركتهما الأولى ترافوداتا التي وفرت الحاسب الآلي البدائي، والذي تعقب وحلل بيانات حركة السيارات. ولقد سافر بول ألين للحصول على درجة علمية في علم الحاسب الآلي في جامعة واشنطن، ولاحقا ترك الدراسة للعمل في هانيويل. بدأ جيتس دراسته في هارفيد
أوضحت قضية يناير عام 1975 الخاصة بالأكترونيات الشعبية والأجهزة الدقيقة وأنظمة القياس عن بعد ألتير 8800.

لاحظ ألين أنهم يستطيعوا برمجة بيسيك للجهاز؛ بعد أن أجري جيتس مكالمة هاتفية يَدعي انه يعمل كمترجم طلبت الشركة إثباتا لكلامه حيث أنها في ذلك الوقت لم تكن تملك مترجماً؛ عمل ألين في مجال المحاكاة لدي ألتير 8800 بينما طور جيتس المترجم، وبالرغم من أنهما طورا المترجم وثبتاه مع جهاز المحاكاة وليس الجهاز الفعلي إلا أن المترجم عمل بلا أي مشاكل عندما أظهروا المترجم في ألباكركي، نيومكسيكو في مارس 1975. ولقد وافقت الشركة على توزيعه وتسويقه كألتير بيسيك.

وأسسوا شركة مايكروسوفت رسمياً في الرابع من إبريل عام 1975 مع جيتس كالمدير التنفيذى. وخطرت علي بال ألين فكرة الأسم الأصلي لشركة مايكروسوفت والخلط بين كلمات المايكروكمبيوتر والسوفت واير كسرد أو روي ل1995 Fortune magazine article. وفي أغسطس عام 1977؛ عقدت الشركة اتفاقاً مع مجلة ASCII في اليابان، مما أدى إلى إنشاء أول مكتب دولي [2]. وأنتقلت الشركة إلى مكانها الجديد في بالفيو، في مدينة واشنطن في يناير عام 1979.

لقد شاركت شركة مايكروسوفت في مجال أنظمة التشغيل عام 1980 مع إصدارها الخاص يونكس الذي يسمى زينيكس. ولكن كان هذا إم إس-دوس الذي عزز هيمنة الشركة. وبعد محاولات فاشلة مع البحوث الرقمية، عقدت شركة إم بي آي أتفاقا مع شركة مايكروسوفت في نوفمبر عام 1980 لتدعم إصدار أنظمة التشغيل الخاصة بالتحكم بالحواسيب الذي كان من المقرر أن يستخدم في أجهزة الحاسوب الخاصة ب إم بي آي. ولهذه الصفقة اشترت مايكروسوفت إستنساخاً لأنظمة التشغيل يسمى دوس_86 من سياتل لمنتجات الحاسوب؛ واصفين إياها إم-إس دوس الذي غيرت شركة إم بي آي علامته التجارية إلي بي سي دوس. وعقب صدور الأجهزة الشخصية لشركة آي بي إم في أغسطس عام 1981؛ احتفظت مايكروسوفت بملكية إم-إس دوس. منذ حقوق التأليف والنشر لشركة آي بي إم؛ الأجهزة الشخصية بيوس، شركات أخرى اضطرت إلي الهندسة عكسية وذلك من أجل الاجهزة غير المملوكة لشركة آي بي إم لتعمل كمتوافقات للاجهزة الشخصية لشركة آي بي إم، ولكن لا يوجد مثل هذا التقييد المطبق على أنظمة التشغيل. ونتيجة لعوامل مختلفة منها اختيار البرامج المتاحة ل إم إس دوس؛ أخيراً أصبحت مايكروسوفت المورد الرائد لبيع أنظمة التشغيل للاجهزة الشخصية. وتوسعت الشركة وتفتحت لها أسواقاً جديدة وذلك بصدور جهاز الفأرة الخاص بشركة مايكروسوفت في 1983؛ بالإضافة إلي النشر المقسم تحت اسم صحافة مايكروسوفت. ولقد استقال بول ألين من شركة مايكروسوفت في فبراير بسبب إصابته بمرض لمفومة هودجكين

1985–1994: «الويندوز» و«الأوفيس» 

في وقت تطور وتنامي نظام التشغيل الجديد مع شركة آي بي إمأو إس/2 في عام 1984، أطلقت شركة مايكروسوفت ويندوز وهو ملحق بياني ل إم إس دوس في 20 نوفمبر 1985. نقلت شركة مايكروسوفت مركزها الرئيسي إلي ريدمون في 26 فبراير 1986. وفي 13 مارس أصبحت الشركة مساهمة عامة. وبارتفاع عدد الأسهم إلى أربعة مليارات واثنتي عشر مليون من حصة موظفي شركة مايكروسوفت. ونظرا للشراكة بين شركتي مايكروسوفت واي بي إم في 1990؛ ترصدت لجنة التجارة الأتحادية لشركة مايكروسوفت منعاً لاحتمالية المؤامرة، وذلك كان بداية أكثر عقد من عقود المواجهات القانونية مع حكومة الولايات المتحدة.

أعلنت مايكروسوفت عن إصدار نسختها من أو إس 2 لصانع معدات أصلية في 2 أبريل 1987. وفي الوقت نفسه كانت الشركة تعمل على أو إس 32 بايت وويندوز إن تي مستخدمة فكرتها من أو إس 2.

تم شحنها في 21 يوليو 1993، مع نواة معيارية جديدة وواجهة برمجة تطبيقات 32 بت (واجهة برمجة تطبيقات ويندوز)، مما يسهل المنفذ من ويندوز16 بت (يستند إلى إم إس-دوس). أبلغت مايكروسوفت شركة آي بي إم عن ويندوز إن تي، وبذلك تدهورت الشراكة مع أو إس/2.

في سنة 1990، قدمت مايكروسوفت مجموعة مايكروسوفت أوفيس التي جمعت تطبيقات منفصلة مثل مايكروسوفت وورد ومايكروسوفت إكسل. في 22 مايو، أطلقت مايكروسوفت ويندوز 3.0، الذي يتميز برسومات واجهة مستخدم مبسطة وقدرة الوضع المحمي لمعالج إنتل 386،  وأصبح كل من أوفيس وويندوز مهيمنين في مناطقهما الخاصة.

في 27 يوليو 1994، قدم قسم مكافحة الاحتكار بوزارة العدل بيانًا بشأن التأثير التنافسي قال فيه: «بدءًا من سنة 1988، واستمر حتى 15 يوليو 1994، حثت مايكروسوفت العديد من مصنعي المعدات الأصلية على تنفيذ تراخيص» لكل معالج «غير تنافسية. بحيث يدفع المصنّع الأصلي للجهاز إلى مايكروسوفت رسومًا عن كل كمبيوتر تبيعه يحتوي على معالج دقيق معين، سواء تبيعه الشركة المصنعة للكمبيوتر بنظام تشغيل مايكروسوفت أو نظام تشغيل غير تابع للشركة. يتم استخدام منتج مايكروسوفت كعقوبة أو ضريبة على استخدام»صانع معدات أصلية «لنظام تشغيل كمبيوتر منافس. منذ سنة 1988، زاد استخدام مايكروسوفت لتراخيص كل معالج.»

مايكروسوفت دوت نت "Microsoft .NET" 
اشتهرت شركة مايكروسوفت بقدرتها على الابتكار وتقديم أفضل التقنيات والحلول المعتمدة على احتياجات العملاء والبحث والتطوير. وبعد النجاح الذي حققته مايكروسوفت في التطبيقات الخاصة بأجهزة الحاسوب الشخصية وهو ما يعرف لدى التقنيين باسم «ثورة ويندوز» بدأت مايكروسوفت في توسيع استخدامات الحاسوب الشخصي لتضيف أبعاداً جديدة من الفعالية على هذه التقنيات وذلك من خلال استراتيجيتها الشهيرة «دوت نت».

ويعد إطلاق مايكروسوفت لإطار العمل التقني «مايكروسوفت دوت نت» و«فيجيوال ستديو دوت نت» "Visual Studio.NET" في فبراير الماضي حجر الزاوية والأساس الحقيقي لاستراتيجية مايكروسوفت دوت نت، ويمثل البداية الفعلية لرؤية مايكرسوفت في بناء مواقع الإنترنت بالاعتماد على لغة «إكس إم إل» "XML".
تعتبر «مايكروسوفت دوت نت» إطار عمل تقني مبني وفق معايير تقنية مفتوحة، ووفقاً للغة الأعمال، وتعد إستراتيجية «دوت نت» خدمة تقنية شاملة تحول برامج الحاسوب إلى خدمة مرنة وفعالة تزود قطاعات الأعمال المختلفة بالتقنيات الضرورية للحفاظ على قدراتها التنافسية في الأسواق في عصر التقنيات الرقمية.

وتوفر النقلة الحالية في المعايير التقنية المتمثلة في الانتقال من الاعتماد على أجهزة الحاسوب الشخصي والتوجه نحو الاعتماد بشكل أكبر على أجهزة الاتصال والحاسوب المحمول وخدمات الإنترنت المختلفة، كقوة دفع كبيرة لتعزيز الحاجة لاستراتيجية مايكروسوفت الجديدة. وتسعى مايكروسوفت من خلال استراتيجيتها إلى تزويد المستخدمين بتقنيات أفضل للحصول على المعلومات بسهولة وتمكينهم من التحكم في وقت ومكان وكيفية الحصول على المعلومة. وستسهل التقنيات الجديدة وسيلة التخاطب وتبادل المعلومات بين أجهزة الحاسوب الشخصي والأنظمة المعلوماتية المحمولة والأجهزة التقنية الأخرى، الأمر الذي سيمكن المؤسسات وقطاعات الأعمال من عرض منتجاتها وخدماتها المختلفة عبر شبكة الإنترنت من خلال وسائل تقنية متطورة.

1995–2007: الدخول إلى الويب و«ويندوز إكس بي» و«إكس بوكس» 
بعد «مذكرة موجات الإنترنت» الداخلية لبيل غيتس في 26 مايو 1995، بدأت مايكروسوفت في إعادة تعريف عروضها وتوسيع خط إنتاجها إلى شبكات الكمبيوتر وشبكة الويب العالمية. مع بعض الاستثناءات القليلة للشركات الجديدة، مثل نتسكيب. كانت مايكروسوفت الشركة الرئيسية الوحيدة التي عملت بسرعة كافية لتكون جزءًا من شبكة الويب العالمية عمليًا منذ البداية. الشركات الأخرى مثل بورلاند وووردبيرفكت ونوفل وآي بي إم ولوتيس، كونها كانت أبطأ بكثير في التكيف مع الوضع الجديد، منحت لمايكروسوفت فرصة للهيمنة على السوق. أصدرت شركة مايكروسوفت نظام التشغيل ويندوز 95 في 24 أغسطس 1995، والذي يتميز بمهام متعددة وقائية، وواجهة مستخدم جديدة تمامًا مع زر بدء جديد، وتوافق 32 بت؛ على غرار ويندوز إن تي. قدمت ويندوز 95 واجهة برمجة تطبيقات ويندوز مجمعة مع خدمة إم إس إن عبر الإنترنت. كان من المفترض في البداية أن تكون هذه الخدمة منافسًا للإنترنت و (لمصنعي المعدات الأصلية): إنترنت إكسبلورر، مستعرض الويب. لم يتم تجميع إنترنت إكسبلورر مع مربعات البيع بالتجزئة الويندوز 95، لأنه تم طباعة المربعات قبل أن ينتهي الفريق من مستعرض الويب، وبدلاً من ذلك تم تضمينه في حزمة ويندوز 95 بلاس. مدعومًا بحملة تسويقية رفيعة المستوى  وما وصفته صحيفة نيويورك تايمز «بالمقدمة الأكثر روعة والأكثر جنونًا والأغلى لمنتج كمبيوتر في تاريخ الصناعة»،  سرعان ما أصبح نظام التشغيل ويندوز 95 ناجحًا. بعد تفرع مايكروسوفت إلى أسواق جديدة في سنة 1996، أنشأت وحدة إن بي سي التابعة لشركة جنرال إلكتريك قناة إخبارية جديدة على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع 24/7، إم إس إن بي سي. كما قامت مايكروسوفت بإنشاء ويندوز سي إي 1.0، وهو نظام تشغيل جديد مصمم للأجهزة ذات الذاكرة المنخفضة والقيود الأخرى، مثل المساعدين الرقميين الشخصيين. في أكتوبر 1997، قدمت وزارة العدل طلبًا في محكمة المقاطعة الفيدرالية، تفيد بأن مايكروسوفت انتهكت اتفاقية موقعة في 1994 وطلبت من المحكمة إيقاف تجميع إنترنت إكسبلورر مع وويندوز.: 323-324

في 13 يناير 2000، سلم بيل غيتس منصب الرئيس التنفيذي لستيف بالمر، وهو صديق جامعي قديم لبيل غيتس وموظف في الشركة منذ سنة 1980، بينما أنشأ منصبًا جديدًا لنفسه كرئيس مهندس برمجيات.

في أكتوبر1999، قامت العديد من الشركات بما في ذلك مايكروسوفت بتشكيل «تحالف منصة الحوسبة الموثوقة»(من بين أمور أخرى) لزيادة الأمان وحماية الملكية الفكرية من خلال تحديد التغييرات في الأجهزة والبرامج. شجب النقاد التحالف باعتباره وسيلة لفرض قيود عشوائية على كيفية استخدام المستهلكين للبرامج، وعلى كيفية تصرف أجهزة الكمبيوتر، وكشكل من أشكال إدارة الحقوق الرقمية: على سبيل المثال السيناريو الذي لا يتم فيه تأمين الكمبيوتر لمالكه فحسب، بل يتم تأمينه أيضًا ضد صاحبها أيضًا.

في 3 أبريل / نيسان 2000، صدر حكم في قضية رفعتها الولايات المتحدة ضد شركة مايكروسوفت،  جاء فيه وصف الشركة بأنها «ذات طابع احتكاري تعسفي». في سنة 2004، استقرت أمور مايكروسوفت مع وزارة العدل الأمريكية. في 25 أكتوبر 2001، أصدرت مايكروسوفت نظام التشغيل ويندوز إكس بي، لتوحيد الخطوط الرئيسية وخطوط ويندوزإن تي لنظام التشغيل ضمن قاعدة بيانات الإن تي. أصدرت الشركة جهاز إكس بوكس في وقت لاحق من ذلك العام، ودخلت سوق أجهزة ألعاب الفيديو التي كانت تهيمن عليها سوني ونينتندو. في مارس 2004، رفع الاتحاد الأوروبي دعوى قانونية «ضد الاحتكار» الذي تمارسه شركة مايكروسوفت، مشيرًا إلى أنها أساءت استخدام هيمنتها مع نظام التشغيل وويندوز، مما أدى إلى إصدار حكم بقيمة 497 مليون يورو (613 مليون دولار) ومطالبتها بإنتاج إصدارات جديدة من ويندوز إكس بي بدون ويندوز ميديا بلاير، وهي ما عرف بـ: وويندوز إكس بي الإصدار المنزلي ن ووويندوز إكس بي الإصدارالاحترافي ن. في نوفمبر 2005، تم إصدار وحدة التحكم في ألعاب الفيديو الثانية للشركة، تعرف بـإكس بوكس 360. كان هناك نسختان، نسخة أساسية مقابل 299.99 دولارًا ونسخة فاخرة بسعر 399.99 دولارًا.

أصبح تواجد مايكروسوفت يظهربشكل متزايد في سوق أجهزة ألعاب الفيديو. بعد إكس بوكس، أصدرت مايكروسوفت في سنة 2006 سلسلة زون لمشغلات الوسائط الرقمية، والتي خلفت منصة البرامج السابقة مركز الوسائط المحمولة. توسعت هذه الالتزامات على الأجهزة السابقة من مايكروسوفت بعد فأرة حاسوب مايكروسوفت الأصلية في سنة 1983. اعتبارًا من سنة 2007، باعت الشركة أفضل لوحة مفاتيح سلكية («لوحة مفاتيح طبيعية مريحة 4000») والفأرة (انتليجي موس) وكاميرا الويب المكتبية (لايف كام)، في الولايات المتحدة. في ذلك العام، أطلقت الشركة أيضًا «الطاولة الرقمية» لجهازمايكروسوفت سارفيس، والتي أعيد تسميتها لاحقًا باسم بيكسل سانس.

2007–2011: «ميكروسوفت أجور» و«ويندوز فيستا» و«ويندوز7» و«متاجر مايكروسوفت» 
تم عرض الإصدار التالي من ويندوز، فيستا في يناير 2007، والذي ركز على الميزات والأمان وواجهة مستخدم المُعاد تصميمها يطلق عليها اسم ويندوز إرو. مايكروسوفت أوفيس 2007، الذي تم إصداره في نفس الوقت، يتميز بواجهة مستخدم «الشريط» والتي كانت مختلفة عن سابقاتها. ساعدت المبيعات القوية نسبيًا لكلا المنتجين على تحقيق أرباح قياسية في سنة 2007. فرض الاتحاد الأوروبي غرامة أخرى مايكروسوفت قدرها 899 مليون يورو (1.4 مليار دولار) لعدم امتثال مايكروسوفت لحكم مارس 2004 الصادر في 27 فبراير 2008، قائلاً إن الشركة فرضت على المنافسين أسعارًا غير معقولة للحصول على معلومات أساسية حول ميكروسوفت إس كيو إل سيرفر والخوادم الخلفية. صرحت مايكروسوفت أنها كانت في حالة امتثال وأن «هذه الغرامات تتعلق بقضايا سابقة تم حلها». كما شهد سنة 2007 إنشاء وحدة متعددة النواة في مايكروسوفت، باتباع نفس خطوات شركات الخوادم مثل صن ميكروسيستمز وآي بي إم.

تقاعد غيتس من منصبه كرئيس لمهندسي البرمجيات في 27 يونيو 2008، وهو القرارأعلن عنه في يونيو 2006، مع ااحتفاظه بمناصب أخرى متعلقة بالشركة بالإضافة إلى كونه مستشارًا للشركة في المشاريع الرئيسية. في 27 أكتوبر 2008، مع ظهورمنصة خدمات ميكروسوفت أجور، دخلت الشركة إلى سوق الحوسبة السحابية بنظام التشغيل ويندوز. في 12 فبراير 2009، أعلنت مايكروسوفت عزمها على فتح سلسلة من متاجر البيع بالتجزئة التي تحمل علامة مايكروسوفت التجارية. وفي 22 أكتوبر 2009، تم افتتاح أول متجر مايكروسوفت للبيع بالتجزئة في سكوتسديل بولاية أريزونا؛ في نفس اليوم الذي تم فيه إطلاق ويندوز7 رسميًا للجمهور. كان تركيز ويندوز7 على تحسين فيستا بميزات سهلة الاستخدام وتحسينات في الأداء، بدلاً من إعادة صياغة شاملة لنظام ويندوز.

مع ازدهار صناعة الهواتف الذكية في أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، عملت شركة مايكروسوفت بغرض توفير نظام تشغيل حديث للهواتف الذكية لمواكبة منافسيها، لكنها عجزت أمام شركة أبل وأندرويد التي ترعاها جوجل في الولايات المتحدة. نتيجة لذلك، قامت مايكروسوفت في سنة 2010 بتجديد نظام تشغيل الهواتف المحمولة القديم، ويندوز موبايل، واستبداله بنظام التشغيل ويندوز فون الجديد الذي تم إصداره في أكتوبر 2010. استخدمت «لغة تصميم واجهة مستخدم» جديدة، تحمل الاسم الرمزي «مترو»، والتي استخدمت الأشكال البسيطة والطباعة والأيقونات، مركزة على مبدأ التبسيط. طبقت مايكروسوفت إستراتيجية جديدة لصناعة البرمجيات، مما يوفر«تجربة مستخدم» متسقة عبر جميع الهواتف الذكية التي تستخدم نظام التشغيل ويندوز فون. أطلقت تحالفًا مع نوكيا في سنة 2011 وعملت مايكروسوفت بشكل وثيق مع الشركة لتطوير ويندوز فون لكنها ظلت شريكة مع ويندوز التليفون المحمول إوم إتش تي سي لفترة طويلة. مايكروسوفت هي أحد الأعضاء المؤسسين «لمؤسسة الشبكات المفتوحة» التي بدأت نشاطها في 23 مارس 2011. كان زملاؤها المؤسسون جوجل وهوليت-باكارد وياهو! وفيرايزون للاتصالات ودويتشه تيليكوم و17 شركة أخرى. تركز هذه المنظمة غير الربحية على تقديم الدعم لمبادرة الحوسبة السحابية المسماة الشبكات المعرفة بالبرمجيات. تهدف المبادرة إلى تسريع الابتكار من خلال تغييرات بسيطة في البرامج في شبكات الاتصالات والشبكات اللاسلكية ومراكز البيانات ومجالات الشبكات الأخرى.

2011–2014: أجهزة «ويندوز 8 / 8.1» و«إكس بوكس ون» و«أوت لوك.كوم» وأجهزة «مايكروسوفت سارفيس» 
بعد إصدار ويندوز فون، قامت مايكروسوفت بإعادة تسمية تدريجية لمجموعة منتجاتها خلال سنة ي 2011 و2012، مع اعتماد شعارات الشركة ومنتجاتها وخدماتها ومواقعها الإلكترونية مبادئ ومفاهيم لغة تصميم «مترو». في يونيو 2011، بـتايبيه، كشفت مايكروسوفت النقاب عن ويندوز 8، وهو نظام تشغيل مصمم لتشغيل كل من أجهزة الكمبيوتر الشخصية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية. تم إصدار «معاينة المطور» في 13 سبتمبر، والتي تم استبدالها لاحقًا «بمعاينة المستهلك» في 29 فبراير 2012، وتم إصدارها للجمهور في مايو. تم كشف النقاب عن مايكروسوفت سارفيس في 18 يونيو، ليصبح أول كمبيوتر في تاريخ الشركة تصنع كل أجهزته من طرف مايكروسوفت.

في 25 يونيو، دفعت مايكروسوفت 1.2 مليار دولار أمريكي لشراء شبكة التواصل الاجتماعي يأمر. في 31 يوليو، أطلقوا خدمة بريد الويب أوت لوك.كوم للتنافس مع جي ميل. في 4 سبتمبر 2012، أصدرت مايكروسوفت ويندوز سيرفر 2012.

في يوليو 2012، باعت مايكروسوفت حصتها البالغة 50٪ في إم إس إن بي سي، والتي كانت تديرها كمشروع مشترك مع إن بي سي منذ سنة 1996. في 1 أكتوبر، أعلنت شركة مايكروسوفت عزمها إطلاق عملية إخبارية، كجزء من إم إس إن بمظهر جديد، مع ويندوز8 في وقت لاحق من هذا الشهر.

 في 26 أكتوبر 2012، أطلقت مايكروسوفت ويندوز8 ومايكروسوفت سارفيس. بعد ثلاثة أيام، تم إطلاق ويندوز فون لمواكبة احتمالية زيادة الطلب على المنتجات والخدمات، افتتحت مايكروسوفت عددًا من «متاجرالعطل» في جميع أنحاء الولايات المتحدة لاستكمال العدد المتزايد من متاجر مايكروسوفت «الفعلية» التي تم افتتاحها في بداية نفس السنة. في 29 مارس 2013، أطلقت مايكروسوفت برنامج تعقب براءات الاختراع.

في أغسطس 2012، أعلنت إدارة شرطة مدينة نيويورك عن شراكة مع مايكروسوفت لتطوير نظام الوعي بالمجال الذي يستخدم لمراقبة الشرطة في مدينة نيويورك.

تمت ترقية جهاز كنيكت، وهو جهاز لاستشعار الحركة من صنع مايكروسوفت وصمم كوحدة تحكم لألعاب الفيديو، تم عرضه لأول مرة في نوفمبر 2010. استعملت كوحدة تحكم لألعاب الفيديو إكس بوكس ون في 2013.كما تم الكشف عن قدرات كنيكت في مايو 2013: كاميرا فائقة الاتساع بدقة 1080 بكسل، تعمل في الظلام بسبب مستشعر الأشعة تحت الحمراء، وقوة المعالجة المتطورة والبرمجيات الجديدة، والقدرة على التمييز بين الحركات الدقيقة (مثل حركات الإبهام)، وتحديد معدل ضربات قلب المستخدم من خلال النظر إلى وجهه. قدمت مايكروسوفت طلب براءة اختراع في سنة 2011 يقترح أن الشركة قد تستخدم نظام كاميرا كنيكت لمراقبة سلوك مشاهدي التلفزيون كجزء من خطة لجعل تجربة المشاهدة أكثر تفاعلية.

في 19 يوليو 2013، عانت أسهم مايكروسوفت من أكبرعمليات البيع منذ سنة 2000، بعد أن أثار تقرير«الربع الرابع» مخاوف المستثمرين بشأن العروض السيئة لكل من ويندوز 8 ومايكروسوفت سارفيس (حاسوب لوحي). تكبدت مايكروسوفت إثرها خسارة تزيد عن 32 مليار دولار أمريكي.

تماشياً مع نضوج أعمال الكمبيوتر الشخصي، أعلنت مايكروسوفت في يوليو 2013 أنها ستعيد تنظيم أعمالها في أربعة أقسام أعمال جديدة، وهي نظام التشغيل والتطبيقات والسحابة والأجهزة. سيتم حل جميع الأقسام السابقة إلى أقسام جديدة دون أي تخفيضات في القوى العاملة. في 3 سبتمبر 2013، وافقت مايكروسوفت على شراء جهاز نوكيا المحمول مقابل 7 مليارات دولار،  بعد أن تولت إيمي هود منصب المدير المالي.

2014–2020: «ويندوز 10» و«مايكروسوفت إيدج» و«هولولنز» 

في 4 فبراير 2014، تنحى ستيف بالمر عن منصبه كرئيس تنفيذي لشركة مايكروسوفت وخلفه ساتيا نادالا، الذي كان يقود سابقًا قسم «السحابة والمؤسسات» في مايكروسوفت. في نفس اليوم، تولى جون دبليو طومسون منصب رئيس مجلس الإدارة، بدلاً من بيل غيتس، الذي استمر في المشاركة كمستشار تقني. أصبح طومسون ثاني رئيس في تاريخ مايكروسوفت. في 25 أبريل 2014، استحوذت مايكروسوفت على أجهزة وخدمات نوكيا مقابل 7.2 مليار دولار. تم تغيير اسم هذه الشركة الفرعية الجديدة إلى مايكروسوفت «التليفون المحمول أوي». في 15 سبتمبر 2014، استحوذت مايكروسوفت كذلك على شركة موجانغ لتطوير ألعاب الفيديو، والمعروفة باسم ماينكرافت، مقابل 2.5 مليار دولار. في 8 يونيو / حزيران 2017، استحوذت مايكروسوفت على شركة إكساديت، وهي شركة أمنية إسرائيلية، مقابل 100 مليون دولار.

في 21 كانون الثاني (يناير) 2015، أعلنت شركة مايكروسوفت إطلاق أول سبورة تفاعلية، «مايكروسوفت سارفيس هاب». في 29 يوليو 2015، تم إطلاق ويندوز 10، أما في سبتمبر 2016, فتم إصدارويندوز سيرفر 2016. في الربع الأول من سنة 2015، كانت مايكروسوفت ثالث أكبر صانع للهواتف المحمولة، حيث باعت 33 مليون وحدة (7.2٪ من الكل). في حين أن الغالبية العظمى منهم (75٪ على الأقل) لا يشتغلون بأي إصدار من ويندوز فون - لم يتم تصنيف الهواتف الأخرى على أنها هواتف ذكية من طرف جارتنر - في نفس الفترة، تم تصنيع 8 ملايين هاتف ذكي يعمل بنظام ويندوز (2.5٪ من جميع الهواتف الذكية) من قبل جميع الشركات المصنعة (في الغالب مايكروسوفت). خلال صيف سنة 2015، خسرت الشركة 7.6 مليار دولار فيما يتعلق بأعمال الهاتف المحمول، وطردت 7800 موظف. بلغت حصة مايكروسوفت في سوق الهواتف الذكية الأمريكية 2.7٪ في يناير 2016.

في 1 مارس 2016، أعلنت شركة مايكروسوفت عن دمج أقسام أجهزة «الكمبيوتر الشخصية» و«أجهزة إكس بوكس»، حيث أعلن فيل سبنسر أن تطبيقات «منصة ويندوز العالمية» ستكون محور ألعاب مايكروسوفت في المستقبل. في 24 يناير 2017، عرضت مايكروسوفت من خلال إدارة الأجهزة النقالة «إنتون للتعليم» في المؤتمرالتعليمي البريطاني للتدريب والتكنولوجيا 2017 في لندن. إنتون للتعليم هو تطبيق قائم على السحابة وخدمة إدارة الأجهزة لقطاع التعليم. في مايو / أيار 2016، أعلنت الشركة أنها ستسرح 1850 سنة لاً، وتحمل رسوم انخفاض القيمة وإعادة الهيكلة بقيمة 950 مليون دولار. في يونيو 2016، أعلنت مايكروسوفت عن مشروع باسم «مايكروسوفت حماية المعلومات في أجور». ويهدف إلى مساعدة المؤسسات على حماية بياناتها أثناء انتقالها بين الخوادم والأجهزة. في نوفمبر 2016، انضمت مايكروسوفت إلى مؤسسة لينكس كعضو بلاتيني أثناء مايكروسوفت اتصال؛ حدث المطور في نيويورك. حدث المطور في نيويورك. تبلغ تكلفة كل عضوية بلاتينية 500000 دولار أمريكي سنويًا. اعتبر بعض المحللين أن هذا أمر لا يمكن تصوره قبل عشر سنوات، على أية حال، كما في سنة 2001، أطلق الرئيس التنفيذي آنذاك ستيف بالمر على لينكس اسم «السرطان». خططت مايكروسوفت لإطلاق معاينة إنتون للتعليم «في الأسابيع المقبلة»، مع توافر سنة مجدول في ربيع 2017، بسعر 30 دولارًا لكل جهاز، أو من خلال اتفاقيات الترخيص المجمعة.

في يناير 2018، قامت مايكروسوفت بتحسين نظام التشغيل ويندوز 10 من أجل مشكلات وحدة المعالجة المركزية المتعلقة بخرق أمان ميلتداون. أدى التصحيح إلى مشاكل مع أجهزة مايكروسوفت أجور الافتراضية التي تعتمد على بنية وحدة المعالجة المركزية لانتل. في 12 يناير، أصدرت مايكروسوفت باورشل 6.0 لأنظمة تشغيل ماك أواس ولينكس. في فبراير 2018، توقفت مايكروسوفت عن دعم الإشعارات لأجهزة ويندوزفون الخاصة بها وأنهت فعليًا تحديثات البرامج الثابتة للأجهزة المتوقفة. في مارس 2018، قامت مايكروسوفت بتغيير نظام ويندوز 10 S إلى نظام التشغيل ويندوز بدلاً من جعله نظام تشغيل منفصل وفريد. في مارس / آذار، وضعت الشركة أيضًا إرشادات تفرض رقابة على مستخدمي الاوفيس 365 من استخدام الألفاظ النابية في المستندات الخاصة. في أبريل 2018، أصدرت مايكروسوفت الكود المصدري لمدير الملفات لـويندوز بموجب رخصة إم أي تي للاحتفال بالذكرى السنوية العشرين للبرنامج. في نفس الشهر، أعربت الشركة عن استعدادها لتبني مبادرات مفتوحة المصدر من خلال الإعلان عن أزور سفيركمشتق خاص بها من نظام التشغيل لينكس. في مايو 2018، دخلت مايكروسوفت في شراكة مع 17 وكالة استخبارات أمريكية لتطوير منتجات الحوسبة السحابية. أطلق على المشروع اسم «حكومة أزور» وله علاقات ببرنامج المراقبة المشترك للبنية التحتية للدفاع المؤسسي (JEDI) التابع لوزارة الدفاع.

في 4 يونيو 2018، أعلنت مايكروسوفت رسميًا عن استحواذها على غيت هاب مقابل 7.5 مليار دولار، وهي صفقة تم إغلاقها في 26 أكتوبر 2018. في 10 يوليو 2018، كشفت مايكروسوفت عن منصة سارفيس قو للجمهور. في وقت لاحق من الشهر حولت مايكروسوفت تيمز إلى مجانية. في أغسطس 2018، أصدرت مايكروسوفت مشروعين بعنوان مايكروسوفت «حماية الحساب» و«الدفاع عن الديمقراطية». كما كشفت أيضًا عن توافق كوالكوم سناب دراغون 850 لنظام التشغيل ويندوز 10 على معمارية ذات بنية إيه آر إم.

في أغسطس 2018، بدأت تويوتا تسوشو شراكة مع مايكروسوفت لإنشاء أدوات تربية الأسماك باستخدام مجموعة تطبيقات ميكروسوفت أجور لتقنيات إنترنت الأشياء المتعلقة بإدارة المياه. تم تطوير آليات ضخ المياه جزئيًا بواسطة باحثين من جامعة كينداي (اليابان)، وهي تستخدم الذكاء الاصطناعي لحساب عدد الأسماك على حزام ناقل، وتحليل عدد الأسماك، واستنتاج فعالية تدفق المياه من البيانات التي توفرها الأسماك. تندرج برامج الكمبيوتر المحددة المستخدمة في العملية ضمن أنظمة أجورلتعلم الآلة وهاب أجور لتقنيات إنترنت الأشياء.

في سبتمبر 2018، أوقفت مايكروسوفت إصدار سكايب الكلاسيكي. في 10 أكتوبر 2018، انضمت مايكروسوفت إلى مجتمع شبكة الاختراع المفتوح على الرغم من امتلاكها أكثر من 60 ألف براءة اختراع. في نوفمبر 2018، وافقت مايكروسوفت على تزويد جيش الولايات المتحدة بـ 100,000 سماعة رأس من مايكروسوفت هولولنز من أجل «زيادة الفتك من خلال تعزيز القدرة على اكتشاف العدو واتخاذ قرار بشأنه والاشتباك معه». في نفس الشهر، أعلنت مايكروسوفت عن إستعمالها لخادم أجور ذو مصادقة متعددة العوامل لـمايكروسوفت أجور. في ديسمبر 2018، أعلنت مايكروسوفت عن مشروع مو، وهو إصدار مفتوح المصدر لواجهة البرنامج الثابت الممتد المستخدمة في منتجات مايكروسوفت سارفيس مفرط الافتراضية (Hyper-V). يروج هذا المشروع لفكرة البرنامج الثابت كخدمة. في نفس الشهر، أعلنت مايكروسوفت عن تطبيق مفتوح المصدرويندوز فورمز وبنية عروض ويندوز والذي سيسمح بمزيد من التحرك للشركة نحو الإصدار الشفاف لأطرالعمل الرئيسية المستخدمة في تطوير تطبيقات وبرامج سطح مكتب ويندوز. شهد شهر ديسمبر أيضًا توقف الشركة عن مشروع مايكروسوفت إيدج لصالح خلفيات كروميوم لمتصفحاتها.

20 فبراير 2019 قالت شركة مايكروسوفت إنها ستقدم خدمة الأمن الإلكتروني «حارس الحساب» إلى 12 سوقًا جديدًا في أوروبا بما في ذلك ألمانيا وفرنسا وإسبانيا، لسد الثغرات الأمنية وحماية العملاءالسياسين من القرصنة. في فبراير 2019، احتج المئات من موظفي مايكروسوفت على استفادة الشركة من الحرب من عقد قيمته 480 مليون دولار لتطوير نظارات الواقع الافتراضي لجيش الولايات المتحدة.

2020 إلى الوقت الحاضر: عمليات الاستحواذ، «بوكس سيريس إكس/ أس» 
في 26 مارس 2020، أعلنت شركة مايكروسوفت أنها استحوذت على الشبكات المؤكدة مقابل 1.35 مليار دولار.

بسبب جائحة فيروس كورونا، أغلقت مايكروسوفت جميع متاجرها للبيع بالتجزئة إلى أجل غير مسمى بسبب المخاوف الصحية.

في 22 يوليو 2020، أعلنت مايكروسوفت عن نوياها لإغلاق خدمة ميكسر الخاصة بها، ولنقل الشركاء الحاليين إلى ألعاب الفيسبوك.

في 31 يوليو 2020، علم أن مايكروسوفت كانت تجري محادثات للاستحواذ على تيك توك بعد أن أمرت إدارة ترامب بايت دانس بتجريد ملكية التطبيق إلى الولايات المتحدة. في 3 أغسطس 2020، بعد التكهنات بشأن هذه الصفقة، صرح دونالد ترامب أن مايكروسوفت يمكنها أن تشتري التطبيق، ولكن يجب أن يكتمل بحلول 15 سبتمبر 2020 وأن وزارة الخزانة الأمريكية يجب أن تحصل على جزء منه.

في 5 أغسطس 2020، أوقفت مايكروسوفت اختبار بث الألعاب السحابية لأجهزة آي أو إس. وفقًا لمايكروسوفت، فإن مستقبل الألعاب السحابية على آي أو إس لا يزال غير واضح ومن المحتمل أن يكون خارج أيدي مايكروسوفت. كما فرضت أبل قيودًا صارمة على «عملاء سطح المكتب البعيد» مما يعني أنه يُسمح للتطبيقات فقط بالاتصال بجهاز مضيف أووحدة تحكم في الألعاب يملكهم المستخدم.

في 21 سبتمبر 2020، أعلنت شركة مايكروسوفت عزمها الاستحواذ على زيني ماكس ميديا مقابل حوالي 7.5 مليار دولار، مع توقع إبرام الصفقة في النصف الثاني من العام المالي 2021.

في 22 سبتمبر 2020، أعلنت مايكروسوفت أن لديها ترخيصًا حصريًا لاستخدام مُنشئ لغة الذكاء الاصطناعي ج ب ت-3 الخاص بـ أوبن أيه آي. الإصدار السابق من ج ب ت-3، المسمى ج ب ت-2، احتل العناوين الرئيسية لكونه «إصدار خطير جدا» ولديه إمكانات عديدة، بما في ذلك تصميم مواقع الويب، ووصف الأدوية، والإجابة على الأسئلة وكتابة المقالات.

في 10 نوفمبر 2020، أصدرت مايكروسوفت أجهزة ألعاب الفيديو إكس بوكس سيريس إكس وسيريس أس.

شؤون الشركات

مجلس إدارة 
يدير الشركة مجلس إدارة يتألف في الغالب من جهات خارجية، كما هو معتاد في الشركات المتداولة علنًا. أعضاء مجلس الإدارة اعتبارًا من يوليو 2020 هم ساتيا ناديلا ريد هوفمان وهيو جونستون وتيري ليست ستول وساندي بيترسون وبيني بريتزكر وتشارلز شارف وارن سورينسون وجون دبليو. طومسون وجون دبليو طومسون وإيما والمسلي وبادماسري واريور. يتم انتخاب أعضاء مجلس الإدارة كل سنة في الاجتماع السنوي للمساهمين باستخدام نظام تصويت الأغلبية. هناك أربع لجان داخل المجلس تشرف على المسائل الجد مهمة. وتشمل هذه اللجان لجنة التدقيق التي تتعامل مع القضايا المحاسبية مع الشركة بما في ذلك التدقيق وإعداد التقارير. لجنة التعويضات، التي توافق على تعويضات الرئيس التنفيذي والموظفين الآخرين في الشركة؛ لجنة الحوكمة والترشيح، التي تتعامل مع مختلف مسائل الشركة بما في ذلك ترشيح مجلس الإدارة؛ ولجنة التنظيم والسياسة العامة، والتي تشمل المسائل القانونية / مكافحة الاحتكار، إلى جانب الخصوصية والتجارة والأمن الرقمي والذكاء الاصطناعي والاستدامة البيئية.

 في 13 مارس 2020، أعلن بيل غيتس أنه سيترك مجلس إدارة مايكروسوفت وبيركشير هاثاواي من أجل التركيز أكثر على جهوده الخيرية. طبقًا لما قاله آرون تيلي من صحيفة وول ستريت جورنال، فإن هذا «يمثل أكبر خروج من غرفة مجالس الإدارة في صناعة التكنولوجيا منذ وفاة المنافس والشريك المؤسس لشركة آبل ستيف جوبز.»

الرؤساء التنفيذيون 

 بيل غيتس (1975-2000)
 ستيف بالمر (2000-2014)
 ساتيا نادالا (2014 إلى الوقت الحاضر)

الأمور المالية 
عندما أصبحت شركة مايكروسوفت شركة سنة ة وأطلقت العرض العامّ الأولي في سنة 1986، كان سعر السهم الافتتاحي 21 دولارًا؛ بعد يوم التداول، أغلق السعر عند 27.75 دولار. اعتبارًا من يوليو 2010، مع تجزئة أسهم الشركة التسعة، سيتم مضاعفة أي سهم للاكتتاب العام بمقدار 288؛ إذا كان على المرء أن يشتري الاكتتاب العام اليوم، بالنظر إلى الانقسامات وعوامل أخرى، فسيتكلف حوالي 9 سنتات. بلغ سعر السهم ذروته في سنة 1999 عند حوالي 119 دولارًا (60.928 دولارًا، مع تعديل الانشقاقات). بدأت الشركة في توزيع أرباح في 16 يناير 2003، ابتداءً من ثمانية سنتات لكل سهم للسنة المالية تليها توزيعات أرباح قدرها ستة عشر سنتًا للسهم في العام الموالي، مع التحول من توزيعات أرباح سنوية إلى ربع سنوية في سنة 2005 بثمانية سنتات للسهم الواحد ربع سنوي ودفع خاص لمرة واحدة قدره ثلاثة دولارات للسهم عن الربع الثاني من السنة المالية. على الرغم من أن الشركة حصلت على زيادات لاحقة في توزيعات الأرباح، إلا أن سعر سهم مايكروسوفت ظل ثابتًا لسنوات.

منحت كل من ستاندرد آند بورز وموديز إنفستورز سيرفيس تصنيف AAA لشركة مايكروسوفت، التي تقدر قيمة أصولها بـ 41 مليار دولار مقارنة بـ 8.5 مليار دولار فقط من الديون غير المضمونة. ونتيجة لذلك، أصدرت مايكروسوفت في فبراير 2011 سندات شركات بقيمة 2.25 مليار دولار مع معدلات اقتراض منخفضة نسبيًا مقارنة بالسندات الحكومية. للمرة الأولى منذ 20 سنة ا، وفي الربع الأول من سنة 2011، تجاوزت شركة أبل شركة مايكروسوفت في أرباحها وعائداتها الفصلية بسبب التباطؤ في مبيعات أجهزة الكمبيوتر الشخصية واستمرار الخسائر الفادحة في قسم خدمات مايكروسوفت عبر الإنترنت (الذي يحتوي على محرك البحث بينغ). بلغت أرباح مايكروسوفت 5.2 مليار دولار، بينما بلغت أرباح شركة أبل 6 مليارات دولار، بعائدات 14.5 مليار دولار و24.7 مليار دولار على التوالي. يتكبد قسم الخدمات عبر الإنترنت في مايكروسوفت خسائر مستمرة منذ سنة 2006، وفي الربع الأول من سنة 2011 خسر 726 مليون دولار. يأتي هذا بعد خسارة 2.5 مليار دولار لسنة 2010.

في 20 يوليو 2012، سجلت مايكروسوفت أول خسارة ربع سنوية لها على الإطلاق، على الرغم من تحقيقها لعائدات قياسية للربع والسنة المالية، مع خسارة صافية قدرها 492 مليون دولار بسبب شطب القيمة المتعلقة بشركة الإعلان لتسويق إلكتروني إكونتف، والتي تم الحصول عليها مقابل 6.2 مليار دولار، مرة أخرى في سنة 2007.

اعتبارًا من يناير 2014، بلغت القيمة السوقية لشركة مايكروسوفت 314 مليار دولار،  مما يجعلها ثامن أكبر شركة في العالم من حيث القيمة السوقية. في 14 تشرين الثاني (نوفمبر) 2014، تفوقت مايكروسوفت على إكسون موبيل لتصبح ثاني أكثر الشركات قيمة من حيث القيمة السوقية، بعد أبل. فقط، تجاوز إجمالي قيمتها السوقية 410 مليار دولار أمريكي - حيث بلغ سعر السهم 50.04 دولارًا أمريكيًا للسهم، وهو أعلى سعر منذ أوائل سنة 2000. في سنة 2015، ذكرت وكالة رويترز أن شركة مايكروسوفت حققت أرباحًا في الخارج بقيمة 76.4 مليار دولار لم تخضع للضريبة من قبل دائرة الإيرادات الداخلية. بموجب قانون الولايات المتحدة، لا تدفع الشركات ضريبة الدخل على الأرباح الخارجية حتى يتم جلب الأرباح إلى الولايات المتحدة.

في نوفمبر 2018، فازت الشركة بعقد عسكري قيمته 480 مليون دولار مع حكومة الولايات المتحدة لإدخال تقنية سماعات الرأس بالواقع المعزز في ذخيرة أسلحة الجنود الأمريكيين. قد ينتج عن العقد الذي مدته سنتان أوامر متابعة لأكثر من 100,000 سماعة، وفقًا للوثائق التي تصف عملية تقديم العطاءات. يبدو أن أحد خطوط شعار العقد لتقنية الواقع المعزز هو قدرتها على تمكين «25 معركة غير دموية قبل المعركة الأولى»، مما يشير إلى أن التدريب القتالي الفعلي سيكون جانبًا أساسيًا من قدرات سماعات الواقع المعزز.

الشركات التابعة 
مايكروسوفت هي شركة دولية. على هذا النحو، فهي بحاجة إلى شركات تابعة موجودة في أسواق أخرى وطنية تختار حصادها. ومن الأمثلة على ذلك شركة مايكروسوفت كندا، التي تأسست سنة 1985. دول أخرى لديها منشآت مماثلة، لتوجيه الأرباح احتياطيًا إلى ريدموند وتوزيع الأرباح على حاملي أسهم مايكروسوفت.

تسويق 
في سنة 2004، كلفت مايكروسوفت شركات بحثية لإجراء دراسات مستقلة لمقارنة التكلفة الإجمالية للملكية لنظام التشغيل ويندوز سيرفر 2003 بنظام لينكس؛ استنتجت الشركات أن إدارة ويندوزأسهل من لينكس، وبالتالي فإن أولئك الذين يستخدمون ويندوزسيديرون أعمالهم بشكل أسرع مما يؤدي إلى انخفاض التكاليف لشركتهم (أي انخفاض إجمالي تكلفة الملكية). حفز هذا الإستنتاج موجة من الدراسات ذات الصلة. خلصت دراسة أجرتها مجموعة يانكي إلى أن الترقية من إصدار واحد من ويندوز سيرفر إلى آخر يكلف جزءًا بسيطًا من تكاليف التبديل من ويندوز سيرفر إلى لينكس، على الرغم من أن الشركات التي شملها الاستطلاع لاحظت زيادة الأمان والموثوقية لخوادم لينكس والقلق بشأن حبسهم في استخدام منتجات مايكروسوفت. زعمت دراسة أخرى، صادرة عن مختبرات تطوير المصادر المفتوحة، أن دراسات مايكروسوفت كانت «ببساطة قديمة ومن جانب واحد» وخلص الاستطلاع إلى أن التكلفة الإجمالية للملكية في لينكس كانت أقل نظرًا لأن مسؤولي لينكس يديرون المزيد من الخوادم في المتوسط ولأسباب أخرى.

كجزء من حملة «احصل على الحقائق»، سلطت مايكروسوفت الضوء على منصة التداول دوت نت فريموورك التي طورتها بالشراكة مع أكسنتشر لبورصة لندن، مدعية أنها توفر موثوقية «خمسة تسعة». بعد معاناتها من التوقف الطويل وعدم الموثوقية  أعلنت بورصة لندن في سنة 2009 أنها تخطط للتخلي عن حل مايكروسوفت والتحول إلى حل قائم على لينكس في سنة 2010.

في سنة 2012، استأجرت شركة مايكروسوفت خبيرًا سياسيًا في استطلاعات الرأي يُدعى مارك بن، والذي وصفته صحيفة نيويورك تايمز بأنه «مشهور بتدمير» خصومه السياسيين  بصفته نائب الرئيس التنفيذي، والإعلان والاستراتيجية. أنشأ بن سلسلة من الإعلانات السلبية التي تستهدف أحد أكبر منافسي مايكروسوفت، جوجل. تحاول الإعلانات، التي يطلق عليها اسم «البخيل»: يقصد بذلك الوصف «شركة جوجل»، وحاول إثبات أن جوجل تقوم «بخداع» المستهلكين بنتائج بحث مزورة لصالح معلني جوجل المدفوعين، وأن جي ميل ينتهك خصوصية مستخدميه لوضع نتائج الإعلانات المتعلقة بمحتوى رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بهم ونتائج التسوق التي تفضل منتجات جوجل. كانت المنشورات التقنية مثل تك كرانش تنتقد بشدة الحملة الإعلانية،  بينما تبناها موظفو جوجل أنفسهم.

تسريح العمال 
وظفت مايكروسوفت 127104 شخصًا اعتبارًا من 5 يونيو 2014. في يوليو 2014، أعلنت مايكروسوفت عن خطة لتسريح 18000 موظف. مما أدى إلى خفض قوتها العاملة بنسبة 14% تقريبًا باعتباره أكبر تسريح لشركة مايكروسوفت على الإطلاق. وشمل ذلك 12500 موظف محترف وموظف في المصنع. في السابق، كانت مايكروسوفت قد ألغت 5800 وظيفة في سنة 2009، بما يتماشى مع الركود العظيم في الفترة 2008-2017. في سبتمبر 2014، قامت مايكروسوفت بتسريح 2100 شخص، من بينهم 747 شخصًا في منطقة سياتل-ريدموند، حيث يقع المقر الرئيسي للشركة. وجاءت عمليات الفصل كموجة ثانية من عمليات التسريح التي تم الإعلان عنها سابقًا. وبذلك يرتفع العدد الإجمالي إلى أكثر من 15000 من أصل 18000 من التخفيضات المتوقعة. في أكتوبر 2014، كشفت شركة مايكروسوفت أنها أوشكت على الانتهاء من التخلص من 18000 موظف، والتي كانت أكبر عملية تسريح للموظفين على الإطلاق. في يوليو 2015، أعلنت مايكروسوفت عن استقطاع يمس 7800 وظيفة أخرى في الأشهر العديدة المقبلة. في مايو 2016، أعلنت مايكروسوفت عن 1,850 وظيفة أخرى في قسم الهاتف المحمول (نوكيا). نتيجة لذلك، سجلت الشركة انخفاضًا في القيمة وتكاليف إعادة الهيكلة بحوالي 950 مليون دولار، منها ما يقرب من 200 مليون دولار تتعلق بمدفوعات نهاية الخدمة.

حكومة الولايات المتحدة 
توفر مايكروسوفت معلومات حول الأخطاء المبلغ عنها في برامجها إلى وكالات الاستخبارات التابعة لحكومة الولايات المتحدة، قبل الإصدار العام للإصلاح. صرح متحدث باسم مايكروسوفت أن الشركة تدير العديد من البرامج التي تسهل مشاركة هذه المعلومات مع الحكومة الأمريكية. بعد تقارير إعلامية حول بريسم، برنامج المراقبة الإلكترونية الضخم لوكالة الأمن القومي، في مايو 2013، تم تحديد العديد من شركات التكنولوجيا كمشاركين، بما في ذلك مايكروسوفت. وفقًا لتسريبات البرنامج المذكور، انضمت مايكروسوفت إلى برنامج بريسم في سنة 2007. ومع ذلك، في يونيو 2013، نفى بيان رسمي من مايكروسوفت بشكل قاطع مشاركتها في البرنامج:

«نحن نقدم بيانات العملاء فقط عندما نتلقى أمرًا ملزمًا قانونًا أو أمر استدعاء للقيام بذلك، وليس على أساس طوعي أبدًا. بالإضافة إلى ذلك، فإننا نمتثل فقط لأوامر الطلبات المتعلقة بحسابات أو معرفات محددة. إذا كان لدى الحكومة مواطن طوعي أوسع برنامج أمان لجمع بيانات العملاء، فنحن لا نشارك فيه».

خلال الأشهر الستة الأولى من سنة 2013، تلقت مايكروسوفت طلبات أثرت على ما بين 15000 و 15999 حسابًا. في ديسمبر 2013، أصدرت الشركة بيانًا للتأكيد بشكل أكبر على حقيقة أنها تأخذ خصوصية عملائها وحماية البيانات على محمل الجد، قائلة «إن التطفل الحكومي يحتمل أن يشكل الآن تهديدًا متقدمًا ومستمرًا، إلى جانب البرامج الضارة والهجمات الإلكترونية المتطورة». كما يمثل البيان بداية برنامج من ثلاثة أجزاء لتعزيز جهود مايكروسوفت في التشفير والشفافية. في 1 يوليو 2014، كجزء من هذا البرنامج، افتتحوا أول مركزللشفافية لمايكروسوفت (من بين العديد)، والذي يوفر «للحكومات المشاركة القدرة على مراجعة مصادرالتعليمات البرمجية لمنتجات مايكروسوفت الرئيسية، والتأكد من سلامة برامجها، والتأكد بأنه لا توجد أبواب خلفية». وقد جادلت مايكروسوفت أيضًا بأن على كونغرس الولايات المتحدة أن يسن قوانين خصوصية قوية لحماية بيانات المستهلك.

في أبريل 2016، رفعت الشركة دعوى قضائية ضد الحكومة الأمريكية، بحجة أن الأوامر السرية تمنع الشركة من الإفصاح عن مذكرات أوامر للعملاء في انتهاك لحقوق الشركة والعملاء. جادلت شركة مايكروسوفت بأنه من غير الدستوري للحكومة حظر مايكروسوفت إلى أجل غير مسمى من إبلاغ مستخدميها بأن الحكومة تطلب رسائل البريد الإلكتروني والوثائق الأخرى الخاصة بهم، وأن التعديل الرابع جعلها بحيث يكون للأشخاص أو الشركات الحق في معرفة ما إذا كانت الحكومة تبحث أو تصادر ممتلكاتهم. في 23 أكتوبر 2017، قالت شركة مايكروسوفت إنها ستسقط الدعوى نتيجة لتغيير السياسة من قبل وزارة العدل الأمريكية. قامت وزارة العدل «بتغيير قواعد طلب البيانات بشأن تنبيه مستخدمي الإنترنت بشأن وصول الوكالات إلى معلوماتهم».

هوية الشركة

ثقافة الشركة 
تتوفر المراجع الفنية للمطورين والمقالات الخاصة بمجلات مايكروسوفت المختلفة مثل مجلة أنظمة مايكروسوفت من خلال شبكة مطوري مايكروسوفت. تقدم هذه الاخيرة أيضًا اشتراكات للشركات والأفراد، وعادةً ما توفر الاشتراكات الأكثر تكلفة إمكانية الوصول إلى الإصدارات التجريبية السابقة للإصدارمن برامج مايكروسوفت. في أبريل 2004، أطلقت مايكروسوفت موقعًا مجتمعيًا للمطورين والمستخدمين، بعنوان القناة 9، والذي يوفر ويكي ومنتدى الإنترنت. موقع مجتمعي آخر يوفر قنوات فيديو يومية وخدمات أخرى، أون 01.نات، تم إطلاقه في 3 مارس 2006. يتم تقديم دعم فني مجاني تقليديًا من خلال مجموعات أخبار يوزنت عبر الإنترنت، وكمبيو سارف في الماضي، ويخضع لمراقبة موظفي مايكروسوفت؛ يمكن أن يكون هناك عدة مجموعات أخبار لمنتج واحد. يمكن انتخاب الأشخاص المفيدين من قبل أقرانهم أو موظفي مايكروسوفت لشهادة مايكروسوفت«محترف مايكروسوفت الأكثر قيمة»، والتي تمنحهم نوعًا من الوضع الاجتماعي الخاص وإمكانيات الحصول على الجوائز والمزايا الأخرى.

يُشار إلى معجم الداخلي الخاص به، حيث يتم استخدام عبارة «تناول طعام كلبك» لوصف سياسة استخدام الإصدارات التجريبية والإصدارات التجريبية للمنتجات داخل مايكروسوفت في محاولة لاختبارها في «العالم الحقيقي». عادة ما يتم اختصارها إلى «طعام الكلاب» فقط وتستخدم كاسم وفعل وصفة. جزء آخر من المصطلحات،«...أنا مكتسب بالكامل»)، يستخدمه الموظف للإشارة إلى أنه مستقل ماليًا ويمكنه تجنب العمل في أي وقت يرغب فيه. تشتهر الشركة أيضًا بعملية التوظيف، والتي تم تقليدها في منظمات أخرى وأطلق عليها اسم «مقابلة مايكروسوفت»، والتي تشتهر بأسئلة خارج النطاق مثل «لماذا يتم تغطية فتحة الصيانة في الطرقات؟».

مايكروسوفت هي معارضة صريحة للغطاء على تأشيرات «هـ1ب»، والتي تسمح للشركات في الولايات المتحدة بتوظيف بعض العمال الأجانب. يزعم بيل غيتس أن الحد الأقصى على تأشيرات «هـ1ب» يجعل من الصعب تعيين موظفين للشركة، قائلاً «بالتأكيد سأتخلص من غطاء هـ1ب» في سنة 2005. يجادل منتقدو تأشيرات «هـ1ب» بأن تخفيف القيود سيؤدي إلى زيادة البطالة بين المواطنين الأمريكيين بسبب عمال «هـ1ب» الذين يعملون مقابل رواتب أقل. مؤشر المساواة في الشركات لحملة حقوق الإنسان، وهو تقرير عن مدى تقدم المنظمة في تحسين صورة موظفي مجتمع الميم لدى الشركات. صنف التقرير مايكروسوفت على أنها إنتقلت من نسبة 87٪ (من 2002 إلى 2004) إلى 100٪ (من 2005 إلى 2010) بعد أن سمحت بالتعبير عن الجنس.

في أغسطس 2018، طبقت مايكروسوفت سياسة على جميع فروعها التي تتعامل مع المتعاقدين، ان تمنح لكل موظف 12 أسبوعًا كإجازة والدية مدفوعة. ينبثق هذا القرار من المطلب السابق (2015) الذي يطالب بضمان 15 يومًا من الإجازة مدفوعة الأجر والإجازة المرضية. في سنة 2015، أنشأت مايكروسوفت سياسة الإجازة الأبوية الخاصة بها للسماح بمدة 12 أسبوعًا للإجازة الوالدية مع 8 أسابيع إضافية للوالد الذي أنجب.

بيئة 
في سنة 2011، أصدرت منظمة السلام الأخضر تقريرًا صنَّفت فيه أكبر عشر علامات تجارية في الحوسبة السحابية ترتكز على مصادر الكهرباء لإدارة مراكز البيانات الخاصة بها. في ذلك الوقت، كانت مراكز البيانات تستهلك ما يصل إلى 2٪ من إجمالي الكهرباء العالمية وكان من المتوقع أن تزداد هذه الكمية. قال فيل رادفورد من منظمة السلام الأخضر «نحن قلقون من أن هذا الانفجار الجديد في استخدام الكهرباء يمكن أن يحبسنا في مصادر الطاقة القديمة والملوثة بدلاً من الطاقة النظيفة المتاحة اليوم، ودعا أمازون ومايكروسوفت وقادة المعلومات الآخرين - يجب أن تتبنى صناعة التكنولوجيا الطاقة النظيفة لتشغيل مراكز البيانات المستندة إلى السحابة». في سنة 2013، وافقت مايكروسوفت على شراء الطاقة المُولَّدة من مشروع طاقة الرياح في تكساس لتشغيل أحد مراكز البيانات التابعة لها. تم تصنيف مايكروسوفت في المركز السابع عشر في دليل منظمة السلام الأخضر إلى «إلكترونيات أكثر اخضرارا» (الإصدار السادس عشر) الذي يصنف 18 مصنعًا للإلكترونيات وفقًا لسياساتهم بشأن المواد الكيميائية السامة وإعادة التدوير وتغير المناخ. الجدول الزمني لشركة مايكروسوفت للتخلص التدريجي من مثبطات اللهب المبرومة والفثالات في جميع المنتجات هوسنة 2012 ولكن التزامها بالتخلص التدريجي من كلوريد متعدد الفاينيل ليس واضحًا. اعتبارًا من يناير 2011، لا توجد منتجات خالية منه تمامًا أو من مثبطات اللهب المبرومة.

في أبريل 2005، قامت مايكروسوفت بتركيب أكثر من 2000 لوح شمسي فوق مبانيها في حرمها في سيليكون فالي، لتوليد ما يقرب من 15 بالمائة من إجمالي الطاقة المطلوبة من المرافق. في سنة 2008، حصل الحرم الجامعي الرئيسي لشركة مايكروسوفت في الولايات المتحدة على «الشهادة الفضية» من برنامج الريادة في الطاقة والتصميم البيئي. كما تستخدم مايكروسوفت أشكالًا بديلة للنقل. أنشأت أحد أكبر أنظمة الحافلات الخاصة في العالم، «الموصل»، لنقل الأشخاص من خارج الشركة. أمّا بالنسبة للنقل داخل الحرم الجامعي، يستخدم «ربط المكوك» أسطولًا كبيرًا من السيارات الهجينة لتوفير الوقود. كما تدعم الشركة وسائل النقل العام الإقليمية، التي تقدمها «صاوند ترانزيت» و«مترو مقاطعة الملك»، كحافزللحفاظ على البيـئة. في فبراير 2010، اتخذت مايكروسوفت موقفًا ضد إضافة ممرات نقل سنة ومركبات عالية الإشغال إلى طريق الولاية 520 وجسرها العائم الذي يربط ريدموند بسياتل؛ لم ترغب الشركة في تأخير البناء أكثر من ذلك. احتلت مايكروسوفت المرتبة الأولى في قائمة أفضل أماكن العمل متعددة الجنسيات في العالم من قِبل معهد «مكان رائع للعمل - كريت بلايس تو وارك» في سنة 2011. في يناير 2020، وعدت الشركة بإزالة كل الكربون المنبعث من البيئة منذ تأسيسها في سنة 1975. في 9 أكتوبر 2020، جعلت مايكروسوفت العمل من المنزل سياسة دائمة.

مقر 

يقع المقر الرئيسي للشركة، المعروف بشكل غير رسمي باسم حرم مايكروسوفت ريدموند الجامعي، في 1 شارع مايكروسوفت في ريدموند، واشنطن. انتقلت مايكروسوفت في البداية إلى أرض الحرم الجامعي في 26 فبراير 1986، قبل أسابيع من طرح الشركة للعرض العامّ الأولي في 13 مارس. ومنذ ذلك الحين، شهد المقر عمليات توسعة متعددة منذ إنشائه. من المقدر أنها تضم أكثر من 8 ملايين قدم مربع (750.000 متر مربع) من المساحات المكتبية و30.000-40.000 موظف. توجد مكاتب إضافية في بالفيو وإساكوه بواشنطن (90.000 موظف حول العالم). تخطط الشركة لترقية حرمها الجامعي في ماونتن فيو بولاية كاليفورنيا على نطاق واسع. احتلت الشركة هذا الحرم الجامعي منذ سنة 1981. في سنة 2016، اشترت الشركة الحرم الجامعي الذي تبلغ مساحته 32 فدانًا، مع تخطيط لتجديده وتوسيعه بنسبة 25٪. كما تدير مايكروسوفت مقرًا في الساحل الشرقي في شارلوت بولاية نورث كارولينا.

المتاجر الرئيسية 
في 26 أكتوبر 2015، افتتحت الشركة موقعها للبيع بالتجزئة في الشارع الخامس في مدينة نيويورك. يتميز الموقع بواجهة زجاجية من خمسة طوابق وتبلغ مساحتها 22.270 قدمًا مربعة.

 وفقًا للمديرين التنفيذيين للشركة، كانت مايكروسوفت تبحث عن موقع رئيسي منذ سنة 2009. تعد مواقع البيع بالتجزئة للشركة جزءًا من استراتيجية أكبر للمساعدة في بناء اتصال مع المستهلكين. تزامن افتتاح المتجر مع إطلاق«سرفس بوك» و «سرفس برو» 4. في 12 نوفمبر 2015، افتتحت مايكروسوفت متجرًا رئيسيًا ثانيًا، يقع في شارع «بيت ستريت مول» في سيدني وأخرًا بتورونتو.

شعار 
تبنت مايكروسوفت ما يسمى بـ «شعار باك مان»، الذي صممه سكوت بيكر، في سنة 1987. صرح بيكر أن «الشعار الجديد، بخط هيلفيتيكا المائل، به خط مائل بين الحرفين o و s للتأكيد على الجزء» الناعم «من تسمية ونقل الحركة والسرعة». أجرى ديف نوريس حملة مزحة داخلية لحفظ الشعار القديم، الذي كان أخضر، بكامله بأحرف كبيرة، وظهر فيه حرف خيالي O، لكن تم إهماله. شعار مايكروسوفت مع شعار«إمكاناتك. شغفنا» - أسفل اسم الشركة الرئيسي - يستند إلى شعار استخدمته مايكروسوفت في سنة 2008. في سنة 2002، بدأت الشركة في استخدام الشعار في الولايات المتحدة وبدأت في النهاية حملة تلفزيونية باستخدام تم تغيير الشعار عن الشعار السابق «إلى أين تريد أن تذهب اليوم؟»  خلال مؤتمر «مايكروسوفت العالمي للصرافة» الخاص في سنة 2010، كشفت مايكروسوفت النقاب عن شعار الشركة التالي، «كن ما هو التالي.» كان لديهم أيضًا شعار«إجعل كل شيء منطقيًا.»

في 23 أغسطس 2012، كشفت مايكروسوفت النقاب عن شعار شركة جديد في افتتاح متجر مايكروسوفت الثالث والعشرين في بوسطن، مما يشير إلى تحول تركيز الشركة من النمط الكلاسيكي إلى الواجهة الحديثة التي تتمحور حول البلاط، والتي تستخدمها على ويندوزمنصة الهاتف وإكس بوكس 360 وويندوز 8 وأجنحة أوفيس القادمة. يتضمن الشعار الجديد أيضًا أربعة مربعات بألوان شعار ويندوزالحالي آنذاك والتي تم استخدامها لتمثيل منتجات مايكروسوفت الأربعة الرئيسية: ويندوز (أزرق)، Office (أحمر)، إكس بوكس (أخضر) وبينغ (أصفر). يشبه الشعار افتتاح أحد الإعلانات التجارية لنظام التشغيل ويندوز95.

الإحسان 
أثناء جائحة فيروس كورونا، أعلن رئيس شركة مايكروسوفت، براد سميث، أنه تم التبرع بدفعة أولية من الإمدادات، بما في ذلك 15000 من نظارات الحماية ومقاييس الحرارة بالأشعة تحت الحمراء والأغطية الطبية والبدلات الواقية، إلى سياتل، مع المزيد من المساعدات التي ستأتي قريبًا.

الخدمات 
بات من المعروف، في عالم تشكل فيه الاستراتيجيات الخاصة بتكنولوجيا المعلومات العمود الفقري الذي تستند عليه المؤسسات في قطاعات العمل المختلفة، أن بيئة العمل والتقنية تعني أكثر من مجرد منتج أو برنامج حاسوب. ويعمل قسم الاستشارات والخدمات في شركة مايكروسوفت على الانتقال بمفهوم التكنولوجيا إلى أبعاد جديدة، بهدف مساعدة العملاء على تحقيق أهدافهم المتعلقة بالاستفادة من أنظمة المعلومات والأعمال، بالإضافة إلى تحقيق عائدات أفضل لاستثماراتهم التقنية بالاعتماد على منتجات وخدمات شركة مايكروسوفت.

ويقدم فريق الاستشارات والخدمات في مايكروسوفت نصائح وخبرات متعلقة بقطاعات الأعمال المختلفة والتطبيقات التقنية الملائمة لكل منها. وتشمل المجالات الاستشارية التي يغطيها الفريق التقنيات المتطورة وخدمات التجارة الإلكترونية والتوزيع وتصميم شبكات الحاسوب والحلول التوفيقية الخاصة بكل مؤسسة. ويمكن لفريق الخدمات الاستشارية التدخل لمساعدة العملاء في أي مرحلة من مراحل العمل ودورة الحياة التقنية للأجهزة والأنظمة المستخدمة في المؤسسة، بالاعتماد على خبراتهم ونظرياتهم المجربة والحلول المناسبة.

وفيما يتعلق بخدمات دعم المنتجات «بي سي سي» تقدم شركة مايكروسوفت خدماتها للمؤسسات والأفراد لضمان توفير أقصى درجات الفائدة لهم بالاعتماد على منتجات مايكروسوفت. وتهدف شركة مايكروسوفت من خلال هذه الخدمة إلى تحقيق نتائج سريعة ودقيقة وشاملة على التطبيقات التقنية المختلفة وذلك لزيادة إنتاجية عملائها والالتفات إلى الأمور المتعلقة بتطوير أعمالهم.

المنتجات 
أفضل مبيعات مايكروسوفت هو نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز وحزمة البرامج المكتبية ميكروسوفت أوفيس.
ومن منتجاتها الإلكترونية أيضاً محرك بحث إم إس إن وقد تم تحديثه ليكون متعدد اللغات وأسمه الجديد Bing والذي توليه شركة مايكروسوفت عناية كبيرة في ظل المنافسة القوية في سوق محركات البحث، فمحرك بحث جوجل ومحرك بحث ياهو! وكذلك محرك بحث All The Web (التابع حالياً لياهو) يعتبروا من أقوى محركات البحث خاصة محرك بحث جوجل الذي أكتسب شعبية كبيرة في السنوات الأخيرة حتى تربع على عرش محركات البحث.

في 28 مايو 2009 تم الإفصاح عن محرك البحث الجديد بينغ من قبل ستيف بالمر الرئيس التنفيذي في شركة مايكروسوفت الذي سيستبدل محل محرك البحث إم إس إن.

ولا يقتصر نشاط مايكروسوفت على برنامج ويندوز أو بيسك أوإم إس-دوس فحسب، بل عملت الشركة على تطوير حزمة من البرامج كقواعد البيانات، وبرامج تحرير النصوص، ومجالات أخرى، بل وحتى قامت شركة مايكروسوفت بتطوير وتسويق ألعاب الحاسوب كبرنامج محاكاة الطيران .

بعض المنتجات:
 مايكروسوف ويندوز فون
 مايكروسوفت أوفس
 مايكروسوفت وورد
 مايكروسوفت إكسل
 مايكروسوفت باوربوينت
 مايكروسوفت أكسس
 مايكروسوفت ون نوت
 مايكروسوفت إنفو باث
 مايكروسوفت فيجيوال ستوديو
 مايكروسوفت إكسبريشن
 مايكروسوفت اكسجينج سيرفر
 مايكروسوفت سارفيس
 مايكروسوفت سيكيوريتي إشانسيلز
 فرند سوفت إكسبريس
 مايكروسوفت سكوال سرفر
 مايكروسوفت إكس بوكس

صفقات الاستحواذ 
 سكايب: في مايو 2011 استحوذت مايكروسوفت على شركة سكايب المختصة بالمكالمات الهاتفية الصوتية والمرئية عبر الإنترنت مقابل 8.5 مليار دولار.
 يأمر: في 14 يونيو 2012 استحوذت مايكروسوفت على شبكة التواصل الاجتماعي المخصصة للشركات «يأمر» (Yammer)، مقابل 1.2 مليار دولار.
 نوكيا: في 21 أبريل 2014 استحوذت شركة مايكروسوفت للبرمجيات على نوكيا للهواتف النقالة في صفقة بلغت قيمتها 7.2 مليار دولار.
 توكو: في 22 ديسمبر 2015 أعلنت شركة مايكروسوفت عن استحواذها على تطبيق التراسل الفوري Talko. وقالت مايكروسوفت عبر مدونتها الرسمية أن فريق العمل الخاص بالتطبيق سينضم لفريق العمل في سكايب Skype للاستفادة من مواهبهم في دعم سكايب Skype بمزايا إضافية وهو ما يشير إلى أن مزايا Talko ستتوفر قريبا لمستخدمي أحد أشهر تطبيقات التراسل سكايب.
 زامارين: في 25 فبراير 2016 استحوذت مايكروسوفت على منصة تطوير التطبيقات Xamarin في صفقةٍ بلغت قيمتها 400 مليون دولار.
 سويفت كي: في 3 مارس 2016 استحوذت مايكروسوفت على لوحة "SwiftKey" الذكية بـ250 مليون دولار.
 لينكد إن: في 13 يونيو 2016 استحوذت مايكروسوفت على لينكد إن في صفقة بلغت 26 مليار دولار.
 واند لابز: في 17 يونيو 2016 استحوذت مايكروسوفت على Wand Labs دون الإعلان عن قيمة الصفقة. وهي شركة تتخصص في تطوير تطبيقات التراسل.
 هيكسادايت: 8 يونيو 2017 استحوذت مايكروسوف على Hexadite بصفقة قيمتها 100 مليون دولار وهي شركة متخصصة في الأمن الرقمي 

 غيت هاب: 8 يونيو 2018 إستحوذت مايكروسوفت على غيت هاب بصفقة تقدر ب7.5 مليار دولار وهي خدمة استضافة على شبكة الإنترنت للتحكم في الإصدار باستخدام جيت git. ويستخدم في الغالب لأكواد الكمبيوتر. ويوفر التحكم في الوصول والعديد من ميزات التعاون مثل تتبع الأخطاء، طلبات الميزة، وإدارة المهام، وويكي لكل مشروع.

المراجع

المصادر 
 إحصائية السوق العالمي لمستخدمي نظم التشغيل

انظر أيضًا 
 ألعاب ميكروسوفت ويندوز
 إكس بوكس
 قائمة الشركات حسب الدخل
 تاريخ شركة مايكروسوفت
 حساب مايكروسوفت

وصلات خارجية 

 
 

العروض العامة الأولية في عقد 1980
تأسيسات سنة 1975 في نيومكسيكو
شركات ألعاب فيديو
شركات أمريكية أسست في 1975
شركات التكنولوجيا في الولايات المتحدة
شركات إلكترونيات أسست في 1975
شركات إلكترونيات في الولايات المتحدة
شركات برمجيات أسست في 1975
شركات برمجيات في الولايات المتحدة
شركات برمجيات مقرها في ولاية واشنطن
شركات تكنولوجيا أسست في 1975
شركات حوسبة أسست في 1975
شركات حوسبة في الولايات المتحدة
شركات عتاد الحاسوب
شركات متعددة الجنسيات مقرها في الولايات المتحدة
شركات مدرجة في بورصة ناسداك
شركات مدرجة في مؤشر ناسداك 100
شركات مقرها في ريدموند (واشنطن)
علامات تجارية أمريكية
لفظ منحوت
مصنعو هواتف محمولة
مقدمو خدمات الحوسبة السحابية
مواقع ويب أمريكية

مجتمع الإنترنت هو مجتمع افتراضي يتواجد أعضاؤه ويتفاعلون فيما بينهم من خلال شبكة الإنترنت. يمكن أن يأخذ مجتمع الإنترنت شكل المنتدى المعلوماتي الذي يستطيع أي أحد أن ينشر بعض المحتويات عليه، كأنظمة لوحة البيانات. ويمكن أن تكون من النوع الذي يستطيع أعضاء محددون أن ينشروا المقالات ومن ثم يتمكن الباقون من التعليق وإبداء الرأي، مثل المدونات. أصبحت مجتمعات الإنترنت أيضا وسيلة تكميلية للتواصل الاجتماعي فيما بين الناس الذين يعرفون بعضهم أصلا على أرض الواقع. تستخدم البرمجيات الاجتماعية واحدة أو أكثر من وسائل التواصل، مثل: غرف الدردشة التي تعتمد على الكتابة، والمنتديات التي تستعمل الفيديو أو الكتابة أو الأفتار.

التصنيف 
فكرة المجتمع ليست فكرة جديدة. في مجال الهاتف والراديو وعالم الإنترنت، يجب ألا تعتمد التفاعلات الاجتماعية على علاقة. بدلا من ذلك، يمكن أن يكون حرفيا مع أي شخص، في أي مكان. دراسة المجتمعات أجبرت على التكيف مع التقنيات الجديدة. وقد استخدمت العديد من الباحثين الاثنوغرافيا لفهم ما يفعله الناس في الفضاء الإلكتروني، وكيفية التعبير عن أنفسهم، ما يحفزهم، وكيف السيطرة على أنفسهم، ما يجذب لهم، لماذا بعض الناس يفضلون مشاهدة بدلا من المشاركة. يمكن للمجتمعات عبر الإنترنت التقارب حول الاهتمامات المشتركة ويمكن أن تنتشر عبر مواقع متعددة.

بعض علامات المجتمع:
 المحتوى: المقالات والمعلومات والأخبار حول موضوع يهم مجموعة من الأشخاص.
 المنتديات أو مجموعات الأخبار والبريد الإلكتروني: حتى يتمكن أعضاء المجتمع من الاتصال في وقت متأخر.
 الدردشة والمراسلة الفورية: حتى يمكن للأعضاء التواصل بشكل فوري.

تطوير 
هناك مجموعة من القيم المعروفة باسم netics (آداب التعامل على الإنترنت) والتي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار عندما يتطور المجتمع. والتي تشمل قيم الفرص والتعليم والثقافة والديمقراطية والخدمات الإنسانية والمساواة في الاقتصاد والمعلومات والاستدامة والاتصالات. الغرض من مجتمع عبر الإنترنت هو العمل كأساس مشترك للأشخاص الذين يشاركونك نفس المصلحة (الاهتمامات).

يمكن استخدام المنتديات عبر الإنترنت كمفكرة يومية لمواكبة أحداث مثل اللقاءات القريبة أو الأحداث الرياضية. يتم إنشاؤها أيضا حول الأنشطة والهوايات. تساعد العديد من مجتمعات الإنترنت المرتبطة بالرعاية الطبية على إبلاغ المرضى وعائلاتهم وتقديم المشورة لهم ودعمهم. يمكن للطلاب أخذ دورات عبر الإنترنت ويمكنهم التواصل مع المحاضرين والزملاء عبر الإنترنت. بدأت الشركات أيضًا في استخدام المجتمعات عبر الإنترنت للتواصل مع عملائها حول منتجاتها وخدماتها بالإضافة إلى مشاركة معلومات الأعمال. تسمح المنتديات الأخرى عبر الإنترنت لمجموعة واسعة من المحترفين بالاجتماع معًا لمشاركة الأفكار والأفكار والنظريات.

تعد Pandum مثالًا لما يمكن للمجتمعات عبر الإنترنت تطويره. نمت المجتمعات عبر الإنترنت في التأثير على «تشكيل الظواهر التي ينظمونها» حسب نانسي كي بيمز. وتقول: «أكثر من أي قطاع تجاري آخر، تعتمد صناعة الثقافة الشعبية على المجتمعات عبر الإنترنت للإعلان وتقديم توصيات بشأن منتجاتها». يتم تقديم قوة المجتمع عبر الإنترنت من خلال العرض الأول لموسم شيرلوك 3 على بي بي سي. يبدو أن النشاط عبر الإنترنت من قبل المعجبين كان له تأثير كبير على مؤامرة واتجاه موسم افتتاح الموسم. يخبر مارك لوسون من صحيفة الغارديان كيف أن المشجعين، إلى حد ما، ركضوا نتيجة الأحداث. ويقول إن «شيرلوك كان دائما واحدا من أكثر البرامج الواعية على الإنترنت، من بين أول من وجد طريقة كافية لتمثيل الثرثرة الإلكترونية على الشاشة.»

تعتبر المناقشات التي يمكن للأعضاء نشر تعليقاتهم فيها ضرورية لتطوير مجتمع عبر الإنترنت. قد تشجع المنتديات عبر الإنترنت الناس على الالتقاء للتدريس والتعلم من بعضهم البعض. قد يشجعوا المتعلمين على مناقشة والتعرف على المشاكل / المواقف في العالم الحقيقي، بالإضافة إلى التركيز على أشياء مثل العمل الجماعي والتفكير المشترك والخبرات الشخصية.

مراجع 

التقانة في المجتمع
بناء المجتمعات
مجتمعات افتراضية
معالجة المعلومات الاجتماعية
مواقع ويب مجتمعية
واقع افتراضي

أَبُو اَلْقَاسِمْ عَبَّاسْ بْنْ فِرْنَاسْ بْنْ وَرْدَاسْ اَلتَّاكِرْنِي هو عالم مخترع موسوعي مسلم أندلسي. ولد في رندة بالأندلس، في زمن الدولة الأموية في الأندلس، واشتهر بمحاولته الطيران. إضافة إلى كونه شاعراً وعالمًا في الرياضيات والفلك والكيمياء والهندسة.

عُرف ابن فرناس في الغرب باللاتينية باسم «Armen Firman»، إلا أن مصادر أخرى تشير إلى أنهما شخصان مختلفان نهائيا عن بعضهما. قدم ابن فرناس مُساهمات مختلفة في مجال علم الفلك والهندسة. قام ببناء جهاز يشير إلى حركة الكواكب والنجوم في الكون. بالإضافة إلى ذلك، توصل إلى طريقة لتصنيع زجاج عديم اللون صنع من خلاله عدسات مكبرة للقراءة، والتي كانت تُعرف باسم "أحجار القراءة".

حياته 

أبو القاسم عباس بن فرناس بن ورداس التاكرني ولد في تاكُرنّا من أعمال رندة، نشأ في قرطبة ودرس بها، وبرع في الفلسفة والكيمياء والفلك. وعاصر الأمراء الحكم بن هشام وابنه عبد الرحمن وحفيده محمد، وكان منهم مقربًا ومن شعراء البلاط، حتى أن عبد الرحمن بن الحكم اتخذه معلمًا له لعلم الفلك وكانوا يطلقون عليه لقب «حكيم الأندلس». كما كان شاعرًا لبيبًا استطاع فك كتاب العروض للفراهيدي، إضافة إلى براعته في فن الموسيقى وضرب العود.

وقد ذاع صيت ابن فرناس باختراعاته التي سبقت عصره. واتهم ابن فرناس بالكفر والزندقة، وعقدت محاكمته بالمسجد الجامع أمام العامة، إلا أنها انتهت بتبرئته لما كان في الاتهامات من مبالغات وجهل. وقد توفي عباس ابن فرناس في أواخر عهد الأمير محمد بن عبد الرحمن.

أصله 
لم يذكر معظم المؤرخون القدماء الذين وثقوا سيرته أصله مثل أبو بكر الزبيدي (ت 989م) في طبقات النحويين واللغويين والحميدي (ت 1095م) في جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس وابن عميرة الضبي (ت 1202م) في بغية الملتمس في تاريخ رجال أهل الأندلس ومجد الدين الفيروزآبادي (ت 1414م) في البلغة في تراجم أئمة النحو واللغة وجلال الدين السيوطي (ت 1505م) في بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة وأحمد المقري التلمساني (ت 1632م) في نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، في حين ذكر ابن سعيد المغربي (ت 1288 م) في كتابه المغرب في حلى المغرب أن  وذكر السيوطي في كتب الوسائل في مسامرة الأوائل نقلا عن كتاب عقلاء المجانين أنه  وذكر الصفدي (ت 1362م) أنه مغربي في كتابه الوافي بالوفيات كنيةً بقوله  في حين يعتقد المؤرخ عبد الحميد العبادي أستاذ التاريخ الإسلامي بجامعة فؤاد الأول، أن

أعماله 
صمم ابن فرناس ساعة مائية عُرفت باسم «الميقاتة»، وتوصل إلى طريقة لتصنيع الزجاج الشفاف من الحجارة، كما صنع نظارات طبية، إضافة إلى ذات الحلق التي تتكون من سلسلة من الحلقات تمثل محاكاة لحركة الكواكب والنجوم، وطوّر طريقة لتقطيع أحجار المرو في الأندلس عوضًا عن إرسالها إلى مصر لتقطيعها. وفي مجال الكتابة، صنع ابن فرناس أول قلم حبر في التاريخ، حيث صنع أسطوانة متصلة بحاوية صغيرة يتدفق عبرها الحبر إلى نهاية الأسطوانة المتصلة بحافة مدببة للكتابة.

في منزله، بنى ابن فرناس غرفة كنموذج يحاكي السماء، يرى فيها الزائر النجوم والسحاب والصواعق والبرق، التي كان يصنعها من خلال تقنيات يديرها من معمله أسفل منزله. كما ابتكر بعض أنواع رقاص الإيقاع.

أما أعظم إنجازاته، فهي استخدامه جناحين في محاولة منه للطيران، بالقرب من قصر الرُصافة في بغداد، والتي تحدث عنها المقري، ليسبق ابن فرناس بذلك محاولة إلمر المالمسبوري للطيران بطائرة شراعية في إنجلترا بين عامي 1000-1010 التي لم تجد من يوثقها.

تكريمه 
حديثًا، وتكريمًا لاسمه، سُميّت فوهة قمرية باسمه. كما وضع تمثال له أمام مطار في بغداد، كتب عليه «أول طيار عربي ولد في الأندلس». وأصدرت ليبيا طابعاً بريدياً باسمه، وأطلق اسمه على فندق مطار طرابلس، وسمي مطار آخر شمال بغداد باسمه «عباس بن فرناس». وفي 14 يناير 2011، افتتح جسر عباس بن فرناس في قرطبة على نهر الوادي الكبير، في منتصفه تمثال لابن فرناس مثبّت فيه جناحين يمتدان إلى نهايتي الجسر، وهو من تصميم المهندس خوسيه لويس مانثاناريس خابون. وفي رندة، افتتح مركز فلكي يحمل اسمه.

انظر أيضًا 
 إسماعيل بن حماد الجوهري.
 تاريخ الطيران.
 ذات المراوح الأربع.

المصادر 
 أبو الحسن على بن موسى بن سعيد المغربي الأندلسي (المتوفى: 685هـ)، الكتاب: المغرب في حلى المغرب، المحقق: د. شوقي ضيف، الناشر: دار المعارف - القاهرة، الطبعة: الثالثة، 1955، عدد الأجزاء: 2
 
 
 
 Lynn Townsend White, Jr. (Spring, 1961). "Eilmer of Malmesbury, an Eleventh Century Aviator: A Case Study of Technological Innovation, Its Context and Tradition", Technology and Culture 2 (2), p. 97–111 [100f.], .

المراجع

وصلات خارجية 
 بوابة الشعراء: ديوان عباس بن فرناس
 عَبَّاس بن فِرْناس - موسوعة الأعلام، خير الدين الزركلي، 1980
 عباس بن فرناس - الموسوعة العربية الميسرة، 1965
 ابن فرناس، عباس - موسوعة المورد، منير البعلبكي، 1991
 العالم العربي عباس ابن فرناس
 علماء من أصل عربي – عباس ابن فرناس
 رجل ألماني يطير على طريقة عباس بن فرناس

أشخاص من الأمازيغ
أشخاص من رندة
أطباء الأندلس
أطباء من الأندلس
أندلسيون في القرن 9
تكنولوجيا إسلامية
رواد الطيران
شعراء الأندلس
شعراء أمازيغ
شعراء مسلمون
علماء أمازيغ
علماء من الأندلس
كيميائيون في العصور الإسلامية الوسطى
مخترعون في القرن 9
مخترعون مسلمون
مخترعون من العصر الذهبي للإسلام
مسلمون في القرن 9
مواليد 810
مواليد القرن 9
مواليد في رندة
وفيات 887
وفيات في قرطبة

الفارابي وعُرِف بأبي نصر واسمه الأساسي محمد، وُلد عام 260 هـ(874 م)، في فاراب في إقليم تركستان (كازاخستان حاليًا) وتُوفي عام 339 هـ(950م). لُقب باسم الفارابي نسبةً للمدينة التي ولد فيها وهي فاراب. يعُتبر الفارابي فيلسوفاَ ومن أهم الشخصيات الإسلامية التي أتقنت العلوم بصورة كبيرة مثل الطب والفيزياء والفلسفة والموسيقى وغيرها.

عاش الفارابي مُدةً في بغداد قبل أن ينتقل إلى دمشق ومنها انطلق في جولةِ بين البلدان قبل أن يعود لدمشق ويستقر فيها حتّى وفاته، خلال وجوده في سوريا قصد الفارابي حلب وأقام ببلاط سيف الدولة الحمداني وتبوأ مكانةً عاليةً بين العلماءِ والأدباءِ والفلاسفة. أطلق عليه معاصروه لقب المعلم الثاني، نظراَ لاهتمامه بمؤلفات أرسطو المعروف بالمعلم الأول، وتفسيرها وإضافة التعليقات عليها.

لا خلاف بين المؤرخين على أن أبي نصرٍ الفارابي هو المؤسس الأول للفلسفة الإسلامية، فقد تأثر كلُّ العلماء الذين أتوا بعده بأفكاره.

تسميته 
اختلف المؤرخون في اسمه وأصله، فقد وَردَ في كتاب عيون الأنباء لابن أبي أصيبعة أنّه دُعيَ بأبو نصر محمد بن محمد بن أوزلغ بن طرخان، ومن المؤرخين من قال أنّه دُعيَ بأبي نصر محمد بن طرخان بن أوزلغ كابن خلكان، وهناك من سمَاه أبا نصر محمد بن محمد بن طرخان كما قال القفطي والبيهقي، وقد قال ابن النديم عن اسمه أبا نصر محمد بن محمد بن طرخان في الفهرست. ويقول صاعد الأندلسي في الطبقات الأمم أنّه أبو نصر محمد بن محمد بن نصر.

اختلف المؤرخون في ولادته، فمثلا في كتاب الفهرست لابن النديم قال بأن أصله من الفارياب من أرض خرسان،  وفي كتاب المخطوط في تاريخ الحكماء للبيهقي تحدَث عن أصلِ الفارابي بأنه من أرض فارياب في تركستان،  وهو ما يتعارض مع ما جاء بأسماء العلماء في معجم البلدان حيث كان أبناء فارياب يُكَنون بالفاريابين كمحمد بن يوسف الفاريابي.

سيرته 

هو أبو نصر محمد بن محمد بن أوزلغ بن طرخان ويظهر اسم طرخان في نسبه. لم يكن جده معروفاً في أوساط معاصريه، ولكن ظهر اسم أوزلغ فجأةً فيما بعد في كتابات ابن أبي أصيبعة وظهر اسم جده الأكبر في كتابات ابن خلكان.

تشير الاختلافات الموجودة في الروايات الأساسية المتعلقة بأصول الفارابي ونسبه، إلى أنَه لم يتم تسجيلها خلال حياته أو بعد ذلك بوقت قصير من قبل أي شخص لديه معلومات محددة، وكل المعلومات المعروفة تستند إلى الإشاعات أو التخمينات (كما هو الحال مع معاصري آل- الفارابي). لا يُعرف الكثير عن حياته، وتشمل المصادر المبكرة مقطعاً عن سيرته الذاتية حيث يتتبع الفارابي تاريخ المنطق والفلسفة حتى عصره، ويذكر باختصار المسعودي وابن النديم وابن حوقل. وقد كتب صاعد الأندلسي سيرة الفارابي لكن لم يكن لدى كتاب السير العرب في القرنين الثاني عشر والثالث عشر سوى القليل من الحقائق لتسليمها، واستخدموا قصصاً مخترعةً عن حياته.

ومن المعروف من الروايات التي وصلت عن حياته أنه قضى وقتًا طويلاً (معظم حياته) في بغداد مع علماء مسيحيين منهم رجل الدين يوحنا بن حيلان ويحيى بن عدي وأبو إسحاق إبراهيم البغدادي، بعد ذلك أمضى بعض الوقت في دمشق ومصر قبل أن يعود إلى دمشق حيث توفي عام 950-1.

يمكن أن يكون مسقط رأسه أحد الأماكن العديدة في آسيا الوسطى - خراسان المعروفة بهذا الاسم. الاسم «باراب / فاراب» هو مصطلح من اللغة الفارسية يشير للمنطقة التي تروى بالينابيع السائلة أو تدفقات من نهر قريب وبالتالي فهناك العديد من الأماكن التي تحمل الاسم (أو التطورات المختلفة لهذا الاسم الجغرافي الهيدرولوجي / الجيولوجي) في تلك المنطقة العامة فمثلاً فراب على جاكسارتس (سير داريا) في كازاخستان الحديثة أو فاراب (توركمينابات الحديثة) على نهر أوكسوس آمو داريا في تركمانستان أو حتى فريب في خراسان الكبرى (أفغانستان الحالية). في الفارسية القديمة  باراب (في حدود العلم) أو فارياب (أيضًا بارياب) هو اسم فارسي شائع للأماكن الجغرافية يعني «الأراضي المروية بتحويل مياه النهر» بحلول القرن الثالث عشر عُرف فراب على آل جاكسارت باسم أطرار.

يتفق العلماء إلى حد كبير على أن خلفية الفارابي العرقية غير معروفة مع الميل للأصل التركي.

نظرية الأصل الإيراني 
ذكر المؤرخ العربي في العصور الوسطى ابن أبي أصيبعة (توفي عام 1270) وهو أقدم من كتب سيرة للفارابي في كتاب عيون الأنباء أن والد الفارابي كان من أصل فارسي، ويذكر شمس الدين الشهرزوري الذي عاش حوالي عام 1288م في سيرة ذاتية أشار من خلالها أيضًا إلى أن الفارابي ينحدر من عائلة فارسية ووفقًا لما قاله ماجد فخري أستاذ الفلسفة بجامعة جورج تاون فإن والد الفارابي كان نقيبًا في الجيش من أصل فارسي. ويلاحظ ديميتري غوتاس أن أعمال الفارابي تحتوي على مراجع ونصوص باللغة الفارسية والسوقديانية وحتى اليونانية، ولكن ليس التركية،  كما تم اقتراح لغة السوقديان كلغته الأم ولغة سكان فراب. ناقش محمد جواد مشكور أن يكون أصله من آسيا الوسطى مع الناطقيين باللغة الفارسية. كما تم ذُكر الأصل الفارسي من قبل العديد من المصادر الأخرى أيضاً.

نظرية الأصل التركي 
قدم مؤرخ القرون الوسطى ابن خلكان (توفي عام 1282)، أقدم مرجع يشير إلى أن الفارابي من أصل تركي وقد ذكر في كتابه وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان (اكتمل في 669/1271)، أن الفارابي ولد في قرية واسيج الصغيرة بالقرب من فراب (اليوم فاراب، كازاخستان) من أبوين تركيين، بناءً على هذه الرواية اعتبر بعض العلماء المعاصرين إنه من أصل تركي. ينتقد ديمتري غوتاس المستعرب الأمريكي من أصول يونانية ذلك قائلاً إن رواية ابن خلكان تستهدف الروايات التاريخية السابقة لابن أبي أصيبعة وتساعد على «إثبات» أن الفارابي من أصل تركي، فمثلاً بذكر النسبة الإضافية (اللقب) «الترك» (عرب. «الترك») - لم تكن هناك نسبة للفارابي. إلا أن أبو الفداء الذي قلد ابن خلكان صححَ هذا الأمر وغيّر عبارة التركي إلى عبارة «وكنا رجلان تركيان»، أي «كان رجلاً تركياً». في هذا الصدد، يُلاحظ الأستاذ كليفورد إدموند بوزورث في جامعة أكسفورد أن «الشخصيات العظيمة مثل الفارابي والبيروني وابن سينا قد ارتبطوا بعلماء أتراك متمسكين بعرقهم».

تعليمه 
قضى الفارابي حياته كلها تقريباً في بغداد، وقد بدا ذلك واضحاً في السيرة التي كتبها ابن أبي أصيبعة حيث ذكر ان الفارابي تعلّم الطّب والفلسفة من الطّبيب يوحنّا بن حيلان بما في ذلك تحليلات أرسطو اللاحقة، وبـحسب ترتيب الكتب التي درست في المنهج فإن الفارابي شرح كتاب إيساغوجي لفرفوريوس وكتاب المقولات لأرسطوطاليس، إضافةً لكتاب العبارة وكتاب القياس والبرهان. كان معلمه بن حيلان رجل دين نسطوري على الأرجح، وبقي طوال هذه الفترة في بغداد حيث سجل المسعودي أنّه بعد وفاة يوحنّا في عهد المقتدر (295-320 / 908-32).كان الفارابي في بغداد على الأقل حتى نهاية أيلول (سبتمبر) 942 كما هو مسجل في ملاحظاته التي كتبها في عمله آراء أهل المدينة الفاضلة، والذي أنهى كتابته في دمشق في العام التالي (331) أي بحلول أيلول (سبتمبر) 943. درس أيضًا في تطوان بالمغرب وعاش ودرّس لبعض الوقت في حلب. زار الفارابي مصر في وقت لاحق، وأنهى ستة أقسام تلخص كتاب مبادئ الفلسفة القديمة عام 337 ما يقارب 948م. في يونيو 949 عاد إلى سوريا حيث كان يتلقى دعماً كبيراً من سيف الدولة الحمداني، ويقول المسعودي في كتابه الذي صدر بعد خمس سنوات تقريباً عام 955-956 بعنوان تاريخ تكوين الطنبوح أن الفارابي توفي في دمشق في رجب 339 (بين 14 ديسمبر 950 و12 يناير 951).

ديانته 
وجد هنري كوربان في كتاباته أدلة تدعم الرأي السائد في إيران بأن الفارابي كان شيعياً، وكما يرى وجود شبه كبير بين ما يسميه الفارابي «الفلسفة النبوية» مع تعاليم الأئمة الشيعة. وقد رأى أيضاً فوزي النجار أن فلسفة الفارابي السياسية تأثرت بالتعاليم الشيعية. تعتقد (نادية مفتوني) بوجود الجوانب الشيعية في كتابات الفارابي على حدّ تعبيرها، وتقول بأنّه كان يؤمن في كُتبه «الملاح» و«السيارة المدنية» و«تحسين السعادة» بالطوباوية التي يحكمها النبي وخلفاؤه: الأئمة. ومن جهة ثانية يؤكد محسن مهدي أنه كان حنفياً، ملتزما بقواعد الفقه الحنفي.

حياته وتلمذته 
بدأ الفارابي بدراسة العلوم في مسقط رأسه حيث درس العلوم والرياضيات والآداب والفلسفة واللغات فبرع في اللغة التركية التي يُعتقد أنّها لغته الأساسية إضافة للغات العربية والفارسية واليونانية.

حوالي عام 310هـ غادر مسقط رأسه قاصداً العراق لإكمال ما بدأ بدراسته في مسقط رأسه إضافةً لعلومٍ أُخرى فدرس في حران الفلسفة والمنطق والطب على يد الطبيب يوحنا بن حيلان بعدها ذهب لبغداد ودرس فيها الفلسفة والمنطق على يد أبي بشر متى بن يونس الذي كان من أشهر المترجميين عن اللغة اليونانية إضافة لتعلمه على يد ابن السراج اللسانية العربية.

كما ودرس الموسيقى وأتم دراسة الطب والرياضيات في عمرٍ متقدمة فقد كان مولعاً بالأسفار في طلب العلم ونشره ونعرفة شؤونه فانتقل من العراق إلى بلاد الشام حوالي 330 هـ وبقي متنقلاً بين مدن الشام خصوصاً حلب عاصمة الحمدانيين ودمشق وقد عاش في ظلال سيف الدولة مقبلاً على العلم وغير منقطعٍ عنه، في الأرجح فإنّه سافر إلى مصر عام 338هـ قبل أن يعود إلى دمشق حيث وافته المنية سنة 398هـ.

كان الفارابي يميل إلى العزلة فقضى معظم أوقاته في دمشق في البساتين وعلى ضفاف المياه كما يذكر ابن خلكان في كتاب وفيات الأعيان فلا يجدوه إلاّ عند مشتبك رياض حيث يجلس ويؤلف بحوثه ويقصده التلاميذ والمساعدين.

وفاته 

معظم المؤرخين ذكروا أن وفاة الفارابي كانت عن عمرٍ يناهز التسعة والسبعين أو الثمانين عام تقريباً في العام 339 هـ وقد دُفِن في دمشق
وقد صلى عليه سيف الدولة الحمداني في أربعة عشر أو خمسة عشر من خواصه ودلّ كلام المؤرخين على أن وفاته كانت طبيعية.

يقع ضريح الفارابي في مقبرة الباب الصغير في دمشق التي تحوي عدداً من أضرحة أهل البيت والشعراء والعلماء والحكماء المسلمين وقد كُتب على الضريح: هذا ضريح العالم والفيلسوف والأديب والموسيقي الإسلامي محمد بن طرخان بن أوزلغ المشهور بأبي نصر الفارابي.

مساهماته

الفلسفة 
أنشئ الفارابي ما يُعتبر المنهج الأول في الفلسفة الإسلامية وقد عُرف باسم «الفارابية» لكن سمعة المنهج بدأت بالتضاؤل بعد ظهور منهج ابن سينا، وُصف منهج الفارابي بأنّه مُنسلخ عن منهج الفلاسفة اليونانيين بخاصة أفلاطون وأرسطو وانتقل من الميتافيزيقيا إلى المنهج العلمي.

وحّد الفارابي بين النظرية والتطبيق ولكن سياسياً دعى إلى تحرير التطبيق من قيود النظرية،  وقد احتوت معتقداته المُستحدثة عن الأفلاطونية ما هو أعمق من الميتافيزيقيا فأثناء محاولاته التحقيق في المُسبب الأولي للوجود واجه الفارابي حقيقة قصور المعرفة البشرية.
كان لأعمال الفارابي عظيم الأثر على العلوم الطبيعية والفلسفة لعدة قرون فقد نُعتَ من الكثيرين بأعلم الناس في زمانه بعد أرسطو وهذا ما يشير له لقب المعلم الثاني  وقد مهدت أعماله الساعية للتوحيد بين الفلسفة والتصوف الطريق أمام أعمال ابن سينا.

كتب الفارابي تعليقات على أعمال أرسطو، كما وناقش في كتاب «آراء أهل المدينة الفاضلة ومضاداتها» تصوراً عن المدينة المثالية كما فعل أفلاطون في «الجمهورية». واعتبر أن الأديان توصل الحقائق لعامة الناس في صورة رموز وحكايات ورأى كذلك أنه من واجب الفيلسوف أن يقدّم النصيحة والتوجيه للدولة وقد اتفق في هذا أفلاطون، فقد ناقش الفارابي منظور أفلاطون واشتق منه وجهة نظر موازية ومتوافقة مع السياق الإسلامي، حيث رأى أن مدينته الفاضلة يجب أن يحكمها نبي إمام،  عوضًا عن الملك الفيلسوف الذي فضله أفلاطون.

جادل الفارابي والدارسين لمنهجه من بعده بأنّه في مدينته الفاضلة كان يقصد المدينة المنورة حينما كان يحكمها النبي محمد بصفته ولي عهد المسلمين وهو على تخاطب مستمر مع الله حيث يبلغه من آن إلى آخر بأحكامه وقوانينه.

المنطق 
رغم اتباع الفارابي لمذهب أرسطو في المنطق إلاّ أنّه امتلك أفكاراً من المذاهب المنطقية الأُخرى فناقش قضية الإحتمالات المستقبلية ونظرية الأعداد والجموعات وعلاقة المنطق بعلمِ النحو إضافةٍ لاهتمامه بأساليب الإستدلال لدى أرسطو ويُرجح أن الفارابي أول من قسم المنطق لجزأين الأول هو «الفكرة» والثاني هو «البرهان»، ناقش الفارابي أيضا نظريات الأقيسة الشرطية والإستدلال التشبيهي وأضاف للمذهب الأرسطي مفهوم القياس الشاعري وقد ذكر ذلك في تعليقاته على كتاب أرسطو «فن الشعر».

علم النفس 

كتب الفارابي مقولتين في علم النفس الإجتماعي إضافة لما ورد في كتبه آراء أهل المدينة الفاضلة الذي خاض به في النفس معتبراً إياها أحد أركان بناء الإنسان في الدولة التي تصورها حيث اعتبر أن المرء يعجز عن بلوغ الكمال لوحده لذلك يحتاج للمساعدة من باقي الأفراد فالإنسان بطبيعته يميل للتعاون مع غيره حتى يؤدي واجباته: فحتى يقرب المرء من الكمال المنشود، عليه أن يظل بالقرب من غيره من الناس وأن يقترن بهم حتى ينال منهم عونهم.

واعتبر أن قوة الإرادة هي المسؤولة عن الرغبات أو عدمها مما يحصل في الإحساس والخيال وبذلك فهي تحفز السلوك الإجتماعي للفرد وقد فرق بين ردات الفعل التلقائية التي تقوم بها الحيوانات وبين ردة الفعل الواعية والنابعة من العقلانية عند البشر. اعتبر الفارابي أن القلب هو الحاكم في جسم الإنسان ويقوم بمساعدة الدماغ والأعضاء الأخرى بإعطاء الحرارة للحواس، هذه الحرارة هي نفسها المسؤولة عن الفروقات بين الجنسين حيث أنّها كلما زادت عند الرجال كلما جعلتهم أكثر غضبا وأعنف من النساء اللواتي يتفوقن بالرحمة والرأفة على الرجال ومن هنا يبدو الإرث الأفلطوني عند الفارابي حيث يرى أن الجنسيين متساويين في قدراتهما الإدراكية ويعتبر الفارابي أن النساء قادرات على أن يصبحن فيلسوفات وكذلك نبيات.

وقد قسم الفارابي قوى النفس إلى خمس قوى هي:
 القوى الغاذية: وهي التي تٌغذي وتُني وتُولد.
 القوى الحاسة: حيث يتم الإدراك بالحواس الخمس.
 القوى المتخيلة: وعملها حفظ ما رُسم في النفس بعد غياب الشيء عن الحس.
 القوى الناطقة: وهي ما تميز بها الإنسان عن الحيوان حيث يُميز الجميل من القبيح والثمين من الزهيد.
 القوى النزوعية: التي تُساق إلى الشيء وتكرهه.

وقد ميز الفارابي في فصله الأخير بمدينته الفاضلة المُعنون «القول في سبب المنامات» بين تفسير الأحلام وبين طبيعتها وأسبابهاإذا اعتبر للأحلام دور في التعبير عن شخصية الفرد وسلوكه.

الموسيقى 

ألّف الفارابي كتابًا عن الموسيقى بعنوان «كتاب الموسيقى الكبير» وفيه شرح المبادئ الفلسفية المتعلقة بالموسيقى وخاض في خصائصها العامة، وأثرها إضافة لمناقشته في عددٍ من مقولاته مفهوم العلاج بالموسيقى والآثار الشفائية للموسيقى على الروح.

الفيزياء 
كتب الفارابي مقولة قصيرة باسم «الخلاء» ناقش فيها ماهية الفراغ ويُرجح العلماء بأنّه أول من قام بتجربة علمية للتحقق من وجود الفراغ حيث قام بمراقبة ودراسة المكابس المغمورة بالماء ومن ثم توصّل في استنتاجه في أن الهواء دائمًا ما يتمدد حتى يملئ الفراغ الموجود وعليه رفض فكرة وجود الفراغ باعتباراها فكرة غير منطقية.

أفكاره الفلسفية

مصادر التأثير 
درس الفارابي العديد من المذاهب الفلسفية لكن أكثر ما تأثر يفلسفة أرسطو 
وخاصةً بالمذهب الأرسطي المحدث المنتشر في الإسكندرية، اتسم الفارابي بغزارة كتاباته، ونُسب إليه أكثر من مئة كتاب. تنوعت بين كتابات تمهيدية عن الفلسفة بصفة عامة وتعليقاته على أعمال أرسطو مثل «علم الأخلاق إلى نيقوماخس» نسبة إلى ابن أرسطو نيقوماخس بالإضافة إلى أعماله الخاصة وكانت كتاباته مُتسقة موصوفة بالترابط والمنطقية على الرغم أنها مكونة من عدة مدارس ومذاهب فلسفية.
وكذلك تأثر الفارابي بنموذج الكواكب والشمس لبطليموس،  وعناصر الأفلاطونية المحدثة حيث اهتم بموقفها من الميتافيزياء والفلسفة العملية والسياسية التي هي أقرب إلى «الجمهورية» لأفلاطون منها إلى «السياسة» لأرسطو.

الفارابي وأرسطو وموسى بن ميمون 
لعب الفارابي دورًا حيويًا في انتقال أفكار أرسطو من اليونان القديمة إلى الغرب المسيحي في العصور الوسطى وذلك ما نراه في ترجمة تعليق الفارابي على «العبارة» لأرسطو إلى اللغات اللاتينية. تأثر موسى بن ميمون وهو يعد أهم مفكري اليهود في العصور الوسطى بالفارابي لدرجة عظيمة. فمن بين كتاباته الشهيرة هناك مقالة تُنسب له هي «مقالة في فن المنطق» وفيها أوجز موسى بأسلوب بارع أصول منطق أرسطو في ضوء تعليقات ابن سينا والفارابي. وأكّد الكاتب ريمي براغ حقيقة أن الفارابي هو المفكر الوحيد الذي تعني به تلك المقالة. إضافة لتأثر ابن ميمون بالتفسير الأفلاطوني المُحدث للنبوة الذي يُعتقد أنّه اشتهر منذ أيام الفارابي.

ويعد كلًا من الفارابي وابن سينا وابن رشد من أتباع المدرسة المشائية أو الاستدلالية. إلا أن الفارابي في كتابه «الجمع بين رأيي الحكيمين» حاول أن يجمع بين كل من المذهب الأرسطي والأفلاطوني.

وطبقًا لأدامسون، فإن الهدف الواحد الأوحد التي توجهت كتابات الفارابي نحوه هو إعادة إحياء واستحداث المدرسة الإسكندرية في الفلسفة آنياً، والتي كان ينتمي إليها معلمه المسيحي يوحنا بن حيلان. ويشهد اللقب التشريفي الذي عرف به (المعلم الثاني) على نجاحه في ذلك. وذكر أدامسون أيضًا أن الفارابي لم يذكر مطلقًا أي شئ عن أفكار الكندي، أو أبو بكر الرازي الذي عاصره، مما قد يدل على أن الفارابي لم يعتقد بصحة مناهجهم.

معتقداته

الماورائية (الميتافيزيقا) وعلم الكونيات 
على عكس الكندي، الذي اعتبر أن موضوع الماورائية (ما وراء الطبيعة) أو الميتافيزيقا هو الله، اعتقد الفارابي أنه كان مهتمًا في المقام الأول بالوجود (أي الوجود في حد ذاته)، وهذا متعلق بالله فقط بقدر ما يكون الله مبدأ الكينونة المطلقة. مع ذلك كانت وجهة نظر الكندي تُشكل مفهومًا خاطئًا شائعًا فيما يتعلق بالفلسفة اليونانية بين المثقفين المسلمين في ذلك الوقت، ولهذا السبب لاحظ ابن سينا أنه لم يفهم ماورائية أرسطو بشكل صحيح حتى قرأ المقدمة النقدية التي كتبها الفارابي.

يعتمد علم الكونيات عند الفارابي بشكل أساسي على ثلاث ركائز: الماورائية الأرسطية للسببية، وعلم الكونيات الانبثاقي الأفلاطوني المُطور جدأ وعلم الفلك البطليموسي.في نموذجه، يُنظر إلى الكون على أنه عدد من الدوائر متحدة المركز؛ المجال الخارجي أو يُطلق عليه «الجنة الأولى»، مجال النجوم الثابتة، زحل، كوكب المشتري، المريخ، الشمس، الزهرة، عطارد وأخيراً القمر. وفي وسط هذه الدوائر متحدة المركز يوجد عالم شبيه القمر (في مدار القمر وتخضع لتأثيره) الذي يحتوي على العالم المادي. تمثل كل دائرة من هذه الدوائر مجال الذكاء الثانوي (الذي يرمز إليه بالأجرام السماوية نفسها)، والتي تعمل كوسيط سببي بين السبب الأول (في هذه الحالة، الله) والعالم المادي. علاوة على ذلك، يقال إنها انبثقت من الله، الذي هو السبب الرسمي والفعَال.

تبدأ عملية الانبثاق (ماورائياً وليس مؤقتًا) مع السبب الأول، الذي يتمثل نشاطه الأساسي في التأمل الذاتي. وهذا هو النشاط الفكري الذي يكمن وراء دوره في خلق الكون. السبب الأول، من خلال التفكير في نفسه، «يفيض» و«ينبع» الكيان غير المادي للعقل الثاني منه. العقل الثاني، مثل سابقه، يفكر أيضًا في نفسه، وبالتالي يجلب المجال السماوي (في هذه الحالة، مجال النجوم الثابتة) إلى الوجود، ولكن بالإضافة إلى ذلك يجب عليه أيضًا التفكير في السبب الأول، وهذا يسبب «انبثاق» العقل التالي.

يستمر شلال الانبثاق حتى يصل إلى العقل العاشر، الذي تحته العالم المادي. وبما أن كل عقل يجب أن يفكر في نفسه وفي عدد متزايد من أسلافه، فإن كل مستوى تالٍ من الوجود يصبح أكثر وأكثر تعقيدًا. تقوم هذه العملية على الضرورة في مقابل الإرادة. بعبارةٍ أخرى، ليس لدى الله خيار ما إذا كان سيخلق الكون أم لا، ولكن بحكم وجوده فهو سبب وجوده. هذا الرأي يشير أيضًا إلى أن الكون أزلي، وقد انتقد أبو حامد الغزالي هاتين النقطتين في هجومه على الفلاسفة.

في مناقشته للسبب الأول (أو الله)، يعتمد الفارابي بشدة على اللاهوت السلبي. يقول إنه لا يمكن معرفته بالوسائل الفكرية، مثل التقسيم الديالكتيكي (الجدلي) أو التعريف، لأن الشروط موجودة دون أن تسبب. وبالمثل، يقول إنه لا يمكن أن يُعرف حسب الجنس والاختلاف، لأن جوهره ووجوده يختلفان عن الآخرين، وبالتالي ليس له فئة تنتمي إليه. إذا كان الأمر كذلك، فلن يكون السبب الأول، لأن شيئًا ما سيكون موجودًا مسبقًا، وهو أيضًا مستحيل. قد يشير هذا إلى أنه كلما كان الشيء بسيطًا من الناحية الفلسفية، كان أكثر كمالاً. واستنادًا إلى هذه الملاحظة، يقول أدامسون إنه من الممكن رؤية التسلسل الهرمي الكامل لعلم الكونيات عند الفارابي وفقًا للتصنيف إلى الجنس والأنواع. كل مستوى ناجح في هذا الهيكل له صفاته الرئيسية التعددية ونواقصه، وهذا التعقيد المتزايد باستمرار هو الذي يميز العالم المادي.

علم المعرفيات وعلم الآخرة 
في رؤية الفارابي للكون يعد البشر فريدون لأنهم يقفون بين عالمين: العالم «الأعلى» غير المادي للعقول السماوية والمعقولات العالمية، والعالم المادي «السفلي» المحتوي على المعرفة الحسية وهذا الجزء يهتم بالجزيئات المحسوسة كالأين والمتى والكم والكيف ويشترك به الإنسان مع الحيوان ؛ إنهم يسكنون جسدًا ماديًا، وبالتالي ينتمون إلى العالم «السفلي»، لكن لديهم أيضًا قدرة عقلانية، تربطهم بالعالم «الأعلى». كل مستوى من مستويات الوجود في علم الكونيات عند الفارابي يتسم بحركته نحو الكمال، الذي سيصبح مثل السبب الأول، أي العقل المثالي. إذن، الكمال البشري (أو «السعادة»)، يساوي الفكر والتأمل المستمر.

يقسم الفارابي العقل إلى أربع فئات: المحتملة والفعلية والمكتسبة والوكيل. الثلاثة الأولى هي الحالات المختلفة للعقل البشري والرابع هو العقل العاشر (القمر) في علم الكونيات الخاص به. يمثل العقل المحتمل القدرة على التفكير، والتي يشترك فيها جميع البشر، والعقل الفعلي هو عقل منخرط في فعل التفكير. من خلال التفكير، يقصد الفارابي استخلاص المعقولات العامة من الأشكال الحسية للأشياء التي تم استيعابها والاحتفاظ بها في خيال الفرد.

تتطلب هذه الحركة من الاحتمالية إلى الواقعية أن يتصرف العقل الوكيل وفقًا للأشكال الحسية المحتجزة؛ مثلما تضيء الشمس العالم المادي للسماح لنا بالرؤية، فينير العقل الفاعل عالم المعقولات للسماح لنا بالتفكير. تزيل هذه الإضاءة كل الحوادث (مثل الزمان والمكان والجودة) والجسدية منها، وتحولها إلى معقدات أولية، وهي مبادئ منطقية مثل «الكل أكبر من الجزء». ينتقل العقل البشري بفعله العقلي من الاحتمالية إلى الواقعية، وعندما يفهم هذه المعقولات تدريجيًا، يتم تحديده معها (وفقًا لأرسطو، بمعرفة شيء ما، فيصبح العقل مثله). نظرًا لأن العقل الفاعل يعرف كل المعقولات، فهذا يعني أنه عندما يعرفهم العقل البشري جميعًا، فإنه يرتبط بكمال العقل الفاعل ويُعرف بالعقل المُكتسب.

في حين أن هذه العملية تبدو ميكانيكية، ولا تترك مجالًا كبيرًا للاختيار أو الإرادة البشرية، يقول ريسمان إن الفارابي ملتزم بالتطوع البشري. ويحدث هذا عندما يقرر الإنسان، بناءً على المعرفة التي اكتسبها، ما إذا كان سيوجه نفسه نحو الأنشطة الفاضلة أو غير الفاضلة، وبالتالي يقرر ما إذا كان يسعى إلى السعادة الحقيقية أم لا. ومن خلال اختيار ما هو أخلاقي والتفكير في ماهية طبيعة الأخلاق، يمكن للعقل الفعلي أن يصبح «مثل» العقل الفعَال، وبالتالي بلوغ الكمال. فقط من خلال هذه العملية يمكن للروح البشرية أن تنجو من الموت وتعيش في الآخرة.

وفقًا للفارابي، فإن الحياة الآخرة ليست تجربة شخصية تتصورها عادة التقاليد الدينية مثل الإسلام والمسيحية. يُباد كل فرد أو سمات الروح المميزة بعد موت الجسد؛ تبقى القوة العقلانية فقط (وبعد ذلك، فقط إذا وصلت إلى الكمال)، والتي تصبح واحدة مع جميع الأرواح العقلانية الأخرى داخل العقل الفاعل وتدخل إلى عالم الذكاء الخالص. يقارن هنري كوربين هذه النظرية الأخروية مع الإسماعيليين الأفلاطونيين الجدد، الذين بدأت هذه العملية بالنسبة لهم الدورة الكبرى التالية للكون. ومع ذلك، تذكر ديبورا بلاكويل أن لدينا سببًا للتشكيك في ما إذا كانت هذه هي النظرة الناضجة والمتطورة للفارابي، كما أكد المفكرون اللاحقون مثل ابن طفيل وابن رشد وابن باجة أنه قد تبرأ من هذا الرأي في تعليقه على الأخلاق النيقوماخية، التي فقدها الخبراء المعاصرون.

علم النفس والروح والمعرفة النبوية 
في معالجته للروح البشرية، اعتمد الفارابي على مخطط أرسطي أساسي، والذي تم استلهامه من تعليقات المفكرين اليونانيين اللاحقين. يقول إنها تتكون من أربع ملكات: الشهية (الرغبة أو النفور من موضوع المعنى)، الحَساس (إدراك الحواس للمواد المادية)، الخيال (القوة التي تحتفظ بصور الأشياء الحسية بعد أن يتم إدراكها، ثم تفصلها وتجمعها لعدد من الغايات)، والعقل، وهو مَلكة الفكر. إنه آخر هذه الأشياء التي ينفرد بها الإنسان ويميزها عن النباتات والحيوانات. إنه أيضًا الجزء الوحيد من الروح الذي ينجو من موت الجسد. تغيب الحواس الداخلية بشكل ملحوظ عن هذا المخطط، مثل الفطرة السليمة، والتي سيناقشها فلاسفة لاحقون مثل ابن سينا وابن رشد.

يجب إيلاء اهتمام خاص لمعاملة الفارابي للقوة التخيلية للروح، والتي تعتبر ضرورية لتفسيره للنبوة والمعرفة النبوية. بالإضافة إلى قدرته على الاحتفاظ بالصور المعقولة للأشياء ومعالجتها، فإنه يعطي الخيال وظيفة التقليد. يقصد بهذا القدرة على تمثيل كائن بصورة غير صورته. بعبارة أخرى، لتقليد «س» هو تخيل «س» بربطها بصفات منطقية لا تصف مظهرها الخاص. هذا يوسع القدرة التمثيلية للخيال إلى ما وراء الأشكال المعقولة لتشمل المزاج والعواطف والرغبات وحتى المعقولات غير المادية أو المُسلمات العامة المجردة، كما يحدث عندما يربط المرء على سبيل المثال، «الشر» بـ «الظلام». للنبي، بالإضافة إلى قدرته الفكرية، قدرة تخيلية قوية جدًا، والتي تسمح له بتلقي فيض من المعقولات من العقل الفاعل (العقل العاشر في علم الكونيات المُنبعث). ثم يتم ربط هذه المعقولات بالرموز والصور، مما يسمح له بتوصيل الحقائق المجردة بطريقة يمكن أن يفهمها الناس العاديون. لذلك فإن ما يجعل المعرفة النبوية فريدة ليس محتواها، الذي يمكن للفلاسفة أيضًا الوصول إليه من خلال العرض والعقل، بل بالأحرى الشكل الذي أعطته من خيال النبي.

الفارابي والتصوف 

كان الفارابي صوفياً في قرارة نفسه، يعيش عيشة الزهد والتقشف ويميل إلى الوحدة والخلوة ، وقد أفاض مؤرخو العرب في وصف تقشفه وإعراضه عن الدنيا ،ابن خلكان خاصة يضعه في مصاف الزهاد والنساك ، وبالرغم من أنه عاش في بلاط سيف الدولة الحمداني وجالس العظماء لم يغير شيئاً من عوائده ولم يخرج عن زهده وتقشفه. فجليس الملوك هذا وصفي الأمراء كان يرى في أغلب الأحيان بالقرب من الطبيعة يناجيها ويستكشفها أسرارها ويستمليها ما حوت من عظات. وقد رووا أنه كتب الكثير من كتبه على شواطئ المجاري المائية وبين الثمار والأزهار. فهذا الاستعداد الفطري الذي نشأ عليه، وهذه النزعة الصوفية التي تمكنت منه، أثرت من غير شك في آرائه وأفكاره، وكانت عاملاً في تكوين نظرية السعادة الفارابية. وأسلوب الفارابي نفسه يتفق مع هذا الاستعداد ويتلاءم مع هذه النزعة؛ فهو إلى الغموض أميل، وفي باب التعمق والتركيز أدخل. وهذا شأن الصوفية جميعاً يرسلون الجمل المختصرة المعماة. وكثيراً ما عانى المستشرقون صعوبات في تفهم عبارات الفارابي وإدراك كنهها، وشكوا من غموضها وتعقدها.
وتقوم نظرية الفارابي في التصوف على عدة محاور :
 . قائمة على اساس عقلي وليس على تصوف روحي بحت الذي يقوم على محاربة الجسم بالابتعاد عن اللذات لتطهير النفس ، بل هو تصوف نظري أيضا يعتمد على الدراسة والتأمل.
 ٠ طهارة النفس عند الفارابي لا تتم عن طريق الجسم فقط بل عن طريق العقل والأعمال الفكرية قبل كل شيء.
 ٠ بالعلم وحده يصل الإنسان إلى السعادة أما العمل في المرتبة الثانية، وبذلك نرى أن الفارابي كان عقلي حتى في هذا المجال الروحي.

الفلسفة العملية (الأخلاق والسياسة) 
كان التطبيق العملي للفلسفة مصدر قلق كبير عبر عنه الفارابي في العديد من أعماله، وبينما تأثرت غالبية نتاجه الفلسفي بالفكر الأرسطي، كانت فلسفته العملية مبنية بشكل لا لبس فيه على فلسفته أفلاطون. أكد الفارابي أن الفلسفة كانت نظامًا نظريًا وعمليًا. وصف هؤلاء الفلاسفة الذين لا يطبقون سعة الاطلاع على المساعي العملية بأنهم «فلاسفة عقيمون». لقد كتب أن المجتمع المثالي هو مجتمع موجه نحو تحقيق «السعادة الحقيقية» (والتي يمكن اعتبارها تعني التنوير الفلسفي) وعلى هذا النحو، يجب على الفيلسوف المثالي صقل جميع فنون البلاغة والشعرية لإيصال الحقائق المجردة إلى الناس العاديين، وكذلك تحقيق التنوير بنفسه. قارن الفارابي دور الفيلسوف في علاقته بالمجتمع بالطبيب فيما يتعلق بالجسد. تتأثر صحة الجسد بـ «توازن أخلاطها» مثلما تتأثر المدينة بالعادات الأخلاقية لأهلها حيث اعتبر الفارابي أن المدينة هي البنية الأساسية للاجتماع السياسي وواجب الفيلسوف فيها هو إقامة مجتمع «فاضل» من خلال شفاء أرواح الناس وإقامة العدل وتوجيههم نحو «السعادة الحقيقية».

بالطبع، أدرك الفارابي أن مثل هذا المجتمع كان نادرًا ويتطلب مجموعة محددة جدًا من الظروف التاريخية ليتم تحقيقها، مما يعني أن القليل جدًا من المجتمعات يمكنها تحقيق هذا الهدف. لقد قسّم تلك المجتمعات «الشريرة»، التي لم ترقَ إلى مستوى المجتمع «الفاضل» المثالي، والضالة. لقد فشلت المجتمعات الجاهلة، لأي سبب من الأسباب، في فهم الغرض من الوجود البشري، وحلت محل السعي وراء السعادة من أجل هدف آخر (أدنى)، سواء كان هذه الثروة أو الإشباع الحسي أو القوة. يذكر الفارابي «الأعشاب» في المجتمع الفاضل: هؤلاء الذين يحاولون تقويض تقدمه نحو الغاية الإنسانية الحقيقية. بطريقة أو بأخرى فقدحاول الفارابي رسم السياسة في المدينة الفاضلة من خلال فكرة الوحدة بين الفكر وبين المجتمع باعتبار أن الوحدة الفكرية ستعطينا النتيجة النهائبة بأن الحقيقية الفلسفية واحدة مهما تعددت المذاهب.

ما إذا كان الفارابي ينوي بالفعل تحديد برنامج سياسي في كتاباته أم لا، يبقى موضوع خلاف بين الأكاديميين. هنري كوربين، الذي يعتبر الفارابي شيعيًا مشفرًا، يقول إن أفكاره يجب أن تُفهم على أنها «فلسفة نبوية» بدلاً من تفسيرها سياسيًا. من ناحية أخرى، يؤكد  أن الفارابي لا يتحدث في أي مكان في عمله عن نبي مشرع أو وحي (حتى نادرًا ما تذكر كلمة فلسفة)، والمناقشة الرئيسية التي تدور حول مواقف «الملك» و«رجال دولة». يحتل ديفيد ريزمان موقعًا متوسطًا حيث يعتقد، مثل كوربين، أن الفارابي لم يرغب في شرح عقيدة سياسية (على الرغم من أنه لا يذهب بعيدًا ليعزوها إلى الغنوصية الإسلامية أيضًا). يجادل بأن الفارابي كان يستخدم أنواعًا مختلفة من المجتمع كأمثل، في سياق مناقشة أخلاقية، لإظهار التأثير الذي يمكن أن يحدثه التفكير الصحيح أو غير الصحيح. أخيرًا، يجادل جوشوا بارينز بأن الفارابي كان يؤكد بمكر أنه لا يمكن إنشاء مجتمع إسلامي شامل، باستخدام العقل لإظهار عدد الشروط (مثل الفضيلة الأخلاقية والتداولية) التي يجب الوفاء بها، وبالتالي يقود القارئ إلى استنتاج أن البشر غير لائقين لمثل هذا المجتمع. يجادل بعض المؤلفين الآخرين مثل ميخائيلو ميخائيلوفيتش يعقوبوفيتش بأن ديانة الفارابي (مليا) والفلسفة تشكل نفس القيمة العملية (أي أساس العمل الفاضل)، بينما المستوى المعرفي (علم - «المعرفة») كانت مختلفة.

مؤلفاته 
في جعبة الفارابي الكثير من المؤلفات في نواحي العلم كافة إذ أن عددها يتجاوز المئة حتّى أن المستشرق الألماني ستينشنيدر اضطر لتخصيص جزء كبير من كتابه تاريخ الأدب العربي لأعمال الفارابي لكن بسبب الغزو المغولي للدولة العباسية واستيلائهم على بغداد وحرق مكتبة بغداد فقد ضاعت جُل مؤلفات الفارابي وما بقي لدينا هو عبارة عن بضع مخطوطات محفوظة مع الوثائق التاريخية وعدة كُتب تم إعادة نشرها لما تمثله من أهمية علمية عالية.

تشمل مخطوطات الفارابي الباقية:

 في الفلسفة 
 الموجود الّذي ليس لوجوده سبب
 العقول الفعّالة
 النّفوس السّماويّة
 النّفوس الإنسانيّة
 المسائل الفلسفية والأجوبة عنها
 أغراض فلسفة أفلاطون وفلسفة أرسطو
 السيرة الفاضلة 

 في الموسيقى 
 كتاب «صناعة علم الموسيقى»

في المنطق
 فيما ينبغي الاطلاع عليه قبل قراءة أرسطو
 رسالة في المنطق، القول في شرائط اليقين
 رسالة في القياس
 رسالة في ماهية الروح

 في الشعر والخطابة
 كتاب «ريطوريقا» (الخطابة)
 كتاب «بوطيقا» (الشعر)
 رسالة في قوانين صناعة الشّعر

فضلاً عن ذلك فلأبي نصر الفارابي تسعة كتب في الرياضيات والكيمياء والموسيقى متفرقة في مكتبات العالم باللغتين العبرية واللاتينية إضافة لتسعة كتب أُخرى في مجالات العلوم المختلفة.

وقد أعيد نشر وطباعة بعض من كتب الفارابي في مجالاتٍ متعددة من العلوم هي :

تأثير الفارابي في الثقافات الشعبية 
بعد الفارابي من أكثر المساهمين في المجالات العلمية؛ ما جعل الدول تُصدر أورقاً رسمية ممهورةً بصوره أو اسمه كالطوابع والعملات إضافةً لنُصب تذكارية تُخلدُ اسهاماته الكثيرة في العلوم والفنون

انظر أيضًا 
 قائمة العلماء المسلمين
 الفلسفة الإسلامية
 العصر الذهبي للإسلام
 الكندي
 ابن سينا

هوامش 
 بسبب ما عانته الدولة العباسية وحالات عدم الاستقرار التي حلّت بعد ذلك فإن الكثير من مؤلفات الفارابي تم تجميعُها لذلك يجد القارئ أن بعض الكتب صدرت منفردة مرةً وصدرت ضمن مجلدٍ يحوي عدّة أعمال مرةً أُخرى وربّما يجد أن كتاباً كاملاً يحمل اسم الفارابي ما هو إلاّ تجميع لعدّة نصوص نشرها باحثٌ آخر

مراجع

باللغة العربية

بلغات أجنبية

المعلومات الكاملة للمراجع 
اللغات الأجنبية
 Deborah Black (2001). Al-Farabi in Oliver Leaman and حسين نصر. History of Islamic Philosophy. London: Routledge.
 Deborah Black (2005). Psychology: Soul and Intellect in P. Adamson and R. Taylor (2005). The Cambridge Companion to Arabic Philosophy, . Cambridge: Cambridge University Press.
 تشارلز باترورث (2005). "Ethical and Political Philosophy". In P. Adamson and R. Taylor, The Cambridge Companion to Arabic Philosophy, . Cambridge: Cambridge University Press.
 
 Majid Fakhry (2002). Al-Farabi, Founder of Islamic Neoplatonism: His Life, Works, and Influence, Oxford: Oneworld Publications. . Spanish translation, as: Alfarabi y la fundación de la filosofía política islámica, translated by R. Ramón Guerrero. Barcelona: Herder, 2003.
 Miriam Galston (2003). Politics and Excellence: the Political Philosophy of Alfarabi. Princeton: Princeton University Press.
 Rafael Ramón Guerrero (2003). “Apuntes biográficos de al-Fârâbî según sus vidas árabes". In Anaquel de Estudios Árabes 14:231–238.
 Christoph Marcinkowski (2002). «A Biographical Note on Ibn Bajjah (ابن باجة) and an English Translation of his Annotations to Al-Farabi's Isagoge». Iqbal Review vol. 43, no 2 (April), pp 83–99.
 Monteil Jean-François (2004). “La transmission d’Aristote par les Arabes à la chrétienté occidentale: une trouvaille relative au De Interpretatione”. Revista Española de Filosofia Medieval 11: 181–195.
 Nicholas Rescher (1964). Al-Kindí; An Annotated Bibliography. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press.
 David Reisman (2005). Al-Farabi and the Philosophical Curriculum In P. Adamson and & R. Taylor. The Cambridge Companion to Arabic Philosophy, . Cambridge: Cambridge Univ*Habib Hassan Touma (1996). The Music of the Arabs, ersity Press.trans. Laurie Schwartz. Portland, Oregon: Amadeus Press. 
 Leo Strauss (1936), "Eine vermisste Schrift Farabis", Monatschrift für Geschichte und Wissenschaft des Judentums 80:96–106.
 Leo Strauss (1945). "Fārābī's Plato", In Louis Ginzberg Jubilee Volume, New York: American Academy for Jewish Research, 357-93.
 Leo Strauss (1959). "How Fārābī Read Plato's Laws", In Leo Strauss, What Is Political Philosophy and Other Studies Glencoe, ILL.: The Free Press.
 Leo Strauss (2013). "Some Remarks on the Political Science of Maimonides and Farabi", In Kenneth Hart Greeen. Leo Strauss on Maimonides: The Complete Writings, Chicago: University of Chicago Press.

المصادر الأولية للفارابي في مراجع اللغات الأجنبية 
اللغة الإنكليزية
 Al-Farabi's Commentary and Short Treatise on Aristotle's De interpretatione, Oxford: Oxford University Press, 1981.
 Short Commentary on Aristotle's Prior Analytics, Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1963.
 Al-Farabi on the Perfect State, Oxford: Clarendon Press, 1985.
 Alfarabi, The Political Writings. Selected Aphorisms and Other Texts, Ithaca: Cornell University Press, 2001.
 Alfarabi, The Political Writings, Volume II. "Political Regime" and "Summary of Plato's Laws, Ithaca: Cornell University Press, 2015.
 Alfarabi's Philosophy of Plato and Aristotle, translated and with an introduction by محسن مهدي، Ithaca: Cornell University Press, 2001.
 Fusul al-Madani: Aphorisms of the Statesman Cambridge: Cambridge University Press, 1961.
 "Al-Farabi's Long Commentary on Aristotle's Categoriae in Hebrew and Arabic", In Studies in Arabic and Islamic Culture, Vol. II, edited by Abrahamov, Binyamin. Ramat: Bar-Ilan University Press, 2006.
 Texts translated by D. M. Dunlop:
 "The Existence and Definition of Philosophy. From an Arabic text ascribed to al-Farabi", Iraq, 1951, pp. 76–93).
 "Al-Farabi's Aphorisms of the Statesman", Iraq, 1952, pp. 93–117.
 "Al-Farabi's Introductory Sections on Logic", The Islamic Quarterly, 1955, pp. 264–282.
 "Al-Farabi's Eisagoge", The Islamic Quarterly, 1956, pp. 117–138.
 "Al-Farabi's Introductory Risalah on Logic", The Islamic Quarterly, 1956, pp. 224–235.
 "Al-Farabi's Paraphrase of the Categories of Aristotle [Part 1]", The Islamic Quarterly, 1957, pp. 168–197.
 "Al-Farabi's Paraphrase of the Categories of Aristotle [Part 2]", The Islamic Quarterly, 1959, pp. 21–54.

اللغة الفرنسية
 Idées des habitants de la cité vertueuse. Translated by Karam, J. Chlala, A. Jaussen. 1949.
 Traité des opinions des habitants de la cité idéale. Tranlated by Tahani Sabri. Paris: J. Vrin, 1990.
 Le Livre du régime politique, introduction, traduction et commentaire de Philippe Vallat, Paris: Les Belles Lettres, 2012.

اللغة الإسبانية
 Catálogo De Las Ciencias, Madrid: Imp. de Estanislao Maestre, 1932.
 La ciudad ideal. Translated by Manuel Alonso. Madrid: Tecnos, 1995.
 "Al-Farabi: Epístola sobre los sentidos del término intelecto", Revista Española de filosofía medieval, 2002, pp. 215–223.
 El camino de la felicidad, trad. R. Ramón Guerrero, Madrid: Ed. Trotta, 2002
 Obras filosóficas y políticas, trad. R. Ramón Guerrero, Madrid: Ed. Trotta, 2008.
 Las filosofías de Platón y Aristóteles. Con un Apéndice: Sumario de las Leyes de Platón. Prólogo y Tratado primero, traducción, introducción y notas de Rafael Ramón Guerrero, Madrid, Ápeiron Ediciones, 2017.

اللغة البرتغالية 
 A cidade excelente. Translated by Miguel Attie Filho. São Paulo: Attie, 2019.

اللغة الألمانية
 Der Musterstaat. Translated by Friedrich Dieterici. Leiden: E. J. Brill, 1895.

وصلات خارجية 

 
 دار الأرقم بن أبي الأرقم
 كيف غير علماء المسلمين وجه العالم؟ - مقالة مترجمة

أشخاص من إمارة حلب الحمدانية
أفلاطونيون جدد
أنطولوجيون
تاريخ الأفكار
تاريخ الطب
تاريخ العلوم
تاريخ الفلسفة
تاريخ المنطق
سيف الدولة الحمداني
علماء عقيدة مسلمون
علماء فيزياء في القرون الوسطى
فلاسفة الأدب
فلاسفة الأديان
فلاسفة التاريخ
فلاسفة الثقافة
فلاسفة العقل
فلاسفة القرن 10
فلاسفة اللغات
فلاسفة المنطق
فلاسفة أخلاق
فلاسفة سياسيون
فلاسفة سياسيون إيرانيون
فلاسفة علوم
فلاسفة قانون
فلاسفة مسلمون
فلاسفة من علم النفس
فلاسفة نظرية المعرفة
كيميائيون إيرانيون
كيميائيون فرس
كيميائيون في العصور الإسلامية الوسطى
لاهوتيون إيرانيون
لاهوتيون مسلمون في القرن 10
متصوفون
متصوفون من إيران
مخترعون مسلمون
مدفونون في مقبرة الباب الصغير
معلقون عرب على أرسطو
معلقون على أفلاطون
منطقيون
منظرون موسيقيون في عصر الحضارة الإسلامية
مواليد 258 هـ
مواليد 260 هـ
مواليد 872
مواليد 874
مواليد عقد 870
مواليد في فاراب
موسيقى فارسية
ميتافيزيقيون
نقاد اجتماعيون
نقاد ثقافيون
وفيات 339 هـ
وفيات 950
وفيات عقد 950
وفيات في دمشق
علماء بلاد ما وراء النهر

أبو إبراهيم الفارابي أديب نحوي لغوي
 
 أبو نصر محمد الفارابي فيلسوف مشائي مسلم وطبيب

العَرَب هم مجموعة إثنية من الشعوب السامية تتركز أساسًا في الوطن العربي بشقيه الآسيوي والإفريقي إضافة إلى الساحل الشرقي لإفريقيا وأقليات في إيران وتركيا وأقليات صغيرة من أحفاد الفاتحين والدعاة في بلدان مثل كازاخستان والهند والباكستان وإندونيسيا وغيرها ودول المهجر، واحدهم عَرَبيّ ويتحدد هذا المعنى على خلفيات إما إثنية أو لغوية أو ثقافية. سياسيًا العربي هو كل شخص لغته الأم العربية. وتوجد أقليات عربية بأعداد معتبرة في الأمريكيتين وفي أوروبا وإيران وتركيا.

حسب التقاليد الإبراهيمية ينسب العرب إلى النبي إسماعيل، وحسب بعض الإخباريين والنسابين العرب إلى يعرب، كلا الأمرين لا يمكن إثباتهما من الناحية التاريخية. في التاريخ، فإن أقدم ذكر للفظ عرب يعود لنص آشوري من القرن التاسع قبل الميلاد، وحسب نظرية أكثرية الباحثين فإنه يعني أهل البادية، في اللغة الآشورية وعدد من اللغات السامية الأخرى. البادية المقصودة هي بادية الشام في جنوب الهلال الخصيب وامتدادها، لتشمل اللفظة شبه الجزيرة العربية برمتها، والتي دعيت منذ الحقبة الإغريقية باسم العربية ، بمعنى بلاد العرب. النظرية البديلة تقول أن العرب اسم علم للشعب في البدو والحضر لا مضارب القبائل فحسب، بكل الأحوال فإن أقدم مملكة عربية حضرية غير مرتحلة هي مملكة لحيان في القرن الرابع قبل الميلاد وايضا مملكة كندة في القرن الثاني قبل الميلاد؛ مع الإشارة لكون حضارة اليمن القديم، الزراعية وغير المرتحلة أساسًا قد صنفت بشكل حضارة سامية مستقلة، أو أفرد لها تصنيف فرعي خاص هو عرب الجنوب. خلال الازدهار الفكري في العصر العباسي، والمتأخر زمنيًا عن نشأة المُصطلح، قالت المعاجم أن عربي تعني غير أهل البادية، وأنّ أهل البادية يدعون أعراب.

درج المؤرخون العرب حتى الأيام الراهنة بقسمة تاريخ العرب إلى قسمين، قبل الإسلام والمدعو جاهلية، وبعد الإسلام الذي تمكن فيه العرب من سيادة إمبراطورية واسعة ومزدهرة حضاريًا، خصوصًا في العهد الأموي - سواءً في دمشق أم الأندلس - والعهد العباسي - خصوصًا العهد العباسي الأول وحاضرته بغداد - هذه السيادة أفرزت أنماطًا حضارية غنية، وتمازجت مع الشعوب الأخرى المعتنقة للإسلام، وانتشر الاستعراب في عدة أقاليم أهمها الهلال الخصيب، وشمال ووسط وادي النيل، والمغرب العربي، والأهواز، وبشكل أقل سواحل القرن الأفريقي، وتعرف هذه الأقاليم باسم الوطن العربي، ويعود لمرحلة النهضة العربية في القرن التاسع عشر، بروز ملامح الهوية العربية المعاصرة.

الأصول 

أصول العرب عمومًا ترجع لشبه الجزيرة العربية، ويوجدون اليوم في شبه الجزيرة العربية والشام والعراق ووادي النيل والمغرب العربي عمومًا، وتوجد أقليات عربية في مناطق حدودية ضمت إلى بلدان مجاورة مثل الأحواز وجنوب تركيا (عرب تركيا)، ويوجدون كذلك بأقليات معتبرة في إرتريا وتشاد، وهناك إضافة لذلك أعداد معتبرة من العرب في دول المهجر تمثل في بعض هذه الدول نسبة كبيرة لا سيما أمريكا اللاتينية.

يرى بعض الباحثين أن العرب والساميين عمومًا من الشعوب التي خرجت من شرق شبه الجزيرة العربية وتحديدًا من منطقة حوض الترسيب العربي الكبير قبل أن يصبح خليجًا. بينما تقول دراسات حديثة أخرى أن الساميين نشؤوا في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط حوالي 4,000 ق.م. ومن ثم نزحوا إلى الجزيرة العربية وإثيوبيا لاحقًا.

ويذكر ابن خلدون قوم ثمود وعاد في كتابة «تاريخ ابن خلدون» ما يوحي له بذلك وهو يتكلم عن العرب القدماء فيقول: ، ويقول: «فعاد وثمود والعماليق وأُميم وجاسم وعبيل وجديس وطسم هم العرب».

طبقات العرب 

هناك اختلافات بين النسابة العرب حول تقسيم العرب لبائدة وعاربة ومتعربة ومستعربة ومن تحدث اللغة العربية أولاً، صنّف الإخباريُّون الشعوب العربية لعدة طبقات: عرب بائدة وعرب عاربة وعرب متعربة وعرب مستعربة. ويُعنون بالبائدة، القبائل العربية القديمة التي كانت تعيش في شبه الجزيرة العربية ثم انقرضت قبل الإسلام كقوم عاد وثمود. ويُطلقون اسم «العاربة» على السبئيين والعرب الجنوبيين بمعنى الرساخين في العروبة وهم يعتبرون مادة العرب وأقدم الطبقات، ويطلقون اسم «المستعربة» على العدنانيين والقيداريين الإسماعيليين وهم أوّل من تكلّم بالعربية، ويطلقون اسم المتعربة على العرب الذين يتحدثون اللغة العربية وهم ذوي أصول غير عربية. نقل النسابة العرب عن الكتب اليهودية فجعلوا يقشان/يقطان/قحطان جد لسبأ وجعلوا معد بن عدنان حفيد لقيدار بن إسماعيل بن إبراهيم وحصروا نسب جميع العرب في ذرية شخصان سبأ ومعد. رغم ان السبئيين لم يكونوا ينسبون أنفسهم إلى قحطان قبل الإسلام بل إلى سبأ، وبقوا بعد الإسلام يفضلون اتخاذ لقب «السبئي» رغم انتسابهم إلى قبائل همدانية ومذحجية وحميرية وكندية وازدية في القرنين الأول والثاني الهجري، ظهرت شخصية قحطان بن هود في كتب الروائيين العرب في القرن الثاني الهجري، بالنقوش ظهر «قحط» أو «قحطن» كمكان وقبيلة حديثة في مملكة كندة حيث ورد في النقش (معاوية بن ربيعة ال (ثور) القحطني ملك قحطن ومذحج). وقد ذكرت قبيلة معد في نقوش المسند ونقوش اللخميين المناذرة. وكان المعينيون يطلقون على أنفسهم اسم هود، كان الحميريون قبائل سبئية تقطن في ظفار يريم لهم لهجة وديانة مختلفة عن بقية السبئيين.

صنّف معظم علماء الأنساب والإخباريين الشعوب العربية في طبقتين: بائدة وباقية. ويُعنون بالبائدة، القبائل العربية القديمة التي كانت تعيش في شبه الجزيرة العربية ثم بادت قبل الإسلام، وانقرضت أخبارها بفعل عاملين: الأوّل هو تغيّر المعالم الطبيعية الناتج عن الرمل الزاحف الذي طغى على العمران القديم في أواسط شبه الجزيرة العربية وفي الأحقاف في الجنوب. أما الثاني فهو ثورات البراكين وما ترتّب عليها من تدمير المدن. ويُطلق على هذه الطبقة اسم «العاربة» إما بمعنى الرساخة في العروبية أو المبتدعة لها بما أنها كانت أوّل أجيالها، وتُسمّى بالبائدة أيضًا بمعنى الهالكة؛ لأنه لم يبق على وجه الأرض أحد من نسلها، وهي تعتبر مادة العرب وأرومتها، وأقدم طبقاتها وأوّل من تكلّم بالعربية، وقبائلها هي: عاد، وثمود، وعمليق، وطسم، وجديس، وأُميم، وجاسم. وقد يُضاف إليهم أحيانًا: عبيل، وجرهم الأولى، ودبار، ويرجعون بنسبهم إلى سام بن نوح.

وأمّا العرب الباقية الذين يُسمون أيضًا بالمتعربة والمستعربة، فهم بنو يعرب بن قحطان، وبنو معد بن عدنان بن أد، الذين أخذوا اللغة العربية عن العرب البائدة. وقد تعرّب قحطان وجماعته عندما نزلوا اليمن، واختلطوا بالناس هناك، وفي رواية بأن يعرب كان يتكلّم السريانية، فانعدل لسانه إلى العربية، فتعرّب. وهؤلاء يُعتبرون العرب الباقين الذين يُشكلون جمهرة العرب بعد هلاك الطبقة الأولى، وهم الذين كُتب لهم البقاء، وينتمي إليهم كل العرب الصرحاء عند ظهور الإسلام، ويرجعون بنسبهم إلى سام بن نوح.

وهناك تقسيم آخر يُصنّف العرب في ثلاث طبقات: العرب البائدة، والعرب العاربة، والعرب المستعربة، ويُطلق على الطبقتين الأخيرتين اسم «العرب الباقية». فالعرب العاربة هم الذين انحدروا من نسل قحطان أو يقطان، كما ورد في العهد القديم، وهو أوّل من تكلّم بالعربية، وهم يُعتبرون العرب ذوي الأصالة والقِدم. وهؤلاء هم القحطانية من حمير وأهل اليمن وفروعها الذين يمثلون أهل جنوب بلاد العرب، في مقابل العرب المستعربة، وهم المعديون الذين انحدروا من ولد معد بن عدنان بن أد، وسكنوا نجد والحجاز والشمال، وينحدرون من إسماعيل بن إبراهيم، ولم يكونوا عربًا فاستعربوا، وسُموا بالمستعربة؛ لأن إسماعيل عندما نزل مكة كان يتكلم العبرانية أو الآرامية أو الكلدانية، فلمّا صاهر اليمنية تعلّم لغتهم العربية. ويُقسم ابن خلدون العرب إلى أربع طبقات متعاقبة في المدى الزمني: العرب العاربة وهم البائدة، ثم العرب المستعربة وهم القحطانية، ثم العرب التابعة لهم من عدنان والأوس والخزرج والغساسنة والمناذرة، ثم العرب المستعجمة وهم الذين دخلوا في نفوذ الدولة الإسلامية.

والواقع أن هذا التقسيم بين العرب العاربة والعرب المستعربة مردّه ما ورد في العهد القديم، وقد نهل منه من عُني بأخبار بدء الخلق، ثم اتفق النسابون والإخباريون على تقسيم العرب من حيث النسب إلى قسمين: سبئية قحطانية، منازلهم الأولى في اليمن، وعدنانية إسماعيلية، منازلهم الأولى في الحجاز. بالمقابل لم يُفرّق القرآن بين العرب في طبقاتهم، ويشير إلى أنهم ينحدرون من جد واحد هو إسماعيل بن إبراهيم: . كذلك لم يرد في الشعر الجاهلي ما يُشير إلى تقسيم العرب إلى قحطانية وعدنانية سوى أبيات قيلت في التفاخر بقحطان أو بعدنان، ثم أن هذا الشعر لا يرقى إلى عصر الجاهلية الأولى؛ لأن معظمه قيل قبيل الإسلام، كما أن علماء الأجناس لم يلاحظوا فروقًا جثمانية بين القحطانيين والعدنانيين. ولم يظهر هذا الانقسام في حياة النبي محمد ولا أثناء عصر صدر الإسلام وعهد الخلفاء الراشدين، وإنما برز في العصر الأموي من واقع النزاع الحزبي وبعد شيوع نظرية العهد القديم في الأنساب واستناد النسابين في رواياتهم إلى أهل الكتاب، والراجح أن أصل العداء مرده إلى النزاع الطبيعي بين البداوة والحضارة.

أصل التسمية 

ورد لفظ عربي، عرابي، اعراب، عريبي، عريبو، عربايا في النصوص المسامرية وكانت الكلمة تعني البدو، وكان السبئيون واليمنيون القدماء في اليمن يسمون البدو السبئيين باسم (اعرب سبا) أما العرب كانوا يسمونهم (عربن)، وكانت شبة الجزيرة العربية تسمى ماط عربي (ارض العرب) في النصوص المسامرية من نص الملك الآشوري شلم نصر الثالث (858-824 ق.م).

المقصود بالعرب سكّان المنطقة الواسعة الذين أعطوها اسمهم فصارت تُعرف ببلاد العرب، واختلف علماء اللغة في مدلول هذه الكلمة الاصطلاحي من حيث اللفظ ومصدر الاشتقاق، وعلى الرغم من كثرة التفسيرات اللغوية، فإن أبرزها ما يلي:
 قال ابن تيمية «واسم العرب في الأصل كان اسمًا لقوم جمعوا ثلاثة أوصاف: أحدها: أن لسانهم كان اللغة العربية. الثاني: أنهم كانوا من أولاد العرب. الثالث: أن مساكنهم كانت أرض العرب، وهي: جزيرة العرب».
 التزم الكُتّاب العرب الأوائل عند دراستهم تفسير كلمة «عرب»، بمنهجهم التقليدي في علم الأنساب، فالعربية منسوبة إلى يعرب بن قحطان، مشتقة من اسمه، فهو أوّل من أعرب في لسانه، وتكلّم بهذا اللسان العربي، وتعلّمها إخوته وبنو عمومته منه، وكانوا قد تركوا بابل ليقيموا بجواره في اليمن، وهؤلاء هم القحطانيون. ويذكر العدنانيون أن أوّل من تكلّم بالعربية الخالصة، الحجازية التي أنزل عليها القرآن، هو النبي إسماعيل بن إبراهيم، وكان عمره آنذاك أربع عشر سنة، وهو جدّ العرب المستعربة.
 إن كلمة «عرب» مشتقة من الفعل ""؛ أي: يُفصح في الحديث، وأصبحت تدل على العرب كجنس لفصاحتهم في اللسان، فيُقال: رجلٌ معرّب إذا كان فصيحًا، ورجل عربي اللسان إذا كان فصيحًا.
 سُمي العرب عربًا نسبة إلى بلدهم «العربات»، وعربة هي مكة، وباحة العرب، ودار أبي الفصاحة إسماعيل بن إبراهيم. وقال الكُتّاب: .
 إن كلمة «عرب» مُشتقة من أصل سامي قديم بمعنى «الغرب». فقد أطلق سكّان بلاد ما بين النهرين اسم "" على الأقوام الذين كانوا يقيمون في البادية الواقعة إلى الغرب من بلادهم، وهي بادية العراق والمسماة بهذا الاسم.

 يرى بعض الباحثين المحدثين أن كلمة «عرب» مشتقة من الكلمات العبرية التالية ذات الصلة بالبداوة والبادية: ""، وتعني الأرض الداكنة، أي المغطاة بالكلأ، ويُشير هذا المعنى إلى حالة اجتماعية قائمة على التنقل والترحال وراء موارد العشب. ""، ومعناها الحريّة وعدم الخضوع لنظام ما، وهذه من صفات البدو. ""، بمعنى التنقل من مكان إلى آخر، وقد ارتبط هذا المعنى بالبداوة من واقع أن العرب أنفسهم استعملوا هذه اللفظة ليميزوا البدو من سكان المدن والقرى الناطقين بالعربية. ""، بمعنى الجفاف والصحراء، ومنها تسمية وادي العربة الممتد من البحر الميت إلى خليج العقبة.

وتتبّع المستشرقون وعلماء التوراة المحدثون، تاريخ هذه اللفظة ومدلولها في اللغات الساميّة القديمة، ووجدوا أن أقدم نص وردت فيه كلمة «عرب» هو نص آشوري يرجع إلى عام 853 ق.م، إذ ورد في نص للملك شلمنصّر الثالث أشار فيه إلى أحد زعماء الثوّار الذين تغلّب عليهم واسمه «جنديبو العريبي»، الذي تحالف مع ناصر بيرابدري الدمشقي ضده في معركة قرقور. وقداتخذت اللفظة عندهم معنى البداوة وإمارة أو مشيخة، كانت تحكم في البادية المتاخمة للحدود الآشورية من قِبل أمير يُدعى «جنديبو»؛ أي: جندب. ووردت في الكتابات البابلية كلمة ""، ومعناها: أرض العرب، وكانت تحفل بالأعراب. وظهرت للمرة الأولى في عام 530 ق.م لفظة «عرباية» في نص فارسي مكتوب باللغة الأخمينية، في نقش بهستون للشاه دارا الأول الكبير، وقصد الفرس بها البادية الفاصلة بين العراق والشام بما فيها شبه جزيرة سيناء. واقتبس العبرانيون كلمة «عرب» من الآشوريين والبابليين واستعملوها بالمعنى نفسه؛ أي: القفر والجفاف، ووردت لفظة «عربية» و«عربة» وبلاد العرب في العهد القديم بمعنى البداوة والقفر: .

وذكرت التوراة الأقسام الشمالية من شبه الجزيرة العربية، أكثر من الأقسام الجنوبية، وكانت كلمة «أعرابي» تعني لليهود: سكّان القفار المتنقلين أكثر مما تعني سكّان المراعي الذين يتحضّرون ويستقرون، وبخاصة المتنقلين منهم قرب الهلال الخصيب. ومما يؤيد هذه التفسيرات ورود كلمة  في العبرية، ويُراد بها وادي العربة الممتد من شمالي البحر الميت أو بحر الجليل إلى خليج العقبة، وتعني هذه اللفظة بالعبرية: القفر والجفاف، وحافة الصحراء، والأرض المحروقة؛ أي: معاني ذات صلة بالبداوة والبادية، وأطلق العرب على هذه المنطقة اسم العربة وتقيم فيها قبائل بدوية شملتها هذه اللفظة. وفرّق العبرانيون في التسمية بين الحضر والبدو، إذ عندما يذكرون الحضر يسمونهم بأسماء قبائلهم أو بأسماء المواضع التي ينزلون فيها. أما تعميم كلمة عرب على سكّان شبه الجزيرة العربية فقد جاء متأخرًا على أثر احتكاك العبرانيين بالقبائل التي كانت تقيم في البادية.

ووردت كلمة «عرب» عند الكتّاب الإغريق منذ أواخر القرن السادس قبل الميلاد، وأوّل من ذكرها أخيلوس (525-456 ق.م) في معرض كلامه على جيش الملك الفارسي خشایارشا الأول، حيث أشار إلى اشتراك قائد عربي في هذا الجيش، كان مشهورًا في قومه، ثم ذكرها الملك حيرود الكبير في منتصف القرن الخامس قبل الميلاد، وقد أطلق كلمة العربية على البادية وشبه الجزيرة العربية كلها بما فيها صحراء سيناء والأراضي الواقعة إلى الشرق من نهر النيل. وأضحى هذا اللفظ شائعًا بعد ذلك عند جميع الكتّاب الإغريق والرومان، وصارت كلمة العربية عَلَمًا على الأراضي المأهولة بالعرب والتي تغلب عليها الطبيعة الصحراوية، وكلمة عربي عَلَمًا على الشخص الذي يقيم في تلك الأراضي من بدو وحضر. ولم ترد هذه الكلمة في المصادر العربية الأثرية إلا متأخرة، فقد ورد اسم العرب في نص عربي شمالي يعود تاريخه إلى عام 328م، نُقش على شاهد قبر خاص بامرئ القيس بن عمرو ملك الحيرة، كما وردت كلمة «أعرب» في نص جنوبي بمعنى «أعراب»، ولم يُقصد بها قومية، أي علم لهذا الجنس المعروف الذي يشمل كل سكّان بلاد العرب من بدو وحضر، وذلك بفعل أن أهل المدن والمتحضرين كانوا يُعرفون بمدنهم أو بقبائلهم، وكانت مستقرة في الغالب.

عرف اليونان واللاتين والأوروبيون في العصر الحديث، العرب باسم "السراسنة" أو "ساراسين"، وأطلقوه على قبائل عربية كانت تقيم في بادية الشام وسيناء وفي الصحراء المتصلة بأدوم. واختلف العلماء لدى البحث في أصل التسمية، فقال بعضهم أنها مشتقة من «سرق»، فهي «السراقين» أو «السارقين» بمعنى اللصوص، ويُراد بهم بدو الصحراء نظرًا لكثرة غزوهم، أو من «شرق»، ويُراد بها الأرض التي تقع شرقي النبط، أو من «شرقو»، وتعني «سكّان الصحراء». وسمّى الروم البيزنطيون العرب «ساراقينوس» بمعنى «عبيد سارة»، ضغنًا منهم على هاجر وابنها إسماعيل بفعل أنها كانت أمة لسارة، على الرغم من إنكار الإمبراطور البيزنطي نقفور فوقاس ذلك. ويوضح بطليموس في جغرافيته هذه التسمية إذ يُطلق اسم «السركنوا» على إقليم «الثاديتاي» وهي المنطقة الواقعة جنوبي الإقليم الذي تنزل فيه قبيلة طيء بين منطقة الشراة وصحراء النفوذ. واستنادًا إلى هذا التوضيح يصبح إقليم السركنوا واقعًا في النصف الشمالي الغربي من المنطقة التي تُعرف في الوقت الحاضر باسم شُمّر، وكان هذا الاسم يُطلق على جميع البدو من العرب الذين يسكنون مملكة الأنباط في البادية العربية. عرف السريان العرب باسم «طيايي» (ܛܝܝܐ) نسبة إلى طيء، أكبر تحالف قبلي عربي في الصحراء السورية وبادية الموصل قبل وصول الغساسنة. وانتقلت التسمية إلى الفهلوية ("𐭲𐭠𐭰𐭩𐭪" ومنها الفارسية الحديثة «تازی») والسنسكريتية وأصبحت مرادفة للشعوب غير المستقرة مثل الطاجيك.

الهوية 

لا تعد الهوية العربية هوية دينية إسلامية، فهي ترجع إلى ما قبل ظهور الإسلام، وشهدت تاريخيًا ظهور ممالك مسيحية عربية ووجود قبائل يهودية عربية. ومع ذلك، فاليوم يعد معظم العرب مسلمون، مع وجود أقليات من ديانات أخرى، أغلبها مسيحية، حيث يشكل المسلمون السنّة والشيعة والإسماعيلية معظم العرب الآن، في وجود نسبة تتراوح بين 7.1 و10% من العرب الذين يعتنقون المسيحية.

يمثل المسلمون الناطقون بغير اللغة العربية حوالي 80% من تعداد المسلمين حول العالم، إلا أنهم ليسوا جزءً من العالم العربي، ولكن يشغلون حيزًا جغرافيًا أكبر وهو العالم الإسلامي.

تعد اللغة العربية - السمة المشتركة الرئيسية بين العرب - إحدى اللغات السامية الناشئة في الجزيرة العربية، ومنها انتشرت إلى مجموعة متنوعة من الشعوب في معظم أنحاء غرب آسيا وشمال أفريقيا، مما أدى إلى اندماجهم ثقافيًا ومذهبيًا كعرب. كما يعد التعريب تحولاً ثقافيًا لغويًا، تزامن في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائمًا، مع انتشار الإسلام.

مع ظهور الإسلام في القرن السابع الميلادي، ولأنها لغة القرآن، أصبحت اللغة العربية اللغة المشتركة عبر الشرق الأوسط، بعد انتشار الإسلام عن طريق الفتوحات الإسلامية والتواصل الثقافي.

لم تنتشر الثقافة واللغة العربية بتوسع إلا مع العصر الذهبي للإسلام، فقد انتشرتا أول مرة في غرب آسيا في القرن الثاني الميلادي، بعد أن هاجرت القبائل العربية المسيحية مثل الغساسنة والمناذرة وبنو جذام من الجزيرة العربية شمالاً إلى بادية الشام والعراق وبلاد الشام.

في العصر الحديث، يُحدد العربي وفقًا لمعيار أو أكثر من المعايير الثلاثة التالية بأنه:
 نسبًا: الشخص الذي يمكن إثبات نسبه إلى إحدى القبائل العربية - السكان الأصليين للجزيرة العربية وبادية الشام. كان هذا التعريف هو المستخدم عند علماء العصور الوسطى كابن خلدون، ولكن قلّ الاعتماد على هذا التعريف بمرور الوقت، بعد أن فقد ذوي الأصول العربية صلاتهم مع أسلافهم في الوطن الأم. على الرغم من أنه يمكن استخدام اختبارات الحمض النووي في العصر الحديث لإثبات الانتساب إلى الأصول العربية. فعلى سبيل المثال، وجد أن تردد المورثة العربية (هاپلوغروپ J1) ينهار فجأة عند حدود البلدان الناطقة بالعربية.
 لغويًا: الشخص الذي تمثل اللغة العربية لغته الأولى، بما في ذلك لهجاتها. يشمل هذا التعريف أكثر من 300 مليون نسمة، وهو المعيار الذي ترفضه بعض الجماعات ذات الأصول غير العربية، كتعريف المصريين أنفسهم في مطلع القرن العشرين.
 سياسيًا: وفقًا للقومية الحديثة، العربي هو المواطن في أي بلد تمثل اللغة العربية إحدى لغاتها الوطنية أو الرسمية، أو هو مواطن أي دولة عضوة في جامعة الدول العربية، والتي تضم الدول التي تعد اللغة العربية لغتها الرسمية الحكومية، حتى لو لم تكن لغة غالبية السكان، وهو التعريف الذي يشمل أكثر من 350 مليون نسمة. قد يكون أيضًا التعريف الأكثر إثارة للجدل، لأنه التعريف الأكثر بساطة. إلا أنه يستبعد بالكامل العرب المغتربين خارج العالم العربي، ويشمل الأشخاص الذين لا يُعرّفون أنفسهم كعرب.

تختلف الأهمية النسبية لهذه العوامل الثلاثة عند المجموعات المختلفة وكثيرًا ما كانت محل نزاع. وأحيانًا ما تم الجمع بين بعض الجوانب من كل تعريف، كما فعل الفلسطيني حبيب حسن توما، الذي عرّف العربي بالمعنى الحديث للكلمة، بأنه «مواطن الدولة العربية الذي يجيد اللغة العربية، ويمتلك المعرفة الأساسية للتقاليد العربية، والتي تشمل الأخلاق والعادات والنظم السياسية والاجتماعية للثقافة»، وهو التعريف الذي يعتقد فيه معظم الناس الذين يعتبرون أنفسهم عرب، بغض النظر عن التعريفات السياسية واللغوية.

يعتبر القليل من الناس أنفسهم عربًا وفقًا للتعريف السياسي، بالرغم من أن اللغة العربية ليست لغتهم الأولى أو الأساسية، وهو ما يرفضه الأكراد والأمازيغ. بعض الأقليات الدينية داخل غرب آسيا وشمال أفريقيا والذين يتحدثون اللغة العربية أو أي من لهجاتها باعتبارها لغة مجتمعهم الأولى، قد لا يدرجون أنفسهم تحت الهوية العربية، وأبرزهم الآشوريون والمجتمعات المسيحية السريانية الأخرى وأقباط المهجر.

وتعرّف جامعة الدول العربية، وهي منظمة إقليمية للبلدان التي تمثل العالم العربي، العربي على النحو التالي:

ووفق معتقدات العرب فهم يقسمون أنفسهم إلى «عرب عاربة» ينحدرون من جدهم الأكبر قحطان و«عرب بائدة» المذكورين في القرآن الكريم بأنهم بادوا عاقبًا لهم كفرهم، و«عرب مستعربة» وجدهم الأكبر عدنان.

يرى بعض العلماء أنه من غير المؤكد ما إذا كان هذا التمييز يمثّل فرقًا حقيقيًا بين المجموعتين، لكن من المؤكد أنه كان هناك اعتقاد قوي بوجود هذا الفرق في العصور الإسلامية المبكرة. حتى أنه في الأندلس كان هناك عداوة بين القبائل القيسية الشمالية والقبائل الكلبية الجنوبية، اللذان كانا يتواصلان بلغة حمير وفقًا للهمداني، وهي لهجة شمالية عربية استخدمت في الجنوب، متأثرة باللغة العربية الجنوبية القديمة.

ومع الفتوحات الإسلامية في القرنين السابع والثامن الميلاديين، أسس العرب إمبراطورية عربية (تحت حكم الخلفاء الراشدين والأمويين، ثم العباسيين) امتدت من الحدود الجنوبية لفرنسا غربًا إلى حدود الصين شرقًا، ومن آسيا الصغرى شمالاً إلى السودان جنوبًا، لذا كانت واحدة من أكبر الإمبراطوريات اتساعًا في التاريخ. وقد نشر العرب الإسلام والثقافة والعلوم واللغة العربية في معظم هذه المناطق، عن طريق التحول الديني والاستيعاب الثقافي.

الانتشار

في الوطن العربي 
يمتد الوطن العربي جغرافيًا من المحيط الأطلسي غربًا حيث يقع المغرب العربي إلى بحر العرب شرقًا، شاملاً الدول التي تُتخذ العربية كلغة رسمية فيها، والتي تنضوي تحت عضوية جامعة الدول العربية. يصل عدد هذه الدول إلى 22 دولة تعتبر مصر أكثرها سكانًا، والبحرين أقلها. يُشكل العرب الأقحاح أغلبية سكّان هذه الدول، التي تقطنها أيضًا بعض الشعوب غير العربية، من يُظهر القالب في الأسفل نسبة العرب من سكّان الدول التي تمثل العربية إحدى المكونات اللغوية بها، شاملاً الأشخاص الذين يُعرفون أنفسهم بأنهم عرب من الناحية الوراثية أو اللغة الأم:

في المهجر 

ينتشر العرب في عدد من دول العالم الغربي، وبشكل رئيسي في أمريكا اللاتينية وأوروبا وأمريكا الشمالية، وهناك جمهرات أقل عددًا في آسيا الجنوبية وجنوب شرق آسيا ودول الكاريبي وأفريقيا الغربية. وقد بدأت الهجرة العربية خارج حدود الوطن العربي خلال القرن التاسع عشر، حيث هاجر قسم كبير من الشوام من لبنانيين وسوريين وفلسطينيين إلى العالم الجديد وأوروبا بعد أن ضاقت أبواب الرزق في وجوههم في وطنهم الأم، وهؤلاء كانوا أجداد معظم سكّان تلك الدول من العرب.

تنص إحصائيات منظمة الهجرة الدولية أن عدد المهاجرين العرب من الجيل الأول يصل إلى حوالي 13 مليون نسمة حول العالم، منهم 5.8 ملايين شخص هاجروا من دولهم الأم إلى دول عربية أخرى. تساهم الخبرات العربية في تطوّر وتحديث القطاع المالي والخدماتي بشكل رئيسي في المنطقة، ويساهم المغتربون في إنعاش اقتصاد وطنهم الأم عبر ما يرسلونه إلى ذويهم من أموال، فعلى سبيل المثال، وصل مقدار الحوالات المالية إلى الدول العربية في عام 2009 إلى 35.1 مليار دولار أمريكي، وقد فاقت نسبة الأموال المحوّلة إلى لبنان والأردن ومصر، نسبة تلك المرسلة إلى باقي الدول العربية بمقدار يتراوح بين 40 و190%.

في الدول والأقاليم المجاورة 

يتواجد العرب في بضعة دول مجاورة للوطن العربي، ويشكلون في بعضها شريحة أساسية من المجتمع، وقد وصل عدد منهم إلى مناصب في أعلى هرم السلطة. وهناك عدد كبير من العرب هاجروا قديمًا إلى دول عديدة منها إندونيسيا وماليزيا وباكستان وأذربيجان وطاجيكستان، ويعتبر ذوو الأصول العربية في تلك البلاد من الطبقة الراقية والنبلاء، لايزال بعضهم يحتفظ بنسبه العربي، وفقد معظم هؤلاء تمايزه ولغته بسبب الانعزال الثقافي وانعدام التواصل مع الوطن العربي. أفاد أحد الضبّاط الروس في عام 1728، أن هناك بضعة أناس عرب من أهل السنة والجماعة يعيشون حياة الترحال في سهل مغان الواقع على سواحل بحر قزوين، في أذربيجان الحالية، وقال أنهم تحدثوا بلغة هي عبارة عن مزيج بين العربية واللغات التركية. يُعتقد بأن هذه المجموعات العربية هاجرت إلى تلك النواحي من القوقاز خلال القرن السادس عشر. ذكرت نشرة سنة 1888 من الموسوعة البريطانية أن هناك عدد كبير من العرب يقطنون محافظة باكو في الإمبراطورية الروسية، وقد استمر هؤلاء يتحدثون العربية باللهجة الشروانية حتى منتصف القرن التاسع عشر، لكنهم اعتنقوا الهويتان الأذرية والطاتية بالكامل في وقت لاحق، وأصبحت اللغة الأذرية لغتهم الأم. لا يزال هناك حوالي 30 موقعًا في أذربيجان وحدها تحمل اسم «عرب» أو «عربي» حتى اليوم، منها: قرية عرب قاديم (بالأذرية: Ərəbqədim)، قرية ومديرية عربوجاغي (بالأذرية: Ərəbocağı)، وقرية عرب ينگيجا (بالأذرية: Ərəbyengicə).

هاجرت بضعة قبائل عربية، منذ الفتح الإسلامي للقوقاز، إلى بلاد داغستان في موجات صغيرة متقطعة، حيث أثّرت على ثقافة ونمط حياة سكان البلاد بشكل ملحوظ. استمر قسم من الداغستانيين يزعم بأن العربية هي لغته الأصلية حتى منتصف القرن العشرين، وكان أغلب هؤلاء يعيشون في قرية «درڤاغ» شمال غرب مدينة دربند. انعدل لسان معظم سكّان جنوب داغستان منذ ثلاثينيات القرن العشرين، وأصبحوا يتحدثون باللغات التركية عوض العربية، واعتنقوا قومية وهوية الترك، مما جعل من بلدة درڤاغ اليوم بلدةً يُشكل الآذر أغلب سكانها.

وفقًا لتاريخ ابن خلدون، فإن العرب انتشروا في آسيا الوسطى كذلك الأمر واختلطوا مع السكان الأصليين للبلاد، وعاشوا معهم زمنًا طويلاً، ولم يتركوا المنطقة حتى غزاها التتار وقتلوا أغلب سكانها. لكن على الرغم من ذلك، فهناك قسم من سكان آسيا الوسطى اليوم يعرفون أنفسهم بأنهم عرب أو على الأقل ذوي أصول عربية، لكن السواد الأعظم منهم مندمج بشكل كامل مع السكّان المحليين للبلاد، ويُعرفون في الخطاب العاميّ باسم هؤلاء السكّان (طاجيك، أوزبك...). يستخدم بعض هؤلاء الناس ألقابًا تشريفية تُظهر أصله العربي مثل: سيد، شريف، خجا، أو صدّيقي. كذلك يستخدم الباكستانيون والأفغان والهنود من أصل عربي هكذا ألقاب تشريفية للإشارة إلى نسبهم. ينتشر العرب في تركيا في المناطق المتاخمة للحدود السوريّة والعراقية، أي شمال الجزيرة الفراتية، والتي خضعت تاريخيًا لسيطرة العرب تارة، ولسيطرة الترك تارة أخرى. يصل عدد العرب في تركيا إلى حوالي 800,000 نسمة، ومن أبرز المحافظات التي ينتشرون بها: أضنة، باتمان، بدليس، غازي عنتاب، الإسكندرونة، ماردين، موش، سعرد، شرناق، وأورفة. يتركز أغلب العرب في إيران في الأحواز أو محافظة خوزستان، وهناك قسم صغير منهم في خراسان وأصفهان وسمنان. يتحدث عرب الأحواز باللغة العربية بصفتها لغتهم الأم، أما عرب خراسان فأغلبهم يتحدث بالفارسية، وهم ينتشرون في مدائن: بیرجند، مشهد، ونيسابور. تشير بعض الإحصائيات إلى أن عرب إيران يصل عددهم إلى نصف مليون نسمة، بينما تشير إحصائيات أخرى أن عددهم يصل إلى مليون نسمة.

التاريخ

قبل الإسلام 

يبدأ تاريخ العرب كمجموعة عرقيّة، منذ انشقاقهم عن باقي الشعوب الساميّة ونزوحهم إلى شمال شبه الجزيرة العربية ثم إلى جنوبها حيث أسس بعضهم ممالك بارزة مثل معين وسبأ والحيرة والغساسنة، وغيرها، وعاش بعضهم الآخر حياة البداوة والترحال. ويُطلق القرآن على الزمن الذي سبق ظهور الإسلام اسم «الجاهلية»، واللفظة على الأرجح مشتقة من الجهل الذي هو ضد «الحلم» لا من الجهل الذي هو ضد العلم. تنسب التقاليد والمعتقدات الإبراهيمية جميع العرب إلى النبي إسماعيل بن إبراهيم، وذكرت بعض نصوص الحضارات العراقية والشامية القديمة أسماء بعض القبائل مثل قيدار وقديم وجندبو وسبأ وثمود والنبط ومسئا وتيماء ولحيان وديدان ومدين ومبسام ومشماع وحدار وبطور ونافيش وقدمة وأبئيل ودومة، فقد ذكرت هذه الممالك والقبائل في النصوص الآشورية وقيل بأن ديارها تنتشر من الجزيرة العربية إلى مصر إلى حدود آشور. وقد اشتهروا بالتجارة عن طريق القوافل عبر الصحراء ما بين كنعان ومصر وقد ورد اسم إسماعيل في الكتابات البابلية في وثيقة من عهد حمورابي (1792 ق.م-1750ق.م) وفيها اسم أهوبا بن إسماعيل بصفته شاهداً على وثيقة تجارية.

الهجرات السامية 

هناك شبه إجماع على أن المنطقة الشرقية أو الجنوبية من شبه الجزيرة العربية هي الوطن الأصلي للشعوب السامية التي نزحت عنها إثر الجفاف الذي حل بها في إعقاب الدورة الجليدية الرابعة. وقد توجهت هذه القبائل إلى شمال شبه الجزيرة العربية ومن هناك توزعوا في الهلال الخصيب، وكونوا حضارات مختلفة فيها شملت: الحضارة الكلدانية، والحضارة الآشورية، والحضارة الأكّادية، والحضارة البابلية، والممالك الكنعانية، التي انقسمت بدورها إلى عدّة حضارات لعلّ أبرزها هو الحضارة الفينيقية. أما العرب فقد انتشروا في الحجاز واليمن بشكل رئيسي وفي جنوب الهلال الخصيب وأسسوا عددًا من الممالك يُقسمها المؤرخون إلى ممالك شمالية وممالك جنوبية، أما قلب شبه جزيرة العرب فشهد قيام مملكة كندة التي كانت قائمة على أساس اتحاد يجمع قبائل عديدة في حدود جغرافية غير متصلة، على خلاف الممالك العربية الأخرى.

ممالك الجنوب 
كان القسم الجنوبي من شبه الجزيرة العربية، وبخاصة اليمن، أكثر بلاد العرب تحضرًا في العصر الجاهلي، فقامت فيه دول وممالك كانت على مستوى متقدم من الرقي والتمدن، وذلك على ثلاثة أسس: زراعية وتجارية وتوسعية. فقد وُجدت في العربية الجنوبية مساحات واسعة من الأراضي الخصبة وقدرًا وافيًا ومنتظمًا من الأمطار الموسمية ومساحات شاسعة من الغابات الطبيعية والنباتات التي تنتج الطيوب والتوابل، وهي سلعة لا غنى عنها للعالم القديم، الأمر الذي زاد من استقرار المورد الاقتصادي. كذلك كانت هذه المنطقة واليمن بخاصة مركزًا تجاريًا توسط التجارة العالمية بين الشرق والغرب والشمال والجنوب لموقعها عند ملتقى البحر الأحمر والمحيط الهندي، مما وضعها بالضرورة على نقطة الانطلاق من بداية أي طريق بري نحو الشمال، وأعطاها ميزة مضاعفة في مجال الخطوط التجارية. كما أنها كانت على قدر من التوافق، أو ما يُشبه التوافق الذي يقترب بها من وضعية التداخل بقدر ما يبعدها عن الصراعات التي كانت شائعة عند إمارات الشمال. أما الأساس التوسعي، فقد تمثّل بإقامة نقط توسّع خارج الحدود عن طريق المستوطنات، التي ابتدأت كمحطات تجارية لتجّار العربية الجنوبية، ثم نمت واستقرّت بعد ذلك لتتحول إلى مدن لها كيانها الخاص. أما أبرز ممالك الجنوب فهي:

معين (1300 - 650 ق.م) 

تُعد مملكة معين أقدم الدول العربية، وقد وصلت أخبارها إلى المؤرخين عبر الكتابات المدونة بالمسند والكتب الكلاسيكية اليونانية والرومانية، ولم يرد لها ذكر في المصادر العربية. قامت هذه الدولة في الجوف شرقي صنعاء بين نجران وحضرموت، وعاصمتها مدينة قرنا أو «قرنو»، وهي معين. وعلى الرغم من كثرة النقوش التي وُجدت عن هذه الدولة، فإن معظمها لا يحوي أكثر من أسماء ملوك وأشخاص، وتسجيل بعض الأحداث الشخصية أو الخاصة، ما ترتب عليه اختلاف الباحثين في تحديد تاريخ بداية هذه الدولة وتاريخ انتهائها، والتواريخ المقترحة تتراوح بين القرن الخامس عشر قبل الميلاد والقرن الأول الميلادي، وحدد بعضهم تاريخ الدولة المعينية بين سنتيّ 1300 و650 قبل الميلاد.

اشتغل أهل هذه المملكة بالزراعة والتجارة، وكان نظام الحكم فيها ملكيًا وراثيًا، وعرفت مدنها ما يُمكن أن يُسمّى بنظام الحكم المحلي، فكانت لهم مجالس تدير شؤونهم في السلم والحرب تُسمى «مزود». وكان لكل مدينة معبدها الخاص الذي يحوي إلهًا أو أكثر. امتد نفوذ المعينيين إبان قوة دولتهم إلى شواطئ البحر الأحمر والخليج العربي وبحر العرب، وتوسعوا شمالاً واحتكوا بآشور وفينيقيا ومصر، واقتبسوا الأبجدية الفينيقية ودوّنوا لغتهم بها. اندثرت هذه المملكة بعد أن قضى عليها السبئيون.

حضرموت (1020ق.م - 290م) 

قامت مملكة حضرموت في جنوبي شبه الجزيرة العربية إلى الشرق من اليمن على ساحل بحر العرب، في منطقة واسعة تحيط بها رمال كثيفة تُعرف بالأحقاف، واشتهرت بوجود مدينتيّ تريم وشبوة، حيث أقيمت حولهما قرى وقلاع عديدة. ويرجع اسم حضرموت إما إلى اسم شخص هو حضرموت بن قحطان، الذي نزل في هذا المكان فسُمي باسمه، أو أنه لُقّب بهذا الاسم لأنه كان إذا حضر حربًا أكثر فيها من القتل، وإما إلى معناها اللغوي «دار الموت» أو «وادي الموت» المأخوذ من اللغة العبرية. عاصرت هذه المملكة ممالك معين وسبأ وقتبان، ودخلت عندما ضعفت، تحت حكم الدولة الحميرية الثانية. كانت عاصمتها القديمة «ميفعة»، ثم انتقلت إلى شبوة التي تأسست في القرن الثاني قبل الميلاد، وعاش أهلها على الزراعة والتجارة، حيث كانت تُصدّر اللبان والبخور والمر برًا وبحرًا. خضعت مملكة حضرموت للسبئيين، وقضى الحميريون عليها في منتصف القرن الرابع الميلادي.

قتبان (1000 - 25 ق.م) 

قامت مملكة قتبان في الأقسام الجنوبية الغربية من شبه الجزيرة العربية، في النواحي الغربية من اليمن في حوالي القرن الحادي عشر قبل الميلاد. امتدت أراضيها من تخوم حضرموت حتى بلغت باب المندب، وحجبتها عن البحر مملكة أوسان الصغيرة. عاصمتها مدينة منع أو «تمنا»، وهي كحلان الحالية في وادي بيجان، التي اشتهرت قديمًا بخصوبتها وكثرة مياهها وبساتينها، ولا تزال آثار الري القديمة ظاهرة فيها إلى اليوم. لم تذكر المصادر العربية أخبار ذات قيمة عن مملكة قتبان، وكل ما تضمنته لا يخرج عن ذكر موضع بهذا الاسم بالقرب من عدن، وأن قتبان بطن من رعين من حمير. حُكمت المملكة من قبل ثلاثة أسر ملكية، وعرفت أزهى عصورها في عهديّ الأسرتين الثانية والثالثة.

استغل القتبانيون موقع بلادهم الجغرافي، بجوار باب المندب، ومجاورتهم لحضرموت التي كانت تنتج أفضل أنواع الطيب والبخور، فاشتغلوا بالتجارة وجنوا أرباحًا طائلة، وأضحت لهم قوة عظيمة كان لها شأن في القضاء على نفوذ المعينيين. تعرّضت المملكة لغزو شعب غير معروف، قبل الميلاد بقليل، فأحرق عاصمتها تمنع، وأنهى وجودها.

سبأ (1100 - 275 ق.م) 

تُنسب مملكة سبأ إلى مؤسسها سبأ عبد شمس بن يشجب الذي يرتقي بنسبه إلى قحطان بن هود، أحد أجداد العرب، ولُقّب بسبأ نظرًا لكثرة حروبه وغزواته، وهو أوّل من سبى من العرب، وغلب الاسم على المملكة والشعب. ورد ذكر سبأ في بعض النقوش الآشورية وفي كتابات الكتّاب الإغريق والرومان، ومن الإشارات القديمة المكتوبة التي تحدثت عن سبأ أيضًا، تلك التي وردت في العهد القديم، وذكرت أن بني سبأ كانوا يزوّدون الشام ومصر بالطيب وبخاصة اللبان، ويصدّرون إليهما الذهب والأحجار الكريمة، وأن بلقيس ملكة سبأ زارت النبي سليمان ملك بني إسرائيل في القدس وحملت إليه الطيب والذهب الكثير والأحجار الكريمة: . مرّت الدولة السبئية، استنادًا إلى النقوش السبئية المكتشفة، بمرحلتين تاريخيتين متتاليتين تتميز كل منهما بألقاب ملوكها: مرحلة المكربين، حيث كان الحاكم يجمع بين منصب الكاهن والملك، ومرحلة الملوك. كان السبئيون يتعاطون تجارة البخور واللبان والعطور، والزراعة، وضربوا بسهم وافر في التقدم الزراعي وفي هندسة الري، كما كانوا متقدمين في الهندسة المعمارية. ونجح هؤلاء القوم في بناء سد مأرب في مملكتهم، لحفظ مياه الأمطار التي كانت تجري في أراضيهم دون الإفادة منها، وكانت قوافلهم التجارية تصل إلى مراكز الشرق الأوسط الثقافية الأخرى، مثل مصر وبلاد ما بين النهرين وفارس، وقد بلغوا من الثراء شيءًا كثيرًا تناقله الكتّاب الإغريق وورد ذكره في القرآن: . تسجّل الأيام الأخيرة من حياة الدولة السبئية قيام نزاع خطير حول العرش السبئي كان له أثر سيء فيما أصاب البلاد من خراب ودمار وتحوّل كثير من الأراضي الزراعية إلى أراضي جرداء قاحلة. وفي غمرة هذا الصراع احتل الريدانيون والحميريون البلاد وأسسوا أسرة ملكية جديدة.

مملكة حِمير (30 ق.م - 525م) 

شهد اليمن عهدًا جديدًا، بدءًا من عام 30 ق.م، تمثّل بخلع ملوك سبأ لقبهم القديم، واستبدلوا به لقبًا آخر هو «ملك سبأ وذي ريدان»، إشارة إلى ضم ريدان، موطن الحميريون، إلى مُلك سبأ، وعرف هذا العهد عند بعض المؤرخين باسم مملكة الحِميريين. وتاريخ هذه المرحلة يتميز بالاضطرابات الشديدة نظرًا لما تخلله من صراع عنيف على السلطة بين سادات القبائل المختلفة، كما وُجد أكثر من شخص، من سبأ وحمير، حمل اللقب المشار إليه في الوقت نفسه. وقد أضعفت الحروب البلاد ومزقتها، وأتاحت للرومان والأحباش التدخّل في شؤونها. وفعلاً تعرضت بلاد العرب لحملة رومانية بهدف السيطرة على طرق التجارة الشرقية وانتزاع بعض الموانئ العربية الجنوبية، لكن هذه الحملة كان مصيرها الفشل التام بفعل شدّة الحرارة ووعورة الطريق وقلة الماء، فعدل الإمبراطور أغسطس قيصر عن غزو شبه الجزيرة العربية غزوًا بريًا مباشرًا، بل انكفأ إلى تقوية أسطوله في البحر الأحمر وتحسين علاقاته بسادة القبائل العربية، وعقد تحالفًا مع ملك ظفار واتفاقات صداقة مع مملكة أكسوم الحبشية، لزعزعة كيان مملكة سبأ التي كانت تسعى إلى إبقاء التجارة البرية في يدها ويد حلفائها.

تطلع الحميريون، بعد أن أضحوا ذي بأس، إلى التوسع على حساب جيرانهم، ففتحوا عدّة أقاليم مجاورة، وسيطروا على مملكة سبأ وتفردوا في حكمها تمامًا في عام 300م. عُرف ملوك حمير بالتبابعة، واحدهم تبع، وورد ذكرهم في مؤلفات مؤرخي اليونان والرومان وفي القرآن: . اجتاح الأحباش اليمن خلال القرن الرابع الميلادي، في عهد النجاشي «العلي إسكندي»، واكتملت سيطرتهم على البلاد في عام 345م في عهد النجاشي «العلي عميدة»، ومكثوا فيها أقل من أربعين عامًا، وغادروها في نهاية المطاف بعد أن نشبت ضدهم ثورة في جنوبها. استمر ملوك حمير يحكمون اليمن حتى عام 524م، حيث أنه في ذلك التاريخ احتل الأكسوميون جنوبي جزيرة العرب مرة أخرى، وبسطوا نفوذهم عليها، وضاع مُلك الحميريين. ويرجع السبب في هذا الهجوم إلى أن الحميريين كانوا يجدون خطرًا كبيرًا في انتشار المسيحية في اليمن، فقد كان مسيحيو نجران يجدون دعمًا من القسطنطينية في شكل منصّرين، وتعضيدًا ماديًا من جانب السلطات الأكسومية المسيحية، وإزاء هذا الموقف قام الملك الحميري يوسف أسأر يثأر بشن حملات عسكرية على الأحباش في ظفار، والمخا، ونجران وساندته كبرى قبائل اليمن مذحج وهمدان وكندة ومراد وأمراء اليزنيين شميفع أشوع وشرحئيل أشوع وشرحبيل يكمل سادة «ذي يزن» وقد خلفت قوات يوسف أسأر 12,500 قتيل واسروا 11,090 من الأحباش ورابطت قواته على طول الساحل في تهامة على جهة الحبشة ليعيق وصول الإمدادات للغزو الحبشي وهدم كنيسة الأحباش في ظفار عام 518م، وبحسب الطبري فإنَّ الملك الحميري «ذي نواس» جمع النصارى النجرانيين في أحد الأخاديد، وأشعل فيهم النيران من كل جانب، وأحرقهم حتى قضى على الكثيرين منهم في نحو عام 523م. بناءً على ذلك هبّت القسطنطينية لتدافع عن المسيحيين العرب، فأوعزت إلى حليفتها الحبشة بالهجوم على اليمن، فخرج الأحباش من بلادهم، وغزوا الحميريين في اليمن واستولوا على البلاد، وبذلك انتهت المملكة الحميرية.

ممالك الشمال 

أنشأ العرب بضعة ممالك ودول أخرى في شمال شبه الجزيرة العربية وفي بعض أنحاء بلاد الشام، التي انتقلوا إليها كقبائل مرتحلة في بادئ الأمر. وعاش قسم آخر من العرب في وسط شبه الجزيرة العربية حياة البداوة والترحال، وأسسوا مجتمعات مصغرة عُرفت باسم العشائر، وكل مجموعة منها أسست قبيلة. أما أبرز ممالك الشمال فكانت:

مملكة قيدار 

مملكة قيدار أو مملكة أدوماتو أو مملكة دومة هي مملكة عربية ظهرت في منطقة الجوف في العهد الآشوري في القرنين السابع والثامن قبل الميلاد. وتشير المصادر الآشورية إلى دومة الجندل بأدوماتو أو أدومو وكان معظم سكانها من قبائل قيدار ودومة الإسماعيلية وقبيلة كلب وكندة.

أما قيدار فهو الابن الثاني لإسماعيل، وحملت اسمه قبيلة أسست مملكة في دومة الجندل واستوطنت في حوران وضواحيها في جنوبي بلاد الشام وشمالي الحجاز. وتصف المصادر القديمة القيداريين بأنهم سكان بادية يعيشون في خيام سوداء قرب بيت المقدس وأنهم رعاة أصحاب مواش يجوبون بها المناطق الرعوية ويصلون إلى مدينة صور الكنعانية ليتاجروا هناك. وقد عبدت قيدار الأوثان ذاتها التي عبدها العرب قبل الإسلام. ويبدو أن قبائل القيداريين البدوية الرعوية شديدة الترحال لم تستقر لفترة طويلة في مكان معين، بل جابت المنطقة الواسعة الممتدة بين شرقي مصر وفلسطين وشرقي الأردن بحثاً عن الماء والكلأ. وفي رواية تاريخية أن قيدار كانت لا تزال في المنطقة الواقعة شرقي مصر في القرن الخامس ق.م. وفي النصوص الآشورية من القرن السابع ق.م. أن كلمة قيدار ترادف العرب، فكان حزائيل ملك قيدار يسمى ملك العرب كذلك، وقد استطاع سنحاريب الآشوري الانتصار على حزائيل القيداري وسلب كثيراً من الأوثان العربية التي عبدها القيداريون. وتجاه ضغط الأشوريين تحالفت قيدار مع قبيلة النبط الإسماعيلية (الأنباط). ويظهر من النصوص المسمارية أن القيداريين كانوا شعباً قوياً أعرابياً، ويعتنون بتربية المواشي، وقد اكتشف في بادية الشام والأماكن التي سكنتها الأقوام الجزرية في حوران 30 ألف نقش بلغات عربية بدائية عائدة إلى ما بين سنتي 1000 ق.م و400م بالخط الصفائي المشتق من المسند.

كانت مدينة دومة الجندل عاصمة مملكة قيدار وكان يحكمها عدد من الملكات العربيات مثل تلخونو وتبؤه أو تاربو وطايو وزبيبة وشمسي وآياتي. وكانت تلك المدينة محطة القوافل التجارية القادمة من اليمن إلى بلاد الرافدين. في القرن الرابع الميلادي سيطر الملك العربي امرؤ القيس ملك الحيرة على دومة الجندل وكان يستوطن العراق مع قبيلته في الحيرة ولكنه انتقل مع قبيلته لخم التنوخية إلى المدينة الجديدة وقد ذكر بالنقش النبطي انه اخضع قبائل قيدارية إسماعيلية مثل أسد ومعد ونزار وانه حارب قبيلة مذحج والملك الحميري شمر يهرعش. جاء الإسلام وكان المُلك في دومة الجندل لأكيدر بن عبد الملك من قبيلة كندة وكان الناس في دومة الجندل يعبدون أصناما مختلفة ولكن في الفترة التي سبقت ظهور الإسلام بوقت قصير ظهرت كل من الديانتين النصرانية واليهودية في مدينة دومة وبالإضافة إليهما ظل الناس يعبدون أصناما مختلفة. وقد ركزت الروايات على وجود صنم «ود» وأنه كان يعبد في دومة الجندل وقد تحدث عنه الكلبي في كتابه «الأصنام» وذكر أن قبيلة كلب كانت تتعبد له بدومة الجندل، وقد تحطم على يد خالد بن الوليد.

مملكة الحضر عربايا 

مملكة عربايا أو مملكة الحضر هي اقدم مملكة عربية في العراق ظهرت في القرن الثالث قبل الميلاد كانت تقع في السهل الشمال الغربي من وادي الرافدين، تمركزت مملكة الحضر في مدينة الحضر التي تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الموصل على مسافة 110 كيلومتراً. وتبعد عن مدينة آشور القديمة حوالي 70 كيلومتراً. ظهرت مملكة الحضر في القرن الثالث قبل الميلاد وحكمها أربعة ملوك استمر حكمهم قرابة المائة عام.

كندة 

تُعرف قبيلة كندة السبئية كندة بكندة الملوك لأن ملوكها حكموا بادية الحجاز من بني عدنان. نزح الكنديّون من اليمن إلى وسط شبه الجزيرة العربية حيث سطّروا تاريخهم الفعلي. كانت قرية الفاو مستوطنة سبئية وتتعدد روايات الإخباريين حول سبب هذا النزوح، وأشهرها اثنتان: الأولى تُرجع النزوح إلى سبب سياسي هو حرب قامت بين كندة ومملكة حمير بسبب السيطرة على الطرق التجارية، هُزمت فيها كندة وغادرت اليمن بعد اضطراب الأوضاع فيها بفعل انهيار سد مأرب أو تحوّل الطريق التجاري. أما الثانية فترجع النزوح إلى سبب أسري، من واقع ربط تاريخ كندة بتاريخ حمير بفعل علاقة القرابة التي ربطت بين حسان بن تبع وبين حجر بن عمرو، المشهور بآكل المرار، سيد كندة، الذي ساعد حسانًا في حروبه، فقابله بأن ولاّه على قبائل معد كلها.

لم يكن لكندة حضارة على مستوى حضارات ممالك الجنوب والشمال، إذ أنهم احتفظوا بعاداتهم ونظمهم القبلية، كما لم تكن لهم حواضر ثابتة وإنما كانوا في تنقل دائم بين الشمال والجنوب، غير أنهم أسسوا خلال استقرارهم مراكز عمرانية مثل دومة الجندل، شيّدوا فيها القصور مثل قصر مارد، وكانوا ينعمون فيها متأثرين بالروم البيزنطيين والفرس الساسانيين، كما عاشوا في قباب من النسيج أو فساطيط على عادة أهل البدو. اتصف الكنديون بالبراعة في القتال، وظهر منهم شعراء كبار أمثال امرئ القيس بن حجر ومعديكرب بن الحارث، وللأول فضل كبير على تطور الشعر العربي بما أدخل فيه من الفنون الجديدة كانت مثالاً احتذاه الشعراء، فقد وقف على الأطلال واستوقف، وبكى في شعره، وذكر الحبيب والمنزل، وشبّه بدقة. واعتنق أغلب الكنديون الوثنية، وبعضهم اعتنق اليهودية، وبعضهم الآخر اعتنق المسيحية.

لحيان 

مملكة لحيان هي مملكة عربية قديمة، قامت في مدينة الحجر وتيماء والعلا وديدان شمال غرب السعودية، كانت مملكتهم تسمى في أولى مراحلها مملكة ديدان، نسبة للمدينة ديدان. دامت مملكة لحيان في مرحلتها الأولى في الفترة الممتدة من سنة 900 ق.م إلى سنة 200 ق.م، ثم مرحلتها الثانية بعد الاستقلال عن مملكة الأنباط في الفترة الممتدة بين سنة 107م و150م. غزا الأنباط (النبط) الحجر عاصمة اللحيانيون واتخذوا من بيوت اللحيانيين مقابر ومعابد، ولم يتمكن اللحيانيين من استرجاع ملكهم إلا بعد أن غزا الرومان الأنباط.

امتد نفوذ دولة لحيان على الأرض الممتدة غربي النفود، من شمال يثرب إلى ما يحاذي خليج العقبة. عُثِر في العُلا بالقرب من مدائن صالح على ما يقارب من أربعمائة نقش لحياني ومنها ما يحتوي على بعض أسماء الملوك والمعبودات الوثنية، أما بالنسبة للهجة اللحيانية فهي عربية شمالية قريبة من اللغة العربية الحالية. تحتوي هذه النقوش والكتابات على بعض أسماء ملوك لحيان، منها «هنوس بن شهر» و«ذو أسفعين تخمى بن لوذان» الذي يرجع حكمه إلى النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد. كما أن هناك معبد يقع في العُلا يعود للحيانيين، وُجِدت فيه تماثيل بطول الإنسان لملوك لحيان، وهذه التماثيل تحمل الطابع العربي المتمثل في شكل الوجه واللبس، وما وضع على الرأس بما يشبه العمامة والعقال. وقد ذكر اللحيانيون في نقوش المسند اليمنية «ذو لحيان» وذكر «أب يدع» أحد أقيال لحيان. في اللغة السبئية اسم لحيان يتكون من مقطعين «لحي» الاسم و«ان» اداة التعريف باللغة السبئية، ويظهر من تماثيل اللحيانيين انهم كانو يرتدون الزي السبئي الشائع باليمن القديم.

يرى البعض أن الأنباط قد استولوا على الحِجْر سنة 65 ق. م، إلى أن وصلوا إلى تيماء، ثم قطعوا كل اتصال للحيانيين بالبحر، فاستولوا على ميناء «لوكي كومة» التابع للحيانيين، وأحاطوا بهم من جميع الجهات، ويُعتقد أن الطريق التجاري قد تغير اتجاهه بفعل النبطيين في جنوب الحجر، فكان يمر على مسافة 7 كم إلى الشرق من واحة ديدان القديمة، ثم أخضعوها لنفوذهم. عاد حكم اللحيانيين مرة أخرى بعد سقوط البتراء على أيدي الرومان سنة 106م، والذين مدوا نفوذهم إلى منطقة تبعد عشرة كيلو مترات إلى الشمال من ديدان.

عبد اللحيانيون ذو الغيبه أو ذو الغبيات ، وكان اللحيانيون يتحدثون باللغة اللحيانية، واللحيانية هي أقرب اللغات العربية الشمالية إلى اللغة العربية، بينما كان الددانيون يتحدثون باللغة المعينية.

الأنباط 

الأنباط أو النبط، هم قبائل عربية بدوية تنسب إلى نابت بن إسماعيل، نزحوا من شبه الجزيرة العربية منذ القرن السادس قبل الميلاد، وانتشروا في سيناء والنقب والأردن والعراق وبادية سوريا ذكروا في النصوص الآشورية والكتب العربية القديمة وانتشروا شرقي الأردن، شمالي الحجاز، ونزلوا في المناطق التي كانت تحت سيطرة الكنعانيين والآراميين عن طريق القوافل الذي يمتد بين الشام ومصر، وتوسعوا على حساب الأدوميين في شبه جزيرة سيناء وجنوبي فلسطين، ثم أنشأوا لهم دولة عربية امتدت من نهر الفرات شرقًا إلى البحر الأحمر غربًا، يحدها من الغرب وادي عربة، ومن الجنوب بادية الحجاز، ومن الشرق بادية الشام، ومن الشمال فلسطين. يرى بعض المؤرخين الآخرين، مثل القديس جيروم، أن الأنباط من نسل «نبايوط» الابن الأكبر للنبي إسماعيل، وهناك من يرى أنهم من العراق جاء بهم نبوخذ نصر في القرن السادس قبل الميلاد عند فتحه فلسطين ونزلوا البتراء واستقروا بها. وسّع الأنباط خلال ازدهار قوتهم أراضي دولتهم، فشملت: دمشق، وسهل البقاع، وجبل عامل، والأقسام الجنوبية والشرقية من فلسطين، وحوران، وأدوم، ومدين، وديدان، وسواحل البحر الأحمر. وبنى الأنباط المدن وأشأوا القرى، واتخذوا مدينة البتراء عاصمة لهم، وتقع في جنوب غربي وادي موسى في شرقي الأردن على الخط التجاري الذي يصل جنوبي شبه الجزيرة العربية بشمالها. تتميز بلاد الأنباط بأنها بلاد جبلية قفراء قليلة المياه تكثر فيها المرتفعات الصخرية الوعرة والشُعب، وقد انعكست هذه الطبيعة على النبط فطبعتهم بطابعها، لذلك عُرف الأنباط بشدة المراس، وساعدتهم هذه البيئة الصخرية على صدّ هجمات الأعداء، ومن أجل ذلك سمّى اليونان بلادهم باسم «بلاد العرب الصخرية» كما سُميت عاصمتهم بالبتراء (باليونانية: πέτρα)؛ أي الصخرة لأنها منحوتة في الصخور، وعُرفت في المصادر العربية باسم «الرقيم»، أي النقش القديم، كما أتاحت لهم هذه الطبيعة أن يمارسوا العمل التجاري، فنقلوا السلع بين مختلف الأقاليم، وسيطروا على طريق القوافل التجارية الموازي للبحر الأحمر، والذي يربط اليمن وشبه الجزيرة العربية الجنوبية بالشام ومصر عن طريق غزة، والمدن الفينيقية على البحر المتوسط. جاء انهيار مملكة الأنباط عندما قام الإمبراطور الروماني تراجان سنة 106 بمهاجمتها، وتحويل خط سير الطريق التجاري المار من العاصمة البتراء، إلى مدينة بصرى، فانهار اقتصادها، وتضعضع كيانها حتى سقطت.

المناذرة والغساسنة 

قامت في الحيرة، في العراق، خلال القرن الثاني الميلادي، إمارة المناذرة، أو بنو لخم. والمناذرة أسرة عربية من تنوخ قدمت من الأردن أساسًا واستقرت في العراق وحكمت جنوبه بتشجيع ودعم من الفرس، ذلك أن الإمبراطورية الفارسية كانت قد ضعفت بعض الشيء في ذلك الوقت ورغبت بإقامة حاجز بينها وبين شبه الجزيرة العربية يقيها هجمات البدو المتكررة، فدعموا بني لخم حتى جعلوا منهم إمارة حدودية فاصلة بين أراضي الفرس والعرب. اعتنق المناذرة المسيحية على المذهب النسطوري في عهد الملك النعمان بن المنذر، وكانوا يجمعون الضرائب من القبائل العربية القريبة منهم ويقدمونها إلى الفرس، وكان بلاط الحيرة مقصدًا للشعراء العرب.

أما الغساسنة فيرجع أصلهم إلى التنوخيين، هاجروا من جنوبي شبه الجزيرة العربية إلى بادية الشام قبل أو بعد حادثة سيل العرم، بفعل تصدّع سد مأرب أو تهدمه، وقد ساروا في بادئ الأمر إلى تهامة بين بلاد الأشعريين وعك، ونزلوا على ماء يُقال له غسّان، فنسبوا إليه، وكانت هذه القبيلة بزعامة عمرو بن عامر مزيقاء، ثم انتقلوا إلى بلاد الشام، ونزلوا في حوران والجولان وغوطة دمشق وأعمالها، ونزل قسم منهم في الأردن. استطاع الغساسنة بعد اسقرارهم في الشام أن يزيحوا بني سليح القضّاعيين، وهم وكلاء البيزنطيين، ويبيدونهم، ويتولون مهمتهم، ألا وهي الدفاع عن حدود الإمبراطورية البيزنطية الجنوبية. اعتنق الغساسنة المسيحية، على المذهب اليعقوبي السائد في الشام، وأشهر ملوكهم الحارث بن جبلة الذي رضي الروم عنه فعينوه بطريركًا عام 529.

ممالك أخرى 

استوطن العرب عدّة ممالك كبيرة أخرى قامت في شمال شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام خلال العصور القديمة، واختلطوا فيها مع الآراميين والفرس والإغريق، واعتنق قسم كبير منهم اللغة والهوية الآرامية بعد عقود عديدة. يعتبر قسم من المؤرخين هذه الممالك ممالكًا عربية، وحجتهم في ذلك هي أن أسماء سكانها تعتبر من الأسماء العربية الشائعة في ذلك الزمن مثل: معن، مذعور، أبجر، وائل، عبدو، بكر، وصخر. كما حكم بعض هذه الممالك ملوك من أصول عربية كما يتزح كذلك من اسمائهم. غير أن ملوكها اتخذوا لاحقا أسماء آرامية وفارسية وأرمنية.

من أشهر الممالك التي قطنها العرب في العراق والشام إلى جانب شعوب أخرى: ميسان التي قطنها العرب والفرس والإغريق، الحضر التي قطنها العرب إلى جانب الآراميين والإغريق، الرها التي استوطنها الآراميين والإغريق، ثم توافدت عليها قبائل عربية من اليمن، أبرزها قبيلة طيء، وسكنت بواديها. ولعلّ أشهر هذه الممالك هي مملكة تدمر، التي سكنها كل من الآراميين والعرب، ونسب بعض الإخباريون العرب بنائها إلى شخصية خرافية هي تدمر بنت حسان بن أذينة بن السميدع التي يرتفع نسبها إلى العماليق من ذرية عمليق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح، وذكر بعضهم أن الزباء، ملكة تدمر هي ابنة عمرو بن ظرب بن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر من أهل بيت عاملة من العماليق.

وصل بعض عرب الشمال إلى مراكز مرموقة في دولهم، وحققوا منجزات مهمة، وبعضهم حقق شهرة عالمية في عصره، ولعلّ أبرز وأشهر العرب الشماليين هو فيليپ العربي، شامي الأصل من قرية الشهبا الواقعة في مقاطعة العربية الرومانية، والذي أصبح فيما بعد إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية، والذي يُقال أنه كان أول إمبراطور يعتنق المسيحية دينًا.

العصر النبوي 

خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 568 و569 للميلاد، خرج أبرهة الأشرم الحبشي، حاكم اليمن من قبل مملكة أكسوم الحبشية، إلى الحجاز قاصدًا مدينة مكة بهدف تدمير الكعبة، ليجبر العرب، وعلى رأسهم قبيلة قريش، على الذهاب إلى كنيسة القليس التي بناها وزينها في اليمن، ورغب أن يجعل الناس يحجون إليها، ولكن العرب لم يهتموا بها بل استمروا يتوافدون على الكعبة بأفواج عظيمة، بل وصل بهم الحال إلى أن خرج رجل من النسأة من قبيلة كنانة حتى أتى كنيسة القليس في صنعاء فأحدث فيها،  الأمر الذي أثار غضب أبرهة الأشرم الحبشي الذي حلف على أن يزيل الكعبة ليحوّل نظر الناس إلى كنيسته في اليمن، فسار على رأس جيش عرمرم تتقدمه بضعة أفيال مدربة على هدم الأبنية، ولمّا بلغ خبر حجم الجيش أهل مكة، هربوا واحتموا بالجبال المحيطة بها، ووفقًا للمعتقد الإسلامي، فإن الجيش الحبشي لمّا وصل بالقرب من الكعبة، رفضت الأفيال السير والتقدم وتسمّرت في أرضها على الرغم من تعرضها للضرب والنحر، وعندها ظهرت أسراب طيور كبيرة في السماء تحمل في مناقيرها حجارة من نار ملتهبة وراحت تلقي هذه الحجارة على جيش أبرهة حتى مات كل جنوده واستحالوا كطعام أكلته البهائم ثم أخرجته وجففته الشمس. عُرف هذا العام باسم «عام الفيل» في التاريخ العربي، وفيه كانت ولادة محمد بن عبد الله بن عبد المطلب آل هاشم، نبي الإسلام، قرابة عام 570.

نشأ محمد يتيم الأبوين، وعاش في كنف عمه أبو طالب، وعمل في التجارة أيام شبابه، وتزوج بصاحبة تجارته خديجة بنت خويلد، وهي من أكثر أهل مكة غنى وجاهًا، واستمر يقوم بأعمالها التجارية ويرافق تجارتها بين الشام والحجاز في حماسة وعزم. غير أن حال قومه العرب، وما هم عليه من فتن واضطراب في حياتهم الاجتماعية ومن عبادة أصنام، دعاه إلى أن يفكر في إصلاحهم، فكان ينصرف إلى مكان بعيد عن الناس في ضواحي مكة يُدعى غار حراء، حيث كان يمضي الساعات الطوال، يتأمل في الكون وفي خالقه، ويُفكر في حال قومه وأوضاعهم الدينية والاجتماعية. ولمّا بلغ محمدًا الأربعين من عمره، نزل عليه الملاك جبريل في الغار وفقًا للمعتقد الإسلامي، حيث أعلن له أنه آخر أنبياء الزمان، الذي تنبأ المسيح بقدومه، وكُلّف بدعوة الناس إلى ترك الوثنية وعبادة الله والإيمان بالآخرة وترك الخبائث. تمكّن محمد خلال فترة قصيرة نسبيًا من توحيد السواد الأعظم من القبائل العربية تحت راية الإسلام، فنبذ التعصّب القبلي وجعل العرب أمّة واحدة لأول مرة، واستقطبت دعوته الفقراء والمساكين في بادئ الأمر، ثم ما لبث أن تقبلتها باقي الطبقات. وعلى الرغم من تعرّض محمد وأتباعه إلى الاضطهاد من قبل الوثنيين، فإنه تمكن في نهاية المطاف من اجتذابهم إلى الإسلام، حتى إذا قويت شوكة المسلمين وازداد عددهم، انتشروا في كامل أصقاع شبه الجزيرة العربية ينشرون الدين الجديد فيها. وبحلول عام 632، توفي النبي محمد، بعد أن اعتنقت كامل شبه الجزيرة الدين الجديد، وتوحد أبناؤها في دولة واحدة كبيرة.

عصر الخلافة الراشدة (632-661) 

بعد وفاة النبي محمد في سنة 11 هـ، الموافقة سنة 632م، تعرضت الدولة الإسلامية الجديدة لانتكاسة، حيث انقلبت العديد من القبائل على حكومة أبي بكر الصدّيق خليفة النبي، الذي قرر مواجهة الخطر والحفاظ على وحدة الدولة الجديدة وعدم السماح لهذا الانقلاب بتفتيت الدولة حديثة العهد، فوجّه جيوشه لمحاربة المرتدين. استطاعت جيوش الخليفة الجديد على وحدة الجزيرة العربية من جديد بعد ما عرف بحروب الردة.

أثناء حروب الردة، حدثت عدة مناوشات بين قوات المثنى بن حارثة الشيباني وبعض قوات الفرس، والتي قضى فيها المثنى على قوات الفرس التي واجهته، مما شجع ذلك المثنى على التوجه إلى عاصمة الخلافة لطلب الإذن من الخليفة أبي بكر وطلب المدد لمواصلة الزحف نحو العراق. أبدى أبو بكر حماسة للفكرة ووجه معه جيشًا، استتبعه بآخر بقيادة خالد بن الوليد، والذي استطاع في غضون أشهر قليلة السيطرة على العراق وضمه إلى دولة الإسلام.

شجع هذا النجاح العسكري أبي بكر على غزو الشام، فأرسل 4 جيوش دفعة واحدة إلى الشام افتحه بقيادة أبي عبيدة بن الجراح ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص ووجه كل منهم لوجهة مختلفة، ثم دعمهم بجيش آخر من قواته التي وجهها للعراق بقيادة خالد بن الوليد.

أثناء تلك الفتوحات توفي الخليفة الأول أبي بكر في عام 13 هـ، الموافق عام 634م، وخلفه عمر بن الخطاب الذي واصل الفتوحات التي بدأها سلفه، فاستطاعت جيوش المسلمين في عهده الزحف على أراضي الإمبراطوريتين الفارسية والبيزنطية، فسقطت بلاد فارس والشام ومصر وأرمينية وأجزاء من الأناضول. وبعد أن اغتيل عمر بن الخطاب عام 23 هـ، الموافق عام 644م، خلفه عثمان بن عفان، الذي واصلت جيوش المسلمين الزحف في عهده، فغزت شمال أفريقيا وقبرص وصقلية غربًا، ووصلت حتى نهر السند شرقًا. إلا أنه في نهاية عهده تعرض حكمه لبعض القلاقل التي نتج عنها حركة معارضة استطاعت قتله في عام 35 هـ، الموافق عام 655م.

بعد اغتيال الخليفة الثالث عثمان بن عفان، اختار المسلمون علي بن أبي طالب ليكون الخليفة الرابع. تولى الخليفة الجديد منصبه، وعاصمة الخلافة في حالة اضطراب، نتيجة سيطرة مغتالي الخليفة عثمان على المدينة. طالب عدد من الصحابة بسرعة القصاص من قتلة عثمان. وجد الخليفة الجديد أنه إذا ما أمر بالقصاص من قتلة عثمان، فسينتج عن ذلك حمام دم في المدينة، وقد يفقد السيطرة على المدينة، لذا آثر تأجيل القصاص من قتلة عثمان. إلا أن أقارب الخليفة المقتول بقيادة معاوية بن أبي سفيان الخليفة الجديد رفضوا ذلك بل ورفضوا مبايعته قبل القصاص، أيدهم في ذلك أهل الشام، مما أدخل الدولة الوليدة في حرب أهلية استمرت خلال عهد الخليفة علي بن أبي طالب، ولم تنتهي إلا بعد أن تنازل الحسن بن علي عام 41 هـ، الموافق عام 661م، الذي خلف أباه بعد اغتياله عام 40 هـ، الموافق عام 660 هـ، عن الخلافة لمعاوية بن أبي سفيان حقنًا لدماء المسلمين، ليبدأ بذلك عصر الدولة الأموية.

العصر الأموي (661-750) 

بعد أن أعلن معاوية بن أبي سفيان نفسه خليفةً على المسلمين، نقل العاصمة من الكوفة إلى دمشق، وبذلك بدأت الخلافة الأموية التي استمرت نحوًا من تسعين سنة، وقد توالى على منصب الخلافة أربعة عشر خليفة، الثلاثة الأولون من الفرع السفياني، والباقون من الفرع المرواني. اعتمد الأمويون في بناء دولتهم على العرب أكثر من اعتمادهم على العجم الداخلين حديثًا ضمن الدولة الإسلامية، وجعلوا لهم قواعد عسكرية مهمة أبرزها: الرملة، الرقة، بصرى، الكوفة، الموصل، وسامراء، التي اتخذوها نقاط انطلاق الفتوح. يُعتبر عبد الملك بن مروان مؤسس الدولة الأموية الثاني، إذ هو من أمر بتعريب الدواوين عام 686، بعد أن وجد أن كتابتها باللغات الأجنبية تحول بين الحكام العرب وبين فهمها ومراقبتها، فكانت هذه الخطوة بمثابة بداية مرحلة اعتناق قسم كبير من السريان والفرس والقبط والكلدان وغيرهم من الشعوب التي دخلت في الإسلام أو خضعت للعرب وبقيت على دينها، للهوية العربية واللغة العربية، الأمر الذي كان من نتيجته تعريب كامل الشام ومصر والعراق بعد عدّة سنوات.

توسّع العرب جغرافيًا بشكل كبير جدًا خلال العهد الأموي، فبعد أن كانوا محصورين في شبه الجزيرة العربية قبل نحو قرن من الزمن، استحالوا في العصر الأموي ينتشرون في كامل بلاد الشام والعراق وفارس ومصر، ووصلوا السند وكاشغر وطشقند، وثبتوا أقدامهم في القوقاز، وفتحوا كامل شمال أفريقيا بالتعاون مع القبائل الأمازيغية، التي اعتنقت الإسلام بشكل سريع، واستوطنوا تلك المناطق واختلطوا مع سكانها الأصليين، وأسسوا فيها مدنًا مهمة، لعل أبرزها هي مدينة القيروان بتونس. كان أغلب العرب الذين استوطنوا المغرب يرجعون بأصولهم إلى شبه الجزيرة العربية، والقسم الآخر منهم كان متعربًا أصوله شاميّة وقبطية وعراقية. وقد كان فتح المغرب مقدمة وصول العرب أقصى درجات التوسع والانتشار، إذ بعد أن أسلم الأمازيغ واستقرت القبائل العربية في البلاد، تحرّكت الجيوش مجددًا ناحية شبه الجزيرة الأيبيرية بأمر من موسى بن نصير وبقيادة القائد الأمازيغي طارق بن زياد، فأتمت فتحها، ليسكنها كل من العرب والأمازيغ ويختلطون مع أهلها من القوط، الذين اعتنق قسم منهم الإسلام أيضًا. وقد بلغ العرب أيضًا أسوار القسطنطينية وضربوا عليها الحصار، لكنهم فشلوا في اقتحامها لمناعتها، ولاستخدام الروم النار الإغريقية في مواجهة المسلمين. انهمك بعض الخلفاء الأمويين في ملذّاتهم، وانصرفوا عن شؤون الدولة إلى نزاعهم مع بعض أفراد البيت الأموي، وصادف ذلك إعلان الدعوة العباسية التي تدعو لبني العبّاس الهاشميين، فكان ضعف الخلفاء وانشغالهم في أمورهم الخاصة ونقمة الناس عليهم أسبابًا أدّت إلى نجاح الدعوة العباسية وانتشارها بين الرعية وخاصة الفرس الذين أبعدهم الأمويون عن مناصب الدولة. وانجلت معركة الزاب عن هزيمة جيش مروان بن محمد، آخر خليفة أموي أمام قوات الثائرين من أنصار العبّاسيين، فزالت إثر ذلك الدولة الأموية وقامت على أنقاضها الدولة العباسية.

العصر العباسي (750-1513) 

خلف آل العبّاس بني أمية في خلافة المسلمين، فكانوا بذلك ثاني أسرة عربية تتولى شؤون الخلافة. اعتمد العباسيون على العناصر الفارسية الناقمة على الأمويين حتى استطاعوا النجاح في ثورتهم، وأسندوا إليهم مناصب مهمة في الدولة، فعلا شأنهم وعظم أمرهم عمّا كان عليه في العهد الأموي. استقلّت عن الدولة العباسية دولاً كثيرة، وكانت الأندلس أقدم البلاد عهدًا بالانفصال، فقد أقام فيها عبد الرحمن الداخل دولة بني أمية عام 756، ثم قامت دولة الأدارسة في مراكش ودولة الأغالبة في تونس. استمرت العبّاسيون يحكمون كافة الأقطار الإسلامية حوالي 200 سنة، فعندها اشتدت حركة الانفصال عن الدولة العباسية وأخذ الولاة يستقلون بالبلاد ويدينون بالولاء للخليفة في بغداد. وقد استمر الأمر على هذا المنوال حتى عقد 1190، عندما اجتاح المغول المشرق العربي ودمروا بغداد وقتلوا الخليفة وأبنائه. استطاع بعض أفراد البيت العباسي الهرب من بغداد والانسحاب إلى مصر حيث احتموا بسلاطين المماليك في القاهرة، الذين هزموا المغول وردوهم على أعقابهم. حكم المماليك القسم الشرقي من العالم العربي في القرون الأربع التي تلت الغزو المغولي، لكن دولتهم أخذت تتضعضع في آخر المطاف، فوقعت لقمة سائغة للعثمانيين الزاحفين من الشمال.

يُعتبر العصر العباسي العصر الذهبي للأمة الإسلامية عمومًا والعربية خصوصًا، إذ ظهر خلاله الكثير من العلماء والأدباء والأطباء العرب، وابتكرت فيه عدّة اختراعات عظيمة ظلت تُستخدم طيلة قرون عديدة قادمة، واكتمل فيه تدوين المذاهب الأربعة لأهل السنة، ومذهبيّ الشيعة الإثنا عشرية، وبنيت المستشفيات والمدارس والجامعات والمساجد وغيرها من معالم الحضارة الإسلامية والعربية في طول الدولة وعرضها. وقعت خلال العهد العبّاسي عدّة أحداث مهمة في الوطن العربي، فقد قامت الدولة الفاطمية في تونس على يد عبيد الله المهدي بالله، وهو أحد المتحدرين من نسل النبي محمد عن طريق ابنته فاطمة والإمام علي بن أبي طالب، وسيطرت على قسم كبير من العالم العربي، وخلال عهدها خرجت عدّة حملات عسكرية أوروبية إلى المشرق للسيطرة على بلاد الشام واسترجاع الأراضي المقدسة من أيادي المسلمين، فتمكنت من ذلك وخسر العرب ساحل الشام طيلة ما يقرب من 200 سنة، عندما استطاع القائد صلاح الدين الأيوبي استرجاع أغلب هذه الأراضي وإعادتها إلى حظيرة العالم الإسلامي والعربي.

العصر العثماني (1513-1922) 

استطاع العثمانيون دحر المماليك في معركتيّ مرج دابق والريدانية، ودخلوا الشام ومصر فاتحين، وأسقطوا الخلافة العباسية بعد أن دامت قرونًا طويلة. انتقلت الخلافة من العرب إلى آل عثمان الأتراك، بعد أن تنازل آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن لقبه لصالح السلطان سليم الأول القاطع، ولم يمانع العرب آنذاك في انتقال الخلافة، خصوصًا وأن علماء الشام ومصر كانوا قد طالبوا العثمانيين بالتدخل لإنهاء حكم المماليك الذين أصابهم الفساد وانتشر في بلاطهم، وعطلوا تطبيق الشريعة الإسلامية، وظلموا كثيرًا من الناس. كانت شمس الحضارة العربية قد أخذت بالغروب منذ أواخر العصر العباسي، وبالتحديد منذ العهد المملوكي، وانطفأت بشكل شبه تام خلال العصر العثماني. شهد هذا العصر نهاية الحكم العربي والإسلامي في شبه الجزيرة الأيبيرية، وانسحب ما تبقى من المسلمين في تلك البلاد إلى المغرب والشام وتركيا، بالمقابل اتسع نطاق انتشار اللغة العربية بعض الشيء مع اعتناق عدد من سكان أوروبا الشرقية الإسلام دينًا. تميّز العهد العثماني بركود وجمود فكري عربي، ولم يتغير هذا الوضع حتى أواخر هذا العصر، عندما انتشرت المدارس والإرساليات الأجنبية التي أسسها بعض المستشرقين في الشام ومصر خصوصًا، فأقبل عدد كبير من الناس على تلقي العلم فيها، وساهموا في وقت لاحق في إحياء اللغة العربية الفصحى في مجال العلوم والآداب.

شهد أواخر العهد العثماني خضوع عدد من الأقاليم العربية للاحتلال الأوروبي، فاستولت فرنسا على الجزائر سنة 1830 ثم على تونس عام 1881، واحتلت بريطانيا مصر عام 1882، ثم ألحقتها بالسودان، وكذلك فعل الإيطاليون بليبيا سنة 1911. تعرّضت العلاقات التركية العربية في هذه الفترة لانتكاسة خطيرة، إذ بعد أن خلع حزب الاتحاد والترقي السلطان عبد الحميد الثاني، وانصرفوا إلى إدارة شؤون البلاد، نادوا بصبغ الدولة بالصبغة الطورونية، وبتتريك جميع القوميات العثمانية غير التركية، فقاوم العرب هذه الحركة وأسس الشباب المثقف النوادي والجمعيات والأحزاب في مختلف الأقطار العربية لتنمية الوعي القومي لدى العامّة، غير أن الاتحاديون قمعوا هذه الحركات ونكّلوا بأصحابها، فكان ذلك إحدى الأسباب التي أدّت إلى قيام الثورة العربية الكبرى في عام 1916، بقيادة الشريف حسين بن علي الهاشمي، التي نجحت في إخراج الجيش العثماني من كامل القسم الشرقي من العالم العربي، بالتعاون مع القوات البريطانية.

الفترة المعاصرة 

كان الشريف حسين ينتظر، في حال نجاح الثورة العربية وانتصار الحلفاء في الحرب العالمية الأولى، أن يتمكن بمساعدة بريطانيا من تأسيس دولة عربية مستقلة تتألف من شبه الجزيرة العربية والهلال الخصيب بقسميه العراق وبلاد الشام، وأن يكون هو في هذه الدولة «ملك العرب» و«خليفة المسلمين»، وأن يخلفه فيها أولاده من بعده. غير أن الثورة العربية لم تنجح سوى في تحقيق قسم من أهدافها، منها استقلال الحجاز وتنصيب الشريف حسين ملكًا عليه واعتراف الحلفاء بذلك، أما أهداف الثورة العربية الأخرى التي لم تتحقق فكانت توحيد شبه الجزيرة العربية والهلال الخصيب في دولة واحدة مستقلة، فالحسين لم يتمكن من إخضاع قلب شبه الجزيرة بقواه الذاتية، ولم يرغب البريطانيون بمساعدته على ذلك، وكان الحلفاء قد خططوا لاقتسام الهلال الخصيب فيما بينهم باعتباره من «أراضي العدو المحتلة» أي بمثابة غنيمة حرب وفق ما جاء في اتفاقية سايكس بيكو، التي تتخلص بنودها في إخضاع ساحل الشام وجنوب الأناضول لسيطرة فرنسا، وإخضاع العراق لبريطانيا، وفلسطين لحكم دولي خاص تمهيدًا لتطبيق وعد بلفور الذي قطعته الحكومة البريطانية للحركة الصهيونية العالمية، بجعل فلسطين وطن قومي ليهود العالم.

خضعت اتفاقية سايكس بيكو لبعض التعديلات بسبب انسحاب روسيا من معسكر الحلفاء، فتنازلت فرنسا عن حصتها في الأناضول للدولة التركية الفتيّة، واستعاضت عنها بلبنان وسوريا، بعد أن أسقطت جيوشها الحكم العربي الذي قام في البلاد برئاسة الملك فيصل الأول بن الشريف حسين، كذلك أخضعت بريطانيا فلسطين والأردن وكامل العراق لسيطرتها المباشرة، وفتحت باب الهجرة أمام اليهود للانتقال إلى فلسطين، فهاجر قسم كبير من يهود العالم العربي وأوروبا الشرقية إلى هناك. استمر الحكم الفرنسي والبريطاني للشام والعراق قرابة العقدين من الزمن، وفي نهاية المطاف انسحبت الجيوش الأوروبية من تلك البلاد، وفي تلك الفترة حشد العرب جيوشهم لقتال اليهود في فلسطين بعد أن أعلن هؤلاء قيام دولة إسرائيل، فانتصر العرب في بادئ الأمر، لكن اليهود عادوا وهزموا الجيوش العربية هزيمة منكرة في سنة 1948 بعد أن تدفقت عليهم المساعدات العسكرية الأوروبية. أبرمت الدول العربية المجاورة لإسرائيل هدنة معها في سنة 1949 استمرت حتى أواخر عقد الستينيات من القرن العشرين، عندما عاد العرب وإسرائيل لمحاربة بعضهما البعض. انتصرت إسرائيل في حرب سنة 1967 على العرب، وضمت خلال السنوات القليلة التالية عدّة أقسام من الدول المجاورة لها، مثل شبه جزيرة سيناء ومرتفعات الجولان وجنوب لبنان، لكنها عادت وخسرت معظمها تدريجيًا في حروب لاحقة مع مصر وسوريا ولبنان.

تميّز العقدين الأخيرين من القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين بتعدد المشاكل الدولية، التي كان للوطن العربي نصيب كبير منها، فقد خاض العراق وإيران حربًا استمرت ثمانية أعوام، واجتاحت القوات العراقية الكويت ولم تخرج منه إلا بعد حرب مكلفة، واجتاحت القوات الأمريكية والبريطانية العراق في سنة 2003 بحجة البحث عن أسلحة دمار شامل يحتفظ بها النظام الحاكم.

وفي أواخر عام 2010 ومطلع سنة 2011 اندلعت موجة عارمة من الثورات والاحتجاجات في مُختلف أنحاء الوطن العربي بدأت بمحمد البوعزيزي والثورة التونسية التي أطلقت وتيرة الشرارة في كثير من الأقطار العربية وعرفت تلك الفترة بربيع الثورات العربية.

كان من أسباب هذه الاحتجاجات المفاجئة انتشار الفساد والركود الاقتصاديّ وسوء الأحوال المَعيشية، إضافة إلى التضييق السياسيّ وسوء الأوضاع عمومًا في البلاد العربية. انتشرت هذه الاحتجاجات بسرعة كبيرة في أغلب البلدان العربية، وقد تضمنت نشوب معارك بين قوات الأمن والمُتظاهرين ووصلت في بعض الأحيان إلى وقوع قتلى من المواطنين ورجال الأمن. وقد أفضت الثورات العربيَّة إلى سقوط عدَّة أنظمة حكم في أربعة بلدان عربيَّة هي: تونس وليبيا ومصر واليمن، كما نشب نزاعٌ دموي في سوريا بين النظام الحاكم وكتائب مُنشقة عن الجيش عُرفت باسم الجيش السوري الحر، وكتائب أُخرى غير سوريَّة دخلت البلاد.

الدراسات الجينية وعلم الأنثروبولوجيا 

تشير الدراسات على عينات من الحمض النووي لعدد كبير من سكان الوطن العربي أن المورثات الذكورية لها صفات مختلفة أبرزها المورثة فئة J التي تُقسم إلى تشكيلتين فرعيتين: J1 وJ2.

J1 

تنتشر هذه المورثة في أقسام عديدة من الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بشكل رئيسي، ويُلاحظ وجودها على نطاق ضيّق في المناطق الساحلية المتوسطيّة في أوروبا وفي أثيوبيا. تفيد أغلب النظريات بنشوء هذه المورثة في بلاد الشام، غير أن إحدى الدراسات الحديثة من عام 2010 تفيد بأنها نشأت في منطقة أكثر بعدًا إلى الشمال، انتقل أهلها تدريجيًا إلى شبه الجزيرة العربية والهلال الخصيب. تتركز هذه المورثة في شبه الجزيرة العربية بشكل ملحوظ، وقد أكّدت الدراسات شيوعها في اليمن (76%) والسعودية (64%) وقطر (58%) بالإضافة إلى داغستان (56%). كذلك تبيّن أن أكثر الناس الحاملين لها هم بدو النقب (62%) وغيرهم من سكان جنوب الشام، مثل الفلسطينيون، واليهود الأشكناز، وغيرهم.

J2 
تنتشر هذه المورثة بشكل رئيسي في القوقاز والهلال الخصيب وحوض البحر المتوسط بما فيه شبه الجزيرة الإيطالية والأيبيرية والأناضول وشمال أفريقيا. بيّنت الدرسات أن هذه المورثة تنتشر بشكل أكبر في الأقاليم المجاورة للوطن العربي، وأن أعلى نسبة لها هي في جورجيا، إلا أنها بارزة أيضًا عند بعض العرب مثل اللبنانيون (30%)، العراقيون (29.7%)، السوريون (22.5%)، والفلسطينيون (16.8%-25%).

الجينوم الكامل 
أظهرت دراسة جينية حديثة نُشرت في المجلة الأوروبية لعلم الوراثة البشرية في عام 2019 أن سكان غرب آسيا (العرب) والأوروبيين وشمال إفريقيا وجنوب آسيا (الهنود) وبعض الآسيويين المركزيين وثيقي الصلة ببعضهم البعض. ويمكن تمييز هذه الصلة بوضوح عن سكان جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا أو سكان شرق آسيا. وفق هذه الدراسة، تشمل المجموعة الوراثية القوقازية (غرب أوراسيا) سكان أوروبا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا ومعظم جنوب آسيا. وكذلك سُكان بعض أجزاء سيبيريا وآسيا الوسطى تاريخيًا.

اللغة 

تكلم العرب في الماضي القديم لغات عديدة وكثيرة والمكتوب منها عُرف، ومن أشهر اللغات العربية الجنوبية: الحميرية والمَعِينية والسبأية والقتبانية وأما اللغات العربية الشمالية فهي الثمودية واللحيانية والصفائية والديدانية.

اللغة العربية 

تطورت اللغة العربية الحديثة عبر مئات السنين، وقد قضت على اللغات العربية الشمالية القديمة وحلت محلها، بينما كانت تسمى اللغة العربية الجنوبية القديمة لغة حمير نسبة إلى أعظم ممالك اليمن حينذاك، وما كاد النصف الأول للألفية الأولى للميلاد ينقضي حتى كانت هناك لغة لقريش، ولغة لربيعة، ولغة لقضاعة، وهذه تسمى لغات وإن كانت ما زالت في ذلك الطور لهجات فحسب، ويفهم كل قوم غيرهم بسهولة، كما كانوا يفهمون لغة حمير أيضًا وإن كان بشكل أقل، وكان نزول القرآن في تلك الفترة هو الحدث العظيم الذي خلدت بواسطته إحدى لغات العرب حينذاك، وهي اللغة التي نزل بها - والتي كانت أرقى لغات العرب - وهي لغة قريش، وسميت لغة قريش منذ ذلك الحين باللغة العربية الفصحى، وأصبحت تُعد من اللغات المقدسة، وقد ذٌكرت في القرآن في عدّة مواضع منها: في سورة الرعد ، الأحقاف ، النحل ، وفصلت .

يتكلم العرب اليوم هذه اللغة العربية القرشيّة، ويطلقون عليها لغة الضاد لتفردها بهذا الحرف، وهي مكونة من 28 حرفًا، يُضاف إليها بضعة أحرف أخرى فارسية لتوضيح لفظ بعض الكلمات. تعد اللغة العربية من أقدم اللغات الحية حاليًا، وتنقسم اللغة الفصحى إلى سبع أو عشر لهجات فصحى يُقرأ بها القرآن الكريم. ويتكلم العرب المعاصرون العربية الفصحى ولهجات عامية متنوعة إلا أنها متقاربة، منها: اللهجة الخليجية الخاصة بسكان حوض الخليج العربي، واللهجة المصرية الخاصة بسكان مصر، واللهجة الشامية الخاصة بأهل الشام، وغيرها. ومن الملاحظ أن كل لهجة من تلك اللهجات تنقسم إلى لهجات محلية بدورها، مثل اللهجة الدمشقية واللهجة اللبنانية واللهجة الحلبية واللهجة الإسكندرانية، وهذه تُقسم أيضًا إلى لكنات عديدة. أثّرت اللغة العربية على لغات مختلفة عبر العصور أبرزها التركية والفارسية والإسبانية والأذرية والبرتغالية، وتأثرت بدورها بلغات البلاد المجاورة والشعوب التي شاركها العرب الموطن والدين والثقافة، فكثير من الكلمات العربية العاميّة اليوم ذو جذور فارسية وتركية وكردية، وفرنسية ولاتينية وإنگليزية إلى حد أقل.

لغات أخرى 

يتحدث أفراد قبيلة المهرة اللغة المهرية في اليمن والسعودية بينما القاطنين من قبيلة المهرة في جزيرة سقطرى يتحدثون اللغة السقطرية. وتعتبر المهرية والسقطرية لغات سامية تنتمي إلى أسرة اللغات العربية الجنوبية الحديثة وقريبة جدا من اللغة شحرية في سلطنة عمان المنتشرة بين قبيلة الشحرة وقبائل ظفار، ويتحدث مجموعات مهرية اللغة الباثارية والهوبيوت في ساحل عمان  كذلك، يتحدث أفراد قبائل خولان القاطنين جنوب غرب المملكة العربية السعودية باللغة الحميرية ولكل قبيلة من قبائل خولان لهجة خاصة وأشهرها لهجة فيفا ولهجة بني مالك ولهجة منبه ولهجة رازح. يتحدث بعض سكّان الوطن العربي ذوي الأصول السريانية والقبطية المستعربة، بلغة أجدادهم القديمة التي كانت سائدة في الشام ومصر قبل الفتح الإسلامي، ويُلاحظ أن هاتين اللغتين ما تزال سائدة بين المسيحيين الشوام والمصريين والعراقيين بشكل أكبر من المسلمين، ذلك لأنها استمرت كلغة طقوس تُستخدم في التراتيل الدينية بشكل رئيسي، وكلغة تواصل يومية بشكل أقل، واستخدامها محصور بين أتباع الكنائس السريانية والقبطية دون غيرها من الكنائس. على الرغم من ذلك، يُلاحظ أن مسلمي بعض المناطق النائية في الشام ما زال يتحدث باللغة السريانية أيضًا، وأبرز مثال على ذلك: سكان مدينة معلولا، الذين يتحدثون اللغتين: العربية والسريانية. أيضًا يتحدث يهود العالم العربي باللغتين العربية والعبرية، وما زال قسم كبير من سكان المغرب العربي ذوي الأصول الأمازيغية المستعربة يتحدث باللغة الأمازيغية إلى جانب اللغة العربية، وكذلك الحال بالنسبة للنوبيين والصوماليين حديثي الاستعراب. أما عرب الأقاليم المجاورة فيتحدثون بلغات تلك الأقاليم إلى جانب اللغة العربية، وأبرزها التركية بالنسبة لعرب تركيا، والفارسية بالنسبة لعرب إيران، والعبرية بالنسبة لعرب إسرائيل.

يُلاحظ أن جميع العرب المثقفين اليوم ينطقون بلغتين أو أكثر، ومعظمهم يتقن الإنگليزية أو الفرنسية، أو كلاهما، على الرغم من أن الأولى تلقى رواجًا أكبر بين الشباب العربي خصوصًا، بفعل تأثير الإعلام، ولأنها أصبحت بمثابة لغة التواصل العالمية بين الشعوب والأمم. ما تزال الفرنسية ثاني أكثر اللغات الأجنبية تداولاً في المغرب العربي، بفعل التأثير التي خضعت له بلدان هذا القطر منذ أواسط القرن التاسع عشر حتى فترة متأخرة من القرن العشرين.

الدين 

اعتنق العرب في بداية عهدهم ديانات مختلفة قائمة على تعدد الآلهة، أو أرواحية، أما اليوم فيعتنق أغلب العرب الإسلام دينًا، على المذهبين السني والشيعي، وهناك قلة تتبع المذهبين الإسماعيلي والإباضي. تعتبر المسيحية ثاني أكثر الديانات انتشارًا بين العرب، ويتوزع أتباعها في بلاد الشام ومصر بشكل رئيسي، وفي العراق والمغرب العربي إلى حد أقل، وهم بأغلبهم يتبعون الكنائس الشرقية، مثل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وكنيسة الروم الأرثوذكس، وكنيسة الروم الكاثوليك، والكنائس السريانية المختلفة. بالإضافة إلى ذلك هناك ديانات أقل انتشارًا بين العرب يُشكل أتباعها أقلية قليلة العدد، من شاكلة: اليهودية، والصابئية المندائية، والبهائية.

الديانات البائدة 

 عبادة الأسلاف: إن المعلومات المتوافرة عن عبادة الأسلاف عند الجاهليين قليلة، وكل ما يُشير إلى وجودها هو عبارة «قبر ونفس» الواردة في بعض النصوص الجاهلية، فإن النفس هي الروح. وقد أشار الإخباريون إلى قبور اتخذت مزارات كانت لرجال دين وسادات قبائل، يُقسم بها الناس، ويلوذون بصاحب القبر ويحتمون به، على نحو ما كان من أمر ضريح تميم بن مر، وكالذي ذكروه من أمر اللات من أنه كان رجلاً في الأصل اتُخذ قبره معبدًا ثم تحوّل الرجل إلى صنم.
 الفيتشية: أي القوة المؤثرة الخفية، والغالب أنها تقديس أو عبادة الأشياء المادية الجامدة التي لا حياة فيها كالأحجار والأشجار، وهي أشياء حسيّة رأى العرب، وبخاصة البدو منهم، أنها تفيد في الحياة اليومية، فاعتقدوا بوجود قوة سحرية غير منظورة تلازمها، هي الروح، فالروح هي المعبود لا الحجر أو الشجر الذي هو المنزل الذي تحل فيه. شاعت الفيتشية في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام، فالأحجار وبخاصة ما كان يختلف لونه عن اللون الرملي المعتاد في الصحراء، شكّلت من خلال مكان وجودها إشارة يستدل بها البدوي على طريقه في مناطق قد تتشابه فيها الرمال في كل الاتجاهات. وكان إذا سافر الرجل منهم فنزل منزلاً أخذ أربعة أحجار فنظر إلى أحسنها فاتخذه ربًا وجعل الثلاثة الباقية أثافي لقدره، وإذا ارتحل تركه، فإذا نزل منزلاً آخر فعل مثل ذلك، وكان ينحر ويذبح عندها كلها ويتقرب إليها.

 الطوطمية: الطوطم كائن تحترمه بعض القبائل الموغلة في البدائية، ويعتقد أفرادها بوجود صلة نسب بينه وبينهم ويسمونه طوطمهم. كانت معتقدات الطوطمية أقل انتشارًا بين العرب الجاهليين على الرغم من بقاء آثارها في أسماء بعض القبائل وفي عبادة بعض النباتات، وتتمثل من حيث وجهتها الدينية في كثير من مظاهر حياة هؤلاء، فقد كان العرب يتسمون بأسماء حيوانات مثل: بنو أسد، بنو ليث، بنو فهد، بنو يربوع، ومثل: ثور، عنز، نمر، ظبيان، وغيرها، وكانوا يقدسون بعض الحيوانات ويعبدونها ولكن بهدف تحصيل البركة وليس إجلال الآباء كما يعتقد أهل الطوطم الفعليين، وكانوا يحملون الطوطم معهم لحمايتهم عند حدوث خطر، كما في المعارك، ويحرمون لمسه والتلفظ باسمه، ويحتفلون بموته، وبعضهم كان يأكله لتنتقل له قواه.
 الأرواحية: هي الاعتقاد بوجود أرواح تؤثر في الطبيعة. ولعالم الأرواح أثر كبير في عقائد الجاهليين، ويشغل حيزًا كبيرًا من فناء الدين عندهم، فمنهم من دان بعبادة الأرواح على اختلاف تصورهم لها، ومنهم من اعتقد بأن الروح هي الدم أو الهواء أو شكل طير. والحقيقة أن العرب الجاهليين كغيرهم من الشعوب البدائية اختلفوا في ذلك، فمنهم من زعم أن النفس هي الدم وأنها نسيم الهواء، وكذلك نسيم كل شيء، وإنها الروح القابعة في باطن الجسم الذي منه، لذلك سموا المرأة «نفساء». والنفس طائر ينبسط في الجسم، فإذا مات الإنسان أو قُتل، لم يزل يطيف به متوحشًا يصدح على قبره، وكانوا يزعمون بأن النفس تبقى عند ولد الميت ومخلفه لتعلم ما يكون بعده فتخبره.

 الوثنية: أدّى تطوّر القوى المنتجة وقيام صلات حضارية بين العرب وبين العالم الخارجي، إلى تطور في مستوى الوعي الديني عند هؤلاء تمثّل في تراجع الظاهرات الدينية البدائية من دون زوالها نهائيًا، وظهور الوثنية التي غدت أكثر الأشكال الدينية انتشارًا، وأقواها جذورًا في المجتمع العربي الجاهلي قبل ظهور الإسلام. عبد عدد كبير من القبائل الأصنام إلى جانب الأوثان، والصنم تمثال منحوت على هيئة معينة، أما الوثن فحجر عادي، واتخذت بعض القبائل والمدن آلهة قبلية، فعبد عرب الجنوب ثالوثًا من الكواكب يمثله القمر والشمس والزهرة، وعبدت قبائل أخرى أصنامًا شهيرة يُعتقد بأنها أحضرتها من بلاد الشام أو العراق في قديم الزمان، وكان بعضها على هيئة امرأة وبعضها على هيئة رجل، ومن أشهرها: هُبل، ود، اللات، مناة، والعزّى وتروي المصادر الإسلامية أن أول من أدخل عبادة الأصنام إلى جزيرة العرب هو عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف بن مضر.
 الدهرية: ظهر في مراحل الجاهلية الأخيرة اتجاه فكري متميز أسماه المسلمون «الدهريّة»، وأشير إليه في القرآن في سورة الجاثية: ، والدهريون هم الذين يقولون بإسناد الحوادث إلى الدهر، فنسبوا كل شيء إلى فعل القوانين الطبيعية؛ أي الأبدية، مع التأثير في حياة الإنسان وفي العالم. والدهر بمفهومهم غير مخلوق ولا نهائي؛ أي القول بقدم الدهر وعدم فناء المادة، وهو حركات الفلك، وذهبوا إلى أن العالم يُدار بمقتضى تأثير هذه الحركات. ونسب العرب الجاهليون النوازل التي تنزل بهم من موت أو هرم إلى الدهر، فكانوا يذمونه ويسبونه. بقي انتشار هذا الفكر محدودًا للغاية، إذ لم تستطع الدهرية أن تقف في خط معارض للوثنية السائدة والديانتين اليهودية والمسيحية.
 المجوسية: عرف بعض العرب عبادة النار أو المجوسية، وقد تسربت إليهم عن طريق الاتصال بالفرس في الحيرة واليمن وحضرموت والعربية الشرقية. وقد أشير إلى وجود المجوس في أخبار الفتوح. وكانت المجوسية في بني تميم، وأشهر من اعتنقها منهم أسعد بن زرارة بن عدس وابنه حاجب، والأقرع بن حابس وأبو الأسود، جد وكيع بن حسان.
 الحنيفية: نشأت في الجاهلية فئة من «الحنفاء» الذين لم يرضوا عن الحياة الدينية الوثنية، فانصرفوا إلى حياة فطرية، فتركوا عبادة الأوثان واعتزلوا المنازعات القبلية، وزهدوا في شؤون الدنيا، وأنكروا حال قومهم في الوثنية والشقاق الاجتماعي. ومن أشهر هؤلاء ورقة بن نوفل، الذي اعتنق المسيحية في وقت لاحق، وزهير بن أبي سلمى وقس بن ساعدة.

الديانات الباقية 

 اليهودية: يختلف المؤرخون عن كيفية وصول اليهودية إلى العرب، فمنهم من يرجعها إلى عصور قديمة وبالتحديد إلى أيام النبي موسى وغزوه للعماليق، وبعضهم الآخر يرى أن اليهود نزحوا إلى الحجاز من فلسطين في أعقاب حملة الرومان الأخيرة على مملكة اليهودية وتدمير بيت المقدس وهيكل سليمان على يد القائد تيطوس في عام 70م. مهما يكن من أمر، فقد انتشرت اليهودية بين العرب في واحات الحجاز واليمن واليمامة والعروض وأشير إلى وجودهم في البحرين  وكان من القبائل العربية التي تهودت: بعض من بني كنانة وحمير وبني الحارث بن كعب وكندة،  وقد اختلط اليهود مع العرب في شبه الجزيرة لدرجة دفعت بعض المؤرخين العرب إلى القول بأن يهود شبه الجزيرة العربية هم عرب متهودون لا يهود مهاجرون، اعتنقوا اليهودية عن طريق التبشير بدليل أن أصل بني النضير، وهم طائفة من اليهود في يثرب، فخذ من جذام تهوّدوا ونزلوا بجبل يُقال له النضير فنسبوا إليه إلا أن باقي القبائل اليهودية كمثل بني قينقاع وبني قريظة كانوا من أصول إسحاقية إسرائيلية. استمر اليهود يقطنون الدول العربية طيلة عهد الخلافات الإسلامية، وتبوأ بعضهم مراكز مهمة، مثل موسى بن ميمون، لكن الديانة اليهودية بقيت محدودة الانتشار بين العرب طيلة هذه المدة، ولم يعتنقها إلا قلة من الناس. كان اليهود المزراحيون واليمنيون والعراقيون يصنفون أنفسهم عربًا يعتنقون اليهودية، حتى عقد الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين، عندما أخذ قسم كبير منهم ينتقل إلى فلسطين بعد تقديم الحكومة البريطانية والحركة الصهيونية تسهيلات لهم، بهدف إنشاء وطن قومي لليهود في تلك البلاد، فاعتبروا أنفسهم يهوديي القومية. هاجر معظم يهود الشام ومصر والعراق الذين لم يرتحلوا إلى فلسطين، إلى فرنسا والولايات المتحدة بشكل رئيسي، خوفًا على حياتهم بعد قيام دولة إسرائيل، ومعاداة الشعوب العربية لها. ينتشر معظم اليهود في العالم العربي اليوم في تونس والمغرب واليمن، وما زال قسمًا قليلاً منهم يعتبر نفسه عربيًا، أما الباقين فيفضلون اعتبار أنفسهم من أبناء الأمة اليهودية.
 الصابئية المندائية: يرجع أصل الصابئة بحسب الرأي الراجح إلى فلسطين، ومنها هاجروا إلى بلاد ما بين النهرين خلال القرون الميلادية الأولى، وانتشروا في الأحواز وجنوب العراق وكانت مدينتي واسط وميسان عواصم لهم طيلة عهد الخلافات الإسلامية. يُعتقد بأن عدد الصابئة حول العالم يتراوح بين 60,000 و70,000 نسمة، وقد كانت هذه الديانة من الأديان المميزة للعرب والعالم العربي حتى الغزو الأمريكي للعراق سنة 2003، إذ أنه حتى ذلك الوقت كان السواد الأعظم من أتباعها يقطن العراق، أما اليوم فأغلبهم هاجر إلى الأردن وسوريا وأوروبا، والذين بقوا في العراق يصل عددهم لحوالي 5,000 شخص فقط.
 المسيحية: من غير المعروف على وجه اليقين متى تسرّبت المسيحية إلى شبه الجزيرة العربية، لكن من الراجح أنه خلال القرون الثلاثة الأولى بعد الميلاد لم تكن المسيحية قد انتشرت إلا في المناطق التي عاش فيها العرب جنبًا إلى جنب مع السريان والإغريق والرومان. ويعود سبب انتشار المسيحية في شبه الجزيرة العربية إلى التأثير الذي مارسته ثلاثة مراكز مسيحية مجاورة هي الشام في الشمال الغربي، والعراق في الشمال الشرقي، والحبشة في الغرب عن طريق البحر الأحمر، والجنوب عن طريق اليمن. وتسرّبت المسيحية إلى شبه الجزيرة العربية عبر ثلاثة روافد هي: التبشير والتجارة والرقيق الأبيض المجلوب من فارس وبيزنطة. كان من أوّل القبائل العربية التي تنصّرت: بعض من قريش وبهراء وسليح من قضاعة وتغلب بن وائل وبكر بن وائل وعبد القيس وطيء ومذحج وتنوخ وغسان ولخم وعاملة وجذام وبني الحارث بن كعب وتميم. وكان عرب العراق مسيحيون يتبعون المذهب النسطوري، بينما كان مسيحيو الشام يتبعون المذهب المونيفيزتي. اعتنق أغلب العرب المسيحيون الإسلام في وقت لاحق، وبقي قسم منهم على دينه، وأغلب هؤلاء انتقل شمالاً مع الجيوش الفاتحة إلى بلاد الشام والعراق حيث اختلطوا مع السريان بمرور الزمن. يُشكل النصارى حوالي 5.5% من سكان العالم العربي حاليًا، وتختلف نسبتهم باختلاف البلدان التي يقطنوها، ففي لبنان يشكلون حوالي 39% من الجمهرة، بينما يشكلون في سوريا قرابة 16% من السكّان، وكانوا يُشكلون 25% من السكّان في فلسطين، لكن هذه النسبة تراجعت حتى 3.8% حاليًا، بفعل تهجير العرب بعد قيام دولة إسرائيل. يعتنق معظم الأمريكيين والأوروبيين من أصل عربي المسيحية دينًا، وأغلب هؤلاء يعودون بأصولهم إلى لبنان وسوريا وفلسطين. يتبع معظم المسيحيين العرب اليوم الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية، وهناك قلّة تتبع المذهب الكاثوليكي والپروتستانتي.
 الإسلام: تعتنق الأغلبية الساحقة من العرب اليوم الإسلام دينًا على المذهب السني، وفق المدارس الأربعة: الحنفية والشافعية والمالكية والحنبلية. يُشكل أتباع المذهب الشيعي أقلية بين المسلمين العرب، ومعظمهم يتمركز في جنوب العراق وجنوب لبنان والقسم الشرقي من شبه الجزيرة العربية بما فيه الكويت وشرق السعودية، بالإضافة لشمال اليمن وبعض أنحاء سوريا، وهؤلاء يتبعون الطائفة الإثنا عشرية وأغلبهم يتبع المدرسة الجعفرية، أما شيعة اليمن فيتبعون المدرسة الزيدية. من الطوائف الإسلامية الأخرى، هناك الإباضية، وهي فرقة الخوارج الوحيدة الباقية، وأغلب الإباضيين يتمركزون اليوم في عُمان وتونس، كذلك هناك الإسماعيلية في بعض أنحاء الشام، والدروز المتمركزون في القسم الجنوبي من لبنان وشمال إسرائيل والمناطق المجاورة في سوريا، والعلويون قاطني الساحل السوري بشكل رئيسي، على أنَّهُ يرى أغلب رجال الدين المُسلمون من سُنَّة وشيعة، أنَّ الدروز ليسوا بمُسلمين وأنَّهم يُشكلون ديانةً مُنفصلةً عن الإسلام، على الرُغم من أنَّ رجال الدين الدروز يقولون بانتسابهم إلى الإسلام.
 البهائية: تعتبر البهائية من الأديان حديثة النشأة، إذ لم تظهر حتى وقت متأخر من القرن التاسع عشر، وما زالت لم تجد موطئ قدم ثابت لها في العالم العربي. أقدم البلدان العربية التي ظهرت فيها البهائية هي مصر، إذ يُعتقد أن أول العرب الذين اعتنقوها كانوا مصريين، في سنة 1896. من الدول العربية الأخرى التي ظهرت فيها البهائية: المغرب في سنة 1946، والإمارات العربية المتحدة سنة 1957. من الأسباب التي لم تجعل للبهائية شعبية كبيرة في الأوساط العربية، أنها تقول بوجود رسول بعد النبي محمد، الأمر الذي يرفضه المسلمين الذين يشكلون أغلب العرب، وأيضًا لارتباطها المزعوم بإسرائيل، على الرغم من أن البهائيون ينكرون ذلك نكرانًا قاطعًا.

الثقافة والمعاش

الاقتصاد 

مارس العرب التجارة منذ أقدم الأزمنة، فقد سمح موقع شبه الجزيرة العربية بين آسيا الوسطى وأفريقيا، سمح لها أن تحتل مركزًا متقدما في التجارة الدولية آنذاك. وكان العرب ينقلون البضائع عن طريق القوافل، وأبرز ما كانوا يتاجرون به: الطيب والبخور، والصمغ، واللبان، والتوابل والتمور، والروائح العطرية، والأخشاب الزكية، والعاج، والأبنوس، والخرز، والجلود، والبرود اليمنية والأنسجة الحريرية، والأسلحة وغيرها مما يوجد في شبه الجزيرة، أو يكون مستوردًا من خارجها. وكان للعرب أسواق مشهورة: عكاظ، ومجنة، وذو المجاز، وعدن، ومكة وبدر، وحجر اليمامة، وهجر البحرين.

ترتكز الاقتصاديات العربية حاليًا كثيرًا على التصدير لا سيما النفط والغاز والتمر. وبعض البلدان العربية تعتمد على الصناعات التحويلية وقليل من الصناعات الثقيلة، ومداخيل المعابر الملاحية. السياحة من أهم عناصر الاقتصاد في العالم العربي، وهي في بعض الدول الركيزة الأساسية في قطاع الخدمات الذي يُشكل بدوره دعامة الاقتصاد المحلي، ومن هذه الدول: مصر ولبنان والمغرب وسوريا والأردن. يعتبر القطاع الزراعي من أكثر القطاعات الاقتصادية إهمالاً في كثير من الدول العربية، إذ أن غالبية الدول العربية تنتج محاصيلها لغرض الاستهلاك المحلي، وتصدّر قليل منه إلى الخارج. تفيد إحدى الدراسات أن البلدان العربية ظلت تعاني دومًا من تقهقر في حجم إنتاجها وتجارتها بالنسبة للإنتاج العالمي والتجارة العالمية، فقد تراجع نصيب البلدان العربية في الناتج العالمي من حوالي 4% عام 1980 إلى أقل من 2% في أواخر القرن العشرين، كما انخفض نصيبها في التجارة العالمية من 6% إلى 2% خلال نفس الفترة.

السياسة 

جامعة الدول العربية هي منظمة تضم دول في الشرق الأوسط وأفريقيا ويعتبر أعضاؤها دولا عربية، ينص ميثاقها على التنسيق بين الدول الأعضاء في الشؤون الاقتصادية، من ضمها العلاقات التجارية، الاتصالات، العلاقات الثقافية، الجنسيات ووثائق وأذونات السفر والعلاقات الاجتماعية والصحة. المقر الدائم لجامعة الدول العربية هو مدينة القاهرة في مصر، وأمينها العام الحالي هو أحمد أبو الغيط. المجموع الكلي لمساحة الدول الأعضاء في المنظمة يصل إلى 13,953,041 كم²، وبالتالي فإن مجموع مساحة الوطن العربي هو الثاني عالميًا بعد روسيا. يتوزع العرب حاليًا في 22 دولة تُشكّل الوطن العربي، وبعض هذه الدول ينازع دولاً أخرى مجاورة على الحدود، كما في حالة المغرب والجزائر، ولبنان وسوريا بالنسبة لمزارع شبعا.

يحتفظ العرب بعلاقات طبيعية مع أغلب دول العالم، وبعض الدول العربية لها علاقات مميزة مع بعض الدول الأجنبية بفعل التاريخ أو بفعل وجود نسبة كبيرة من المغتربين أبنائها على أراضي تلك الدولة، كما في حالة لبنان وفرنسا. باستثناء مصر والأردن، فإن الأغلبية الساحقة من الدول العربية مقاطعة لإسرائيل وترفض التعامل معها بأي شكل من الأشكال لحين حل القضية الفلسطينية، وبعضها يُعتبر ما زال في حالة حرب، أو جهوزية للحرب معها. كذلك يُعاني العرب من بضعة مشاكل سيادية وإقليمية مع إيران، حيث أن الأخيرة تسيطر على بضعة جزر في الخليج العربي بحجة انتمائها التاريخي والطبيعي لبلاد فارس، في حين تدعي الإمارات ملكية هذه الجزر لوقوعها داخل حدود مياهها الإقليمية. ويعاني المغرب من مشاكل مماثلة بسبب وجود 3 مكتنفات إسبانية في الشريط البحري الضيق الفاصل بين المغرب وإسبانيا. أخيرًا فإن بعض القوميين العرب يُطالب باسترجاع كامل الأراضي التي خضعت تاريخيًا للسيطرة العربية وتُشكل الآن جزءًا من أراضي دول مجاورة، مثل الأقاليم السورية الشمالية التي تُشكل اليوم جزءًا من تركيا، والأحواز التي تسيطر عليها إيران.

العلوم 

بزغ نجم العرب في حقل العلوم خلال العصر العباسي بالذات، إذ أنه في ذلك الزمن ابتكر كثير من العلماء العرب اختراعات عظيمة ظلّت تستخدم لسنين طويلة، مثل الأسطرلاب، واقترحوا نظريات عديدة ثبت صحة معظمها، مثل كروية الأرض وحجمها ومحيطها، كما وابتكروا في الأعداد الصفر. ظهر من العرب أطباء مشاهير مثل الحارث بن كلدة، وابن النفيس مكتشف الدورة الدموية الصغرى، وقد تميّز علماء العرب في العصر العباسي بابتكار المنهج التجريبي، بالاعتماد على التجارب التي اكتسبوها من الحياة والبيئة والظروف المناخية. وقد بلغ من شدة اهتمام الحكّام العرب بالعلوم والعلماء خلال عصرهم الذهبي أن أنشأوا الجامعات المهمة في الحواضر الكبرى، مثل بغداد والقاهرة وقرطبة والقيروان ومراكش ودمشق، والتي ما زال قسم منها يستمر في منح الشهادات الجامعية حتى اليوم، مثل جامعة القرويين وجامعة الأزهر والجامعة المستنصرية. أما في الوقت الحالي، فإن أغلب المنجزات العلمية للعرب تكاد تكون محصورة عند أولئك المغتربين، بسبب ضعف الإمكانيات لدعم البحوث في الوطن الأم، أو لعدم الاهتمام بها. من أبرز العلماء العرب المعاصرين: أحمد زويل، وحسن كامل الصبّاح، وعلي مصطفى مشرفة، وسميرة موسى، وشارل العشي، وغيرهم. ومن أبرز العلماء من عرب المهجر: إلياس جيمس كوري الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء، والسير مايكل عطية واضع عدة نظريات رياضية، وبيتر مدور الطبيب الحائز على جائزة نوبل في الطب وغيرهم.

الفنون 

أدّى اجتناب العرب ممارسة فن التصوير إلى انحصاره في نطاق ضيق، فكان لا يكاد يتجاوز قصور بعض الخلفاء والأغنياء، لكن على الرغم من ذلك فإنه يُعتبر فريدًا ومميزًا عن غيره، وقد اقتبسته عدّة شعوب اعتنقت الإسلام في وقت لاحق. من أبرز أنماط فنون التصوير العربية: المنمنمات والزخرفة. عني العرب بفن البناء وبرعوا فيه، وكان طابعهم في ذلك، وخاصة في القرنين السابع والثامن بسيطًا لا تعقيد فيه، ومع توسّع الدولة واتساع مدارك العرب الهندسية، تميّز كل قطر عربي بتقاليده الخاصة في البناء، وقد تبادلت أقطار العالم العربي هذه التقاليد والمهارات الإقليمية فتلاقت وتفاعلت وأنتجت على مر الأيام ما يُسمى اليوم بالفن العربي في البناء.

كان فن الغناء شائعًا بين العرب منذ أيام الجاهلية وطيلة عهد الخلافات الإسلامية، حيث كان بعض الخلفاء يقيمون الحفلات في قصورهم ويقرّبون المغنين ويطربون لسماعهم، وكان يُرافق هؤلاء المغنين في غناهم عازفون يحملون آلات الموسيقى وفي مقدمتها آلات اخترعها العرب، وأبرزها العود والربابة. وقام بعض المترجمين العباسيين بنقل عدد من الكتب اليونانية في الموسيقى، فاطلع عليها أرباب هذا الفن ومحبوه، فأصبحت لهم ثقافة موسيقية مستقلة في مبادئ الصوت الفيزيائية والفسيولوجية. هيمنت مصر، وبالتحديد القاهرة، على إنتاج الموسيقى العربية منذ أوائل القرن العشرين، وظهر منها عدد من المطربين المشهورين، وخلال أواخر القرن سالف الذكر أخذت بيروت تظهر على الساحة بوصفها أبرز الأماكن المنتجة للموسيقى العربية التقليدية والحديثة. من الأنماط الموسيقية العربية الشهيرة: الراي الجزائري، الغناوة المغربية، الصوت الكويتي، والجبلي اللبناني. أهمل العرب في بداية عهدهم فن التمثيل، ولم يظهر هذا الأخير في الدول العربية إلا في أوائل القرن العشرين في مصر بدايةً، ثم انتقل إلى كافة الأقطار، غير أن الريادة في هذا المجال لا تزال تحتلها مصر وسوريا، التي برزت على الساحة خلال العقود القليلة الماضية.

الآداب 

إن تاريخ الأدب العربي موغل في القدم، فهو يرجع لحوالي ألفيّ سنة إلى عهد الممالك العربية البائدة، وهو يُقسم إلى ثلاثة أقسام: الأدب الجاهلي الذي كان الشعر أبرز مظاهره، وسماته التغني بالأمجاد والحبيب والبكاء على الأطلال؛ الأدب الإسلامي الذي ظهرت فيه الروايات والقصص التاريخية والخرافية بعد اطلاع العرب على المؤلفات الأجنبية، وتنوعت فيه أشكال الشعر من غزلي وديني وغيره؛ والأدب المعاصر الذي تُرجمت في ظله روايات عالمية إلى اللغة العربية، وابتدع فيه العرب روايات خاصة بهم، وظهرت في ظله مدرسة جديدة هي المدرسة المهجرية أو مدرسة أدب المهجر، التي ظهرت منها أعمال كتبها أدباء وشعراء عرب مهاجرون تغنوا فيها بالوطن الأم، أو تحدثوا عمّا يعصف به من مشاكل.

انظر أيضا 
 العرب البائدة
 العرب العاربة
 العرب المستعربة
 العرب المتعربة
 الوطن العربي
 عرب الساحل الشرقي للخليج العربي

المصادر

حواش 
  بعض أتباع الديانات السماوية من غير المسلمين قاطني الوطن العربي يعتبرون أنفسهم من غير العرب، وأن قوميتهم هي ذاتها هويتهم الوطنية. فعلى سبيل المثال يُفضل قسم من الأقباط أن يُعتبر مصريًا فقط، دون أن يكون عربيًا، ويعتبرون اللهجة المصرية لغة خاصة مستقلة أو متفرعة من العربية، أيضًا كان هناك تيّار فكري انتشر في بعض الأوساط المارونية في لبنان، خصوصًا أيام الحرب الأهلية اللبنانية، يفيد بأن اللبنانيين ليسوا عربًا وإنما فينيقيين، وقد أُهمل هذا الفكر مع مرور الوقت، وتراجع تأثيره بعض الشيء. كذلك فإن عدداً من اليهود القاطنين في الوطن العربي يعتبرون أنفسهم من أبناء الأمة اليهودية، وكذلك الحال بالنسبة لبعض الصابئة المندائيين. ومن الجدير بالذكر أن بعض سكّان الوطن العربي من المسلمين يرون أن قوميتهم هي هويتهم القطرية، وهؤلاء غالبًا من الليبراليين. أيضًا هناك قسم من أهل الكتاب القاطنين في الوطن العربي يقولون بانتمائهم إلى الهوية القطرية والهوية القومية العربية بصورة متساوية.
  لا تزال معرفة المؤرخين بأصل العديد من الشعوب الساميّة وتاريخها محدودة، وذلك لأن بعضها انشق عن بعض فيما اختلط بعضها الآخر وتوارث لغة وعادات غيره. فالكلدانيون على سبيل المثال كانوا شعبًا يقطن البلاد المسماة باسمه في جنوب بلاد ما بين النهرين ويخضع لسلطة الآشوريين، وعندما ضعفت مملكة آشور سيطروا عليها وعلى الأراضي الخاضعة لها وورثوا أساليبها وطرق عيشها فكانوا امتدادًا لها، لذلك يُصنّف عدد من المؤرخين الكلدان والآشوريين على أنهم ذات الشعب السامي. أيضًا شكّلت عدّة شعوب قطنت القرن الغربي من الهلال الخصيب الممتد من سفوح جبال آسيا الصغرى في الشمال إلى صحراء سيناء في الجنوب قومية واحدة هي الكنعانية، ومن هذه الشعوب: الأمّوريون، والفينيقيون، والمؤابيون، والآدوميّون، والحاصوريّون، ويذهب بعض المؤرخين إلى اعتبار العبرانيين أنفسهم كنعانيين، وبعضهم الآخر يعتبر الكنعانيين عربًا أو على الأقل ذوي أصول عربية، بما أن أصولهم ترجع إلى شبه الجزيرة العربية التي نزحوا عنها حوالي سنة 3000 ق.م. بحسب أكثر النظريات شيوعًا. كذلك يُصنّف البعض عرب الجنوب، أو الحميريين، على أنهم ذات الشعب كما عرب الشمال، أو العدنانيين، بينما يرفض آخرون هذا التصنيف، بناءً على ما قاله عدد من المؤرخين واللغويين والعلماء العرب قديمًا، وأبرزهم أبو عمرو بن العلاء: ، وقال أيضًا: .
  نشبت معركة كركر على نهر العاصي شمالي حمص في عام 854 ق.م بين الآشوريين بقيادة شلمنصّر الثالث، وبين حلف مكوّن من ملكيّ حماة ودمشق أرخوليني الآرامي وحدد عازار، وساندهما جنود من كيليكيا وفينيقيا وعمّون، مع ألف جمل عربي.
  ترجمة النص باللغة العربية المعاصرة: . ومن الجدير بالذكر أن عام 223 المذكور هو بتقويم بصرى، ويوافق سنة 328 ميلادية، ويبدو أن امرأ القيس يقصد بأنه ملك الأعراب؛ أي القبائل التي كانت تقطن البادية، ولم يرد بها البدو والحضر.
  ورد في أحد النقوش الآشورية أن الملك تغلات بلاصر الثالث (745 – 727ق.م) سيطر على عدد من القبائل والمدن، ومن بينها سبأ، وأن هذه الأماكن تقع إلى أقصى الغرب بالنسبة لآشور، وتضع سبأ في ترتيبها بعد تيماء، ما يوحي بأن المقصود هو مستوطنات سبئية تقع في الشمال، كما ورد في عدد من النقوش المعينية، في العُلا في شمالي شبه الجزيرة العربية وفي الجوف في القسم الشمالي منها، ما يشير إلى قيام عدد من المستوطنات المعينية في هاتين المنطقتين.
  كانت اليمن في بداية القرن السادس الميلادي أرضًا خصبة لامتداد النفوذ البيزنطي - الفارسي إليها. ففي الوقت الذي كانت فيه القسطنطينية تعزز تحالفها مع الحبشة بعد تحوّل ملوكها إلى المسيحية، وتساند نفوذ المسيحيين في اليمن، كان الفرس يتطلعون إلى التعامل مع اليهود والمذاهب المسيحية المناهضة للبيزنطيين، مثل النسطورية. واستطاع اليهود أن يحكموا اليمن طيلة القرن الخامس الميلادي، وتوغلوا في أجهزة الدولة الحميرية وبخاصة المالية، وسيطروا على المراكز المهمة، وكان جميع ملوك حمير، منذ تبان أسعد أبي كرب وحتى عهد مرثد إلن (495م)، متهودين باستثناء عبد كلال بن مثوب، ويتصلون اتصالاً وثيقًا بيثرب، مركز اليهود الأقوى في شبه الجزيرة العربية. ولكن النفوذ اليهودي أخذ ينحسر أمام تعاظم النفوذ المسيحي بدعم من الأحباش، حتى أضحى النصارى الحكّام الحقيقيين في عهد الملك «معديكرب ينعم». وعندما وصل ذو نواس إلى العرش، اعتنق اليهودية كي يحارب بها المسيحية السياسية التي كانت تتمثل بالحبشة وحليفتها الإمبراطورية البيزنطية، فاضطهد المسيحيين وأزال جماعات كاملة منهم من العاصمة ظفار ومن السواحل، ولعلّه شعر أن هجومًا حبشيًا على بلاده كان على وشك أن يقع، فأراد استباق هذا الحدث بضربة وقائية، فهاجم نجران، وخيّر أهلها بين اعتناق الدين اليهودي أو الحرق بالنار، ففضل معظمهم الموت في سبيل إيمانهم، فحفر أخاديد في الأرض وأحرقهم فيها مع أناجيلهم، وقد ذُكرت هذه الحادثة في القرآن بسورة البروج: .
  سُمي بآكل المرار تشبيهًا بالجمل الذي يزبد فمه بعد أكل نبات المرار، والمرار عشب إذا أكلته الإبل قلّصت مشافرها فبدت أسنانها. وفي رواية أنه سُمي بآكل المرار لأنه لما أتاه الخبر بأن الحارث بن جبلة كان نائمًا في حِجر امرأته هند، جعل يأكل المرار من الغيظ وهو لا يدري. ويُقال، بل قالت هند للحارث وقد سألها: ، قالت: .

وصلات خارجية 

 قراءة في كتاب الأوليات: العرب والعاربة والمستعربة.
 الموقع الرسمي لجامعة الدول العربية.
 موقع العرب أونلاين، موقع إخباري عن العرب والعالم العربي.
 عرب الهولة: تاريخ العرب في جنوب إيران.

 
أشخاص عرب
ساميون
شعوب أفروآسيوية
شعوب قديمة في الشرق الأدنى
قبائل عربية
مجتمعات إسلامية في آسيا
مجتمعات إسلامية في إفريقيا
مجموعات إثنية في الجزائر
مجموعات عرقية في السودان
مجموعات عرقية في الشرق الأوسط
مجموعات عرقية في العراق
مجموعات عرقية في المغرب
مجموعات عرقية في الوطن العربي
مجموعات عرقية في إسرائيل
مجموعات عرقية في إفريقيا
مجموعات عرقية في إيران
مجموعات عرقية في تونس
مجموعات عرقية في شمال إفريقيا
مجموعات عرقية في لبنان
مجموعات عرقية في ليبيا
مجموعات عرقية في مصر

البايت أو الثُّمَانِيَّة أو البَيْتَة  هي وحدة معلومات رقمية في الحاسوب وفي الاتصالات، تتكون في العادة من 8 بت. من الوجهة التاريخية كانت البايت أصلا عدد البتات التي تمثل حرفا واحدا من حروف الكتابة أو رقما واحدا، حيث أن البت إما 0 أو 1 في الحاسوب.
بغض النظر عن نوع المعلومات المخزنة أو وسيلة التخزين.

أي أن البايت  يتكون من وحدات أصغر تعرف بالبت، كل بت عبارة عن خانة واحدة من رقم ثنائي وله أحتمالين فقط إما أن يكون البت 0 أو يكون 1. يتكون البايت عادة من 8 بت، ولذلك فأن البايت يحتوي على 2أس8=256 احتمال مختلف يخزن البت إحداها من 00000000 إلى 11111111، لتسهيل كتابة البايت وقراءته بشرياً يحول الرقم الثنائي إلى نظام عد سداسي عشر أو نظام عد عشري فالحرف A رمزه حسب جدول الآسكي 1000001 ويقابله الرقم 41 بالترميز السداسي عشر والرقم 65 بالترميز العشري.

مضاعفات البايت 
لاحظ أن الأسماء كيلوبايت وميجابايت ...الخ، يمكن أن يكون معناها إما علميا (مضاعفات بأساس عشري) أو ثنائيا (مضاعفات بأساس ثنائي).

علميا 
 1 كيلوبايت KB يساوي 103 يساوي 1,000 بايت.
 1 ميجابايت MB يساوي 106 يساوي 1,000,000 بايت.
 1 جيجابايت GB يساوي 109 يساوي 1,000,000,000 بايت.
 1 تيرابايت TB يساوي 1012 يساوي 1,000,000,000,000 بايت.
 1 بيتابايت PB يساوي 1015 يساوي 1,000,000,000,000,000 بايت.
 1 إكسابايت EB يساوي 1018 يساوي 1,000,000,000,000,000,000 بايت.

وبتمديد النمط، نستطيع الحصول على وحدتين إضافيتين غير رسميتين. الوحدتين كبيرتين جداً لاستخدامها في الحياة الواقعية في المستقبل القريب.
 1 زيتابايت ZB يساوي 1021 يساوي 1,000,000,000,000,000,000,000 بايت.
 1 يوتابايت YB يساوي 1024 يساوي 1,000,000,000,000,000,000,000,000 بايت.

ثنائيا 
 1 كيلوبايت KB أو KiB يساوي 210 يساوي 1,024 بايت.
 1 ميجابايت MB أو MiB يساوي 220 يساوي 1,048,576 بايت.
 1 جيجابايت GB أو GiB يساوي 230 يساوي 1,073,741,824 بايت.
 1 تيرابايت TB أو TiB يساوي 240 يساوي 1,099,511,627,776 بايت.
 1 بيتابايت PB أو PiB يساوي 250 يساوي 1,125,899,906,842,624 بايت.
 1 إكسابايت EB أو EiB يساوي 260 يساوي 1,152,921,504,606,846,976 بايت.
 1 زيتابايت ZB أو ZiB يساوي 270 يساوي 1,180,591,620,717,411,303,424 بايت.
 1 يوتابايت YB أو YiB يساوي 280 يساوي 1,208,925,819,614,629,174,706,176 بايت.

لاحظ أن الفرق بين الوحدات بقيمها العلمية والثنائية يزيد كلما كانت الوحدة أكبر.

السرعات في الثانية

طالع كذلك 
 بت
 كيلوبايت
 ميغابايت
 جيغابايت
 تيرابايت
 بيتابايت
 إكسابايت
 زيتابايت
 يوتابايت

انظر أيضاً 
 وحدات تخزين المعلومات
 بيانات
 نايبل
 أنواع البيانات الأولية
 نظام عد ثلاثي
 بت كمومي (quantum byte)
 كلمة

المراجع 

8 (عدد)
أنواع البيانات
حسابيات ثنائية
ذاكرة الحاسوب
وحدات قياس للمعلومات
وحدة البيانات

الإعلان أو الإشهار هو أحد الأنشطة الإعلامية التي لا غنى عنها للأنشطة الاقتصادية من صناعة وتجارة وخدمات وغيرها من الأنشطة الاقتصادية وكذلك بالنسبة للمؤسسات والمنظمات الخيرية وغير الربحية والتي بدون الإعلان عن مجهوداتها فلن تحصل على الدعم المجتمعي والتمويل المادي اللازم لاستمرارها في عملها وأدائها لرسالتها.
وهو أحد الأنماط التواصلية الأساسية لترويج البضائع والسلع أو الخدمات عبر الوسائط الإعلانية الشفوية، المكتوبة، المرئية، الثابثة أو المتحركة. وهو عملية اتصال إقناعي، تهدف إلى نقل التأثير عبر رسالة إشهارية من معلن إلى مستهلك بهدف إثارة دوافعه لشراء منتج، أو استعمال خدمة.

الإعلان جزء من المزيج الترويجي ؟ 
يعتبر الإعلان جزء من نشاط متعدد العناصر وهو النشاط الترويجي ومن المعروف أن الإعلان يتفوق في حالات كثيرة لأن له مزايا عن عناصر مزيج الترويجي الأخرى وعلى الأخص إذا تعلق الأمر بالمنظمات الصناعية وذلك لأن الطبيعة الخاصة للإعلان تحقق هذا التفوق والإعلان على عكس البيع الشخصي حيث أنه يمكن تحقيق اتصال على نطاق واسع جداً في وقت محدود للغاية.
يحتل الإعلان مكانة متميزة ضمن المزيج الترويجي، بل أن أهميته تصل في بعض الحالات إلى أنه يراه البعض بكونه الكلمة المرادفة للترويج، نظراً للعمق التاريخي لهذا النشاط قياساً بالأنشطة الترويجية الأخرى ضمن المزيج.

والإعلان فن يتطور تطوراً ذاتياً بالتطور التقني الذي نصل إليه، فمع التطور الكبير الذي أحدثته الحواسيب في عالمنا اليوم، انعكس ذلك بدوره على عالم الدعاية والإعلان فأصبح تصميم الاعلانات وإخراجها به من التطور والجاذبيه الشيء الكثير.

وليست صناعة الاعلانات من الفنون المستحدثة وإنما هي قديمة قدم التاريخ، فقد بدأ الإعلان على أشكال تطورت بمرور القرون حتى أصبح فن الإعلان كما نعرفه الآن.

 الإعلانات المطبوعة، وهي الأقدم على الإطلاق بين فنون الإعلان وهي إعلانات الصحف والمجلات والدوريات والمنشورات والملصقات. وهي ما يمكن تسميته أيضاً بالإعلانات غير المباشرة، لأنه لا يمكن تحديد الفرد المستهدف منها بدقة.
 الإعلان المباشر ومنه الكتيبات والمطويات التي ترسل بالبريد لأشخاص بعينهم.
 الاعلانات الخارجية، إعلانات الشوارع والمعارض والإعلانات على جوانب الحافلات العامة.
 الإعلانات المسموعة وهي الاعلانات الاذاعية التي تبث على موجات الأثير الإذاعي.
 الاعلانات المسموعة / المرئية وهي إعلانات التلفاز وهي الأكثر انتشاراً الآن وكذلك اعلانات دور السينما.
 الإعلانات على شبكة إنترنت، (مسموع/ مرئي/ تفاعلي) وقد زادت أهميته بازدياد أهمية شبكة المعلومات العالمية كوسيط إعلامي هائل وتطورت إعلاناتها حتى وصلت إلى المستوى المتقدم الذي نراه اليوم.
 الإعلانات على شاشة الهاتف الجوال بعد ازدياد عدد مستخدميه حول العالم فأصبح وسيلة إعلانية هامة.

تعريف الإعلان 
عرفت الجمعية البريطانية: وسيلة للتعرف بسلعة أو خدمة لهدف البيع أو الشراء. عرف كروفورد: هو فن إغراء الأفراد على السلوك بطريقة معينة. عرفت جمعية التسويق الأمريكية الإعلان: وسيلة غير شخصية لتقديم الأفكار والسلع والخدمات بواسطة جهة معلومة ومقابل أجر مدفوع. عرف أوكستفيلد: هو عبارة عن عملية اتصالي تهدف إلى التأثير من البائع على المشتري على أساس غيرشخصي حيث يفصح المعلن عن شخصيته، ويتم الإتصال من خلال وسائل الاتصالات العامة.

أنواع الإعلان 
 إعلانات عن المنتج :
و هي تلك الإعلانات التي تقوم بها الشركة لأغراض تتعلق بمنتجاتها التي تتعامل بها وتنحصر توجهاتها من وراء ذلك إلى الأتي:
 - تحقيق الطلب على المنتج
 - زيادة في حجم المبيعات
 - خلق الطلب في ذهنية المستهلك
 - تعزيز مكانة العلامة التجارية لدى الجمهور
 - تحديد المكان الذي يمكن شراء المنتج منه وتوقيت ذلك...إلخ
 إعلانات عن المؤسسة ذاتها:
و تسعى المنظمة من وراء هذا النوع من الإعلانات إلى خلق صورة إيجابية عنها وعن أنشطتها التجارية وغير التجارية التي تقوم بها، وهادفة من وراء ذلك إلى تعزيز شهرتها أو مكانتها في ذهنية الزبائن، أو في تطوير علاقتها مع الأطراف المختلفة التي تتعامل معها وليس حصراً بالمستهلكين فقط حيث تمتد هذه العلاقة إلى المجهزون، العاملون في القناة التوزيعية، المساهمون، العاملون في المنظمة، وعامة المجتمع.

أطراف العملية الإعلانية 
هناك 3 أطراف أساسية في العملية الاعلانية:
 معلن (شركة تنتج أو جمعية غير ربحية ذات أهداف مجتمعية - أو مشاريع قومية).
 وكالات وشركات الإعلان (الوسيط المتولي وصل المعلن بالشريحة المستهدفة عبر وسائله الإعلانية).
 شريحة مستهدفة (فئة من الناس - كل الناس).

ما الذي تقوم به تحديداً ؟ 
 تصميم الإعلانات الخاصة بالشركات والمؤسسات من الشعارات والعلامات المميزة والتغليف التي يخرج بها المنتج للجمهور وتعديل شكله إن لزم الأمر في بعض الأحيان·
 تصميم شكل وكثافة واتجاه الحملات الإعلانية الموجهة * حجز وشراء المساحات الإعلانية في الجرائد والمجلات والتلفاز ووسائل الإعلام الأخرى لصالح الشركات لقاء نسبة من سعر المساحة الأصلي تصل إلى 14%، وهذه النسبة هي فرق البيع أو الخصم الذي تحصل عليه الوكالة من ثمن المساحة الاعلانية الأصلي
 تقوم وكالات الإعلان بشراء بعض المساحات في الجرائد مقدماً وتكون صاحبة امتيازها للتصرف بها كيف تشاء بعيداًعن تصرف الجريدة أو المجلة·
 تصميم وتنظيم المناسبات الخاصة بالشركات من معارض ··إلخ
 تقديم الخدمات الاستشارية فيما يتعلق باتجاه وحجم النشاط الإعلاني لمؤسسة ما
 من أجل تقديم الخدمات الاستشارية، ينبغي القيام بالكثير من الأبحاث التسويقية التي تجس نبض السوق ومدى احتياجه لخدمات ومنتجات الشركة·
 إصدار النشرات والأخبار الصحفية في الصحف والمجلات عن المنتجات والشركات.

مجال عمل وكالات الإعلان 
 النشاط الإعلاني في وسائل الإعلان المختلفة
 العلاقات العامة
 الخدمات الاستشارية والاعلامية

هدف الحملات الإعلانية 
 تهدف الحملات الإعلانية إلى التعريف بالمنتجات والخدمات الجديدة أو القائمة بالفعل
 حث المتلقي على التجربة
 الحفاظ على ولاء المستهلك للمنتج أو السلعة
 الحفاظ على مكانة المنتجات حتى لا يأخذ مكانتها المنافسون
 الحفاظ على العملاء الحاليين وكسب عملاء جدد
 التعريف العميق بالمنتج وتوضيح كيفية الاستفادة القصوى منه
 تعزيز صورة الشركات والمؤسسات في أذهان المجتمع
 زيادة المبيعات هو الهدف النهائي

متى تلجأ الشركات لوكالات الإعلان ؟ 
- تلجأ الشركات لوكالات الإعلان في الحالات التالية :
 دخول سوق جديد يلزمه الكثير من التمهيد والإعلان
 تقديم منتج جديد
 إعطاء دفعة لتنشيط منتج موجود بالفعل في السوق
 عند دخول منافسين جدد في السوق من نفس المجال

من يقوم بالإعلان 
 وكالات الإعلان المستقلة
 أقسام الإعلان بالشركات الكبرى
 أقسام العلاقات العامة بالشركات والمؤسسات
 الجرائد والمجلات ودور النشر
 المكاتب المتخصصة في الإعلان

إعلانات الشوارع 

 هناك وكالات وشركات إعلان متخصصة تقوم بتأجير مساحات الشوارع لوكالات الإعلان والشركات الأخرى، على حسب المدة والمساحة وتميز المكان وإمكانية المشاهدة الجماهيرية الواسعة له من اتجاهات وزوايا الطريق المختلفة وتكون لديها فرق متخصصة لمسح الشوارع والمناطق واختيار الأماكن المميزة ·
 بعد ذلك تأتي مرحلة السعي للحصول على امتياز هذه المنطقة، لتأجيرها للشركات الكبرى

من يقوم بالأبحاث التسويقية ؟ 
 وكالات وشركات متخصصة في تقديم خدمات البحث التسويقي
 أقسام الأبحاث بوكالات الدعاية والإعلان

من يعمل في وكالات الإعلان ؟ 
 مسئولو التخطيط الاستراتيجي والأبحاث التسويقية
 مصممو الإعلانات
 كتاب النصوص الاعلانية وكتاب الأغاني
 المخرجون الفنيون
 مسؤولو الطباعة
 المخرجون
 المصورون
 مسؤولو خدمة العملاء Client Servicing : ويقوم كل واحد منهم برعاية مصالح شركة معينة وإدارة شؤونها الإعلانية وعملهم يقتضي التنسيق بين جهود كل هؤلاء من أجل إخراج العمل في الوقت وطبقاً للميزانية المحددة من قبل العميل·
 الموديلات أو الممثلون الذين يظهرون في الإعلانات المطبوعة أو المتلفزة وهم يعملون بالقطعة وليس لهم وظيفة ثابتة بالوكالة- وقد يكونون من المشاهير الذين يتم الاستعانة بهم لقاء أجر كبير، يفوق مشاركتهم في عمل فني·
 المنسقون الإعلانيون الذين يكونون على اتصال دائم بوسائل الإعلام للتنسيق حول نشر وعرض الاعلانات
 المحاسبون الذين يصدرون الفواتير الخاصة بكل خدمة من الخدمات ويتابعون حساباتها مع مسؤولي خدمة العملاء
 موظفو المتابعة والتنسيق الإعلامي، ومهمتهم متابعة الإعلانات في الجرائد ووسائل الإعلام، لصالح قسم المحاسبة وقسم الأبحاث التسويقية بالوكالة
 مسؤولو العلاقات العامة والمندوبين الذين يقومون بتخليص وأنهاء الإجراءات الرسمية ومنها تصاريح النشر ··إلخ

كيف تخرج الأفكار الإعلانية ؟ 

لا تخرج الأفكار الإعلانية بسهولة كما يراها المستهلك، وإنما خلفها عمل كثير، وتبدأ بمسؤولي التخطيط الاستراتيجي والدراسات التسويقية الذين يقيمون السوق وإمكانيات العمل، مروراً بالمخرجين الفنيين وكتاب النصوص الذين يضعون أفكاراً للإعلان، وعندها يبدأ عمل المصممين، للتصميم وفق الأفكار المتفق عليها لسير وطريقة الإعلان التي تم الاتفاق عليها · وعند انتهاء التصميم، يتم العرض على العميل (الشركة أو المؤسسة) لأخذ الموافقة عليها أوإجراء التعديلات أو حتى البحث عن أفكار أخرى إن لم تروق لهم، فميزانية الإعلان بالشركات تكون كبيرة وموزعة على مدار العام، ولابد من صرفها على الوجه المناسب..

كيف تقاس الإعلانات في وسائل الإعلام ؟ 
- تقاس الإعلانات المطبوعة بالسنتيميتر مضروباً في عدد الأعمدة - وتتراوح بين اللون الأبيض والأسود وحتى الكاملة اللون - ومكان الصفحة وموضع الإعلان له أهمية في تحديد ثمن السعر، كلما كان المكان أفضل، زاد السعر·

- تقاس إعلانات المرناة (التلفاز) والمذياع بالدقيقة - 30 ثانية /60 ثانية - وكذلك كلما كان وقت العرض أفضل، حيث يتوقع أن تزيد نسبة المشاهدة الجماهيرية، زاد السعر

ما هي الدعاية 
الدعاية هي كيفية التأثير على آراء ومعتقدات الجماهير لكي تجعلها تتخذ شكلاً معيناً نحو نظام أو مذهب بصورة إيجابية أو صورة سلبية وذلك بهدف تهيئة نفسيات الأفراد لكي يقبلوا وجهات النظر التي تدعو لها وفي بعض الأحيان تلجأ إلى تشويه الحقائق وتحريفها ومن الملاحظ هنا مساحة عدم الالتزام بالحقيقة والموضوعية

ما هي أنواع الدعاية ؟ 
 الدعاية البيضاء

هي الدعاية التي تتسم بالعلنية من أجل هدف محدد وهدفها هو إعلام الشعوب الآخرى الأجنبية بنواحي التقدم وبالمشاريع الرائدة فيها وذلك من أجل إيجاد وخلق نوع من التفاهم والالتقاء الفكري والنفسي القائم على المعرفة مما جعلها تصبح قريبة من الإعلام على الرغم من أن الإعلام لا يجري وراء مصلحة طرف ما
 الدعاية السوداء

هي الدعاية التي لا تكشف عن مصادرها الحقيقية وتنمو داخل المجتمعات المستهدفة أو بالقرب منها بطرق سرية مما يجعلها تستطيع تحقيق أهدافها وغالباً تتسبب في إشاعة البلبلة والتشكيك في السلطة الحاكمة والتحريض على العصيان ورفض الأوضاع السائدة مما يؤدي إلى خلخلة الرأي العام وجعله منقسماً معتمدة تلك الدعاية على ترويج الإشاعات والأكاذيب ونشر الأخبار الكاذية وتستخدم تلك الدعاية بين الأنظمة والقوى المعادية لها داخلياً أو خارجياً
 الدعاية الرمادية

هي التي تختفي وراء هدف معين وتعمل بطريقة غير مباشرة من خلال مصادر متنوعة ولا تخشى الإفصاح عن مصادرها
 الدعاية الكامنة

وهي دعاية غير معروفة المصدر أو الهدف وغير معروفة وغير معلنة وتعمل دون أن يشعر الجمهور بأن هناك من يستهدفه ويحاول التأثير عليه وتنتشر تلك الدعاية أثناء الحروب والكوارث
 الدعاية الظاهرة

ومن اسمها يتضح انها معلومة المصدر على الرغم من أن ليس هناك مانع أن يكون جانب منها غير معلوم

على أي شيء تعتمد الوكالات في استمراريتها ؟ 
تعتمد الوكالات في استمراريتها على عدد العملاء الكبار (الشركات الكبرى)التي يتولون عقود إعلاناتها السنوية، وكل وكالة تحتاج لعميل كبير (بميزانية إعلانية كبيرة) ليدر بذلك الدخل على الوكالة لتغطي تكاليف تشغيلها الكبيرة، حيث تحصل الوكالة الاعلانية على نسبة تتراوح من 15 إلى 35 بالمائة من اجور الإعلان التي تنشره في وسائل الإعلان لصالح الشركات المعلنة لان وسائل الإعلان مثل الصحف والمجلات والتلفزيون تعطي الوكالات الاعلانية أسعاراً اقل من الأسعار التي تعطيها للمعلن بشكل مباشر · من المتعارف عليه أن مستحقات الدعاية والإعلان تدفع بعد 3 أشهر ·

مع من تتعامل وكالات الإعلان ؟ 

 المطابع
 الصحف والمجلات والدوريات المطبوعة

 متعهدو تنظيم الحفلات والمناسبات
 وكالات الأبحاث التسويقية
 شركات التوزيع
 متعهدو توريد الوجوه الجديدة
 وكالات المساحات الإعلانية
 شركات التوظيف المتخصصة

تكرار الإعلان 
إذا تعددت وسائل الإعلان، يحرص أصحاب الإعلان على تجنب الدعاية في موقعين لهما جمهور واحد ويُسمّى هذا "ازدواجية القرّاء"، لأنه فيه تكلفة إعلانين يقرؤهما نفس الجمهور المتلقين.

انظر أيضًا 
 العائلة في الإعلانات
 حملة إعلانية
 كتابة الإعلانات
 أبحاث الدوافع
 تسويق في مدارس
 قانون الصدارة في الإقناع

مراجع 

اتصالات تسويقية وتنشيطية
إعلام
تصميم الاتصال
تقنيات التلاعب الإعلامي
تمويل
مصطلحات تلفاز
نماذج أعمال

نُهاد وديع حداد (21 نوفمبر 1935-) والمعروفة بالاسم الفني فَيروز، مطربة ومغنية وممثلة لبنانية وُلدت في بيروت. تعد من أقدم فنّاني العالم ومن الجيل الذهبي للمسرح والموسيقى في لبنان ومن أشهر الأصوات العربية، لاقت أعمالهُا الفنية رواجًا واسعًا في العالم العربي والغربي، لقبت في لبنان بـ (العمود السابع لبعلبك).

ولدت عام 1935 في قضاء الشوف بجبل لبنان وكانت الطفلة الأولى للعائلة، نشأت في حارة زقاق البلاط في الحي القديم القريب من العاصمة اللبنانية بيروت، عمل والدها في مطبعة الجريدة اللبنانية لوريون لوجور، أما والدتها فتوفيت عام 1961 في نفس اليوم الذي سجلت فيه فيرُوز أغنية (يا جارة الوادي) وكان عمرها لا يتجاوز 45 عامًا.

أحبت الغناء منذ صغرها وأظهرت ميولًا فنية في عمر مبكر، وفي إحدى الحفلات المدرسية عام 1947 التقى محمد فليفل بالطفلة «نهاد حداد» وكان عمرها آنذاك أربع عشر عامًا وأعجب جدًا بصوتها، وكان له الفضل لتشارك كمؤدية في كورس الإذاعة، انضمت نهاد إلى فرقة الإذاعة الوطنية اللبنانية بعد دخولها المعهد بشهور قليلة، وبعد أربع سنوات من الدراسة في المعهد، نجحت أمام لجنة فحص الأصوات المؤلفة من حليم الرومي ونقولا المني وخالد أبو النصر. كانت النقلة الكبيرة لها عندما قدم لها حليم الرومي (الذي أطلق عليها اسم فَيروز) ألحانًا لأول أغانيها لقت صدىً واسعًا في الإذاعات العربية تلك الفترة مثل أغنية (يا حمام يا مروح) وأغنية (بحبك مهما أشوف منك) عام 1952.

تعرفت فيروز في بداية الخمسينيّات على الأخوين رحباني اللذين بدأت معهما مشوار طويل ومثمر من التعاون الفني تمثل في المئات من الأغاني والعديد من المسرحيات الغنائية التي وصل عددها إلى 800 أغنية وثلاثة أفلام وأربعمائة ألبوم خلال فترة زمنية امتدت لثلاثة عقود وأبدعت في الموشحات الأندلسية والمواويل والعتابات. سطع نجم فيروز ومعها الأخوان رحباني بعد مشاركتهم في مهرجان بعلبك لأول مرة عام 1957، وتوالت بعدها المهرجانات من بعلبك إلى دمشق إلى مسرح البيكاديلي.

قدمت فيروز المئات من الأغاني التي تميزت بقصر المدة الزمنية والتصاقها بقوة المضمون، وغنت للحب وللأطفال وللوطنية وللحزن والفرح والأم والوطن، قدمت هذه الأغاني ضمن عدد من المسرحيات التي ألفها ولحنها الأخوان رحباني تنوعت مواضيعها بين النقد السياسي والاجتماعي وتمجيد الشعب والبطولة والتاريخ العريق والحب على تنوعه. تعاونت فيروز مع عدد من الملحنين مثل فيلمون وهبي ومحمد عبد الوهاب وإلياس الرحباني ومحمد محسن وزكي ناصيف. تأثيرها الكبير على الشعوب وعلى الموسيقا العربية المعاصرة أكسبها لقب (السفيرة إلى النجوم) و (جارة القمر).

غنت فيروز للحب والحياة البسيطة ولوطنها لبنان والقضية الفلسطينية، وأحيت العديد من الحفلات في العديد من المدن العربية والعالمية، وبمناسبة أحد عروضها في المغرب، استقبلها الملك الحسن الثاني ملك المغرب شخصيًا في المطار. مُنحت في كثير من الأحيان مفاتيح المدن التي كانت تؤدي فيها. خلال حفلتها الموسيقية في لاس فيغاس عام 1999، أعلن عمدة المدينة رسميًا يوم 15 مايو 1999 (يوم فيروز).

توقف زوجها عاصي الرحباني عن التلحين واعتزل العمل الفني بعد مرضه وهو الذي رافقها في مسيرتها الغنائية منذ بدايتها، ثم حدث الانفصال بين الأخوان الرحباني وفيروز بعد مسيرة عمل مشتركة امتدت لعقود. أطلقت فيروز أول البوم غنائي لها دون الأخوين رحباني عام 1980 وكان بعنوان (دهب أيلول)، وأكملت مسيرتها الفنية مع ابنها زياد الرحباني وأصدرا معًا 6 ألبومات كان أخرها (ببالي) في عام 2017، وتعاونت أيضًا مع ابنتها ريما في أعمال غنائية أخرى وأفلام وثائقية.

حصلت فيروز على وسام الشرف عام 1963 والميدالية الذهبية عام 1975 من ملك الأردن الراحل الحسين بن طلال. كرمها أيضًا الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون بأرفع وسام فرنسي (وسام جوقة الشرف الفرنسي) عندما زار منزلها عام 2020. نالت فيروز إعجاب رؤساء فرنسيين آخرين فقد منحها الرئيس فرانسوا ميتران وسام قائد الفنون والآداب عام 1988 ومنحها الرئيس جاك شيراك وسام فارس جوقة الشرف في عام 1998. في عام 2015 تحول منزل فيروز الذي نشأت وترعرعت فيه إلى متحف، وتأتي تلك الخطوة بعد سنوات من إدراج المبنى إلى لائحة الجرد العام للأبنية التراثية.

حياتها

طفولتها 
ولدت نهاد عام 1935 في قضاء الشوف بجبل لبنان لعائلة سريانية أرثوذكسية فقيرة الحال وكانت الطفلة الأولى للعائلة التي أنجبت أربعة أبناء: نهاد وهدى وآمال وجوزيف. تَختلف المَصادر بالإشارة إلى تاريخِ ميلاد فيروز، إذ تؤكد أنها وُلدت في 21 نوفمبر 1935، إلا أنَّ وثيقةً غير مُعتمدة بختمٍ رسمي للسجل المدني اللبناني، تُشير أنَّ تاريخ ولادتها هو 20 نوفمبر 1934، وفي مقابلةٍ أجرتها فيروز في عام 1956، قالت بأنها من مواليد عام 1935، حيثُ يحتفل كل عام بيوم ميلادها في 21 نوفمبر ولم تعترض فيروز على ذلك.

انتقلت عائلتها إلى منزل جديد يقع في حارة زقاق البلاط في الحي القديم القريب من العاصمة اللبنانية بيروت ونشأت هناك. كان المنزل مكون من غرفة واحدة ويقع على مستوى الشارع مقابل المدرسة البطريركية في بيروت يتشارك فيه الجيران مع أمها أدوات المطبخ. عمل والدها في مطبعة الجريدة اللبنانية لوريون لوجور التي لا زالت تصدر حتى اليوم باللغة الفرنسية ببيروت. أما والدتها فهي لبنانية مسيحية مارونية تدعى ليزا البستاني من قرية اسمها (دبيّة) في قضاء الشوف، توفيت عام 1961 في نفس اليوم الذي سجلت فيه فيرُوز أغنية (يا جارة الوادي) وكان عمرها لا يتجاوز 45 عامًا.

كانت نهاد طفلة خجولة، لم تكون صداقات كثيرة في المدرسة، شديدة التعلق بجدتها، تذهب إلى منطقة الشوف لقضاء العطلة الصيفية عندها. أحبت نهاد الغناء منذ صغرها وأظهرت ميولًا فنية في عمر مبكر، وفي الكثير من ليالي الشتاء عندما يجتمع الجيران حول المدفئة كانت نهاد تفاجئ الجميع بغنائها، لم تكن أسرتها تملك المال الكافي لشراء جهاز راديو الذي كان يقتنيه عدد قليل من المحظوظين، فتجلس إلى شباك المنزل لتستمع لصوته القادم من بعيد، حاملًا أصوات أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وأسمهان وليلى مراد وهم من المطربين المشهورين في ذلك الوقت. كانت تستمع لأغاني ليلى مراد وأسمهان وهي تقف في الفناء الخلفي لغسل الأواني، أو تعجن عجين المرقوق (خبز الجبل اللبناني)، أو تساعد والدتها في أعمال الصباح، ولكونها الأكبر سناً كان عليها أيضًا أن تعتني بشقيقتها هدى وآمال وشقيقها جوزيف.

الاكتشاف والشهرة 

وضع والدها جانبًا بعض دخله الضئيل لتعليم أطفاله، لذلك تمكنت نهاد من الذهاب إلى المدرسة، حيث تم التعرف على صوتها على أنه يتمتع بجودة فريدة يمكن أنْ تحول الترانيم الوطنية العادية إلى شيء أكثر طربًا، وفي إحدى الحفلات المدرسية عام 1947 التقى محمد فليفل (أحد الأخوين فليفل اللذان لحنا النشيد الوطني السوري) بالطفلة «نهاد حداد» وكان عمرها آنذاك أربع عشر عامًا، كان محمد فليفل مدرس من المعهد الموسيقي اللبناني يبحث عن مواهب جديدة في ذلك الوقت بين أطفال المدارس لغناء الترانيم الوطنية لبثها على محطة الإذاعة اللبنانية المنشأة حديثًا وأعجب بشدة بصوت نهاد وشعر أنه توصل إلى اكتشاف حنجرة ذهبية. اعتنى الاخوان فليفل بصوت نهاد لدرجة الإيعاز لها بعدم تناول الطعام الذي يحتوي على البهارات أو الحمضيات أو أي شيء آخر ممكن أن يؤذي حبالها الصوتية، وتجنب غناء الطبقات العالية أو المقاطع التي تتطلب جهداً شديداً حفاظاً على جمال صوتها. ولعل أبرز إسهاماته هو أنه علمها ترديد آيات من القرآن وفق ما يعرف بالتجويد، وهو أسلوب صوتي للطبقات العالية في اللغة العربية الفصحى.

بذل محمد فليفل مجهوداً كبيراً في اقناع والدها لتشارك كمؤدية في كورس الإذاعة، كان والدها في البداية رافضًا بشدة أن تغني ابنته أمام العامة، لكنه وافق لاحقًا بعد أن اطمأن إلى أنها ستشارك في غناء الأغاني الوطنية فقط وبرفقة أخيها جوزيف. تعهد محمد فليفل بتحمل نفقات دراستها في المعهد الموسيقي الذي كان يترأسه آنذاك وديع صبرا ملحن النشيد الوطني اللبناني والذي رفض تقاضي أي مبلغ من نهاد لشدة إعجابه هو الآخر بصوتها وأدائها. انضمت نهاد إلى فرقة الإذاعة الوطنية اللبنانية بعد دخولها المعهد بشهور قليلة، وتذكر فيروز في أحد أحاديثها النادرة تلك الأيام فتقول "".

بعد أربع سنوات من الدراسة في المعهد؛ نجحت نهاد أمام لجنة فحص الأصوات المؤلفة من حليم الرومي ونقولا المني وخالد أبو النصر، غنت يومها أغنية (يا ديرتي) لأسمهان وأغنية (يا زهرة في خيالي) لفريد الأطرش وأعجبت اللجنة بصوتها، كانت النقلة الكبيرة لنهاد عندما قدَّم لها حليم الرومي ألحانًا لأول أغانيها لقيت صدىً واسعاً في الإذاعات العربية تلك الفترة كأغنية (تركت قلبي وطاوعت حبك) وهي أول أغنية لفيروز غنتها في الإذاعة عام 1950 ولم تُسجلها آنذاك وهي من كلمات ميشيل عوض وألحان حليم الرومي، ثم لحن لها الرومي أغنية (عاشق الورد) من كلمات محمد السباع، ثم أغنية (يا حمام يا مروح) من كلمات فتحي قورة وأغنية (بحبك مهما أشوف منك) عام 1952، غنت نهاد أغنية بصوتها من ألحان الأخوين فليفل عنوانها (لنا بلادنا)، ومن كلماتهما غنت أغنية (ميسلون) من ألحان الاخوين رحباني.

لقاؤها بعاصي الرحباني وزواجها 

كان للصدفة وحدها دور في التقاء نهاد بعاصي الرحباني، تقابلا للمرة الأولى عام 1950 في الإذاعة اللبنانية. كان عاصي وقتها ملحن مبتدئ يعزف على الكمان ويقدم برامجه الموسيقية في الإذاعة، استمع في اللقاء الأول لصوت نهاد وأعجب به بشدة، ثم حل اللقاء الثاني بينهما عندما طلب حليم الرومي (الذي كان يشغل منصب رئيس القسم الموسيقي في الإذاعة) من عاصي تلحين عدد من الأغنيات لنهاد، اقترح حليم الرومي على نهاد أن تتبنى الإسم الفني (فيروز) لأن صوتها يذكره بحجر الفيروز الثمين، لم تتقبل نهاد الفكرة في البداية، لكنها أخذت بنصيحته لاحقًا وغيرت إسمها إلى الأبد. يقول عاصي الرحباني عن تفاصيل اللقاء الأول الذي جمعه بفيروز:

في ذلك الوقت، كانت البرامج الإذاعية تُبث مباشرة على الهواء ولا تُسجل، اعتادت فيروز والملحن عاصي على الجلوس تحت شجرة بالقرب من بركة في الفناء الخلفي لاستوديو البث في أثناء انتظار دورهما. كانا غالبًا ما يتجاذبا أطراف الحديث معًا لقتل الوقت. لم تتوقع فيروز أن تصبح مغنية مستقبلاً بل كان حلمها الحقيقي أن تكون معلمة وقالت في مناسبات عديدة إنها لن تتزوج أبدًا. كانت فيروز مثال للفتاة المحافظة لكثير من الشابات اللبنانيات من صفها وعمرها، ذكر العديد من الأشخاص الذين عرفوها كيف كانوا يجدونها في كثير من الأحيان أثناء الاستراحة تصلي في مكان ما بالقرب من استوديو التسجيل.

ذات يوم قالت فيروز لعاصي بأنه لا تعجبها طريقته اهتمامه بها شخصيًا من بين العديد من الفتيات في الاستوديو، كانت فيروز لا تزال متمسكة برأيها وتصر على رفضها المتشدد لفكرة الزواج. وفي أحد أيام الربيع من عام 1953، وبينما كانا يتدربان معًا على حافة البركة نفسها وتحت نفس الشجرة، كرر عاصي عرضًا سابقًا للزواج من فيروز فأجابت هذه المرة بالقبول، وبمرور الوقت توطدت العلاقة بين فيروز وعاصي وتحولت لإعجاب ثم حب متبادل من الطرفين وجمعهما الحب والفن سويًا وأعلنا زواجهما في 23 يناير عام 1955. وصفت فيروز زواجها من عاصي بأنه: نهاية طبيعية لعلاقة طويلة بين تلميذة وأستاذها.

مسيرتها الفنية

عهد فيروز وعاصي الرحباني 

بعد الزواج تعاهد الاثنان على التألق والنجاح سويًا، كان تعاون فيروز مع زوجها عاصي فاتحة خير عليها وجعل منها أسطورة غناء في العالم العربي والغربي، لحّن عاصي الأغنية الأولى لفيروز وكانت بعنوان (حبذا يا غروب) من كلمات الشاعر قبلان مكرزل، ثم كانت أغنية (عتاب) و (يابا لالا). وأعقبها عدد من الأغاني المميزة توزعت على ثلاث إذاعات وهي اللبنانية والشرق الأدنى والسورية، كان عاصي يعتبر هذه الفترة من حياته الفنية صعبة للغاية، نظراً للمقاومة الشديدة التي واجهها الأخوين من قبل الموسيقيين الذين كانوا ينقضون نظرية الأغنية القصيرة، وبعد تواصل نجاحهما؛ قرر الثنائي فيروز والرحباني تأسيس المؤسسة الرحبانية الفيروزية لإنتاج الأفلام السينمائية، لتكون شاهدة على نجاحاتهم التي انطلقت عبر نافذتها.

امتلأت القنوات الإذاعية بالأغاني التي غنّتها فيروز في ذلك الوقت، وبدأت شهرتها تتخطى بلدها لبنان وتصل إلى الدول في العالم العربي. شكّل تعاون فيروز مع عاصي ومنصور الرحباني الذين يشار لهما دائما بالأخوين رحباني مرحلةً جديدةً في الموسيقى العربية، إذ مُزِجَ بين الأنماط الغربية والشرقية والألوان اللبنانية في الموسيقى والغناء، وساعد صوت فيروز ورّقته على الانتقال دائما إلى مناطق جديدة، ففي وقت كان فيه النمط الدارج هي الأغاني الطويلة إلا ان فيروز قدمت أغاني قصيرة.

زيارة فيروز الأولى إلى مصر 
زارت فيروز والأخوان رحباني مصر ثلاث مرات، كانت الأولى في فبراير عام 1955، والثانية في أكتوبر عام 1966، والثالثة في أكتوبر عام 1976، وبعد انفصال فيروز عن الأخوين رحباني فنيًّا، حضر الأخوان إلى مصر مرتين دونها، وزارت فيروز مصر مرة أخيرة عام 1989 لإحياء حفلها المعروف عند سفح الأهرام.

في 6 نوفمبر عام 1954؛ سافر وفد فني كبير من مصر إلى لبنان مكوّن من نقيب الممثلين يوسف وهبي، ومحمد رجائي مدير شركة مصر للتمثيل والسينما، ومديحة يسري ومحمود ذو الفقار وحسين صدقي وأمينة رزق، وعدد من الصحفيين المصريين على رأسهم صالح جودت. كان الهدف من الزيارة هو دعم توزيع الأفلام المصرية في دور العرض اللبنانية والعربية، بعد حدوث خسائر للمنتجين المصريين بسبب الإقبال على عرض الأفلام الإيطالية والهندية الأرخص سعرًا. أمضى الوفد يومين للدعاية والسياحة في لبنان، وفي مساء اليوم الثاني للرحلة كانوا على موعد مع سهرة مع الشابة فيروز ذات التسعة عشر عامًا والملحن عاصي الرحباني في ضيعة أنطلياس مسقط رأس الأخوين رحباني. كانت هذه هي المرة الأولى التي يتعرف فيها الفنانون المصريون عن قرب إلى فيروز التي وصلهم صوتها عبر الإذاعات دون أن يروها، غنت فيروز أمام يوسف وهبي وأمينة رزق ومديحة يسري بينما عاصي الرحباني يعزف على البُزُق.

وجهت إذاعة صوت العرب دعوة رسمية للأخوين رحباني ولفيروز لزيارة العاصمة المصرية لبث أغانيهما من الإذاعة المصرية، كان الكل مترقبًا للزيارة وعلى رأسهم محمد عبد الوهاب الأكثر حماسة وإعجابًا بالتجربة الفنية الرحبانية وبصوت فيروز، وفي منتصف فبراير عام 1955 وصلت فيروز مع الأخوين رحباني وشريكهم الفني المخرج صبري الشريف (المشرف على البرامج الموسيقية في إذاعة الشرق الأدنى) إلى القاهرة، كانت زيارة فيروز مع الأخوين رحباني بالتحديد بعد ثلاثة أسابيع من زواج فيروز وعاصي الرحباني، زارت فيروز والأخوان رحباني وصبري الشريف في اليوم التالي مبنى الإذاعة المصرية للمرة الأولى، حيث اُتفق مبدئيًّا على تسجيل 38 أغنية من ألحان الأخوين بصوت فيروز، وأفردت مجلة الإذاعة المصرية بعضًا من صفحاتها ترحيبًا بالضيوف وتعريفًا بهم وبفنهم للجمهور المصري.

زارت فيروز والأخوين رحباني منزل محمد عبد الوهاب، وأهدى إليه الأخوان ديوانهما بعنوان (سمراء مها) الذي يضم العديد من المقاطع الشعرية الغنائية التي أذيعت بصوت فيروز، بينما أسمع عبد الوهاب الحضور أحدث تسجيل له لم يُطرح تجاريًّا بعد وهي أغنية (قابلته)، وهو لحن لطيف صاغه عبد الوهاب على إيقاع التانجو الذي يروق له وللأخوين وفيروز. كان الملحن المصري سيد إسماعيل حاضرا في تلك الزيارة، وكوَّن صداقة متينة مع الأخوين استمرت تلك الصداقة في لبنان، بعد أن تعاقدت إذاعة الشرق الأدنى مع سيد إسماعيل على تقديم مجموعة كبيرة من البرامج الغنائية.

كما زار محمد عبد الوهاب الأخوين رحباني وفيروز في منزلهم الذي استأجرته لهم الإذاعة المصرية في الزمالك، وكان حاضرًا في السهرة الكاتب توفيق الحكيم، والصحافي والناقد الفني أنور أحمد، وحسين فوزي مؤلف كتاب (الموسيقى السيمفونية). عرض صبري الشريف على الحضور مجموعة من الأشرطة المسجلة التي أحضرها معه كنموذج بسيط من أعمال الأخوين رحباني وفيروز، ومدى ما وصلوا إليه في مجال الموسيقى في ستديوهات محطة الشرق الأدنى، وفي ختام السهرة استمع الحضور إلى أوبرا (دمبو الجبار) للأخوين رحباني. وفي 6 مارس زارت مجلة (الجيل) العروسين في منزلهما بالقاهرة وجرى الحوار على النمط نفسه؛ من التعريف بفن الأخوين ورؤيتهما الموسيقية.

وفي أبريل كانت الإذاعة قد أعدت مجموعة كبيرة جدًا من الأغاني والبرامج الجديدة احتفالًا بالربيع والأعياد واستعدادًا لرمضان، وكان لفيروز وألحان الأخوين نصيبًا جيدًا منها، سجلت فيروز مجموعة من الأغاني الراقصة لفترة الصباح وهي: أغنية (روح يا بلبل)، (يريد زهرة)، (يا ليل بلادي)، ومن أغاني السهرة: (موطن القمر) كما سجَّلت فيروز قصيدة (سوف أحيا) من كلمات الشاعر المصري مرسي جميل عزيز وألحان الأخوين رحباني.اهتم الوسط الفني بوجود فيروز في القاهرة، وكالعادة بدأت تنهال عليها عروض العمل بالسينما، كان المخرج حسن الإمام من أشد المتحمسين للتعامل مع الأخوين رحباني، وظلَّت هذه الرغبة تراوده وإن حالت الأقدار دائمًا دون إتمامها. طلب حسن الإمام من الأخوين رحباني أن يلحنا أغنية لفيلمه الجديد، وأن تقوم فيروز بالغناء والدوبلاج الصوتي فقط دون أن تظهر على الشاشة كما تريد، لكن الأخوين طلبا مبلغًا كبيرًا نظير التأليف والتلحين والتوزيع فلم يتم التعاون، لكنهما أشارا على حسن الإمام بالصوت المميز للفنانة المصرية الصاعدة نادية فهمي والتي كانا يودان التعامل معها، وهكذا بإيعاز من الأخوين أدت نادية فهمي بصوتها فقط أغاني فيلميّ (الملاك الظالم) عام 1954 و (الجسد) عام 1955 بينما كان الأداء التمثيلي في الفيلمين للفنانة هند رستم.

امتدت إقامة فيروز والأخوين في مصر حتى أغسطس أي ما يقارب ستة أشهر، وهي أطول فترة قضاها الأخوان وفيروز خارج لبنان، وأطول رحلة فنية لهم على الإطلاق، قدمت فيروز للإذاعة المصرية ما يزيد عن الأربعين لحنًا ما بين الأغنية القصيرة والقصيدة والبرامج الإذاعية، كما انتج الأخوين رحباني وفيروز هناك العمل الشهير (راجعون) لصالح إذاعة صوت العرب والذي ما يزال إلى اليوم من أجمل الأعمال الفنية التي قدمت حول القضية الفلسطينية. كانت القاهرة تعتبر آنذاك عاصمة الفن في العالم العربي من مسرح وأغنية وسينما، وجذب أداء فيروز في مصر العديد من العروض من الملحنين ومنتجي الأفلام الذين طلبوا منها أن تقوم بدور البطولة في أفلامهم، إلا أنها في ذلك الوقت كانت تنتظر مولودها الأول، فعادت فيروز إلى لبنان إلى بيتهم الريفي الهادئ في أنطلياس لتُنجب زياد الرحباني في الأول من يناير عام 1956، الذي ألَّف ولحن لها فيما بعد العديد من أعمالها.

ومنذ عام 1955 وحتى وسط 1966 لم تزر فيروز مصر مرة ثانية، وعلى الرغم من النجاح المتزايد واللافت الذي حققته فيروز مع الأخوين رحباني، إلا أن الإذاعة المصرية بدأت في التقليل من بث أغاني فيروز حتى كادت تنعدم، وسرت شائعات في الأوساط المصرية واللبنانية أن أغاني فيروز ممنوعة في مصر، ووصلت تلك الشائعات إلى حد التصريح في الصحافة، مما دعا أمين هويدي وزير الإرشاد القومي في مايو عام 1966 إلى توجيه دعوة رسمية إلى فيروز والأخوين رحباني لزيارة الجمهورية العربية المتحدة، فزارت فيروز مصر مرة أخرى في منتصف أكتوبر 1966 أي بعد 11 عامًا من زيارتها الأولى.

الظهور الجماهيري الأول 
في صيف 1957؛ قدَّمت فيروز عرضاً مباشراً للمرة الأولى بعد أن كانت أعمالها مقتصرة على التسجيلات، حيث أدت استعراضا ًموسيقياً بعنوان (أيام الحصاد) أمام حشد جماهيري في معبد جوبيتر الأثري في بعلبك، وكان هذا هو الظهور الأول لها في مهرجان بعلبك الدولي، وكرمها الرئيس اللبناني آنذاك كميل شمعون بمنحها وسام (فارس) نظراً لإسهاماتها الفنية وهو أعلى وسام يمنح لفنان لبناني. وبعد ذلك بإثني عشر عاماً (عام 1969) أصدرت الحكومة اللبنانية طابعاً يُخلد اسمها.

بدأ الأخوين رحباني وفيروز بتقديم الأعمال المسرحية الغنائية اعتباراً من عام 1962، فقدموا مسرحية (جسر القمر)، ثم مسرحية (الليل والقنديل)، ومسرحية (أيام فخر الدين)، بالإضافة إلى عدد من المسرحيات الغنائية التي تعتبر فريدة بنكهتها في المسرح الغنائي العربي. أصبحت فيروز إحدى عوامل الجذب الأساسية لمهرجان بعلبك الدولي حيث قدمت سنوياً مسرحيات موسيقية كتبت من الأخوين الرحباني خصيصأ لها.

في العام 1962 ظهرت فيروز للمرة الأولى على شاشة تليفزيون لبنان والمشرق، فقدمت أوبريت (حكاية الإسوارة)، واستمر ظهور فيروز على الشاشة في الأعوام 1963 و1964 في الأعياد والمناسبات.

في 1965 دخلت فيروز عالم السينما عندما اتصل الأخوان رحباني بالمخرج المصري يوسف شاهين الذي كان في لبنان آنذاك، وعرضا عليه فكرة فيلم (سفر برلك) ولكنه اعتذر عنه لعدم إلمامه بالمرحلة التاريخية وطبيعة الشخصية اللبنانية، في المقابل تحمس يوسف شاهين للفكرة واقترح على الأخوين تحويل مسرحيتهما الغنائية (بياع الخواتم) إلى فيلم سينمائي تمامًا كما قٌدِّمَت على خشبة المسرح.

كان يوسف شاهين الذي يستهويه اللون الغنائي الاستعراضي قد شاهد في الفترة نفسها الفيلم الفرنسي (مظلات شيربورج Les Parapluies de Cherbourg) وأُعجِب بكمية الألون الموجودة في الفيلم، فقرر نقل تلك الألوان إلى بياع الخواتم، وأرسل مهندس الديكور ومساعديه لمشاهدة الفيلم في السينما نحو خمس مرات، ليلونوا له كل ركن وحائط وباب وشباك في الفيلم، وصوِّر الفيلم وعُرضَ في أواخر 1965 في المهرجان السينمائي الدولي في لبنان. ظهرت فيروز أيضًا في فيلم (سفر برلك) عام 1966، إضافة إلى فيلم (بنت الحارس) عام 1967، وشارك في هذه الأفلام والمسرحيات أسماء لامعة في سماء الغناء مثل: وديع الصافي ونصري شمس الدين.

زيارة فيروز الثانية إلى مصر 
في 25 مايو 1966؛ تلقت فيروز والأخوين رحباني دعوة رسمية من وزارة الإرشاد القومي لزيارة الجمهورية العربية المتحدة، وفي منتصف يوليو عام 1966 كانت أم كلثوم قد سافرت إلى لبنان لإحياء حفلتين في افتتاح مهرجانات بعلبك الدولية يومي 15 و17 يوليو. حضرت فيروز الحفل بصحبة عاصي، وفي استراحة الوصلة الأولى ذهبت فيروز للسلام على أم كلثوم في غرفتها الخاصة بجوار الخيمة التي أقاموها لتغني تحتها أم كلثوم، لكن هذا اللقاء السريع لم يكن كافيًا، فحددت أم كلثوم موعدًا آخر يكون أكثر هدوءًا وراحة.

في اليوم التالي للحفل مباشرة (الاثنين 18 يوليو 1966) ذهبت فيروز مع عاصي لزيارة أم كلثوم في جناحها الخاص بفندق بارك هوتيل في شتورة، ودار بينهم حوار طويل سألت أم في كلثوم في نهايته: متى ستزورون مصر؟ يجب أن تعلمي أن هناك ثلاثين مليون معجب في انتظارك يا فيروز، فأجابت فيروز: في أول أكتوبر إنشالله.

أنهى الأخوان رحباني وفيروز ارتباطاتهم الفنية مع مهرجانات بعلبك في أغسطس ومعرض دمشق الدولي في سبتمبر، واستعدوا للسفر إلى القاهرة لتلبية الدعوة المصرية، التي تجددت مرة أخرى على يد وزير الإرشاد القومي الجديد محمد فائق بعد التعديل الوزاري الذي حدث في سبتمبر.

في السادسة والنصف مساء الجمعة 14 أكتوبر عام 1966 وقف وفد مكون من مندوبي وزراة الإرشاد ووزارة الثقافة وهيئة السياحة لاستقبال فيروز وشقيقتها هدى حداد والأخوين رحباني، ورسَت السفينة التي تقلهم في ميناء الإسكندرية، وبعد وصولهم فُتِحَت لهم قاعة كبار الزوار في الميناء، ارتاحوا قليلًا ثم انطلقوا مع وفد الاستقبال بالسيارات إلى القاهرة، ووصلوا إليها بعد منتصف الليل، في الساعات الأولى من صباح السبت 15 أكتوبر. كانت وزارة الإرشاد قد حجزت لهم مسبقًا 3 غرف في فندق النيل.

في اليوم التالي ظهرت فيروز على صفحات الصحف المصرية وخلفها النيل وبرج القاهرة، ومن الشرفة المطلّة على النيل الذي يمتد حتى مبنى الإذاعة والتلفزيون المصري (ماسبيرو) وجسر الجلاء والزمالك كتبت الصحافة وراء فيروز: (أنا أعرف هذه المناطق جيدًا عندما كنا هنا لأول مرة من 11 سنة. كانت حلوة لكن عليها غبار، وهي الآن نظيفة. يومها الناس كانوا أبطأ).

كان الجدول حافلًا بالزيارات، زار الثلاثي مبنى الإذاعة والتليفزيون، وأجروا لقاءات ونقاشات مع محمد أمين حماد رئيس التليفزيون، ثم عبد الحميد الحديدي مدير الإذاعة، ثم الصديق القديم أحمد سعيد مدير إذاعة صوت العرب، وأبدى عاصي رغبته في حضور أوبريت (هدية العمر) فمُد العرض لأسبوع آخر على مسرح دار الأوبرا لتتمكن فيروز وعاصي من مشاهدته.

زارت فيروز وعاصي صديقهم الدائم محمد عبد الوهاب في منزله، حمل عاصي معه أشرطة مسرحية (أيام فخر الدين) وكان أحدث أعمال فيروز، وجلس عبد الوهاب يستمع إليه قرابة الساعتين ونصف الساعة، استفسر محمد عبد الوهاب عن كل شيء في المسرحية وشرح له عاصي ومنصور معاني الكلمات، ووصفا له المشاهد وكأنه يراها.

التقت فيروز والأخوين رحباني بوزير الإرشاد محمد فائق في مكتبه بمبنى الإذاعة والتليفزيون، واقتُرحت فكرة فيلم بعنوان (بوابة الدموع) عن القضية الفلسطينية، على أن تنتجه المؤسسة العامة للسينما، حظي الاقتراح بموافقة مبدئية بعد أن وعدهم نجيب محفوظ رئيس مؤسسة السينما الذي كان حاضرًا على أن يبحث الفكرة. كما التقت فيروز والأخوين رحباني أيضًا بوزير الثقافة ثروت عكاشة الذي كان قد ترجم أعمال الشاعر اللبناني جبران خليل جبران عن الإنجليزية، اهتمّ ثروت عكاشة بالحديث عن تجربة الأخوين وفيروز مع شعر جبران خليل جبران، وكانت فيروز حتى ذلك الوقت (1966) لم تغنِ من شعر جبران سوى أغنية (أعطني الناي). في العام التالي غنت فيروز (سكن الليل) وفي عام 1969 غنت أغنية (المحبة) من كتاب (النبي) لجبران.

وفي مساء اليوم نفسه كانت هناك دعوة عشاء وحفل تكريم لفيروز والأخوين رحباني من معهد الموسيقى العربية، لكن الحفل أُجل إلى يوم الأربعاء 26 أكتوبر بسبب وفاة الفنان محمد فوزي في برلين. تأثرت فيروز بشدة لسماع الخبر، وتذكّرت تلك السهرة من العام 1954 في أنطلياس، وهي ما زالت آنسة لم تتجاوز التاسعة عشرة، حين غنَّت يا بالالا على بزق عاصي الرحباني، وكان محمد فوزي وزوجته مديحة يسري حاضرين السهرة.

زارت فيروز والأخوين رحباني منزل أم كلثوم برفقة محمد عبد الوهاب، الذي أعاد مع أم كلثوم الاستماع إلى مسرحية (أيام فخر الدين) مرة أخرى، وكان التركيز هذه المرة على أغاني فيروز. اعتبر محمد عبد الوهاب مسرحية (أيام فخر الدين) أحسن حوار دار بين رجل وامرأة في تاريخ الموسيقى العربية، وناقش مع أم كلثوم في تفاصيل دقيقة عجيبة مستغربًا كيف استطاع الأخوان رحباني وفيروز أن يحولوا الآلات النحاسية مع الخشبيات إلى آلات وترية في أوبريت فخر الدين. قال محمد عبد الوهاب :.

سألت أم كلثوم عن عملهم في الموسم المقبل، فأجاب عاصي أنهم يعدون مسرحية جديدة ستعرض على مسرح بيكاديللي في شارع الحمراء ببيروت، وستسجل فيروز عند عودتها إلى بيروت أغنية جديدة عن فلسطين من كلمات الشاعر سعيد عقل اسمها (سيف فليشهر) والتي غنتها فيروز لأول مرة في سبتمبر 1966 على مسرح معرض دمشق. صرحت أم كلثوم بأنها تحب وتتفاءل بأغنية (سهار بعد سهار) لفيروز، وأبدى محمد عبد الوهاب إعجابه الشديد بأغنية (كتبنا وما كتبنا) وأغنية (خَطّة قدمكُن) التي غنتهما فيروز.

كما حضرت فيروز عروض فرقة رضا في مسرح البالون مع عاصي وشقيقتها هدى، وفي ختام العرض وجهت فريدة فهمي ومحمد رضا تحية لفيروز. ثم أقيم حفل تكريم في السفارة اللبنانية بحضور السفير حليم أبو عز الدين وقنصل عام لبنان وسامي الدروبي ممثل سوريا في الجامعة العربية، وفي اليوم التالي أقام مجلس إدارة جمعية المؤلفين والملحنين والناشرين حفل استقبال في نادي السيارات بوسط البلد، ووقف فيه الشاعر صالح جودت يلقي قصيدة مهداة لفيروز والأخوين يقول فيها:

طلــعــتِ على الـنـيـل أنشودة.. مدللة بالــصــبــا والــحـــيــــاء

وحولكِ كالقوس من صاحبيكِ.. ضــيــاء هلالين من كــبــريـاء

في 26 أكتوبر حضرت فيروز حفل في معهد الموسيقى العربية، وفي الاستراحة اقتربت من فيروز المخرجة عطيات الأبنودي زوجة الشاعر عبد الرحمن الأبنودي ومعها الفنانة التشكيلية إيفيلين زوجة الشاعر سيد حجاب، سلمت كل منهما على فيروز ثم أهدتها عطيات ديوان الأبنودي الأول بعنوان (الأرض والعيال)، وأهدتها إيفيلين ديوان (صياد وجنيَّة) لسيد حجاب وأخبرتها أن سيد حجاب كتب قصيدة عنها في هذا الديوان، وقالت لها بأسى إنه لو كان موجودًا لفرح وأهداكِ الديوان بنفسه، لكن الشاعرين– الأبنودي وحجاب– كانا معتقلان لأسباب سياسية.

في نهاية الأمسية قرر مجلس إدارة جمعية أصدقاء موسيقى سيد درويش ضم فيروز والأخوين رحباني إلى عضوية الجمعية كأعضاء شرفيين، تقديرًا لما بذلوه من جهد فني قيِّم في بعث تراث سيد درويش، وانتهت بذلك رسميًا زيارة فيروز وهدى والأخوين رحباني إلى مصر، وغادروا مصر ظهر الجمعة 28 أكتوبر 1966 بعد أن قضوا أسبوعين في ضيافة الحكومة المصرية.

تعاون فيروز مع الملحن فيلمون وهبي 

أعطى الملحن اللبناني فيلمون وهبي (1918ـــ 1985) ألحانه لـ 27 أغنية من أغاني فيروز، منها 18 أغنية من تأليف وتوزيع وإشراف الأخوين رحباني غنتها فيروز في الفترة من 1962-1976، وثماني أغنيات لحنها لها فيلمون بعد انفصالها عن الأخوين رحباني غنتها فيروز في الفترة من 1980-1985، وجميعها من كلمات جوزيف حرب عدا واحدة فقط من كلمات طلال حيدر وهي أغنية (يا رايح)، ولا تزال هذه الأعمال حاضرة في الذاكرة اللبنانية والعربية فقد كان فيلمون هو الاستثناء الوحيد الذي تعاون معه الأخوين رحباني كملحن من خارج الأسرة الرحبانية، وقد اعترف منصور الرحباني بالنجاح الكبير الذي حققته ألحان فيلمون على حنجرة فيروز فيقول :.

ذكر الأخوين رحباني في أكثر من حوار صحفي أجري معهما في خمسينات القرن الماضي أنَّ فيروز غنت لعدد من الملحنين غيرهما من بينهم فيلمون وهبي، لكن أحدًا لم يعرف أي أغنية سجلت فيروز من ألحان فيلمون وهبي قبل (يا كرم العلالي) تحديدًا في حقبة الخمسينات من القرن الماضي، وفي حوار أجرته مجلة (الطليعة العربية) مع فيلمون نُشر في 5 نوفمبر عام 1985 أي بعد وفاته بأيام ذكر فيلمون أن أول تعاون بينه وبين فيروز كان في المقطع الفكاهي (زيت وزيتون) الذي هو من ألحانه حسب ما صرح للمجلة، وقد عُثر على اسم هذا العمل ضمن قائمة أوردها الملحن حليم الرومي في مذكراته الإذاعية بين خمسة عشر مقطع كتبها الشاعر أسعد سابا ولحنها فيلمون وهبي لصالح الإذاعة اللبنانية مطلع خمسينيات القرن الماضي، ويعد هذا العمل من بين الأعمال المفقودة لفيروز، فقد كانت الإذاعة آنذلك تقدم معظم برامجها على الهواء مباشرة، ولا يوجد اليوم أي تسجيل متوفر لهذا المقطع ولا يُعرف حتى اسم المقطوعة التي غنتها فيروز ضمنه.

غير أن أول تعاون معروف ما بين فيلمون مع الأخوين رحباني كان في أول عمل مسرحي لهما وهي المسرحية الغنائية (موسم العز) عام 1960 في مهرجانات بعلبك، أدت فيه صباح دور البطولة وليس فيروز التي كانت حامل وقتها في ابنتها ليال ولم تتمكن من إحياء المهرجان ذلك العام،  وفي العام التالي 1961 تعاونت فيروز مع فيلمون الذي قدم لها لحن أغنية (يا كرم العلالي) وغنتها فيروز في مهرجانات بعلبك ضمن ألبوم المنوعات الغنائية التي قدمته بعنوان (البعلبكية)، وغنتها أيضًا في معرض دمشق الدولي في نفس العام ضمن المنوعات الغنائية التي قدمتها مع الأخوين رحباني في دمشق، وأعيد تقديم أغنية (يا كرم العلالي) منتصف عام 1962 ضمن الأوبريت التليفزيوني (حكاية الإسوارة) الذي قدمه الأخوين رحباني لتلفزيون لبنان والمشرق عند افتتاحه.

أما اللقاء الثاني بين صوت فيروز وألحان فيلمون فكان في أوبريت (جسر القمر) الذي عُرض في مهرجانات بعلبك ومهرجانات معرض دمشق الدولي عام 1962، لحن فيلمون لفيروز أغنية (جايبلي سلام) وهي واحدة من أشهر أغاني فيروز وأحبها عند جمهورها، حظيت هذه الأغنية بتكريم مميز بعد عدة سنوات، حين صدح صوت فيروز بها عبر مكبرات الصوت في أرجاء مدينة باريس ليلة احتفال فرنسا بمرور مائتي عام على انطلاق الثورة الفرنسية صيف عام 1989، وجاء الأمر بمثابة مفاجأة للجالية العربية المتابعة للاحتفال حين أنشدت فيروز: (أوف أوف بكير طل الحب عا حي لنا - حامل معو عتوبي وحكي ودمع وهنا - كنا وكانوا هالبنات مجمعين - يامي وما بعرف ليش نقاني أنا)، كانت فيروز قد أحيت في شتاء عام 1988 حفلًا في مسرح بيرسي  استقبلت وقتها استقبالًا حافلًا من الحكومة الفرنسية التي قلدتها وسامًا رفيعًا.

وفي معرض دمشق الدولي عام 1963 ضمن المنوعات الغنائية التي قدمتها فيروز بعد عرض أوبريت (الليل والقنديل) غنت فيروز الأغنية الشعبية (عالطاحونة) من ألحان فيلمون على إيقاع الدبكة اللبنانية وبدأت فيروز الأغنية بموال تقول فيه :(زينت بيتي بياسمين وعالهدا - صرت عتبتنا بحبك إوعدها - دبلت حواض الورد وإصفر الورق - ياخجلتي شو نطرتك وما في حدا)، لكن الموال حذف من الأغنية عند طبعها على الالبوم.

في العام التالي 1964 لحن فيلمون لفيروز إحدى أشهر أغنياتها على الإطلاق وهي أغنية (يا مرسال المراسيل) التي غنتها فيروز في أوبريت (بياع الخواتم) في مهرجانات الأرز الدولية ثم في معرض دمشق الدولي وأعاد المخرج يوسف شاهين تقديم الأوبريت على شكل فيلم سينمائي يحمل نفس العنوان في العام التالي 1965 وقدمت فيروز الأغنية في الفيلم في نسخة تسجيل ستديو يختلف دور الكورس فيه عن تسجيلها الحي في مهرجانات الأرز ودمشق، وقدمت فيروز الأغنية في حفلاتها في الكويت عام 1966 بأداء الكورس نفسه الذي ظهر في الفيلم.

في العام التالي 1966 لحن فيلمون لفيروز أغنية (بكرم اللولو) من كلمات الأخوين رحباني التي أصدرتها شركة عبد الله شاهين في ألبوم واحد مع أغنية (يا حلو شو بخاف) من كلمات وألحان الأخوين رحباني، وصورت الأغنية تلفزيونيًا ضمن سهرة (ضيعة الأغاني) وعرضت في أبريل من نفس العام.

وفي صيف عام 1966 قدم فيلمون لفيروز أغنية (كتبنا وما كتبنا) ضمن أحداث المسرحية الغنائية الكبيرة (أيام فخر الدين) التي عرضت في مهرجانات بعلبك، غير أن الأخوان رحباني قاما بحذف الأغنية من المسرحية عند طبعها على إسطوانة تجارية ربما لطول زمن المسرحية، فقد كانت أطول المسرحيات الغنائية زمنًا للأخوين رحباني على الإطلاق، وقد غنتها فيروز غناء حيًا في معرض دمشق الدولي في العام نفسه 1966 وكانت قدمتها في بعلبك بطريقة البلاي باك، تتضمن الأغنية موال بغدادي تقول كلماته: (يا مالكين القلب لما النوي مالكن - إلنا حباب اللي لنا مين ياتري مالكن - عودوا قبل ما الجفا يغمر ليالي العمر- غير الأحبة القدامى عالوفا مالكن)، وهو واحد من مجموعة مواويل بغدادية قدمتها فيروز.

في عام 1968 قدم فيلمون لفيروز لحنين، الأول هو (طيري يا طيارة) في فيلم (بنت الحارس) للمخرج هنري بركات، والثاني هو أغنية (فايق ياهوى) في إطار مسرحية (الشخص) التي عُرضت في معرض دمشق الدولي لأول مرة. وفي العام التالي وفي مسرحية (جبال الصوان) التي عُرضت في مهرجانات بعلبك وفي معرض دمشق الدولي غنت فيروز من ألحان فيلمون أغنية (صيف يا صيف)، وفي عام 1970 وضمن مسرحية (يعيش يعيش) غنت فيروز من ألحان فيلمون أيضًا أغنية (ليلية بترجع ياليل) وصورتها تليفزيونيًا فيما بعد ضمن البرنامج التليفزيوني (سهرة) في ذلك العام.

وفي عام 1971 لحن فيلمون لفيروز أغنية (لو فينا ننقي حبايبنا) في إطار عروض المسرحية الغنائية (ناس من ورق) في معرض دمشق الدولي، غير أن الأخوين رحباني استبعدا الأغنية من عروض المسرحية نفسها عندما عُرضت في بيروت عام 1972 على مسرح البيكاديللي ورفضا تسجيلها في الاستديو، كما استبعداها من الأعمال المطبوعة على إسطوانات تجارية لأغاني المسرحية وقاما بحجب الأغنية عن الإذاعات، أثار هذا الفعل غضب فيلمون فراح يهاجم عاصي ومنصور الرحباني وهددهما بتسجيل الأغنية بصوت سعاد محمد كما صرح لمجلة (الشبكة) وقتها، ويبدو أنَّ السبب هو أن اللحن لم يعجب عاصي الرحباني، غير أن الأخوين رحباني في عام 1979 عادا بإطلاق الأغنية مجددًا ولكن بصوت المطربة عايدة مارون طنب (المشهورة باسم رونزا) في حفلاتهم في الأردن في ذلك العام، وظلت الأغنية مجهولة ومغيبة بصوت فيروز لسنوات طويلة حتى أعادها إلى الحياة مجددًا محبي فيروز عبر شبكة الإنترنت من تسجيل مأخوذ من عروض دمشق.

وفي عام 1973 وفي مهرجانات بعلبك الدولية ضمن ألبوم المنوعات الغنائية بعنوان (قصيدة حب) قدم فيلمون لفيروز لحن أغنية (على جسر اللوزية)، وفي عام 1974 وضمن المسرحية الغناية (لولو) على مسرح البيكاديللي غنت فيروز من ألحان فيلمون أغنية (من عز النوم)، وفي المنوعات الغنائية التي قدمتها فيروز في معرض دمشق الدولي عام 1976 قدم فيلمون آخر لحن لفيروز من كلمات وتوزيع الأخوان رحباني وهو لأغنية (أنا خوفي من عتم الليل).

وفي عام 1979 وقبل انفصال فيروز وعاصي بأسابيع قليلة صرح فيلمون وهبي لمجلة (الشبكة) أنه يقوم بتلحين أغنية (ياما وياما بتوصل المكاتيب) وهي من شعر منصور رحباني لتغنيها فيروز، وقد لحنها فعلا لكن الأغنية ذهبت للمطربة الصاعدة وقتها منى مرعشلي وعرضت في برنامج (ساعة وغنية) التليفزيوني للأخوين رحباني .
 
وبعد انفصال فيروز عن الأخوان الرحباني، أطلقت فيروز أول البوم غنائي لها دون الأخوين عام 1980 وكان بعنوان (دهب أيلول)، تضمن الألبوم أربع أغنيات جميعها من كلمات جوزيف حرب وألحان فيلمون وهي : (ياريت منن) و (ورقو الأصفر) و (طلعلي البكي) و (ياقونة شِعيبي)، وبدا أن فيلمون أنضم لصف فيروز في مواجهة الأخوين رحباني وتحدث وقتها عن فيروز للصحافة فقال :، بدورها تحدثت فيروز عن فيلمون في حوار لمجلة الشبكة وقالت :.

وقبل وفاته في 5 نوفمبر 1985 كان فيلمون قد انتهى من تلحين ست أغنيات لفيروز أربعة منها صدرت بعد رحيله في ألبوم كتبت فيروز على ظهره كلمات منها بخط يدها تحية إلى فيلمون قالت فيها: (كل اللي تركتن اشتاقولك وكل اللي جايين راح يحبوك)، صدر الألبوم عام 1989 باسم (بليل وشتي) وضم أربع أغنيات جميعها من كلمات جوزيف حرب وهي : (أسامينا) و (بليل وشتي) و (لما عالباب ياحبيبي) و (زهرة الجنوب) بالإضافة إلى أغنية (إسوارة العروس) التي كانت فيروز أطلقتها منفردة عبر الإذاعات عام 1984، وغنتها بطريقة (البلاي بلاك) في حفلاتها في جرش في الأردن عام 1983 وفي أستراليا 1984 وفي بصرى عام 1985.

وفي منتصف التسعينات صدر ألبوم احتوى على آخر ما لحن فيلمون لفيروز وهما أغنية (البواب) من كلمات جوزيف حرب وأغنية (يا رايح) من كلمات الشاعر طلال حيدر ضمن ألبوم بعنوان (يا رايح)، ورحل فيلمون قبل أن يكمل تلحين أغنيتين أخريين لفيروز كان قد بدأ في وضع لحنيهما في أواخر عام 1984 تحمل الأولى عنوان (متل ما قال فعل) وهي ذات طابع بدوي من كلمات طلال حيدر والثانية بعنوان (تركني ومضي وما غاب عني يوم) من كلمات جوزيف حرب، كان مقررًا أن تصدر الأغنيتان في ألبوم واحد مع أغنيتي (يا رايح) و (البواب).

مرض عاصي الرحباني 
في عام 1972 أصيب عاصي الرحباني بنزيف دماغي حاد، وأجريت له عملية جراحية ولم يقدر على العمل فقرر التوقف عن التلحين، ومكث في المستشفى لفترة طويلة، وكانت فيروز تستعد لبطولة مسرحية «المحطة» للأخوين رحباني، وحينها كتب لها منصور الرحباني كلمات أغنية «سألوني الناس» التي تعبر فيها عن غياب عاصي لتغنيها في المسرحية، أكمل زياد الرحباني المشوار بعد والده، ولحن لفيروز أغنية (سألوني الناس) الشهيرة. تأثرت فيروز لمرض زوجها وحزنت كثيرًا، فقد كانت المرة الأولى التي تعمل فيها بعيدًا عن زوجها وتفترق عنه، وفي إحدى حفلاتها الغنائية عام 1973 وقفت فيروز على المسرح وغنت (سألوني الناس)، وعندما وصلت إلى مقطع : (بيعز علي غنى يا حبيبي.. ولأول مرة ما بنكون سوا)، تأثرت بشدة وبكت وكان في قلبها حرقة وفي صوتها غصة.

الزيارة الثالثة والأخيرة إلى مصر 
زارت فيروز مصر للمرة الثالثة والأخيرة مع الأخوين رحباني في 24 أكتوبر من عام 1976. غنت فيروز وأحيت 4 حفلات في حديقة الأندلس على ضفاف نهر النيل في القاهرة، وكانت المرة الأخيرة التي تغني فيها بمصر مع الأخوين رحباني والفرقة الشعبية اللبنانية، وكان غناؤها ثمرة مفاوضات استمرت لثلاثة أعوام بينها وبين المتعهد يوسف الحاج، الذي كان استأجر مسرحا أقيم في حديقة الأندلس.

وافتتحت فيروز حفلاتها بقصيدة تحية لمصر، خصوصًا أن الاحتفالات كانت قائمة بذكرى انتصارات حرب اكتوبر، وتضمن عنوان الأغنية إشارة إلى ذلك، وغنت فيروز: (مصر عادت شمسك الذهب / تحمل الأرض وتغترب / كتب النيل على شطه / قصصا بالحب تلتهب)، من كلمات وألحان الأخوين رحباني.

غنت فيروز في الحفل أغنية (خايف أقول إللي في قلبي)، وغنّت أيضا أغنيتها الجديدة (بحبك يا لبنان) في الوقت الذي كانت تنعقد فيه على الضفة الأخرى من النيل قمة عربية في مبنى جامعة الدول العربية لبحث الأزمة اللبنانية، وبحسب ما كتب الصحفي محمد بديع سربية في مجلة الموعد وقتها: .

دعا الكاتب يوسف السباعي فيروز لحفل تكريم خلال تلك الزيارة باسم (جمعية كتاب ونقاد السينما) التي كان يرأسها، وأقيم الحفل في مبنى مؤسسة الأهرام التي كان يرأس السباعي تحريرها ومجلس إدارتها أيضا، وأهدى فيروز جائزة التقدير الذهبية باسم الجمعية، كما أهداها تمثال إيزيس.

وقبل أن تغادر فيروز والأخوان رحباني، تلقوا عرضين الأول من المنتج رمسيس نجيب، الذي اشترى حقوق عرض حفلات فيروز في مصر تليفزيونيا، لإعادة تقديم مسرحية «صح النوم» في القاهرة، والثاني من المتعهد يوسف الحاج لتقديم نفس العروض مجددًا على نفس المسرح في العام التالي بالإضافة إلى حفلات غنائية أخرى عند سفح أهرامات الجيزة.

شهدت تلك الزيارة العديد من المشاكل الكفيلة بإحباط أكبر مطربي العالم، فلم يوفر المتعهد الميكروفونات الصالحة لخشبة المسرح، وتحديدا الميكروفون الخاص بفيروز، وتبرع الفنان محمد نوح بأجهزة من الاستديو الخاص به لإنقاذ الموقف.

وفي الليلة الثالثة باع متعهد الحفلات مئات التذاكر التي تفوق استيعاب عدد مقاعد المسرح، وساد هرج ومرج بين الجمهور، وحرر عدد كبير منهم محاضر ضده في الشرطة، ولم يقتصر الأمر على ذلك، فبعد تصريح الكاتب الصحفي مفيد فوزي، رئيس تحرير مجلة (صباح الخير) وقتها للتلفزيون المصري بأنه يعشق صوت فيروز ويفضله على صوت أم كلثوم، تعرضت فيروز لحملة تجريح طالتها في معظم الصحف المصرية، معتبرين ذلك تعديًا على أم كلثوم، وتعاملوا مع فيروز كأنها هي من أطلقت تلك التصريحات.

وكُتبت المقالات المهاجمة لفيروز دون داع ودون ذنب جنته، ومن بينها ما كتبه الصحفي الساخر الراحل محمود السعدني قائلا: (المقارنة بين صوت فيروز وصوت أم كلثوم، كالمقارنة بين عضلات العبد لله ومحمد على كلاي)، ما جعل ابنتها ريما تقوم بإخفاء تلك المقالات عن والدتها حتى انتهاء الحفلات.

وباستثناء غناء فيروز لأغنيتي سيد درويش: (أهو ده اللي صار)، و (شط أسكندرية)، ومقطع من قصيدة (مصر عادت شمسك الذهب)، جاءت برامج الحفلات قريبة من البرنامج الذي قدمته فيروز بحفل مسرح بيرسي في باريس خلال العام السابق.

وتركت تلك الأحداث التي واكبت حفلات فيروز في القاهرة أثرا نفسيا سيئًا لديها ما جعلها تشعر بتوجس من الحضور مرة أخرى للغناء في مصر رغم المفاوضات الكثيرة التي جرت معها من قبل متعهدين ومن قبل دار الأوبرا المصرية انتهت جميعها بالفشل، إما بسبب الأجر الباهظ الذي تتقاضاه فيروز لقاء حفلاتها، أو بسبب عدم ثقتها فيمن يفاوضها من جهة حسن التظيم والوفاء بالعهود. عادت فيروز والأخوان رحباني والفرقة الغنائية إلى بيروت عن طريق دمشق في 2 نوفمبر 1976 وانتهت بذلك الزيارة الثالثة والأخيرة لفيروز والأخوين رحباني معًا.

نهاية العلاقة بين فيروز والأخوين رحباني

انفصال فيروز عن عاصي ووفاته 

كانت ريما الرحباني قد كشفت أسراراً عن انفصال والديها وصرّحت بأنّ العلاقة بين عمّها منصور ووالدها عاصي الرحباني انكسرت قبل وفاة الأخير، مؤكدة أن الشهرة والمال والحسد والغيرة وراء انقسام العائلة الرحبانية. وقالت إنه ثمة سبب دفع بوالدتها فيروز إلى الانفصال عن عاصي قائلة: (مش هيّي انفصلت، فيروز غادرت المنزل الزوجي في الرابية إلى بكفيا أولاً. وعندما طالت حال الانفصال أكثر من خمسة أشهر، وطالتها ضغوط لمغادرة بيت بكفيا، انتقلت فيروز إلى بيت الروشة. وعندما غادرت البيت، خرجت مع حقيبتها فقط، ولم تعد). وأضافت قائلة: (منع غناء فيروز ما لحنه عاصي ومنصور بدأ على أيام منصور الذي حاول إيقاف مسرحية «صح النوم» لأنه أراد حصة من الأرباح، وكانت ذروة الإنذارات عند عرضها في إمارة الشارقة وقبلها في سوريا. وقبل هذه المسرحية كانت إنذارات من منصور لمنع حفلاتٍ لفيروز، إضافة إلى هجوم صحافي مبرمج، وصولاً إلى المطالبة بسجنها).

وكان قد حدث ما يشبه بالشرخ في العلاقة بين فيروز وعاصي في منتصف السبعينيات من القرن الماضي، عندما بدأت فيروز تعلن رفضها لبعض ما يقدمه عاصي، ثم مَرِض الأخير أثناء التحضير لمسرحية “المحطة”. وهنا كانت بداية التعاون مع ابنها زياد الرحباني، من خلال عمه منصور الرحباني، وقدّمت فيروز حينها “سألوني الناس”.

لم يدم نقاء الحب بين فيروز وعاصي، فقد بزغت الخلافات والمشاكل بينهما حتى وصل الأمر إلى الانفصال عام 1978 وتوقفت مسيرة الأخوين رحباني مع فيروز، ليكمل بعدها نجلها زياد مشوار والده ويضع الألحان لأغاني والدته، وعاش عاصي ما تبقى من عمره مريضًا يرعاه أقربائه حتى توفي يوم 21 يونيو عام 1986 عن عمر يناهز 66 عامًا.

قالت فيروز عن عاصي بعد وفاته:

زياد الرحباني يلحن لفيروز 
كان أول لحن قدمه زياد هو لأغنية (ضلي حبيني يا لوزية) عام 1971 التي غنتها خالته هدى في مسلسل (من يوم ليوم)، وفي عمر السابعة عشرة أي في عام 1973 قدّم أول لحن لفيروز بعدما مرض والده عاصي وأدخل إلى المستشفى وأكمل المشوار بعده. كان مقرراً لفيروز أن تؤدي الدور الرئيسي في مسرحية (المحطة) للأخوين رحباني، ولهذا كتب منصور الرحباني شقيق عاصي كلمات أغنية (سألوني الناس) تعبّر فيها فيروز عن غياب عاصي، لتؤديها في المسرحية وأوكل مهمة تلحينها إلى زياد.

ظهر زياد الرحباني لأول مرة على المسرح في دور الشرطي ضمن أحداث مسرحية (ميس الريم)، وكان يسأل فيروز عن إسمها الأول والأخير وعن قريتها في حوار ملحن، كتب زياد موسيقى المقدمة بإيقاع موسيقي جديد أدخله على مسرحيات الأخوين رحباني.

بعد وفاة زوجها عاصي عام 1986، خاضت فيروز تجارب عديدة مع مجموعة ملحنين ومؤلفين لكنها عملت بشكل رئيسي مع ابنها زياد الرحباني الذي قدم لها مجموعة كبيرة من الأغاني أبرزت موهبته وقدرته على خلق نمط موسيقي خاص به يستقي من الموسيقا العربية والموسيقا العالمية. لحن زياد العديد من الأغاني لفيروز منها : (أنا عندي حنين)، (حبيتك تنسيت النوم)، (البوسطة)، (عندي ثقة فيك)، (مش قصة هاي)، (بعتلك)، (ضاق خلقي)، (سلملي عليه)، (عودك رنان)، (سألوني الناس)، (قديش كان فيه ناس)، (نطرونا)، (حبو بعضن)، (دبكة يا جبل الشيخ)، مقدمة مسرحية (ميس الريم) ومقدمة مسرحية (بترا).

وتعامل زياد مع فيروز في ألبومات عديدة جالت فيها حول العالم وهي ألبوم (وحدن 1979)، (معرفتي فيك 1987)، (كيفك أنت 1991)، (إلى عاصي 1995) من كلمات الأخوين رحباني وتوزيع زياد الرحباني، وألبوم (مش كاين هيك تكون 1999)، و (فيروز في بيت الدين 2000) والذي كان تسجيلاً حياً من مجموعة حفلات أقامتها فيروز بمصاحبة ابنها زياد وأوركسترا تضم عازفين أرمن وسوريين ولبنانيين، وكانت البداية لسلسلة حفلات حظيت بنجاح منقطع النظير لما قدمته من جديد على صعيد التوزيع الموسيقي والتنوع في الأغاني بين القديمة والحديثة، بالإضافة إلى ألبوم (ولا كيف 2001)، (ايه في أمل 2010)، كما أشرف زياد على الألبوم الذي سجلته فيروز في لندن والذي تضمن تراتيل ميلادية. بين عامي 2000 و 2004 ظهرت فيروز في مهرجانات بيت الدين مع ابنها زياد الرحباني، وقدمت العديد من الأغاني، بشرت هذه الحفلات بعصر جديد من أعمال فيروز مع مؤلفات زياد الرحباني الجديدة.

كان ألبوم (ببالي) عام 2017 آخر ما قدمته فيروز من ألبومات عديدة، وقد لاقى هذا الألبوم انتقاداً شديداً من بعض المحبين لفيروز لعدم ارتقائه لفن فيروز وإرثها، كما انتقدوا ابنتها ريما التي ترجمت أغانٍ أجنبية شهيرة وعربتها بطريقة أعتبرها البعض كلمات ركيكة، إلا أن صوت فيروز الذي كان محافظَا على رونقه وجماله رغم السنون ال86 وجده البعض الآخر يغطي على أي عيوب واجهت أغاني الألبوم من كلمة أو توزيع موسيقي، تضمن الألبوم الجديد عشر أغنيات، كانت قد طرحت ثلاثًا منها في بداية الصيف في إطار الترويج للألبوم، ترجمت ريما الرحباني كلمات الأغاني عن أغنيات أوروبية كان معظمها شائعا في ستينيات القرن الماضي. يذكر أن ريما قد كتبت لفيروز كلمات أغنية واحدة فقط وهي (بيت صغير بكندا) والتي لحنها لوي غاستي.

أحداث بارزة

حفل عام 1999 في لاس فيغاس 
في 15 مايو من عام 1999، سافر ما يقرب من 10000 معجب من جميع أنحاء نصف الكرة الغربي للاستماع إلى فيروز على مسرح MGM Grand Arena في لاس فيغاس.

قيل إن MGM Grand قد استثمرت أكثر من 1.5 مليون دولار لإحضار فيروز وفرقتها الموسيقية المكونة من 48 عضوًا إلى لاس فيغاس، وقامت بدفع تكاليف السفر وتغطية تكاليف الإعلان والدعاية. استمر الإعلان عن العرض الأول لفيروز في لاس فيغاس لعدة أسابيع وبتكلفة بسيطة من خلال إعلانات بصفحة كاملة في الصحف اليومية الأمريكية الكبرى، وتراوحت اسعار التذاكر من 50 دولارًا إلى 350 دولارًا.

كان المصور روجر مكرزل هو الوحيد المخول له بالتقاط صور لفيروز في حفلها لاس فيغاس الذي طال انتظاره، وقد كان هذا الأمر بالغ الأهمية لفيروز لدرجة أن النساء اللواتي انتظرن في الطابور لمدة تصل إلى ساعة أُوقفنَّ من قبل حراس الأمن الذين فتشوا حقائبهم اليدوية بحثا عن كاميرات صغيرة، وكل ما عُثِرَ عليه تمت مصادرته إلى ما بعد الحفل.

سافر معجبو فيروز من تشيلي وفنزويلا وهاواي ونيويورك وبوسطن وميشيغان لحضور العرض. كان السفير اللبناني لدى الولايات المتحدة فريد عبود وزوجته قد سافرا من واشنطن لحضور الحفل وشوهدا جالسين في الصف الأول. بدأ الحضور بجولات طويلة من التصفيق للإشارة إلى مديري الحفل بأنهم بدأوا يفقدون صبرهم مع انتظار دام أكثر من ساعة ونصف لبدأ الحفل، ثم ما لبث أن ظهر قائد الأوركسترا ميشال هيرو على خشبة المسرح.

وما إن بدأت الأوكسترا بالعزف، حتى هدأت أصوات الجمهور وبدأوا بالهتافات والزغاريد والتصفيق، افتتحت الأوكسترا الحفل بمقطوعة موسيقية من مسرحية (ميس الريم) الشهيرة، ثم ظهرت فيروز على المسرح مرتدية ثوب أزرق سماوي وسط تصفيق طويل وحار من الجمهور، بدأت فيروز الحفل بغناء (ضوي يا هالقنديل) من تأليف نجلها زياد ثم غنت (طريق النحل) و (نسم علينا الهوا) التي صفق لها الجمهور تصفيقا حارًا ومتواصلًا، ثم ظهرت فيروز بثوب أصفر وغنت (أنا وأنت) ثم أغنية (حبيتك).

كانت أعداد الحضور هائلة لدرجة أن الذين لم يتمكنوا من دخول المسرح قد رقصوا في الممرات المؤدية اليه على إيقاع الأغاني، وكان هناك تخوف من إنهيار المدرجات بسبب الإزدحام الشديد. وصف هذا الحفل بأنه أسطوري وشبه بالحفلات التي تؤديها فرقة ذا رولينج ستونز الإنجليزية الشهيرة التي تتميز بالحشود الهائلة التي تأتي للإستماع إليها.

حفل عام 2008 في دمشق 
بعد غياب دام نحو عشرين عاما أحيت فيروز في عام 2008 حفلًا في دار الاوبرا السورية في دمشق، ولعبت دور البطولة في مسرحية (صح النوم) التي تدور حول حاكم مستهتر تتحداه امرأة فقيرة. لقيت المسرحية وهي من تأليف الموسيقار اللبناني الراحل عاصي الرحباني احتفاء كبيرا من الجمهور، ويأتي عرضها ضمن فعاليات الاحتفال باختيار دمشق عاصمة للثقافة العربية لعام 2008.

أغضب هذا الحفل بعض معجبي فيروز والعديد من السياسيين اللبنانيين كونها قبلت دعوة من حكومة البعث في دمشق لإحياء الحفل في وقت كانت فيه التوترات تتزايد بين سوريا ولبنان، واتهم وليد جنبلاط زعيم الحزب الدرزي التقدمي الاشتراكي فيروز بانها تخدم مصالح الاستخبارات السورية، فيما قال عضو الحزب أكرم شهيب إن من يحب لبنان لا يغني لسجانيه، في إشارة إلى السيطرة والوجود العسكري السوري في لبنان منذ عام 1976 حتى انسحاب القوات السورية عام 2005. حتى أن بعض نشطاء المعارضة السورية طالبوا فيروز بمقاطعة الحدث لأن سوريا كانت قد اتُهمت قبل ثلاث سنوات فقط من الحفل بتنفيذ سلسلة من الاغتيالات ضد اللبنانيين. جاء ذلك وسط أزمة سياسية في لبنان بين الفصائل الموالية والمناهضة لسوريا، وقيام الحكومة السورية بحملة قمع لأفراد المعارضة، وقبل ساعة فقط من بدء عرض مسرحية (صح النوم) أُلقي القبض على المعارض البارز رياض سيف واثني عشر ناشطاً آخرين من إعلان دمشق المناهض للحكومة.

أظهر استطلاع أجري قبل أسبوع من الحفل من قبل (لبنان الآن) وهي بوابة إلكترونية لبنانية متعاطفة مع تحالف 14 آذار المناهض لسوريا أن 67٪ من المستطلعين عارضوا ظهور فيروز في دمشق، لكن أنصار فيروز دافعوا عنها وقالوا أنها كانت دائمًا فوق السياسة. فيروز امتنعت عن التعليق لكنها قالت في خطاب لمنظمي الحدث إن الحفل يجب أن يُنظر إليه من منظور ثقافي، وكتبت: (دمشق ليست عاصمة ثقافية لهذا العام فقط ، لكنها ستبقى نموذجًا يحتذى به في الفن والثقافة والأصالة للأجيال القادمة). كما أخبرت رئيس المنظمين أنها شعرت أنها عادت إلى منزلها الثاني (تقصد دمشق). قال المعلق السوري أيمن عبد النور إن فيروز كانت تغني للشعب السوري وليس لحكامه، السوريون يعتبرون فيروز لهم كما هي للبنانيين. كما دافع عنها شريكها السابق منصور الرحباني عن قرارها بالغناء هناك واصفا الحفل بأنه (رسالة حب وسلام من لبنان إلى سوريا).

زيارة الرئيس الفرنسي ماكرون إلى منزلها 
زار الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون فيروز في منزلها ومنحها وسام جوقة الشرف الفرنسي وهو أرفع تكريم رسمي في فرنسا الذي يحمل شعار «الشرف والوطن»، وبالمقابل أهدت فيروز لوحة فنية إلى الرئيس ماكرون الذي وصفها بأيقونة لبنانية. واختار ماكرون أن يكون بيت فيروز المحطة الأولى من زيارته الثانية للبنان خلال أقل من شهر.

وسهر صحافيون وعدسات مصورين أمام منزل فيروز في محاولة لاختراق شرفات وجدران منزلها أملاً بالتقاط مشهد يجمعها بالرئيس الفرنسي ايمانويل ماكرون ولكن دون جدوى، ومضى اللقاء بشكل سري إلى أن نشرت أسرتها عبر الصفحة الرسمية الخاصة بفيروز على «فيسبوك» صوراً عن اللقاء الذي استمر ساعة وربع الساعة.

ارتدت فيروز عباءة سوداء مطرزة وغطت مقدمة رأسها بمنديل أسود تراثي، وبدت سعيدة بعد أن قلدها ماكرون وسام جوقة الشرف، وأظهرت ثلاث صور فوتوغرافية منزل فيروز الذي يزدان بصور عائلتها وزوجها الراحل عاصي الرحباني وأيقونات أثرية ودينية على الجدران ولوحات إحداها يصور وجوهاً متعددة لفيروز بريشة الفنانة الكرواتية جوستينا سيسي توماسيو سرسق تعود لعام 1980.

واكتفى ماكرون لدى انتهاء اللقاء بالحديث عن مشاعره تجاه الفنانة اللبنانية قائلا إن فيروز «جميلة وقوية للغاية، تحدثت معها عن كل ما تمثله بالنسبة لي.. عن لبنان نحبه، وينتظره الكثير منا.. عن الحنين الذي ينتابنا»، وعندما سئل عن أغنيته المفضلة لفيروز أجاب بأنها (لبيروت)، وهي الأغنية التي كانت تبثها أغلب القنوات اللبنانية المحلية أثناء عرض صور انفجار مرفأ بيروت.

نالت فيروز إعجاب رؤساء فرنسيين آخرين، فقد منحها الرئيس فرانسوا ميتران وسام قائد الفنون والآداب عام 1988، ومنحها الرئيس جاك شيراك وسام فارس جوقة الشرف في عام 1998.

وتربط فيروز بالدولة الفرنسية علاقات صداقة متينة بدأت في عام 1975 عندما ظهرت للمرة الأولى على شاشة التلفزيون الفرنسي ضمن برنامج (سبيسيال ماتيو) الذي كانت تقدمه صديقتها الفنانة الفرنسية ميراي ماتيو، وقدمت هناك أغنية (حبيتك بالصيف). وطُرحت هذه الأغنية قبل الحرب الأهلية اللبنانية عندما كان لبنان لا يزال يعرف بلقب (سويسرا الشرق الأوسط). توطدت العلاقة بين فرنسا وفيروز بشكل أعمق خلال الحرب اللبنانية، عندما أقامت فيروز حفلاً ضخماً على مسرح الأولمبيا بباريس عام 1979 وغنت (باريس يا زهرة الحرية).

الخلاف مع منصور الرحباني وورثته 
بدأ الخلاف حين أقام منصور الرحباني دعوى قضائية يطالب من خلالها فيروز بدفع تعويض عن تقديمها مسرحية صح النوم في دمشق عام 2008 التي شارك في كتابتها وتلحينها إلى جانب أخيه عاصي، كما ظهرت بعض الإشاعات آنذاك تتحدث أن أبناء منصور الرحباني أجبروا والدهم على إقامة الدعوى، وبعد وفاة منصور الرحباني في 13 يناير عام 2009، أقام أبناؤه دعوى قضائية بمواجهة فيروز تتعلق بحقوق الملكية والإرث الفني للأخوين رحباني، يطالبون من خلالها فيروز بعدم أداء الأعمال المشتركة مع والدهم دون دفع تعويض مالي للورثة ودون الحصول على إذنهم، وقد شملت الأعمال التي لا يحق لفيروز تقديمها أكثر من عشرين عمل، أبرزها مسرحية صح النوم ويعيش يعيش.

في تموز عام 2010؛ حكمت المحكمة اللبنانية بمنع فيروز من الغناء بناء على دعاوى أقامها ورثة منصور الرحباني ضد فيروز وإدارة (كازينو لبنان)، وشهدت عدة عواصم عربية اعتصامات تضامناً مع فيروز، ووصل العديد من الفنانين إلى بيروت للإعتصام كان أولهم الممثلة المصرية إلهام شاهين التي قالت أنها ستشارك في الاعتصام السلمي الصامت المقرر إقامته في العاصمة اللبنانية بيروت للإعلان عن الغضب الشعبي من منع المطربة فيروز من الغناء بحكم قضائي، وقالت إلهام شاهين إن فيروز ليست مطربة لبنانية عادية، وإنما شخصية فنية غير عادية أمتعت ملايين العرب على مدار عدة عقود، ولا يمكن أبدا السكوت على التعامل معها بتلك الطريقة المهينة لشخصها ولفنها وللفنانين بشكل عام.

وكانت جمعيات لبنانية للنفع العام قد دعت إلى اعتصام سلمي في بيروت تضامنا مع فيروز بعد منعها من إعادة غناء مسرحية (يعيش يعيش) وعرضها على مسرح كازينو لبنان بسبب دعاوى قضائية حول ميراث عائلة الرحباني، وقال منظمو الاعتصام إنه سيكون سلميا صامتا لا يظهر فيه إلا صوت أغنيات فيروز عبر مكبرات الصوت، حمل المتظاهرون لافتات تنديد تعبر عن موقفهم من منع فيروز من الغناء، وارتدوا القمصان الصفراء وهو اللون المفضل لفيروز.

أما الإعلامية اللبنانية نضال الأحمدية فصرحت بإنها منزعجة بشدة من موقف الحكومة اللبنانية تجاه فيروز التي تُعد علما من أعلام الفن العربي، وسفيرة لبنان الأولى في العالم. أطلقت الإذاعة السورية حملة تضامنية مع فيروز سمتها (فيروز في القلب) قامت خلالها بتكثيف بث أغانيها، واستقبال إعلاميين وفنانين للمطالبة بوقف الدعاوى ضدها. كما أصدرت فيروز العديد من الأغاني الجديدة بالتعاون مع ابنها زياد الرحباني في مسرح البيال في بيروت عام 2010. وتصدرت أغانيها الجديدة مبيعات الألبومات بشكل ملفت.

أعمالها الفنية

الحفلات 
أحيت فيروز العديد من الحفلات الغنائية داخل لبنان وخارجه في دول العالم العربي والغربي:

المسرحيات 
أقيمت المسرحيات التي غنت فيها فيروز في عدة أماكن منها: كازينو لبنان ومهرجانات بعلبك الدولية ومهرجان دمشق الدولي ومهرجان صيدا ومسرح قصر البيكاديلي في بيروت والمدرج الروماني (عمان) بالأردن.

الأفلام السنيمائية 

 1965: بياع الخواتم، تلعب فيروز في الفيلم دور ريما، وبمشاركة نصري شمس الدين، هدى حداد، فيلمون وهبي.
 1967: سفر برلك، تلعب فيروز في الفيلم دور عدلة، التي تعيش مع جدتها في ضيعة مجد الديب. وكانت تنتظر يوم خطبتها من حبيبها عبدو، وفي طريقه لشراء محابس الخطبة، قبض الجيش العثماني على عبدو، من أجل أن يعمل في تقطيع الحطب. ذهبت عدلة لتقتفي أثره إلى ضيعة عمتها في عين الجوز، واكتشفت هناك أن عمتها والمختار يساعدان في مقاومة الاحتلال.
 1968: بنت الحارس، يقرر الأهالي بإحدى القرى إقالة الحارسين اللذان يحرسا القرية، فتقرر نجمة (فيروز)، ابنة أحد هذان الحارسان، وضع حد لهذا الهرج في القرية فتتنكر في زي شاب ملثم يأتي كل ليلة إلى القرية في محاولة منها لتثبت للجميع أن الخطر في أي وقت ممكن أن يحدث. الفيلم بمشاركة نصري شمس الدين، إلياس رزق، ليلى كريم، رفيق سبيعي.

البرامج المتلفزة 

 1963: حكاية الإسوارة، برنامج تلفزيوني غنائي.
 1966: ليالي السعد، سهرة غنائية من انتاج الاخوين الرحباني شاركت بها فيروز ونصري شمس الدين وجوزيف ناصيف إلى جانب عدد من الفنانين.
 1971: دفاتر الليل، برنامج تلفزيوني غنائي لبناني قديم، إنتاج تلفزيون لبنان قدمته فيروز على شاشة تلفزيون لبنان. من تأليف الأخوين رحباني وإخراج أنطوان ريمي.
 مع الحكايات، برنامج تلفزيوني غنائي.
 سهرة الحب، برنامج تلفزيوني غنائي بالإشتراك مع وديع الصافي ونصري شمس الدين.
 قصيدة حب.
 ضيعة الأغاني.
 القدس في البال.

السكتشات 
السكتشات (المشاهد القصيرة) هي حوارات مسرحية أو مسرحية قصيرة يغلب عليها الطابع الهزلي لتقديم أفكار سريعة بصورة كوميدية.

الموشحات

الأغاني

القصائد 
غنت فيروز العديد من القصائد لعدة شعراء، فبالإضافة إلى ابنها الشاعر زياد الرحباني الذي كان له النصيب الأكبر (بعد الأخوين رحباني) من القصائد التي كتبها لفيروز، غنت فيروز أيضًا من قصائد الشاعر اللبناني سعيد عقل أشهرها:

ومن أشعار جوزيف حرب غنت فيروز:

ومن أشعار شاعر المهجر جبران خليل جبران غنت فيروز:

الألبومات الغنائية

الأغاني الوطنية 
غنت فيروز الكثير من الأغاني الوطنية للعديد من المدن العربية وتعد جميع أغاني فيروز الوطنية خاصة بشعوب دون ذكر الزعماء والقادة ولذلك أغاني فيروز الوطنية هي أكثر الأغاني الوطنية عمرا، وتكاد تكون فيروز هي الوحيدة من المغنين العرب الكبار التي لم تذكر الرؤساء والملوك في أغانيها الوطنية، وقد مُنعت أغانيها من البث لمدة سبعة أشهر في لبنان وذلك لرفضها الغناء للرئيس الجزائري (هواري بو مدين). كما ضمن لأغانيها الوطنية عمراً أطول من الأغاني الوطنية لكثير من المغنين الآخرين. غنّت فيروز للمدن العربيّة ولم تُغن لأشخاص فكانت أغنية (عمان في القلب) و (القدس) و (زهرة المدائن) و (شآم أهلك أحبابي).

لبنان

على مدى عقود، شكّلت أغاني فيروز حلقة وصل بين اللبنانيين خلال الحرب الأهلية الذين اختلفوا على كل شيء ولم يتفقوا الا على فيروز. أثناء الحرب الأهلية اللبنانية رفضت فيروز الغناء في لبنان لتجنّب أن تُحسب على منطقة دون أخرى، فيما بلدها ساحة صراع بين قوى طائفية، ورفضت أن تُجرّ إلى خصومات سياسية أو دينية. غنت فيروز (بحبك يا لبنان يا وطني بحبك) وهي الأغنية التي أبكت اللبنانيين في المهجر خلال الحرب الأهلية التي استمرت خمسة عشر عامًا.

لم تترك فيروز لبنان في الحرب اللبنانية؛ بل ظلت فيه رافضة النزوح منه، وحتى حين فقدت ابنتها ليال بعد أن تعرض منزلها لقصف صاروخي ظلت على موقفها.
وبقيت فيروز طيلة فترة الحرب منقطعة عن الغناء في لبنان.

القضية الفلسطينية

في عام 1964، زارت فيروز مدينة القدس للمرّة الأولى التي كانت آنذاك تحت إدارة السلطات الأردنية وسارت في شوارع المدينة، وتروي فيروز أن امرأةً مقدسية اقتربت منها في أحد الأحياء وحكت لها عن المعاناة من اللجوء والاحتلال، وعن أوضاع القدس والناس، فكان لذلك أثرٌ بالغ في نفسها ولم تتمالك نفسها من البكاء. أمّا المرأة المقدسيّة، فقد هالها أن تُحزن فيروز بكلامها، فسارعت إلى إهدائها إناءً للأزهار تخفيفاً عنها، وذكرى من مدينة القدس التي تحبّها.

ولاحقاً، أخبرت فيروز زوجها عاصي الرحباني بما حدث معها، فكان أن كتب الأخوان ولحّنا من وحي تلك الحادثة أغنية «القدس العتيقة»، والتي صوّرتها لتلفزيون لبنان عام 1966، لابسةً الزيّ الفلسطيني والمنديل الأبيض.

كان هذه الأغنية عن تجربة ذاتية لفيروز، ناتجة عن تماس مع القدس والأشخاص الحقيقيين الذي يسكنون في المدينة بشكل يومي. تحكي الأغنية عن حق المقدسيين العاديين في مدينتهم وبلادهم وغنت فيروز عن «الشوارع، الابواب، الشبابيك، الناس الناطرين، الدكاكين، العيون الحزينة وامتلئت الأغنية بمفردات الحياة اليومية البسيطة في المدينة. غنت فيروز العديد من الأغاني للقضية الفلسطينية والقدس أشهرها: راجعون، القدس العتيقة، أجراس العودة، خذوني إلى بيسان، جسر العودة، يا ربوع بلادي، يافا، سنرجع يومًا إلى حيفا، وحدُن بيبقوا مثل زهر البيلسان، وبعد هزيمة 1967 واحتلال الضفة الغربية بما فيها القدس وقطاع غزة غنّت فيروز أغنية «زهرة المدائن» التي لا زالت الأغنية الأكثر شهرة التي غنتها عن مدينة القدس.

وفي عام 2018 طرحت فيروز عبر قناتها الرسمية على يوتيوب أغنية جديدة تغني فيها للقدس، بعد أحداث نقل السفارة الأمريكية للقدس وتحمل اسم (إلى متى يارب)، والأغنية تحمل طابع الترانيم الدينية، وهي من إنتاج وإخراج ابنتها ريما، وظهرت فيروز في مقطع الفيديو وهي تغني الأغنية مرتدية ثوبا أسود، بينما ظهرت في الخلفية صور للمسيح، وصور أخرى من المواجهات بين الفلسطينيين والجيش الإسرائيلي في قطاع غزة.

الأردن

شكلت فيروز بالنسبة للجمهور الأردني ذاكرة ووطن ولم تغب يوماً عن الأردن. قدمت فيروز أول أغانيها عن الأردن في حفل افتتاح الإذاعة الأردنية في عمان 1959 وكانت بعنوان (أنا والمساء) وقدمها للمستمعين مدير الإذاعة حينها والوزير لاحقا صلاح أبو زيد.

وفي العام 1963 حضرت فيروز إلى الأردن وغنت في عمان والقدس أوباريت بعنوان (حكاية الأردن.. حصاد ورماح) من كلمات وألحان الأخوين رحباني، غنت فيروز أيضا أغنية (أردن أرض العزم) من ألحان محمد عبد الوهاب والتي صارت على لسان وفي قلب وضمير كل أردني يعشق وطنه وجمال وطنه. وبعد نصر معركة الكرامة قدمت فيروز أغنية (القصة الأخيرة)، وعندما توفي وصفي التل لم يجد مذيع الأخبار في الإذاعة الأردنية سوى أغنية فيروز أن يذيعها وهي (موطن المجد) والتي كانت من الأغاني المفضلة لوصفي. غنت فيروز أيضًا للأردن أغنية (عمان في القلب) وأغنية (عمان أو هذا الضحى) من كلمات الشاعر سعيد عقل.

بعض الأغاني الوطنية

حياتها الخاصة

عائلتها 
يعود نسب والدها وديع حداد إلى مدينة ماردين في الجنوب الشرقي من تركيا. نزح والدها مع عائلته إلى لبنان إلى حي «زقاق البلاط» وسط بيروت، وعمل في مطبعة الجريدة اللبنانية لوريون لوجور التي لا زالت تصدر حتى اليوم باللغة الفرنسية ببيروت. والدتها لبنانية مسيحية مارونية تدعى ليزا البستاني من قرية اسمها «دبيّة» في قضاء الشوف؛ توفيت عام 1961 في نفس اليوم الذي سجلت فيه فيرُوز أغنية «يا جارة الوادي» وكان عمرها لا يتجاوز 45 عامًا.

شقيقة فيروز هي المغنية والممثلة هدى حداد التي شاركت فيروز في بعض الأعمال مثل مسرحية ميس الريم عام 1975، بالإضافة إلى آمال وجوزيف شقيقها الأصغر.

زواجها 
تزوجت فيروز من عاصي الرحباني في عام 1954 وأنجبت منه: زياد عام 1956 (صحفي وكاتب وملحن ومغني)، هالي عام 1958، ليال عام 1960 التي توفيت عام 1988 بسكتة دماغية عندما كانت في الـ 29 من عمرها). وريما عام 1965 (كاتبة ومخرجة).

لكن هذا الزواج لم يستمر، وانتهى بالإنفصال عام 1978. يذكر أنه عقب زواجها من عاصي الرحباني تحولت فيرُوز إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. كما لم تتزوج فيروز بعد وفاة زوجها عام 1986.

الظهور الإعلامي 
تبتعد فيروز عن الإطلالات الإعلامية وإعطاء تصاريح شخصية أو سياسية. مع هذا، ركّز بعض الإعلام على حياة ومواقف فيروز. لم تسلم مواقف فيروز السياسية من نقد بعض المجموعات. فمثلاً تعرضت للنقد من جماعات معادية لنظام البعث الحاكم بسوريا عندما غنّت فيروز في دمشق عام 2008. وفي أواخر عام 2013، صرح ابنها زياد بحب والدته للسيد حسن نصر الله، مما أثار ردود فعل إعلامية؛ الأمر الذي أثار ضجة دعت ابنة فيروز ريما الرحباني والناطقة باسمها بإصدار بيان إلى مَن أسمتهم بـ«أصدقائها الفيروزيين فقط لا غير»، مؤكّدة لهم بأنّها تعرف بأنّ الحملة الإعلاميّة الأخيرة الناتجة عن تصريحات زياد عن لسان فيروز قد ضايقتهم وتركت عندهم تساؤلات كثيرة، ولكنّها دعتهم إلى عدم انتظار ردّ من فيروز، لأنّهم (على حدّ قولها) يعرفون بأنّ فيروز إلتزمت عدم الردّ منذ زمن طويل ومهما كلّف الأمر، فكيف إذا كان هذا الأمر متعلّقًا بزياد تحديدًا. وتابعت قائلةً:

العديد من أعمالها عبارة عن أغاني حنين إلى الحياة في القرية، والوطن، والحب. على الرغم من أنها أكدت دائمًا أن أغانيها ليست سياسية ، إلا أن الأوقات التي غنت فيها ربطت العديد من الألحان والقصائد بالأوضاع الاجتماعية والسياسية في ذلك الوقت. تعترف فيروز بأن العديد من أغانيها قد فُسرت سياسيًا قائلة: يشرح الجميع الأغنية وفقًا لمواقفهم أو مشاعرهم، اختياري للموسيقى مرتبط دائمًا بالحب وليس بالسياسة.

الألقاب والأوسمة والجوائز

الأوسمة 
نالت فيروز العديد من الأوسمة والميداليات، كرمها رؤساء الدول والملوك والسياسيين البارزين في عدة مناسبات، تقديرًا لمسيرتها الفنية المتميزة وعطائها الفني وصوتها الذي أطرب آذان المستمعين في كل مكان:

 1957 : فارس وسام الشرف من الرئيس اللبناني كميل شمعون وهو أعلى وسام في لبنان.
 1962 : وسام الاستحقاق من الرئيس اللبناني فؤاد شهاب.
 1963 : ميدالية الكرامة ووسام النهضة الأردني من الدرجة الأولى من الملك الحسين ملك الأردن.
 1963 : وسام الأرز أعلى وسام في لبنان من الرئيس اللبناني فؤاد شهاب.
 1967 : وسام الاستحقاق من الدرجة الممتازة من الرئيس السوري نور الدين الأتاسي.
 1968 : مفتاح مدينة القدس الصادرة عن لجنة الثقافة.
 1970 : وسام جوقة الشرف من الرئيس سليمان فرنجية.
 1975 : ميدالية الشرف الذهبية من الملك الحسين ملك الأردن.
 1988 : وسام قائد الفنون والآداب من الرئيس الفرنسي فرانسوا ميتران.
 1997 : وسام الاستحقاق الوطني في قطاع الثقافة من أرفع درجة من الرئيس التونسي زين العابدين بن علي.
 1998 : فارس وسام جوقة الشرف من الرئيس الفرنسي جاك شيراك.
 1998 : وسام التميز من الملك الحسين بن طلال.
 1999 : مفتاح مدينة لاس فيغاس من عمدة المدينة افيرتي جونز.
 1999 : اختار الصَّليب الأحمر الدّولي فيروز كسفيرةٍ لتمثِّل العربَ مع أهم عشر شخصيات بالعالم ومن بينهم كوفي عنان، في العيد الخمسين لاتفاقية جنيف حيث غنَّت "الأرض لكم" هناك عوضاً عن إلقاء كلمة.
 2008 : كرمت من قبل أكاديمية الفنون المصرية.
 2020 : وسام جوقة الشرف من الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون.

الالقاب 

 2012 : سفيرة الفنانين العرب من ملتقى الاعلاميين الشباب العرب الذي عقد في عمان.

الجوائز 

 1961 : صدرت طوابع بريدية تذكارية عليها صورة فيروز كنوع من التكريم.
 2005 : الدكتوراه الفخرية من الجامعة الأميركية في بيروت
 1997 : جائزة القدس التي تمنحها لجنة الثقافة والفنون في القدس.

فيروز في الأدب والثقافة

الأفلام الوثائقية 
صدرت عدة أفلام وثائقية عن حياة فيروز، سلطت الضوء على أبرز المحطات في مسيرتها الفنية وحفلاتها والجولات الغنائية التي قامت بها وحياتها الخاصة وزواجها أهمها:
 1971: وثائقي بعنوان (فيروز في أمريكا)، تغطية لأول جولة رئيسية لفيروز في أمريكا الشمالية.
 1998: وثائقي بعنوان (تاريخ فيروز ولبنان)، يتحدث الفيلم عن طفولة فيروز ونشأتها المتواضعة، والصيف الذي أمضته في قرية جدتها الجبلية، وبدايتها في الإذاعة اللبنانية، والرحلة الطويلة مع عاصي ومنصور الرحباني، والحرب الأهلية وانتهاءها. يحكي الفيلم قصة لبنان من خلال صوت فيروز، وهو جزء من فسيفساء التاريخ اللبناني. من إخراج فريدريك ميتران.
 1999: وثائقي عن كواليس حفلة فيروز التاريخية في لاس فيغاس. يظهر الفيلم مشاهد لفيروز بينما تستعد هي والوفد المرافق لها للحدث الكبير. تشمل المشاهد التدريبات، وإعداد المسرح، وحفل استقبال خاص لتكريم فيروز، بالإضافة إلى زياراتها إلى مناطق الجذب المحلية. إخراج ريما الرحباني.
 2003: فيلم وثائقي يظهر سكان بيروت وهم يتحدثون عن حبهم للمغنية فيروز. من إخراج جاك جانسن.
 2009: فيلم وثائقي (كانت حكاية) من إخراج ريما الرحباني يتحدث عن عاصي وفيروز وقامت بإنتاجه في الذكرى الثالثة والعشرين لوفاة والدها.
 2017: وثائقي عن حياة فيروز بعنوان (رحلة في ذاكرة التلفزة) من إنتاج قناة الوطنية التونسية.
 وثائقي (حياة فيروز) من إنتاج القناة الثامنة الفرنسية.
 وثائقي (جارة القمر) فيروز من إنتاج قناة الجزيرة.

كتب ومؤلفات 

 2018: كتاب (فيروز سفيرة المحبة) للكاتب زياد جمال حداد، صدر عن دار ورد الأردنية للنشر والتوزيع. يتكون الكتاب من عدة فصول ويتضمن دراسة شاملة عن ظاهرة الفنانة فيروز، يغطي الفصل الأول حياة فيروز بكل جوانبها العائلية، والاجتماعية والفنية فيما يلقي الفصل الثاني الضوء على ظاهرة «الأخوين رحباني» وكان التركيز في هذا الفصل على عاصي الرحباني الزوج والذي كان الرقم الصعب في لغز شخصية «الأخوين رحباني».
 2023: إصدار خاص من دورية «أفق» بعنوان «وطن اسمه فيروز»، أطلقته مؤسسة الفكر العربي، احتوى هذا العدد الخاص على مجموعة من المقالات الشهادات تناولت عدة محطات من حياة ومسيرة فيروز ورحلتها الفنية فضلا عن الشخصيات التي أدتها فيروز في الأعمال الدرامية.

في الشعر 
كتب الشاعر اللبناني طليع حمدان قصيدة باللهجة العامية اللبنانية أهداها إلى فيروز يقول فيها:

قالوا عنها 

 نزار قباني: صوت فيروز هو أجمل ما سمعت في حياتي، كما أنه نسيج وحده في الشرق والغرب، وإنها رسالة حب من كوكب آخر، غرتنا بالنشوة والوجود، وكل الأسماء والتعابير تبقى عاجزة عن وصفها لأنها وحدها مصدر الطيبة.
 محمود درويش: فيروز ظاهرة طبيعية، وبعد ماريا أندرسون، لم أعرف صوتا كصوتها، وهو صوت أكبر من ذاكرتنا، وفيروز ليست فقط سفيرة لبنان إلى النجوم، لكنها رمز لمجموعات ترفض أن تموت، ولن تموت.
 محمد عبد الوهاب: فيروز معجزة لبنانية، ولم يعرف الغناء صوتًا أرق من صوتها ولا أجمل، صوتها كخيوط الحرير، وأشعة الفضة، كما أنه لم يحدث أبدًا أن استطاع شاعر غنائي أن يؤدى الشيء الذي قدر عليه الأخوين الرحباني، من سرعة في إيصال الكلام، كلام سريع، موسيقى سريعة وممتعة، وفيروز كل هذا.. جملة واحدة استطاعت أن تشكل هذه المعجزة الغنائية.
 منصور الرحباني: منذ إطلالتها الأولى قبل نصف قرن، جاءت متوجة، إضافة إلى جمال صوتها وموهبتها الواضحة، فهي ظاهرة لن تتكرر، لأن صوتها مميز وإطلالته مميزة، وكل ما جاء في هذا الصوت من خوارق، وما خلف هذا الصوت من صقل، وتجارب خضع لها، جعل منها رمزًا من رموز العصر، تأثر به الناس، وحتى الشعراء في لبنان والعالم العربي، لأنه لم يكن مجرد صوت.

معرض الصور

انظر أيضًا 
 قائمة أعمال فيروز

المراجع

وصلات خارجية 
 

 مجموعة مقالات ومقابلات مع زياد رحباني عن فيروز والأخوين رحباني.

أرثوذكس شرقيون لبنانيون
أشخاص على قيد الحياة
حاصلون على وسام الأرز
حاصلون على وسام الاستحقاق (لبنان)
حاصلون على وسام جوقة الشرف من رتبة قائد
فارس وسام جوقة الشرف
فنانو شركة إي إم آي للتسجيلات
لبنانيون سريان
لبنانيون من أصل آشوري
مسيحيون أرثوذكس شرقيون لبنانيون
مسيحيون شرق أوسطيون
مغنو ترانيم مسيحية
مغنون بالعربية الفصحى
مغنيات لبنانيات في القرن 20
مغنيات لبنانيات في القرن 21
موارنة لبنانيون
مواليد 1353 هـ
مواليد 1354 هـ
مواليد 1934
مواليد 1935
مواليد في بيروت
مغنيات من بيروت
مغنون من بيروت

ألْبِرْت أينْشتاين  (14 مارس 1879 – 18 أبريل 1955) عالم فيزياء ألماني المولد (تخلى عن الجنسية الألمانية لاحقاً) سويسري وأمريكي الجنسية، من أبوين يهوديين، يُشتهر بأبي النسبية كواضعٍ لنظريتي النسبية الخاصة والنسبية العامة الشهيرتين اللتين كانتا اللبنة الأولى للفيزياء النظرية الحديثة، حاز على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 1921 عن ورقةٍ بحثيةٍ حول التأثير الكهروضوئي من ضمن ثلاثمائة ورقةٍ علميةٍ أخرى له في تكافؤ المادة والطاقة (E=mc²) وميكانيكا الكم وغيرها، وأدت استنتاجاته المبرهنة إلى تفسير العديد من الظواهر العلمية التي فشلت الفيزياء الكلاسيكية في إثباتها. بدأ مشواره مع النسبية «بالنسبية الخاصة» التي خالفت نظرية نيوتن في الزمان والمكان لتحل بشكل خاص مشاكلَ النظرية القديمة فيما يتعلق بالأمواج الكهرومغناطيسية عامة، والضوء خاصة، وذلك ما بين (1902 - 1909) في سويسرا. أما «النسبية العامة» فقد طرحها عام 1915 حيث ناقش فيها الجاذبية، وتُمثل الوصف الحالي للجاذبية في الفيزياء الحديثة. تعمم النسبية العامة كل من النسبية الخاصة وقانون الجذب العام لنيوتن بتقديمها وصفاً موحّداً للجاذبية على أنها خاصية هندسية للزمان والمكان، أو ما اصطلح عليه بالزَّمَكان.

وُلد أينشتاين في الإمبراطورية الألمانية، لكنه انتقل إلى سويسرا عام 1895 متخليًا عن جنسيته الألمانية (كمواطنٍ لمملكة فورتمبيرغ) في العام التالي. عاش أينشتاين في سويسرا بين عامي (1895 - 1914) باستثناء عام واحد في براغ، وحصل على دبلومه الأكاديمي من المدرسة التقانية الفدرالية السويسرية في زيورخ في عام 1900. حصل على الجنسية السويسرية في عام 1901، واحتفظ بها بقية حياته بعدما عاش بلا جنسيةٍ لأكثرَ من خمس سنوات. في عام 1905 حصل على درجة الدكتوراه من جامعة زيورخ. وفي العام نفسه نشر أربع ورقاتٍ رائدةٍ (سُمي ذلك العام «العام المعجزة») نقلته إلى العالم الأكاديمي في سن السادسة والعشرين. درّس أينشتاين الفيزياء النظرية في زيورخ بين عامي (1912 - 1914) قبل أن يغادر إلى برلين حيث انتخب في أكاديمية العلوم البروسية.

في عام 1933 -وعندما كان أينشتاين يزور الولايات المتحدة- جاء أدولف هتلر إلى السلطة، وبسبب خلفيته اليهودية لم يعد من بعد ذلك إلى ألمانيا. استقر في الولايات المتحدة وأصبح مواطنًا أمريكيًّا في عام 1940. عشية الحرب العالمية الثانية صادق على رسالةٍ إلى الرئيس فرانكلين روزفلت تنبهه إلى التطور المحتمل ل«القنابل النووية»، ويوصي بأن تبدأ الولايات المتحدة بإجراء بحث مماثل، ما أدى في نهاية المطاف إلى مشروع مانهاتن. دعم أينشتاين قوات الحلفاء، لكنه شجب بشكل عام فكرة استخدام الانشطار النووي كسلاح. ووقع على بيان راسل-أينشتاين مع الفيلسوف البريطاني برتراند راسل الذي سلط الضوء على خطر الأسلحة النووية. عمل أينشتاين في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون-نيو جيرسي حتى وفاته في عام 1955.

الحياة والمهنة

الحياة المبكرة والتعليم 

ولد ألبرت أينشتاين في أولم، في مملكة فورتمبيرغ في الرايخ الألماني في 14 مارس 1879 لعائلةٍ علمانيةٍ من اليهود الأشكناز. والداه هيرمان أينشتاين مهندس وتاجر، وبولين كوخ. انتقلت العائلة في عام 1880 إلى ميونخ حيث أسس والد أليرت وعمه ياكوب شركة Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie لصنع المعدات الكهربائية على أساس التيار المستمر.

التحق ألبرت بمدرسةٍ ابتدائيةٍ كاثوليكيةٍ في ميونخ في سن الخامسة لمدة ثلاث سنوات، ونُقل في سن الثامنة إلى Luitpold-Gymnasium (المعروفة الآن باسم Albert-Einstein-Gymnasium) حيث تلقى تعليمًا ابتدائيًا وثانويًا متقدمًا حتى غادر ألمانيا بعد سبع سنوات.

في عام 1894 خسرت شركة هيرمان وياكوب عقدًا لتزويد مدينة ميونخ بالإنارة الكهربائية لافتقارهم لرأس المال اللازم لتحويل معداتهم من معيار التيار المستمر (DC) إلى معيار التيار المتردد (AC) الأكثر كفاءة، وأجبرتِ الخسارة على بيع مصنع ميونخ، فانتقلت العائلة إلى إيطاليا بحثًا عن عمل؛ أولًا إلى ميلانو وبعد بضعة أشهرٍ إلى بابية. بانتقال العائلة إلى بابية بقي أينشتاين -البالغ 15 عامًا- في ميونخ لإكمال دراسته في Luitpold Gymnasium. قصد والده أن يتابع في دراسة الهندسة الكهربائية، لكن أينشتاين اصطدم مع السلطات واستاء من نظام المدرسة وطريقة التدريس، وكتب لاحقًا أن روح التعلم والتفكير الإبداعي ضاعت في طريقة التعليم الصارم عن ظهر قلب. نهايةَ ديسمبر 1894 سافر إلى إيطاليا للانضمام إلى عائلته في بابية مستخدمًا مذكرةً من الطبيب كعذرٍ لإقناع المدرسة بالسماح له بالسفر، وخلال تلك الفترة في إيطاليا كتب مقالًا قصيرًا بعنوان «حول التحقيق في حالة الأثير في مجال مغناطيسي».

برع أينشتاين في الرياضيات والفيزياء منذ صغره، ووصل إلى مستوىً رياضي عالٍ قبل سنواتٍ من أقرانه. تعلم أينشتاين ذو الاثني عشر عامًا الجبر والهندسة الإقليدية في صيفٍ واحد. اكتشف أيضًا بشكلٍ مستقلٍ برهانه الأصلي على مبرهنة فيثاغورس بعمر 12 عامًا. ذكر معلم العائلة ماكس تالمود إنه خلال وقتٍ قصيرٍ بعدما أعطى أليرت البالغ اثني عشر عامًا كتابًا في الهندسة: «عمل أينشتاين على الكتاب بأكمله. ومن ثم كرّس نفسه للرياضيات العليا... سرعان مابدأتِ الرحلة، كانت عبقريته في الرياضيات عاليةً لدرجة أنني لم أتمكن من متابعته». أدى شغفه بالهندسة والجبر إلى اقتناع الطفل ذي الاثني عشر عامًا بأن الطبيعة يمكن فهمها على أنها «بنية رياضية». بدأ أينشتاين بتعليم نفسه حساب التفاضل والتكامل في سن الثانية عشرة، وعندما بلغ الرابعة عشرة قال إنه «أتقن حساب التفاضل والتكامل».

في سن الثالثة عشرة بعدما غدا أكثر اهتمامًا بالفلسفة (والموسيقا) تعرف على كتاب كانط نقد العقل الخالص، وأضحى كانط فيلسوفه المفضل، وقال معلمه: «في ذلك الوقت كان لا يزال طفلًا يبلغ من العمر ثلاثة عشر عامًا فقط، لكن أعمال كانط -غير المفهومة للبشر العاديين- بدت واضحةً له».

في عام 1895 في سن 16 خضع أينشتاين لامتحانات القبول في مدرسة الفنون التطبيقية الفيدرالية السويسرية في زيورخ (فيما بعد Eidgenössische Technische Hochschule ETH)، إلا أنه فشل في الوصول إلى المعيار المطلوب في الجزء العام من الامتحان، لكنه حصل على درجاتٍ استثنائيةٍ في الفيزياء والرياضيات، وبناءً على نصيحة مدير مدرسة الفنون التطبيقية التحق بمدرسة كانتون أرجوفيان (جمنازيوم) في أراو-سويسرا في عامي 1895 و1896 لإكمال تعليمه الثانوي. أثناء إقامته مع عائلة جوست وينتلر وقع في حب ماري ابنة وينتلر. (تزوجت شقيقة ألبرت الصغرى مايا في وقتٍ لاحقٍ من بول نجل وينتلر). في يناير 1896 وبموافقة والده تخلى أينشتاين عن جنسيته في مملكة فورتمبيرغ الألمانية لتجنب الخدمة العسكرية. وفي سبتمبر 1896 اجتاز شهادة الماتورا السويسرية بدرجاتٍ جيدةٍ في الغالب، بما في ذلك أعلى درجة (6) في الفيزياء والمواد الرياضياتية، على مقياس من 1-6. في سن 17 التحق ببرنامج دبلوم تدريس الرياضيات والفيزياء لمدة أربع سنواتٍ في مدرسة الفنون التطبيقية الفيدرالية بينما انتقلت ماري وينتلر -التي كانت تكبره بعامٍ- إلى أولسبيرج-سويسرا للعمل كمدرسة.

كانت زوجة أينشتاين المستقبلية الصربية ميلفا ماريك تبلغ من العمر 20 عامًا عندما التحقت بمدرسة الفنون التطبيقية ذلك العام، وكانت المرأة الوحيدة بين الطلاب الستة في قسم الرياضيات والفيزياء في دورة دبلوم التدريس. تطورت -على مدى السنوات القليلة التالية- صداقة أينشتاين وماريك إلى قصة حب، وقضيا ساعاتٍ لا حصرَ لها في المناظرة وقراءة الكتب معًا حول الفيزياء اللاصفية التي كانا مهتمين بها. كتب أينشتاين في رسائله إلى ماريك إنه يفضل الدراسة بجانبها. في عام 1900 نجح أينشتاين في اجتياز امتحانات الرياضيات والفيزياء وحصل على دبلوم التدريس الفيدرالي. هناك أدلة شهود عيانٍ والعديد من الرسائل على مدى سنواتٍ عديدةٍ تشير إلى أن ماريك ربما تعاونت مع أينشتاين في أوراقه التاريخية لعام 1905، المعروفة باسم أوراق العام المعجزة، وأنهما طورا بعض المفاهيم معًا خلال دراستهما مع أن بعض مؤرخي الفيزياء ممن درسوا هذه القضية لا يوافقون على أنها قدمت مساهماتٍ جوهرية.

الزواج والأطفال 

كشفت المراسلات المبكرة بين أينشتاين وماريك -والتي اكتشفت ونشرت في عام 1987- أن لدى الزوجين ابنة اسمها «ليسيرل» وُلدت أوائلَ عام 1902 في نوفي ساد (عاصمة إقليم فويفودينا في صربيا) حيث كانت ماريك تقيم مع والديها. عادت ماريك إلى سويسرا بدون الطفلة التي لا يعرف اسمها الحقيقي ومصيرها. تشير محتويات رسالة أينشتاين في سبتمبر 1903 إلى أن الفتاة إما وُضعت للتبني أو ماتت بسبب الحمى القرمزية في سن الطفولة.

تزوج أينشتاين وماريك في يناير 1903، وفي مايو 1904 ولد ابنهما هانز ألبرت أينشتاين في برن-سويسرا، وولد ابنهما إدوارد في زيورخ في يوليو 1910. انتقل الزوجان إلى برلين في أبريل 1914، لكن ماريك عادت إلى زيورخ مع أبنائهما بعدما علمت أنه بالرغم من علاقتهما الوثيقة من قبل فقد كان الانجذاب الرومانسي الرئيس لأينشتاين هو نحو ابنة عمه إلسا أينشتاين؛ التي كانت ابنة عمه الأولى وابنة عمه الثانية من الأب. انفصل أينشتاين وماريك في 14 فبراير 1919 بعدما عاشا منفصلين لخمس سنوات. وكجزءٍ من تسوية الطلاق وافق أينشتاين على منح ماريك -في المستقبل- مال جائزة نوبل.

وفي رسائلَ كُشف عنها في عام 2015 كتب أينشتاين إلى حبيبته المبكرة ماري وينتلر عن زواجه ومشاعره القوية تجاهها. كتب في عام 1910 بينما كانت زوجته حاملًا بطفلهما الثاني: «أفكر فيك في حب صادق في كل دقيقة فراغ، وأنا غير سعيد للغاية كما يمكن للرجل فقط أن يكون». تحدث عن «حب مضلل» و«حياة ضائعة» فيما يتعلق بحبه لماري.

تزوج أينشتاين من إلسا في عام 1919، بعدما أقام علاقةً معها منذ عام 1912. وهاجرا إلى الولايات المتحدة في عام 1933. فيما بعد شُخّصت إلسا بمشاكلَ في القلب والكلى في عام 1935 وتوفيت في ديسمبر 1936.

في عام 1923 وقع أينشتاين في حب سكرتيرةٍ تدعى بيتي نيومان؛ ابنة أخت صديقٍ مقربٍ هو هانس موهسام. في مجلدٍ من الرسائل صادرٍ عن الجامعة العبرية في القدس في عام 2006، وصف أينشتاين حوالي ست نساءٍ بما في ذلك مارغريت ليباخ (نمساوية شقراء)، وإستيلا كاتزينيلنبوجن (صاحبة متجر زهور ثرية)، وتوني مندل (أرملة يهودية ثرية)، وإثيل ميتشانوفسكي (أخصائية اجتماعية من برلين) قضى معهن بعض الوقت وتلقى منهن هدايا في أثناء زواجه من إلسا. في وقتٍ لاحقٍ بعد وفاة زوجته الثانية إلسا، كان لفترةٍ وجيزةٍ على علاقةٍ مع مارجريتا كونينكوفا، وهي جاسوسة روسية تزوجت من النحات الروسي الشهير سيرجي كونينكوف (الذي صنع التمثال البرونزي لأينشتاين الموجود في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون).

أصيب إدوارد نجل أينشتاين الثاني بانهيارٍ في سن العشرين تقريبًا وشُخص بالفصام. قامت والدته برعايته، وكان أيضًا ملازمًا للمصحات لعدة فترات، وأخيرًا -بعد وفاة ماريك- نُقل بشكلٍ دائمٍ إلى مستشفى بورڠوزلي الجامعي للطب النفسي في زيورخ.

مكتب براءات الاختراع 

بعد تخرجه في عام 1900 أمضى أينشتاين ما يقرب من عامين بحثًا عن وظيفة تدريس. حصل على الجنسية السويسرية في فبراير 1901، لكنه لم يُجنّد لأسبابٍ طبية. وبمساعدة والد مارسيل غروسمان حصل على وظيفةٍ في برن في مكتب براءات الاختراع السويسري، كممتحن مساعد-المستوى الثالث.

قام أينشتاين بتقييم طلبات براءات الاختراع لمجموعةٍ متنوعةٍ من الأجهزة بما في ذلك فارز الحصى والآلة الكاتبة الكهروميكانيكية. في عام 1903 أصبح منصبه في مكتب براءات الاختراع السويسري دائمًا، على الرغم من أنه تجاوزه للترقية إلى أن «أتقن تمامًا تكنولوجيا الآلات».

يتعلق الكثير من عمله في مكتب براءات الاختراع بأسئلةٍ حول نقل الإشارات الكهربائية والتزامن الكهربائي-الميكانيكي للوقت، وهما مشكلتان تقانيتان تظهران بشكل واضح في التجارب الفكرية التي قادت أينشتاين في النهاية إلى استنتاجاته الجذرية حول طبيعة الضوء وصلةٍ أساسيةٍ بين المكان والزمان.

بدأ أينشتاين مع عددٍ قليلٍ من الأصدقاء ممن التقى بهم في برن مجموعة نقاشٍ صغيرةٍ في عام 1902 أطلق عليها اسم «أكاديمية أوليمبيا» ساخرًا، والتي كانت تجتمع بانتظامٍ لمناقشة العلوم والفلسفة. في بعض الأحيان انضمت إليهم ميليفا التي استمعت باهتمامٍ لكنها لم تشارك. تضمنت قراءاتهم أعمال هنري بوانكاريه وإرنست ماخ وديفيد هيوم، والتي أثرت على نظرته العلمية والفلسفية.

أولى الأوراق العلمية 

عامَ 1900 نُشرت ورقة أينشتاين البحثية بعنوان («استنتاجات من ظاهرة الشعيرات») في مجلة حوليات الفيزياء. وفي 30 أبريل 1905 أكمل أينشتاين أطروحته تحديد جديد للأبعاد الجزيئية مع ألفريد كلاينر بصفته مستشارًا مبدئيًا. قبلت أطروحته في يوليو 1905، وحصل على درجة الدكتوراه في 15 يناير 1906.

في عام 1905 أيضًا -والذي أطلق عليه اسم العام المعجزة- نشر أربع أوراقٍ بحثيةٍ رائدةٍ حول التأثير الكهروضوئي، والحركة البراونية، والنسبية الخاصة، وتكافؤ الكتلة والطاقة، والتي كان من شأنها أن تلفت انتباه العالم الأكاديمي إليه وهو في سن السادسة والعشرين.

المهنة الأكاديمية 
بحلول عام 1908 اعترف بأينشتاين كعالمٍ رائدٍ وعُين محاضرًا في جامعة برن، وفي العام التالي -وبعدما ألقى محاضرةً عن الديناميكا الكهربائية ومبدأ النسبية في جامعة زيورخ- أوصاه ألفريد كلاينر في الكلية بالحصول على درجة أستاذٍ في الفيزياء النظرية، وعيّن أستاذًا مشاركًا في عام 1909.

أصبح أينشتاين أستاذًا متفرغًا في جامعة تشارلز فرديناند الألمانية في براغ في أبريل 1911، ووافق على الحصول على الجنسية النمساوية في الإمبراطورية النمساوية المجرية للقيام بذلك. وخلال إقامته في براغ كتب أحد عشر عملاً علميًا؛ خمسة منها في الرياضيات الإشعاعية ونظرية الكم للمواد الصلبة.

في يوليو 1912 عاد إلى جامعته في زيورخ، وما بين عامي 1912 و1914 عمل أستاذًا للفيزياء النظرية في ETH زيورخ حيث قام بتدريس الميكانيكا التحليلية والديناميكا الحرارية، كما درّس ميكانيكا الأوساط المتصلة والنظرية الجزيئية للحرارة ومشكلة الجاذبية التي عمل عليها مع عالم الرياضيات وصديقه مارسيل غروسمان.

عندما نُشر «بيان الثلاثة والتسعين» في أكتوبر 1914 -وثيقة موقعة من قبل مجموعة من المفكرين الألمان البارزين والتي علّلت عسكرة ألمانيا وموقفها خلال الحرب العالمية الأولى- كان أينشتاين أحد المفكرين الألمان القلائل الذين دحضوا محتوياتِها ووقّع على «البيان السلمي للأوروبيين».

ربيعَ عام 1913 أغريَ بالانتقال إلى برلين بعرضٍ تضمن عضويةً في الأكاديمية البروسية للعلوم، ومنصب أستاذٍ جامعيٍّ مرتبطٍ بجامعة برلين، مما مكنه من التركيز حصريًا على البحث. وفي 3 يوليو 1913 أضحى عضوًا في الأكاديمية البروسية للعلوم في برلين. قام ماكس بلانك وفالتر نيرنست بزيارته في الأسبوع اللاحق في زيورخ لإقناعه بالانضمام إلى الأكاديمية، بالإضافة إلى عرضهم عليه منصب مدير جمعية القيصر فيلهلم للفيزياء، والتي كانت سندشن قريبًا. تضمنتِ العضوية في الأكاديمية راتبًا مدفوعًا وأستاذية بدون واجباتٍ تدريسيةٍ في جامعة هومبولت في برلين. انتخب رسميًا للأكاديمية في 24 يوليو، وانتقل إلى برلين في العام التالي. أثر أيضًا على قراره بالانتقال إلى برلين احتمال العيش بالقرب من ابنة عمه إلسا التي بدأ معها علاقة غرامية. تولى أينشتاين منصبه في الأكاديمية وجامعة برلين بعد انتقاله إلى شقته في داهلم في 1 أبريل 1914. ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى في أغسطس من ذلك العام عانت خطة إنشاء جمعية القيصر فيلهلم للفيزياء من التأخير، فلم يؤسس المعهد إلى 1 أكتوبر 1917، وعُيّن أينشتاين مديرًا له. في عام 1916انتخب أينشتاين رئيسًا للجمعية الفيزيائية الألمانية (ما بين 16-1918).

في عام 1911 استخدم أينشتاين مبدأ التكافؤ لعام 1907 لحساب انحراف الضوء عن نجمٍ آخرَ بواسطة جاذبية الشمس. وقام بتحسين تلك الحسابات باستخدام "هندسة ريمان" للزمَكان لتمثيل مجال الجاذبية في عام 1913، وبحلول خريف عام 1915 أكمل بنجاحٍ نظريته غي النسبية العامة، والتي استخدمها لحساب هذا الانحراف، ومداورة الحضيض من عطارد. ثم أكد السير آرثر إدينغتون هذا التنبؤ في انحراف الضوء أثناء كسوف الشمس في 29 مايو 1919، وأتاح نشر هذه الأرصاد والملاحظات في وسائل الإعلام الدولية لأينشتاين شهرةً عالمية، فنشرت صحيفة ذا تايمز البريطانية الرائدة في 7 نوفمبر 1919 عنوانًا عريضًا كتب فيه: «ثورة في العلوم -نظرية جديدة للكون- أطاحت بالأفكار النيوتونية».

وفي العام 1920 غدا عضوًا أجنبيًا في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم. وفي العام 1922 حصل على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 1921 «لخدماته في الفيزياء النظرية، وخاصة لاكتشافه قانون التأثير الكهروضوئي». وفي حين إن النسبية العامة كانت لا تزال تعتبر مثيرةً للجدل إلى حدٍّ ما، فإن الاستشهاد أيضًا لا يتعامل مع العمل الكهروضوئي المذكور كتفسيرٍ، ولكن مجرد اكتشافٍ للقانون فحسب، إذ اعتبرت فكرة الفوتونات غريبةً، ولم تحصل على قَبولٍ عالميٍّ حتى اشتقاق عام 1924 من طيف بلانك بواسطة ساتيندرا ناث بوز.انتخب أينشتاين عضوًا أجنبيًا في الجمعية الملكية (ForMemRS) في عام 1921. كما حصل على وسام كوبلي من الجمعية الملكية عام 1925.

استقال أينشتاين من الأكاديمية البروسية في مارس 1933. تضمنت إنجازات أينشتاين العلمية أثناء وجوده في برلين الانتهاء من صياغة نظرية النسبية العامة، وإثبات التأثير الجيرومغناطيسي، والمساهمة في نظرية الكم للإشعاع، وإحصاءات بوز-أينشتاين.

1922-1921: السفر للخارج 

زار أينشتاين مدينة نيويورك لأول مرةٍ في 2 أبريل 1921 حيث لقيَ ترحيبًا رسميًا من قبل العمدة جون فرانسيس هيلان، تبع ذلك ثلاثة أسابيع من المحاضرات وحفلات الاستقبال. جال لإلقاء العديد من المحاضرات في جامعة كولومبيا وجامعة برينستون، وفي واشنطن، ورافق ممثلين عن الأكاديمية الوطنية للعلوم في زيارةٍ إلى البيت الأبيض. وعند عودته إلى أوروبا نزل ضيفًا على رجل الدولة والفيلسوف البريطاني ريتشارد هالدين في لندن، حيث التقى بالعديد من الشخصيات العلمية والفكرية والسياسية المشهورة، وألقى محاضرةً في كلية كينجز لندن.

نشر أيضًا مقالًا بعنوان «انطباعي الأول عن الولايات المتحدة الأمريكية» في يوليو 1921 حاول فيه بشكلٍ وجيزٍ وصف بعض خصائص الأمريكيين، تمامًا مثل ألكسيس دو توكفيل الذي نشر انطباعاته الخاصة عن الديمقراطية في أمريكا (1835). بالعودة لبعض ملاحظاته كان أينشتاين متفاجئًا بشكلٍ واضحٍ: «ما يُذهل الزائر هو السلوك المبهج والإيجابي في الحياة... الأمريكي ودود، واثق من نفسه، ومتفائل، وبدون حسد.»

في عام 1922 قادته أسفاره إلى آسيا ثم فلسطين في وقت لاحق كجزءٍ من رحلة استكشافية وجولة محاضراتٍ لمدة ستة أشهر، حيث زار سنغافورة وسيلان واليابان. ألقى سلسلةً من المحاضرات أمام آلاف اليابانيين. والتقى بالإمبراطور والإمبراطورة في القصر الإمبراطوري بعد محاضرته العامة الأولى حيث قدم الآلاف للمشاهدة. وفي رسالةٍ إلى أبنائه دوّن انطباعه عن اليابانيين بأنهم متواضعون، وذكيون، ومُراعون، ولديهم إحساس حقيقي بالفن. في مذكرات السفر الخاصة به من زيارته إلى آسيا في الفترة (22-1923) أعرب عن بعض الآراء حول الصينيين واليابانيين والهنود، والتي وُصفت بأنها أحكام عنصرية وكراهية للأجانب عندما أعيد اكتشافها في عام 2018.

وبسبب رحلاته إلى الشرق الأقصى لم يكن قادرًا على تلقي جائزة نوبل للفيزياء شخصيًا في حفل توزيع الجوائز في استوكهولم (ديسمبر 1922). وألقى خطاب المأدبة دبلوماسي ألماني بدلًا منه، وأشاد بأينشتاين ليس فقط باعتباره عالمًا ولكن أيضًا كصانع سلامٍ وناشطٍ دولي.

في رحلة العودة زار فلسطين لاثني عشر يومًا، وهي زيارته الوحيدة لتلك المنطقة. استُقبِل كما لو كان رئيس دولةٍ وليس فيزيائيًا، ومن ذلك تحية مدفعٍ عند وصوله إلى منزل المفوض السامي البريطاني السير هربرت صموئيل. وخلال إحدى حفلات الاستقبال اقتحم المبنى أشخاصٌ رغبوا برؤيته وسماعه. وفي حديثه للجمهور أعرب عن سعادته لأن الشعب اليهودي بدأ يُعترَف به كقوةٍ في العالم.

زار أينشتاين إسبانيا لأسبوعين في عام 1923 حيث التقى لفترةٍ وجيزةٍ سانتياغو رامون إي كاخال، وتلقى أيضًا دبلومًا من الملك ألفونسو الثالث عشر الذي عينه عضوًا في الأكاديمية الإسبانية للعلوم.

ما بين عامي 1922 و1932 كان أينشتاين عضوًا في اللجنة الدولية للتعاون الفكري التابعة لعصبة الأمم في جنيف (مع توقف لبضعة أشهرٍ في 1923-1924)، وهي هيئة أنشئت لتعزيز التبادل الدولي بين العلماء والباحثين والمعلمين والفنانين والمثقفين. كان مقررًا في الأصل أن يعملَ كمندوبٍ سويسري، وقد أقنعه الناشطون الكاثوليكيون أوسكار هاليكي وجوزيبي موتا والأمين العام إريك دروموند بأن يصبح المندوب الألماني بدلاً من ذلك، مما سمح لغونزاغو دي رينولد أن يحتلَّ المقعد السويسري والذي روّج منه للقيم الكاثوليكية التقليدية. كان أستاذه السابق في الفيزياء هندريك لورنتس، والكيميائية البولندية ماري كوري عضوين في اللجنة أيضًا.

1925: زيارة إلى أمريكا الجنوبية 
في شهري مارس وأبريل من عام 1925 زار أينشتاين أمريكا الجنوبية، حيث أمضى حوالي شهر في الأرجنتين، وأسبوعًا في الأوروغواي، وأسبوعًا في ريو دي جانيرو في البرازيل. بدأ أينشتاين زيارة خورخي دوكلوت (1856-1927) وماوريسيو نيرنشتاين (1877-1935) بدعم من العديد من الباحثين الأرجنتينيين، بما في ذلك خوليو ري باستور، وجاكوب لوب، وليوبولدو لوجونس. مُوّلت زيارة أينشتاين وزوجته بشكل أساسي من قبل مجلس جامعة بوينس آيرس وAsociación Hebraica Argentina (الجمعية العبرية الأرجنتينية) وبمساهمةٍ أقل من المؤسسة الثقافية الأرجنتينية الجرمانية.

1931-1930: السفر إلى الولايات المتحدة 

في ديسمبر 1930، زار أينشتاين أمريكا للمرة الثانية، وكان الهدف في الأصل أن تكون زيارة عمل لمدة شهرين كزميل باحث في معهد كاليفورنيا للتقنية. بعد الاهتمام الوطني الذي حظي به خلال رحلته الأولى إلى الولايات المتحدة، سعى هو ومنظموه إلى حماية خصوصيته. على الرغم من أنه غارق في البرقيات والدعوات لتلقي الجوائز أو التحدث علنًا، إلا أنه رفضها جميعًا.

بعد وصوله إلى مدينة نيويورك، اصطحب أينشتاين إلى أماكن ومناسبات مختلفة، بما في ذلك الحي الصيني، ووجبة غداء مع محرري صحيفة نيويورك تايمز، وأداء كارمن في أوبرا ميتروبوليتان، حيث شجع من قبل الجمهور عند وصوله. خلال الأيام التالية، أعطاه العمدة جيمي ووكر مفاتيح المدينة والتقى برئيس جامعة كولومبيا، الذي وصف أينشتاين بأنه «ملك العقل». قام هاري إيمرسون فوسديك، القس في كنيسة ريفرسايد بنيويورك، بإعطاء أينشتاين جولة في الكنيسة وأظهر له تمثالًا بالحجم الكامل صنعته الكنيسة لأينشتاين، يقف عند المدخل. أيضًا أثناء إقامته في نيويورك، انضم إلى حشد من 15000 شخص في ماديسون سكوير غاردن خلال احتفال حانوكا.

سافر أينشتاين بعد ذلك إلى كاليفورنيا، حيث التقى برئيس معهد كاليفورنيا للتقنية والحائز على جائزة نوبل روبرت ميليكان. كانت صداقته مع ميليكان «محرجة»، حيث كان ميليكان «يميل إلى النزعة العسكرية الوطنية»، حيث كان أينشتاين من دعاة السلام. خلال خطاب وجهه لطلاب معهد كاليفورنيا للتقنية، أشار أينشتاين إلى أن العلم يميل في كثير من الأحيان إلى إلحاق الضرر أكثر مما ينفع.

هذا النفور من الحرب دفع أينشتاين أيضًا إلى إقامة صداقة مع المؤلف أبتون سنكلير والنجم السينمائي تشارلي تشابلن، وكلاهما اشتهر بسالميتهما. كارل لايملي، رئيس يونيفرسال ستوديوز، أخذ أينشتاين في جولة في الاستوديو الخاص به وقدمه إلى تشابلن. كان لديهم علاقة فورية، حيث دعا تشابلن أينشتاين وزوجته إلسا إلى منزله لتناول العشاء. قال تشابلن إن شخصية أينشتاين الخارجية، الهادئة واللطيفة، بدت وكأنها تخفي «مزاجًا عاطفيًا للغاية»، تنبع منه «طاقته الفكرية غير العادية».

كان من المقرر عرض فيلم تشابلن، أضواء المدينة، بعد أيام قليلة في هوليوود، ودعا تشابلن أينشتاين وإلسا للانضمام إليه كضيوف مميزين. وصف والتر إيزاكسون، كاتب سيرة أينشتاين، هذا بأنه «أحد أكثر المشاهد التي لا تنسى في عصر المشاهير الجديد». زار «تشابلن» أينشتاين في منزله في رحلة لاحقة إلى برلين وتذكر «شقته الصغيرة المتواضعة» والبيانو الذي بدأ فيه كتابة نظريته. تكهن تشابلن بأنه «ربما استخدمه النازيون كحطب لإشعال النار».

1933: الهجرة إلى الولايات المتحدة 

في فبراير 1933، أثناء زيارته للولايات المتحدة، أدرك أينشتاين أنه لا يستطيع العودة إلى ألمانيا مع صعود النازيين إلى السلطة في عهد المستشار الألماني الجديد، أدولف هتلر.

أثناء وجوده في الجامعات الأمريكية في أوائل عام 1933، تولى منصب الأستاذية الزائر الثالث لمدة شهرين في معهد كاليفورنيا للتقنية في باسادينا. في فبراير ومارس 1933، داهم الغيستابو مرارًا شقة عائلته في برلين. عاد هو وزوجته إلسا إلى أوروبا في مارس، وخلال الرحلة، علموا أن الرايخستاغ الألماني قد أقر قانون التمكين في 23 مارس، مما حول حكومة هتلر إلى ديكتاتورية قانونية بحكم الأمر الواقع، وأنهم لن يكونوا قادرين على المضي قدمًا إلى برلين. في وقت لاحق، سمعوا أن كوخهم قد اقتحم من قبل النازيين ومصادرة مركب شراعي شخصي لأينشتاين. عند هبوطه في أنتويرب، بلجيكا في 28 مارس، ذهب أينشتاين على الفور إلى القنصلية الألمانية وسلم جواز سفره، وتنازل رسميًا عن جنسيته الألمانية. باع النازيون فيما بعد قاربه وحولوا كوخه إلى معسكر شباب هتلر.

وضع اللجوء 

في أبريل 1933، اكتشف أينشتاين أن الحكومة الألمانية الجديدة قد أصدرت قوانين تمنع اليهود من تولي أي مناصب رسمية، بما في ذلك التدريس في الجامعات. يصف المؤرخ  جيرالد هولتون كيف أنه «مع عدم قيام زملائهم فعليًا بإثارة أي احتجاج مسموع»، أُجبر آلاف العلماء اليهود فجأة على التخلي عن مناصبهم الجامعية وحذفت أسمائهم من قوائم المؤسسات التي كانوا يعملون فيها.

بعد شهر، كانت أعمال أينشتاين من بين أولئك الذين استهدفهم اتحاد الطلاب الألمان في حرق الكتب النازية، حيث أعلن وزير الدعاية النازي يوزف غوبلز أن «الفكر اليهودي قد مات». أدرجته إحدى المجلات الألمانية في قائمة أعداء النظام الألماني بعبارة «لم يُشنق بعد»، عرض مكافأة قدرها 5000 دولار على رأسه. في رسالة لاحقة إلى الفيزيائي والصديق ماكس بورن، الذي كان قد هاجر بالفعل من ألمانيا إلى إنجلترا، كتب أينشتاين، «... يجب أن أعترف أن درجة قسوتهم وجبنهم جاءت بمثابة مفاجأة.» انتقل إلى الولايات المتحدة، ووصف حرق الكتاب بأنه «فورة عاطفية عفوية» من قبل أولئك الذين «يبتعدون عن التنوير الشعبي»، و«أكثر من أي شيء آخر في العالم، يخشون من تأثير رجال الاستقلال الفكري».

كان أينشتاين الآن بدون منزل دائم، ولم يكن متأكدًا من مكان إقامته وعمله، كما أنه قلق بنفس القدر بشأن مصير عدد لا يحصى من العلماء الآخرين الذين ما زالوا في ألمانيا. بمساعدة مجلس المساعدة الأكاديمية، الذي تأسس في أبريل 1933 من قبل السياسي الليبرالي البريطاني ويليام بيفريدج لمساعدة الأكاديميين على الهروب من الاضطهاد النازي، تمكن أينشتاين من مغادرة ألمانيا. استأجر منزلاً في دي هان، بلجيكا، حيث عاش لبضعة أشهر. في أواخر يوليو 1933، ذهب إلى إنجلترا لمدة ستة أسابيع تقريبًا بدعوة شخصية من الضابط البحري البريطاني القائد أوليفر لوكر-لامبسون، الذي أصبح صديقًا لأينشتاين في السنوات السابقة. دعاه لوكر-لامبسون للبقاء بالقرب من منزله في كرومر في كوخ خشبي في روغتون هيث في أبرشية روغتون، نورفولك. لحماية أينشتاين، كان لوكر-لامبسون يحرسه اثنان من الحراس الشخصيين في مقصورته المنعزلة؛ نُشرت صورة لهم وهم يحملون بنادق وحراسة أينشتاين في صحيفة ديلي هيرالد في 24 يوليو 1933.

اصطحب لوكر-لامبسون أينشتاين لمقابلة ونستون تشرشل في منزله، وبعد ذلك، أوستن تشامبرلين ورئيس الوزراء السابق لويد جورج. طلب منهم أينشتاين المساعدة في إخراج العلماء اليهود من ألمانيا. يشير المؤرخ البريطاني مارتن جيلبرت إلى أن تشرشل استجاب على الفور، وأرسل صديقه الفيزيائي فريدريك ليندمان، إلى ألمانيا للبحث عن علماء يهود ووضعهم في الجامعات البريطانية. لاحظ تشرشل لاحقًا أنه نتيجة لطرد ألمانيا لليهود، فقد خفضوا «معاييرهم التقنية» ووضعوا تكنولوجيا الحلفاء في مرتبة متقدمة على تقنياتهم.

اتصل أينشتاين لاحقًا بقادة الدول الأخرى، بما في ذلك رئيس الوزراء التركي، عصمت إينونو، الذي كتب إليه في سبتمبر 1933 يطلب تعيين علماء ألمان يهود عاطلين عن العمل. نتيجة لرسالة أينشتاين، بلغ عدد المدعوين اليهود إلى تركيا في النهاية أكثر من «1000 فرد أجري إنقاذهم».

قدم لوكر-لامبسون أيضًا مشروع قانون إلى البرلمان لتمديد الجنسية البريطانية لأينشتاين، وخلال هذه الفترة قدم أينشتاين عددًا من المظاهر العامة واصفًا الأزمة التي تختمر في أوروبا. في إحدى خطاباته شجب معاملة ألمانيا لليهود، بينما قدم في نفس الوقت مشروع قانون يروج للمواطنة اليهودية في فلسطين، حيث حُرموا من الجنسية في مكان آخر. وصف أينشتاين في خطابه بأنه «مواطن من العالم» يجب أن يُمنح مأوى مؤقتًا في المملكة المتحدة. ومع ذلك، فشل كلا مشروعي القانون، وقبل أينشتاين عرضًا سابقًا من معهد الدراسات المتقدمة. في برينستون، نيو جيرسي، الولايات المتحدة، ليصبح باحثًا مقيمًا.

عالم مقيم في معهد الدراسات المتقدمة 

في 3 أكتوبر 1933، ألقى أينشتاين خطابًا حول أهمية الحرية الأكاديمية أمام جمهور مزدحم في قاعة ألبرت الملكية في لندن، حيث ذكرت صحيفة التايمز أنه تلقى بهتافات شديدة طوال الوقت. بعد أربعة أيام عاد إلى الولايات المتحدة وتولى منصبًا في معهد الدراسات المتقدمة، الذي اشتهر بأنه أصبح ملاذًا للعلماء الفارين من ألمانيا النازية. في ذلك الوقت، كان لدى معظم الجامعات الأمريكية، بما في ذلك هارفارد وبرينستون وييل، حد أدنى من أعضاء هيئة التدريس أو الطلاب اليهود أو لم يكن لديهم أي عدد من أعضاء هيئة التدريس أو الطلاب، كنتيجة لحصصهم اليهودية التي استمرت حتى أواخر الأربعينيات.

كان أينشتاين لا يزال مترددًا بشأن مستقبله. كان لديه عروض من عدة جامعات أوروبية، بما في ذلك كنيسة المسيح، أكسفورد، حيث مكث ثلاث فترات قصيرة بين مايو 1931 ويونيو 1933 وحصل على زمالة بحثية لمدة خمس سنوات (تسمى «منحة دراسية» في كنيسة المسيح)، ولكن في عام 1935، توصل إلى قرار البقاء بشكل دائم في الولايات المتحدة والتقدم بطلب للحصول على الجنسية.

استمر ارتباط أينشتاين بمعهد الدراسات المتقدمة حتى وفاته في عام 1955. كان واحدًا من الأربعة الذين اختيروا (جنبًا إلى جنب مع جون فون نيومان وكورت غودل وهيرمان فايل) في المعهد الجديد، حيث سرعان ما طور صداقة وثيقة مع غودل. كان الاثنان يمشيان لمسافات طويلة معًا لمناقشة عملهما. أصبحت بروريا كوفمان، مساعدته، عالمة فيزيائية فيما بعد. خلال هذه الفترة، حاول أينشتاين تطوير نظرية الحقل الموحد ودحض التفسير المقبول لفيزياء الكم، لكن كلاهما لم ينجح.

الحرب العالمية الثانية ومشروع مانهاتن 

في عام 1939، حاولت مجموعة من العلماء المجريين من بينهم الفيزيائي المهاجر ليو زيلارد تنبيه واشنطن إلى أبحاث القنبلة الذرية النازية الجارية. أبطلت تحذيرات المجموعة. اعتبر أينشتاين وسزيلارد، إلى جانب لاجئين آخرين مثل إدوارد تيلر ويوجين ويغنر، أن من مسؤوليتهم تنبيه الأمريكيين إلى احتمالية فوز العلماء الألمان بسباق صنع قنبلة ذرية، والتحذير من أن هتلر سيكون أكثر من على استعداد للجوء إلى مثل هذا السلاح. "احتمال وجود قنابل ذرية، وهو الأمر الذي قال أينشتاين، وهو من دعاة السلام، إنه لم يفكر فيه قط. طُلب منه تقديم دعمه من خلال كتابة رسالة، مع زيلارد، إلى الرئيس روزفلت، يوصي فيها الولايات المتحدة بإيلاء الاهتمام والمشاركة في أبحاثها الخاصة بالأسلحة النووية.

يُعتقد أن الرسالة هي «الحافز الرئيسي لتبني الولايات المتحدة تحقيقات جادة في الأسلحة النووية عشية دخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية». بالإضافة إلى الرسالة، استخدم أينشتاين علاقاته مع العائلة المالكة البلجيكية والملكة البلجيكية الأم للوصول مع مبعوث شخصي إلى المكتب البيضاوي للبيت الأبيض. يقول البعض أنه نتيجة لرسالة أينشتاين ولقاءاته مع روزفلت، دخلت الولايات المتحدة «السباق» لتطوير القنبلة، مستفيدة من «مواردها المادية والمالية والعلمية الهائلة» لبدء مشروع مانهاتن.

بالنسبة لأينشتاين، «كانت الحرب مرضًا... [و] دعا إلى مقاومة الحرب.» بتوقيعه على الرسالة إلى روزفلت، يجادل البعض بأنه خالف مبادئه السلمية. في عام 1954، قبل عام من وفاته، قال أينشتاين لصديقه القديم، لينوس باولنغ، «لقد ارتكبت خطأً فادحًا في حياتي، عندما وقعت على الرسالة إلى الرئيس روزفلت توصي بصنع القنابل الذرية؛ ولكن كان هناك بعض التبرير، الخطر الذي قد يجعلهم الألمان...» في عام 1955، وقع أينشتاين وعشرة مفكرين وعلماء آخرين، بمن فيهم الفيلسوف البريطاني بيرتراند راسل، بيانًا يسلط الضوء على خطر الأسلحة النووية.

المواطنة لدى الولايات المتحدة 

أصبح أينشتاين مواطنًا أمريكيًا في عام 1940. بعد فترة ليست طويلة من الاستقرار في حياته المهنية في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون، نيو جيرسي، أعرب عن تقديره للجدارة في الثقافة الأمريكية مقارنة بأوروبا. اعترف «بحق الأفراد في أن يقولوا ويفكروا بما يرضون» دون حواجز اجتماعية. ونتيجة لذلك، شجع الأفراد، كما قال، على أن يكونوا أكثر إبداعًا، وهي سمة قدّرها من تعليمه المبكر.

انضم أينشتاين إلى الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين (NAACP) في برينستون، حيث قام بحملة من أجل الحقوق المدنية للأميركيين الأفارقة. واعتبر العنصرية في أمريكا «أسوأ مرض»، ورأى أنها «تنتقل من جيل إلى جيل». كجزء من مشاركته، تراسل مع ناشط الحقوق المدنية دو بويز وكان مستعدًا للشهادة نيابة عنه أثناء محاكمته في عام 1951. عندما عرض أينشتاين أن يكون شاهدًا شخصيًا لدو بويز، قرر القاضي إسقاط القضية.

في عام 1946، زار أينشتاين جامعة لينكولن في بنسلفانيا، وهي كلية للسود تاريخيًا، حيث حصل على درجة فخرية. كانت لينكولن أول جامعة في الولايات المتحدة تمنح درجات جامعية للأميركيين الأفارقة. من بين الخريجين لانغستون هيوز وثورغود مارشال. ألقى أينشتاين خطابًا حول العنصرية في أمريكا، مضيفًا: «لا أنوي السكوت عنها.» يتذكر أحد سكان برينستون أن أينشتاين دفع ذات مرة رسوم الدراسة الجامعية لطالب أسود. قال أينشتاين، «كوني يهوديًا، ربما يمكنني أن أفهم وأتعاطف مع شعور السود كضحايا للتمييز».

وجهات النظر الشخصية

الآراء السياسية 

في عام 1918، كان أينشتاين أحد الأعضاء المؤسسين للحزب الديمقراطي الألماني، وهو حزب ليبرالي. في وقت لاحق من حياته، كانت وجهة نظر أينشتاين السياسية مؤيدة للاشتراكية وانتقادية للرأسمالية، والتي وصفها بالتفصيل في مقالاته مثل «لماذا الاشتراكية؟» كما تغيرت آراؤه حول البلاشفة مع مرور الوقت. في عام 1925، انتقدهم لعدم وجود «نظام حكم جيد التنظيم» ووصف حكمهم بأنه «نظام رعب ومأساة في تاريخ البشرية». تبنى لاحقًا وجهة نظر أكثر اعتدالًا، منتقدًا أساليبهم ولكنه امتدحها، وهو ما ظهر في ملاحظته عام 1929 عن فلاديمير لينين: «في لينين، أكرم رجلًا، في تضحيته الكاملة بشخصه، كرّس كل طاقته لتحقيق العدالة الاجتماعية. لا أجد أساليبه مستحسنة. ومع ذلك، هناك شيء واحد مؤكد: الرجال أمثاله هم أوصياء ضمير البشرية ومُجدِّدوه». عرض أينشتاين ودُعي لإعطاء أحكام وآراء حول أمور لا علاقة لها في كثير من الأحيان بالفيزياء النظرية أو الرياضيات. دافع بقوة عن فكرة حكومة ديمقراطية عالمية من شأنها أن تتحقق من قوة الدول القومية في إطار اتحاد عالمي. كتب «أنا أدافع عن حكومة عالمية لأنني مقتنع بأنه لا توجد طريقة أخرى ممكنة للتخلص من أخطر خطر وجد الإنسان نفسه فيه على الإطلاق.» وقت وفاته، كان ملف مكتب التحقيقات الفيدرالي الخاص به بطول 1427 صفحة.

أعجب أينشتاين بشدة بالمهاتما غاندي، الذي تبادل معه الرسائل المكتوبة. ووصف غاندي بأنه «نموذج يحتذى به للأجيال القادمة». أنشىء الاتصال الأولي في 27 سبتمبر 1931، عندما اصطحب ويلفريد إسرائيل ضيفه الهندي سوندارام لمقابلة صديقه أينشتاين في منزله الصيفي في بلدة كابوث. كان سوندارام تلميذًا لغاندي ومبعوثًا خاصًا، التقى به ويلفريد أثناء زيارته للهند وزيارة منزل الزعيم الهندي في عام 1925. أثناء الزيارة، كتب أينشتاين رسالة قصيرة إلى غاندي سلمت إليه من خلال مبعوثه، واستجاب غاندي بسرعة له. الرسالة الخاصة، على الرغم من أن أينشتاين وغاندي لم يتمكنا في النهاية من الالتقاء كما كانا يأملان، فقدأنشىء الاتصال المباشر بينهما من خلال ويلفريد إسرائيل.

العلاقة مع الصهيونية 

كان أينشتاين رائدًا صوريًا في المساعدة في إنشاء الجامعة العبرية في القدس، التي افتتحت في عام 1925، وكان من بين أول مجلس محافظين. في وقت سابق، في عام 1921، طلب منه عالم الكيمياء الحيوية ورئيس المنظمة الصهيونية العالمية، حاييم وايزمان، المساعدة في جمع الأموال للجامعة المخطط لها. قدم اقتراحات لإنشاء معهد للزراعة ومعهد كيميائي ومعهد لعلم الأحياء الدقيقة من أجل مكافحة الأوبئة المستمرة المختلفة مثل الملاريا، والتي وصفها بـ«الشر» الذي يقوض ثلث تنمية البلاد. كما شجع على إنشاء معهد الدراسات الشرقية، ليشمل دورات لغة باللغتين العبرية والعربية.

لم يكن أينشتاين قوميًا وكان ضد إنشاء دولة يهودية مستقلة، والتي ستنشئ بدون مساعدته كإسرائيل في عام 1948. شعر أن موجات يهود القادمين (العالية) يمكن أن تعيش جنبًا إلى جنب مع العرب الموجودين في فلسطين. ومع ذلك، عند وفاة الرئيس الإسرائيلي وايزمان في نوفمبر 1952، عرض رئيس الوزراء دافيد بن غوريون على أينشتاين المنصب الشرفي إلى حد كبير لرئيس إسرائيل بناءً على طلب من عزريئيل كارليباخ. قدم العرض سفير إسرائيل في واشنطن، أبا إيبان، الذي أوضح أن العرض «يجسد أعمق الاحترام الذي يمكن للشعب اليهودي أن يضعه في أي من أبنائه». كتب أينشتاين أنه «تأثر بعمق»، لكنه «حزين وخجل في الحال» لأنه لم يستطع قبول ذلك.

وجهات النظر الدينية والفلسفية 

تحدث أينشتاين عن نظرته الروحية في مجموعة واسعة من الكتابات والمقابلات الأصلية. قال إنه كان متعاطفًا مع الإله غير الشخصي الذي يؤمن بوحدة الوجود لفلسفة باروخ سبينوزا. لم يؤمن بإله شخصي يهتم بمصائر وأفعال البشر، وهي وجهة نظر وصفها بأنها ساذجة. ومع ذلك، أوضح أن «أنا لست ملحدًا»، مفضلًا أن يطلق على نفسه لاأدريًا، أو «غير مؤمن بشدة». عندما سئل عما إذا كان يؤمن بالحياة الآخرة، أجاب أينشتاين: «لا، وحياة واحدة تكفيني».

كان أينشتاين مرتبطًا بشكل أساسي بمجموعات الثقافة الأخلاقية والإنسانية غير الدينية في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة. خدم في المجلس الاستشاري للجمعية الإنسانية الأولى في نيويورك، وكان شريكًا فخريًا للجمعية العقلانية، التي تنشر في نيو هيومانست في بريطانيا. في الذكرى الخامسة والسبعين لجمعية نيويورك للثقافة الأخلاقية، ذكر أن فكرة الثقافة الأخلاقية تجسد مفهومه الشخصي لما هو أكثر قيمة واستمرارية في المثالية الدينية. لاحظ أنه «بدون» الثقافة الأخلاقية «لا يوجد خلاص للبشرية».

في رسالة باللغة الألمانية إلى الفيلسوف إريك جوتكيند، بتاريخ 3 يناير 1954، كتب أينشتاين:

كان أينشتاين متعاطفًا مع النباتية لفترة طويلة. في رسالة في عام 1930 إلى هيرمان هوث، نائب رئيس الاتحاد النباتي الألماني، كتب:

أصبح نباتيًا بنفسه فقط خلال الجزء الأخير من حياته. في مارس 1954 كتب في رسالة: «إذن أنا أعيش بدون دهون، بدون لحم، بدون سمك، لكني أشعر أنني بحالة جيدة تمامًا بهذه الطريقة. يبدو لي أن الإنسان لم يولد ليكون لاحمًا».

حب الموسيقى 

طور أينشتاين تقديرًا للموسيقى في سن مبكرة. كتب في مجلاته المتأخرة:

عزفت والدته على البيانو بشكل معقول وأرادت أن يتعلم ابنها الكمان، ليس فقط ليغرس فيه حب الموسيقى ولكن أيضًا لمساعدته على الاندماج في الثقافة الألمانية. وفقًا للقائد ليون بوتشتاين، بدأ أينشتاين العزف عندما كان في الخامسة من عمره. ومع ذلك، لم يستمتع به في ذلك العمر.

عندما بلغ 13 عامًا، اكتشف سوناتات الكمان لموزارت، وعندها أصبح مفتونًا بمؤلفات موزارت ودرس الموسيقى عن طيب خاطر. علم أينشتاين أن يلعب دون «ممارسة منهجية على الإطلاق». قال إن «الحب معلم أفضل من الإحساس بالواجب.» في سن 17، سمعه ممتحن مدرسة في أراو أثناء عزف سوناتات بيتهوفن على الكمان. صرح الممتحن بعد ذلك «أن عزفه كان رائعًا ويكشف عن بصيرة عظيمة». كتب بوتشتاين أن ما أذهل الممتحن هو أن أينشتاين «أظهر حبًا عميقًا للموسيقى، صفة كانت وما زالت قليلة العرض. كان للموسيقى معنى غير عادي بالنسبة لهذا الطالب.»

أخذت الموسيقى دورًا محوريًا ودائمًا في حياة أينشتاين منذ تلك الفترة. على الرغم من أن فكرة أن يصبح موسيقيًا محترفًا لم تكن في ذهنه في أي وقت، إلا أنه من بين أولئك الذين عزف معهم أينشتاين موسيقى الحجرة، كان هناك عدد قليل من المحترفين، بما في ذلك كيرت أبيلباوم، وقد أدى عروضه لجمهور خاص وأصدقاء. أصبحت موسيقى الحجرة أيضًا جزءً منتظمًا من حياته الاجتماعية أثناء إقامته في برن وزيورخ وبرلين، حيث عزف مع ماكس بلانك وابنه، من بين آخرين. يُنسب إليه أحيانًا خطأ كمحرر لطبعة 1937 من كتالوج كوشل لعمل موزارت؛ أجري إعداد تلك الطبعة من قبل ألفرد أينشتاين، الذي ربما كان على علاقة بعيدة.

في عام 1931، أثناء مشاركته في البحث في معهد كاليفورنيا للتقنية، قام بزيارة المعهد الموسيقي لعائلة زويلنر في لوس أنجلوس، حيث لعب بعض أعمال بيتهوفن وموزارت مع أعضاء زويلنر الرباعية. قرب نهاية حياته، عندما زاره الرباعي الصغير جويليارد في برينستون، عزف على الكمان معهم، وكان الرباعي «معجبًا بمستوى أينشتاين من التنسيق والتجويد».

الوفاة 
في 17 أبريل 1955، تعرض أينشتاين لنزف داخلي ناتج عن تمزق تمدد الأوعية الدموية الأبهرية البطنية، والذي عزز جراحيًا من قبل رودولف نيسن في عام 1948. أخذ مسودة خطاب كان يعده لظهور تلفزيوني في الذكرى السابعة لدولة إسرائيل معه إلى المستشفى، لكنه لم يعش لإكمالها.

رفض أينشتاين الجراحة، قائلاً: «أريد أن أذهب وقتما أريد. لا طعم لإطالة الحياة بشكل مصطنع. لقد قمت بنصيبي؛ حان وقت الذهاب. سأفعل ذلك بأناقة.» توفي في المركز الطبي بجامعة برينستون في بلينسبورو في وقت مبكر من صباح اليوم التالي عن عمر يناهز 76 عامًا، بعد أن استمر في العمل حتى قرب النهاية.

أثناء تشريح الجثة، أزال عالم الأمراض توماس هارفي دماغ أينشتاين لحفظه دون إذن من عائلته، على أمل أن يتمكن علم الأعصاب في المستقبل من اكتشاف ما جعل أينشتاين ذكيًا للغاية. حرق رفات أينشتاين في ترنتون، نيو جيرسي، وتناثر رماده في مكان غير معروف.

في محاضرة تذكارية ألقيت في 13 ديسمبر 1965 في مقر اليونسكو، لخص الفيزيائي النووي روبرت أوبنهايمر انطباعه عن أينشتاين كشخص: «لقد كان كليًا تقريبًا بدون تعقيد وبالكامل تمامًا بدون دنيوية... كان دائمًا معه نقاء رائع. في آنٍ واحدٍ طفولي وعنيد للغاية».

ترك أينشتاين أرشيفاته الشخصية ومكتبته وأصوله الفكرية للجامعة العبرية في القدس في إسرائيل.

السيرة العلمية 
نشر أينشتاين طوال حياته مئات الكتب والمقالات. نشر أكثر من 300 ورقة علمية و150 ورقة غير علمية. في 5 ديسمبر 2014، أعلنت الجامعات ودور المحفوظات عن إطلاق أوراق أينشتاين، التي تضم أكثر من 30000 وثيقة فريدة. جعلت إنجازات أينشتاين الفكرية وأصالة كلمة «أينشتاين» مرادفة لكلمة «عبقري». بالإضافة إلى العمل الذي قام به بنفسه، فقد تعاون أيضًا مع علماء آخرين في مشاريع إضافية بما في ذلك إحصاء بوز-أينشتاين وثلاجة أينشتاين وغيرها.

1905 – أوراق العام المعجزة 
أوراق العام المعجزة عبارة عن أربع مقالات تتعلق بالتأثير الكهروضوئي (الذي أدى إلى ظهور نظرية الكم)، والحركة البراونية، والنسبية الخاصة، وE=mc² التي نشرها أينشتاين في مجلة حوليات الفيزياء العلمية عام 1905. هذه الأعمال الأربعة ساهمت بشكل كبير في تأسيس الفيزياء الحديثة وتغيير وجهات النظر حول المكان والزمان والمادة. الأوراق الأربع هي:

الميكانيكا الإحصائية

تقلبات الديناميكا الحرارية والفيزياء الإحصائية 

أول ورقة لأينشتاين قدمت في عام 1900 إلى حوليات الفيزياء كانت حول التجاذب الشعري. نُشرت عام 1901 بعنوان "Folgerungen aus den Capillaritätserscheinungen"، والذي يُترجم على أنه «استنتاجات من ظاهرة الشعيرات الدموية». حاولت ورقتان نشرهما في 1902-1903 (الديناميكا الحرارية) تفسير الظواهر الذرية من وجهة نظر إحصائية. كانت هذه الأوراق هي الأساس لورقة 1905 حول الحركة البراونية، والتي أظهرت أن الحركة البراونية يمكن تفسيرها كدليل قاطع على وجود الجزيئات. كان بحثه في عامي 1903 و1904 يهتم بشكل أساسي بتأثير الحجم الذري المحدود على ظواهر الانتشار.

نظرية البريق الحرج 

عاد أينشتاين إلى مشكلة التقلبات في الديناميكا الحرارية، معطيًا علاجًا لتغيرات الكثافة في السائل عند نقطته الحرجة. عادةً ما يتحكم في تقلبات الكثافة بواسطة المشتق الثاني للطاقة الحرة فيما يتعلق بالكثافة. عند النقطة الحرجة، يكون هذا المشتق صفرًا، مما يؤدي إلى تقلبات كبيرة. تأثير تقلبات الكثافة هو أن الضوء من جميع الأطوال الموجية مبعثر، مما يجعل السائل يبدو أبيض حليبي. يربط أينشتاين هذا بتبعثر رايلي، وهو ما يحدث عندما يكون حجم التذبذب أصغر بكثير من الطول الموجي، وهذا ما يفسر لماذا السماء زرقاء. اشتق أينشتاين البريق الحرج الكمي من معالجة تقلبات الكثافة، وأظهر كيف ينشأ كل من التأثير وتبعثر رايلي من التكوين الذري للمادة.

النسبية الخاصة 

استلم بحث أينشتاين («حول الديناميكا الكهربية للأجسام المتحركة») في 30 يونيو 1905 ونشر في 26 سبتمبر من نفس العام. للتوفيق بين التعارضات بين معادلات ماكسويل (قوانين الكهرباء والمغناطيسية) وقوانين ميكانيكا نيوتن من خلال إدخال تغييرات على قوانين الميكانيكا. رصديًا، تكون تأثيرات هذه التغييرات أكثر وضوحًا عند السرعات العالية (حيث تتحرك الأجسام بسرعات قريبة من سرعة الضوء). أصبحت النظرية التي طورت في هذه الورقة فيما بعد تُعرف باسم نظرية النسبية الخاصة لأينشتاين. هناك دليل من كتابات أينشتاين على أنه تعاون مع زوجته الأولى، ميلفا ماريك، في هذا العمل. يبدو أن قرار النشر باسمه كان متبادلاً، لكن السبب الدقيق غير معروف.

تنبأت هذه الورقة أنه عند قياسها في إطار مراقب متحرك نسبيًا، فإن الساعة التي يحملها جسم متحرك ستبدو وكأنها تتباطأ، والجسم نفسه سوف ينكمش في اتجاه حركته. جادل هذا البحث أيضًا في أن فكرة الأثير المضيء -أحد الكيانات النظرية الرائدة في الفيزياء في ذلك الوقت- كانت غير ضرورية.

في ورقته البحثية حول تكافؤ الكتلة والطاقة، أنتج أينشتاين E = mc2 كنتيجة لمعادلاته النسبية الخاصة. ظل عمل أينشتاين حول النسبية عام 1905 مثيرًا للجدل لسنوات عديدة، ولكن لاقى القبول من قبل علماء الفيزياء البارزين، بدءً من ماكس بلانك.

صاغ أينشتاين في الأصل النسبية الخاصة من حيث الكينماتيكا (دراسة الأجسام المتحركة). في عام 1908، أعاد هيرمان مينكوفسكي تفسير النسبية الخاصة من منظور هندسي كنظرية للزمكان. تبنى أينشتاين شكليات مينكوفسكي في نظريته النسبية العامة عام 1915.

النسبية العامة

النسبية العامة ومبدأ التكافؤ 

النسبية العامة هي نظرية جاذبية طورها أينشتاين بين عامي 1907 و1915. طبقا للنسبية العامة، فإن الاستقطاب الجذبوي الملحوظ بين كتلتين ينتج عن انبعاج نسيج الزمكان بسبب هاتين الكتلتين. تطورت النسبية العامة إلى أداة أساسية في الفيزياء الفلكية الحديثة. تُعتبر النسبية العامة هي الأساس لفهمنا الحالي للثقوب السوداء في الفضاء حيث يكون الاستقطاب الجذبوي قويا لدرجة أن الضوء نفسه لا يتمكن من الهروب منه.

كما قال أينشتاين لاحقا، فإن سبب تطوير النسبية العامة كان هو أن مرجعية حركة القصور الذاتي داخل النسبية الخاصة لم تكن مُرضية، في حين لا تفضل أي نظرية من البداية أي حالة حركية (حتى التي اكتسبت عجلة) ومن المفترض أن تكون أكثر إرضاء. وكنتيجة لذلك، نشر في 1907 مقالا عن التسارع تحت النسبية الخاصة. في هذا المقال المعنون «حول مبدأ النسبية والاستنتاجات المترتبة عليه»، جادل أينشتاين أن السقوط الحر هو في الواقع حركة قصور ذاتي، وأنه بالنسبة إلى الراصد الذي يسقط حرا، لا بد أن تنطبق قوانين النسبية الخاصة. يُطلق على هذا النقاش اسم مبدأ التكافؤ. في نفس المقال، توقع أينشتاين أيضا ظاهرة الإبطاء الزمني الثقالي والانزياح الأحمر الجذبوي وعدسة الجاذبية.

في 1911، نشر أينشتاين مقالا آخر تحت عنوان «حول تأثير الجاذبية على انتشار الضوء» كامتداد لمقال عام 1907، والذي قدّر فيه كمية عدسة الجاذبية وانزياح الضوء بفعل الأجسام الضخمة. بالتالي، تمكنّا من الاختبار التجريبي لتوقعات النظرية النسبية العامة لأول مرة.

الموجات الثقالية 
في 1916، توقع أينشتاين وجود الموجات الثقالية وهي تموجات في انحناء الزمكان والتي تنتشر كموجات مسافرة بعيدة عن مصدرها، ناقلةً الطاقة في صورة إشعاع جذبوي. وجود الموجات الثقالية محتمل تحت النسبية العامة بسبب تناظر لورينتز والذي يشمل مبدأ السرعة المحددة لانتشار التفاعلات الفيزيائية للجاذبية داخله. في المقابل، لا يمكن أن توجد الموجات الثقالية في قانون الجذب العام لنيوتن، والذي يتوقع أن التفاعلات الفيزيائية للجاذبية نتنشر بسرعة غير محدودة.

أتى أول رصد غير مباشر للموجات الثقالية في السبعينات من خلا رصد نجمين نيوترونيين يدوران حول بعضهما. كان تفسير التآكل في فترتهما الدورانية هو أنهما كانا يشعان موجات ثقالية. تم تأكيد توقعات أينشتاين في 11 فبراير 2016، عندما قام الباحثون في مرصد ليغو بنشر أول رصد للموجات الثقالية، والتي رُصدت على كوكب الأرض في 14 سبتمبر 2015، بعد مائة عام تماما من التوقع.

قضية الثقب ونظرية إنتفورف 
أثناء تطوير النسبية العامة، أصبح أينشتاين حائرا بخصوص نظرية المقياس. صاغ أينشتاين جدالا قاده إلى استنتاج أن نظرية مجال النسبية العامة مستحيلة. تخلي أينشتاين عن البحث عن معادلات متغير مشترك عامة، وبدأ البحث عن معادلات ستكون غير متغيرة تحت التحولات الخطية العامة فقط.

في يونيو 1913، كانت نظرية إنتفورف أحد نتائج هذا البحث. كما يقترح اسم النظرية، فقد كانت مخططا لنظرية، أقل أناقة وأكثر صعوبة عن النسبية العامة، مع استبدال معادلات الحركة بحالات إضافية من نظرية المقياس. بعد حوالي سنتين من العمل الشاق، أدرك أينشتاين أن قضية الثقب كانت خاطئة وتخلى عن النظرية في نوفمبر 1915.

علم الكون الفيزيائي 

في عام 1917، طبق أينشتاين النسبية العامة على بنية الكون ككل. اكتشف أن معادلات المجال العامة توقعت كونًا ديناميكيًا، إما متقلصًا أو يتمدد. نظرًا لعدم معرفة الدليل المرصود لكون ديناميكي في ذلك الوقت، قدم أينشتاين مصطلحًا جديدًا، وهو الثابت الكوني، إلى معادلات المجال، من أجل السماح للنظرية بالتنبؤ بكون ثابت. تنبأت معادلات المجال المعدلة بكون ثابت من الانحناء المغلق، وفقًا لفهم أينشتاين لمبدأ ماخ في هذه السنوات. أصبح هذا النموذج معروفًا باسم عالم أينشتاين أو الكون الثابت لأينشتاين.

بعد اكتشاف انحسار السدم من قبل إدوين هابل في عام 1929، تخلى أينشتاين عن نموذجه الثابت للكون، واقترح نموذجين ديناميكيين للكون، كون فريدمان - أينشتاين لعام 1931 وكون أينشتاين-دي سيتر لعام 1932. في كل من هذه النماذج، تجاهل أينشتاين الثابت الكوني، مدعيًا أنه «على أي حال غير مُرضٍ نظريًا».

في العديد من السير الذاتية لأينشتاين، يُزعم أن أينشتاين أشار إلى الثابت الكوني في السنوات اللاحقة على أنه «أكبر خطأ فادح». شكك عالم الفيزياء الفلكية ماريو ليفيو مؤخرًا في هذا الادعاء، مشيرًا إلى أنه قد يكون مبالغًا فيه.

في أواخر عام 2013، اكتشف فريق بقيادة الفيزيائي الأيرلندي كورماك أورايفيرتاي دليلًا على أنه بعد وقت قصير من معرفة ملاحظات هابل لتراجع السدم، اعتبر أينشتاين نموذجًا للحالة المستقرة للكون. في مخطوطة أهملت حتى الآن، كتبت على ما يبدو في أوائل عام 1931، استكشف أينشتاين نموذجًا للكون المتوسع حيث تظل كثافة المادة ثابتة بسبب الخلق المستمر للمادة، وهي عملية ربطها بالثابت الكوني. كما ذكر في الورقة، «في ما يلي، أود أن ألفت الانتباه إلى حل للمعادلة (1) يمكن أن يفسر حقائق هابل [هكذا]، والتي تكون فيها الكثافة ثابتة بمرور الوقت»... «إذا اعتبر المرء حجمًا محدودًا ماديًا، فستتركه جسيمات المادة باستمرار. ولكي تظل الكثافة ثابتة، يجب أن تتشكل جسيمات المادة الجديدة باستمرار في الحجم من الفضاء.»

وهكذا يبدو أن أينشتاين اعتبر نموذج الحالة المستقرة للكون الآخذ في الاتساع قبل سنوات عديدة من هويل وبوندي وجولد. ومع ذلك، احتوى نموذج الحالة المستقرة لأينشتاين على عيب أساسي وتخلّى عن الفكرة بسرعة.

موتر مستعار-الزخم-الطاقة 
تتضمن النسبية العامة زمكان ديناميكيًا، لذلك من الصعب معرفة كيفية تحديد الطاقة المحفوظة والزخم. تسمح مبرهنة نويثر بتحديد هذه الكميات من لاغرانجيان مع تناظر انتقالي، لكن التباين العام يجعل ثبات الانتقال إلى شيء من مقياس التناظر. الطاقة والزخم المستمدان في النسبية العامة من خلال وصفات نويثر لا يصنعان موترًا حقيقيًا لهذا السبب.

جادل أينشتاين بأن هذا صحيح لسبب أساسي: يمكن جعل مجال الجاذبية يتلاشى باختيار الإحداثيات. وأكد أن موتر مستعار الزخم الطاقة غير المتغير كان في الواقع، أفضل وصف لتوزيع زخم الطاقة في مجال الجاذبية. وقد ردد ليف لانداو ويفغيني ليفشتز وآخرون هذا النهج، وأصبح معيارًا.

تعرض استخدام الأجسام غير المتغيرة مثل الموترات المستعارة لانتقادات شديدة في عام 1917 من قبل إرفين شرودنغر وآخرين.

الثقوب الدودية 
في 1935، تعاون أينشتاين مع ناثان روزين لإنتاج نموذجا للثقب الدودي والذي يطلق عليه غالبا اسم جسر أينشتاين-روزن. كان دافعه هو تكوين نموذج للجزيئات الأولية ذات الشحنة كحل لمعادلات المجال الجذبوي، مع البرنامج الموجز في ورقة «هل تلعب المجالات الجذبوية دورا هاما في تكوين الجزيئات الأولية؟». أخذت هذه الحلول ولصقت مصفوفة شوارزشيلد لتكوين جسر بين الرقعتين.

إذا كانت إحدى نهايتي ثقب دودي مشحونة موجبا، فإن النهاية الأخرى ستكون سالبة الشحنة. أدت هذه الخواص إلى اعتقاد أينشتاين أنه يمكن وصف أزواج الجسيمات ومضادات الجسيمات بهذه الطريقة.

نظرية أينشتاين-كارتن 

من أجل دمج جسيمات نقطة الدوران في النسبية العامة، يجب أن يعمم الارتباط الأفيني ليشمل جزءً غير متماثل، يسمى الالتواء. أجري هذا التعديل بواسطة أينشتاين وكارتن في عشرينيات القرن الماضي.

معادلات الحركة 

تمتلك نظرية النسبية العامة قانونًا أساسيًا- معادلات أينشتاين للمجال، التي تصف كيفية انحناء الفضاء. يمكن اشتقاق المعادلة الجيوديسية، التي تصف كيفية تحرك الجسيمات، من معادلات أينشتاين.

نظرًا لأن معادلات النسبية العامة غير خطية، فإن كتلة من الطاقة مصنوعة من حقول الجاذبية الصافية، مثل الثقب الأسود، ستتحرك في مسار تحدده معادلات أينشتاين نفسها، وليس بقانون جديد. لذا اقترح أينشتاين أن مسار الحل الفردي، مثل الثقب الأسود، سيحدد على أنه جيوديسي من النسبية العامة نفسها.

تأسس هذا بواسطة أينشتاين وإنفيلد وهوفمان للأجسام النقطية بدون زخم زاوي، ومن قبل روي كير للأجسام التي لها لف مغزلي.

نظرية الكم القديمة

الفوتونات وكميات الطاقة 

في ورقة عام 1905، افترض أينشتاين أن الضوء نفسه يتكون من جسيمات موضعية (كمات).رفضت كمات أينشتاين عالميا تقريبا من قبل جميع الفيزيائيين، بما في ذلك ماكس بلانك ونيلز بور. لم تُقبل هذه الفكرة عالميًا إلا في عام 1919، مع تجارب روبرت ميليكان التفصيلية حول التأثير الكهروضوئي، وقياس تبعثر كومبتون.

خلص أينشتاين إلى أن كل موجة من التردد f مرتبطة بمجموعة من الفوتونات بطاقة كل منها hf، حيث h هو ثابت بلانك. إنه لا يقول أكثر من ذلك بكثير، لأنه غير متأكد من كيفية ارتباط الجسيمات بالموجة. لكنه يقترح أن هذه الفكرة ستفسر بعض النتائج التجريبية، لا سيما التأثير الكهروضوئي.

الاهتزازات الذرية الكمية 

في عام 1907، اقترح أينشتاين نموذجًا للمادة حيث تكون كل ذرة في بنية شبكية مذبذبًا توافقيًا مستقلًا. في نموذج أينشتاين، تتذبذب كل ذرة بشكل مستقل- سلسلة من الحالات الكمية المتباعدة بشكل متساوٍ لكل مذبذب. كان أينشتاين مدركًا أن الحصول على تواتر التذبذبات الفعلية سيكون أمرًا صعبًا، لكنه مع ذلك اقترح هذه النظرية لأنها كانت إثباتًا واضحًا بشكل خاص على أن ميكانيكا الكم يمكن أن تحل مشكلة الحرارة المحددة في الميكانيكا الكلاسيكية. صقل بيتر ديباي (نموذج ديباي) هذا النموذج.

مبدأ أديباتي ومتغيرات زاوية الفعل 

خلال العقد الأول من القرن العشرين، توسعت ميكانيكا الكم في نطاقها لتشمل العديد من الأنظمة المختلفة. بعد أن اكتشف إرنست رذرفورد النواة واقترح أن الإلكترونات تدور مثل الكواكب، تمكن نيلز بور من إظهار أن نفس الافتراضات الميكانيكية الكمية التي قدمها بلانك وطورها أينشتاين ستفسر الحركة المنفصلة للإلكترونات في الذرات، والجدول الدوري للعناصر.

ساهم أينشتاين في هذه التطورات من خلال ربطها بحجج 1898 التي قدمها فلهلم فيين. أظهر فيين أن الثابت الأديباتي ثابت الحرارة لحالة التوازن الحراري تسمح لجميع منحنيات الجسم الأسود عند درجات حرارة مختلفة ليجري اشتقاقها من بعضها البعض من خلال عملية إزاحة بسيطة. لاحظ أينشتاين في عام 1911 أن نفس مبدأ ثابت الحرارة يظهر أن الكمية التي تحدد في أي حركة ميكانيكية يجب أن تكون ثابتة الأديباتي. حدد أرنولد سومرفيلد هذا الثابت الأديباتي باعتباره متغير الفعل للميكانيكا الكلاسيكية.

إحصاء بوز-أينشتاين 

في عام 1924، تلقى أينشتاين وصفًا لنموذج إحصائي من الفيزيائي الهندي ساتيندرا ناث بوز، بناءً على طريقة العد التي افترضت أن الضوء يمكن فهمه على أنه غاز من جسيمات لا يمكن تمييزها. لاحظ أينشتاين أن إحصائيات بوز تنطبق على بعض الذرات وكذلك على جسيمات الضوء المقترحة، وقدم ترجمته لورقة بوز إلى مجلة الفيزياء. نشر أينشتاين أيضًا مقالاته الخاصة التي وصف النموذج وآثاره، من بينها ظاهرة تكاثف بوز-أينشتاين التي يجب أن تظهر بعض الجسيمات في درجات حرارة منخفضة جدًا. لم ينتج أول مكثف تجريبيًا إلا في عام 1995 بواسطة إيريك ألين كورنيل وكارل ويمان باستخدام معدات التبريد الفائق التي أنشئت في مختبر NIST-JILA في جامعة كولورادو بولدر. تُستخدم إحصائيات بوز-أينشتاين الآن لوصف سلوكيات أي تجميع للبوزونات. يمكن رؤية رسومات أينشتاين لهذا المشروع في أرشيف أينشتاين في مكتبة جامعة ليدن.

ازدواجية موجة-جسيم 

على الرغم من أن مكتب براءات الاختراع قام بترقية أينشتاين إلى فاحص تقني من الدرجة الثانية في عام 1906، إلا أنه لم يتخل عن الأوساط الأكاديمية. في عام 1908، أصبح أستاذًا مشاركًا في جامعة برن. في («تطوير آرائنا حول تكوين وجوهر الإشعاع»)، حول تكميم الضوء، وفي ورقة سابقة عام 1909، أظهر أينشتاين أن كمات طاقة ماكس بلانك يجب أن تمتلك زخمًا محددًا جيدًا وتعمل في بعض النواحي كجسيمات مستقلة شبيهة بالنقطة. قدمت هذه الورقة مفهوم الفوتون (على الرغم من أن اسم الفوتون قد قدمه لاحقًا جيلبرت إن لويس في عام 1926) وألهم فكرة ازدواجية الموجة والجسيم في ميكانيكا الكم. رأى أينشتاين ازدواجية الموجة والجسيم في الإشعاع كدليل ملموس على قناعته بأن الفيزياء بحاجة إلى أساس جديد وموحد.

طاقة النقطة-صفر 
في سلسلة من الأعمال التي اكتملت من عام 1911 إلى عام 1913، أعاد بلانك صياغة نظريته الكمية لعام 1900 وقدم فكرة طاقة النقطة-صفر في «نظرية الكم الثانية» الخاصة به. سرعان ما جذبت هذه الفكرة انتباه أينشتاين ومساعده أوتو شتيرن. بافتراض أن طاقة الجزيئات ثنائية الذرة الدوارة تحتوي على طاقة نقطة الصفر، ثم قارنوا الحرارة النوعية النظرية لغاز الهيدروجين بالبيانات التجريبية. الأرقام متطابقة بشكل جيد. ومع ذلك، بعد نشر النتائج، سحبوا دعمهم على الفور، لأنهم لم يعودوا يثقون في صحة فكرة نقطة الصفر للطاقة.

الانبعاث المستحث 
في عام 1917، في ذروة عمله حول النسبية، نشر أينشتاين مقالًا في المجلة الفيزيائية اقترح إمكانية الانبعاث المستحث، وهي العملية الفيزيائية التي تجعل من الممكن استخدام الميزر والليزر. أظهرت هذه المقالة أن إحصائيات امتصاص وانبعاث الضوء ستكون متوافقة فقط مع قانون توزيع بلانك إذا كان انبعاث الضوء في وضع مع n-نون من الفوتونات سيعزز إحصائيًا مقارنة بانبعاث الضوء في وضع فارغ. كان لهذه الورقة تأثير كبير في التطور اللاحق لميكانيكا الكم، لأنها كانت أول ورقة توضح أن إحصاءات التحولات الذرية لها قوانين بسيطة.

الموجات المادية 
اكتشف أينشتاين عمل لويس دي بروي ودعم أفكاره، التي قوبلت بتشكك في البداية. في ورقة رئيسية أخرى من هذا العصر، قدم أينشتاين معادلة موجية لموجات دي بروي، والتي اقترحها أينشتاين هي معادلة هاملتون-جاكوبي للميكانيكا. كانت هذه الورقة مصدر إلهام لعمل شرودنغر عام 1926.

ميكانيكا الكم

اعتراضات أينشتاين على ميكانيكا الكم 

لعب أينشتاين دورًا رئيسيًا في تطوير نظرية الكم، بدءً من بحثه عام 1905 حول التأثير الكهروضوئي. ومع ذلك، فقد استاء من ميكانيكا الكم الحديثة لأنها تطورت بعد عام 1925، على الرغم من قبولها من قبل علماء الفيزياء الآخرين. كان متشككًا في أن عشوائية ميكانيكا الكم كانت أساسية وليست نتيجة الحتمية، مشيرًا إلى أن الله «لا يلعب بالنرد». حتى نهاية حياته، استمر في التأكيد على أن ميكانيكا الكم غير مكتملة.

مناظرات بور-أينيشتاين 

كانت مناظرات بور-أينيشتاين عبارة عن سلسلة من الخلافات العامة حول ميكانيكا الكم بين أينشتاين ونيلز بور، اللذين كانا من مؤسسيها. تُذكر نقاشاتهم لأهميتها في فلسفة العلم. ستؤثر مناقشاتهم على التفسيرات اللاحقة لميكانيكا الكم.

مفارقة أينشتاين-بودولسكي-روزين 

في عام 1935، عاد أينشتاين إلى ميكانيكا الكم، ولا سيما إلى مسألة اكتمالها، وذلك بالتعاون مع بوريس بودولسكي وناثان روزين الذي وضع ما أصبح يُعرف باسم مفارقة EPR. في تجربة فكرية، اعتبروا جسيمين تفاعلوا بحيث ارتبطت خصائصهما ارتباطًا وثيقًا. بغض النظر عن المسافة التي فصل الجسيمين عنها، فإن القياس الدقيق للموقع على جسيم واحد من شأنه أن يؤدي إلى معرفة دقيقة بنفس القدر لموضع الجسيم الآخر؛ وبالمثل، فإن قياس الزخم الدقيق لجسيم ما من شأنه أن يؤدي إلى معرفة دقيقة بنفس القدر لزخم الجسيم الآخر، دون الحاجة إلى تشويش الجسيم الآخر بأي شكل من الأشكال.

بالنظر إلى مفهوم أينشتاين للواقعية المحلية، كان هناك احتمالان: (1) إما أن الجسيم الآخر قد حدد هذه الخصائص بالفعل، أو (2) أثرت عملية قياس الجسيم الأول بشكل فوري على واقع موقع وزخم الجسيم الثاني. رفض أينشتاين هذا الاحتمال الثاني (الذي يُطلق عليه شعبيًا «العمل المخيف عن بعد»).

قاده إيمان أينشتاين بالواقعية المحلية إلى التأكيد على أنه في حين أن صحة ميكانيكا الكم لم تكن موضع شك، إلا أنها يجب أن تكون غير كاملة. ولكن كمبدأ فيزيائي، تبين أن الواقعية المحلية غير صحيحة عندما أكدت تجربة آسبكت عام 1982 مبرهنة بل، التي حددها جون ستيوارت بل في عام 1964. تظهر نتائج هذه التجارب والتجارب اللاحقة أن فيزياء الكم لا يمكن تمثيلها بأي نسخة من صورة الفيزياء حيث "تعتبر الجسيمات ككيانات مستقلة غير متصلة كلاسيكيا، كل منها غير قادر على التواصل مع الآخر بعد انفصالهما.

على الرغم من أن أينشتاين كان مخطئًا بشأن الواقعية المحلية، إلا أن توقعه الواضح للخصائص غير العادية لحالات الكم المتشابكة المعاكسة لها، أدى إلى أن تصبح ورقة EPR من بين الأوراق الأكثر تأثيرًا التي نُشرت في مجلة فيزيكال ريفيو. يعتبر حجر الزاوية في تطوير نظرية المعلومات الكمومية.

نظرية الحقل الموحد 

بعد بحثه في النسبية العامة، حاول أينشتاين تعميم نظريته في الجاذبية لتشمل الكهرومغناطيسية كجوانب لكيان واحد. في عام 1950، وصف «نظرية الحقل الموحد» الخاصة به في ساينتفك أمريكان في مقال بعنوان «في نظرية الجاذبية المعممة». على الرغم من الإشادة به على هذا العمل، إلا أن جهوده لم تنجح في النهاية. والجدير بالذكر أن مشروع التوحيد لأينشتاين لم يستوعب القوى النووية القوية والضعيفة، ولم يفهم أي منهما جيدًا إلا بعد سنوات عديدة من وفاته. على الرغم من أن الفيزياء السائدة تجاهلت منذ فترة طويلة مناهج أينشتاين في التوحيد، فقد حفز عمل أينشتاين البحث الحديث عن نظرية كل شيء، ولا سيما نظرية الأوتار، حيث تظهر المجالات الهندسية في إطار ميكانيكي كمومي موحد.

تحقيقات أخرى 

أجرى أينشتاين تحقيقات أخرى باءت بالفشل وأجري التخلي عنها. هذه التحقيقات تتعلق بالقوة والموصلية الفائقة وأبحاث أخرى.

التعاون مع علماء آخرين 

بالإضافة إلى المتعاونين القدامى، ليوبولد إنفيلد، وناثان روزين، وبيتر بيرجمان وآخرين، كان لأينشتاين أيضًا بعض التعاون مع علماء مختلفين.

تجربة أينشتاين-دي هاس 

أظهر أينشتاين ودي هاس أن المغنطة ناتجة عن حركة الإلكترونات، والمعروفة في الوقت الحاضر بأنها اللف المغزلي. من أجل إظهار ذلك، قاموا بعكس المغناطيسية في قضيب حديدي معلق على بندول الالتواء. لقد أكدوا أن هذا يقود القضيب إلى الدوران، لأن الزخم الزاوي للإلكترون يتغير مع تغير المغنطة. يجب أن تكون هذه التجربة حساسة لأن الزخم الزاوي المرتبط بالإلكترونات صغير، لكنها أثبتت بشكل قاطع أن حركة الإلكترون من نوع ما هي المسؤولة عن المغنطة.

نموذج الغاز لشرودنغر 
اقترح أينشتاين على إرفين شرودنغر أنه قد يكون قادرًا على إعادة إنتاج إحصائيات غاز بوز-أينشتاين من خلال التفكير في صندوق. ثم إلى كل حركة كمية محتملة لجسيم ما في صندوق، اربط مذبذبًا توافقيًا مستقلًا. عند حساب هذه المذبذبات، سيكون لكل مستوى رقم تعبئة صحيح، والذي سيكون عدد الجسيمات فيه.

هذه الصيغة هي شكل من أشكال التكميم الثاني، لكنها تسبق ميكانيكا الكم الحديثة. طبق إرفين شرودنغر هذا لاشتقاق الخصائص الديناميكية الحرارية للغاز المثالي شبه الكلاسيكي. حث شرودنغر أينشتاين على إضافة اسمه كمؤلف مشارك، على الرغم من أن أينشتاين رفض الدعوة.

ثلاجة أينشتاين 
في عام 1926، شارك أينشتاين وتلميذه السابق ليو زيلارد في ابتكار ثلاجة أينشتاين (وفي عام 1930، حصلوا على براءة اختراع). كانت ثلاجة الامتصاص هذه ثورية بعد ذلك لعدم وجود أجزاء متحركة واستخدام الحرارة فقط كمدخل. في 11 نوفمبر 1930، مُنحت براءة الاختراع الأمريكية 1،781،541 لأينشتاين وليو زيلارد للثلاجة. لم يوضع اختراعهم على الفور في الإنتاج التجاري، وحصلت الشركة السويدية إلكترولوكس على أكثر براءات الاختراع الواعدة.

التراث غير العلمي 

أثناء السفر، كتب أينشتاين يوميًا إلى زوجته إلسا وتبنى ابنتي زوجته مارغوت وإلس. ضمنت الرسائل في الأوراق التي ورثت للجامعة العبرية في القدس. سمحت مارجوت أينشتاين بإتاحة الرسائل الشخصية للجمهور، لكنها طلبت عدم القيام بذلك إلا بعد عشرين عامًا من وفاتها (توفيت عام 1986). قالت باربرا وولف، من أرشيف ألبرت أينشتاين في الجامعة العبرية، لبي بي سي إن هناك حوالي 3500 صفحة من المراسلات الخاصة المكتوبة بين عامي 1912 و1955.

رفعت دعوى الدعاية لأينشتاين في عام 2015 في محكمة محلية فيدرالية في ولاية كاليفورنيا. على الرغم من أن المحكمة رأت في البداية أن الحق قد انتهى، استئنف هذا الحكم على الفور، وأبطل القرار بالكامل فيما بعد. حصلت تسوية المطالبات الأساسية بين الطرفين في تلك الدعوى في نهاية المطاف. الحق واجب النفاذ، والجامعة العبرية في القدس هي الممثل الحصري لهذا الحق. قام كوربيس، الذي خلف وكالة روجر ريتشمان، بترخيص استخدام اسمه والصور المرتبطة به كوكيل للجامعة.

سمي جبل أينشتاين في سلسلة جبال باباروا في نيوزيلندا من بعده في عام 1970 من قبل قسم البحوث العلمية والصناعية.

في الثقافة الشعبية 

أصبح أينشتاين أحد أشهر المشاهير العلميين، بدءً من تأكيد نظريته في النسبية العامة في عام 1919. على الرغم من أن عامة الناس لديهم القليل من الفهم لعمله، فقد اعترف به على نطاق واسع وتلقى الكثير من الدعاية والإعلان. في الفترة التي سبقت الحرب العالمية الثانية، نشرت صحيفة نيويوركر مقالًا صغيرًا في مقالها «حديث المدينة» يقول إن أينشتاين كان معروفًا جدًا في أمريكا لدرجة أنه سيتم إيقافه في الشارع من قبل أشخاص يريدون منه شرح «تلك النظرية». لقد اكتشف أخيرًا طريقة للتعامل مع الاستفسارات المستمرة. قال للمستفسرين «عفوا، آسف! أنا دائما يخلطون بي مع البروفيسور أينشتاين».

كان أينشتاين موضوعًا أو مصدر إلهام للعديد من الروايات والأفلام والمسرحيات والأعمال الموسيقية. إنه نموذج مفضل لتصوير الأساتذة شاردي الذهن؛ نسخ وجهه المعبّر وتسريحة شعره المميزة بشكل كبير والمبالغة فيه. كتب فريدريك جولدن من مجلة تايم أن أينشتاين كان «حلم رسام كاريكاتير يتحقق».

غالبًا ما يُنسب إليه الكثير من الاقتباسات الشعبية.

الجوائز والتكريمات 

حصل أينشتاين على العديد من الجوائز والأوسمة، وفي عام 1922، حصل على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 1921 «لخدماته في الفيزياء النظرية، وخاصة لاكتشافه قانون التأثير الكهروضوئي». لم تستوف أي من الترشيحات في عام 1921 المعايير التي وضعها ألفريد نوبل، لذلك رحلت جائزة عام 1921 ومنحت لأينشتاين في عام 1922.

انظر أيضًا 

 الآراء السياسية لألبرت أينشتاين
 العبقري (وثائقي)
 منزل أينشتاين

 النسبية العامة
 النسبية الخاصة
 التأثير الكهروضوئي

 التوسع الكوني
 حركة براونية
 موجة ثقالية

ملاحظات

المصادر والمراجع

مصادر 
 ماهي نظرية النسبية - تأليف لانداو ورومر - دار مير - موسكو - 1974.
 النسبية بين نيوتن وأينشتاين - تأليف د. طالب ناهي الخفاجي - بغداد - 1978.
 الكون - تأليف كولين رونان - بيروت - 1980.

مراجع

وصلات خارجية 

 
 
 
 

 
اشتراكيون ألمان
اشتراكيون أمريكيون
اشتراكيون ديمقراطيون أمريكيون
اشتراكيون ديمقراطيون أوروبيون
اشتراكيون يهود
أساتذة جامعة زيورخ
أشخاص اشتهروا لكونهم موضوع صور محددة
أشخاص حصلوا على الجنسية الأمريكية
أشخاص من أولم
أشخاص من برلين
أشخاص من برن
أشخاص من برينستون (نيو جيرسي)
أشخاص من زيوريخ
أشخاص من ميونخ
أعضاء الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم
أعضاء الأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم
أعضاء الجمعية الفلسفية الأمريكية
أعضاء الحزب الاشتراكي في نيوجيرسي
أعضاء أجانب في الأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم
أعضاء أجانب في الجمعية الملكية
أعضاء أكاديمية بافاريا للعلوم
أعضاء أكاديمية لينسيان
أعضاء هيئة تدريس المعهد الفدرالي السويسري للتكنولوجيا في زيورخ
أعضاء هيئة تدريس جامعة برن
أعضاء هيئة تدريس جامعة تشارلز في براغ
أعضاء هيئة تدريس جامعة ليدن
أعضاء هيئة تدريس معهد الدراسات المتقدمة
ألمان في القرن 19
ألمان مهاجرون إلى سويسرا
ألمان نالوا جائزة نوبل
أمريكيون حازوا جائزة نوبل
أمريكيون صهاينة
أمريكيون في القرن 19
أمريكيون متجنسون
أمريكيون من أصل يهودي ألماني
إنسانويون ألمان
إنسانويون أمريكيون
بدون
تاريخ الأفكار
تاريخ العلوم
حاصلون على ميدالية ذهبية في الجمعية الفلكية الملكية
حاصلون على وسام الاستحقاق (فئة مدنية)
حائزون على جائزة نوبل في الفيزياء
حائزون على وسام فرانكلين
حتميون
خربشات جوجل
خريجو المعهد الفدرالي للتكنولوجيا في زيوريخ
خريجو جامعة زيورخ
دعاة سلام أمريكيون
زملاء الأكاديمية العلمية الوطنية الهندية الأجانب
سويسريون حازوا جائزة نوبل
سويسريون متجنسون
عائلة أينشتاين
علماء ألمان يهود
علماء أمريكيون يهود
علماء فيزياء الكم
علماء كون سويسريون
علماء كونيات
علماء من ميونخ
فائزون بميدالية ماكس بلانك
فلاسفة الرياضيات
فلاسفة علوم
فلاسفة يهود
فلسفة العلوم
فيزيائيون ألمان في القرن 20
فيزيائيون أمريكيون في القرن 20
فيزيائيون أمريكيون يهود
فيزيائيون سويسريون
فيزيائيون نظريون
فيزيائيون يهود
كتاب علوم أمريكيون
كتاب وكاتبات ألمان في القرن 20
كتاب وكاتبات أمريكيون
كتاب وكاتبات أمريكيون في القرن 20
كتاب وكاتبات سويسريون
لاأدريون ألمان
لاأدريون أمريكيون
لاأدريون سويسريون
لاأدريون يهود
مخترعون ألمان
مخترعون أمريكيون
مخترعون أمريكيون في القرن 20
مخترعون سويسريون
مخترعون سويسريون في القرن 20
مخترعون يهود
منظرو النسبية
مهاجرون سويسريون إلى الولايات المتحدة
مهندسون ألمان في القرن 20
مهندسون أمريكيون في القرن 20
مهندسون يهود
مواليد 1879
مواليد في أولم
ناشطون من نيوجيرسي
نباتيون أمريكيون
نظرية النسبية
نمساويون متجنسون
وفيات 1955
وفيات بسبب النزيف
وفيات بسبب تمدد الشريان الأبهر البطني
وفيات في برينستون (نيو جيرسي)
وفيات مرتبطة بالمرض في نيوجيرسي
يهود أشكناز
يهود ألمان
يهود ألمان في القرن 19
يهود ألمان هاجروا للولايات المتحدة هربا من النازية
يهود أمريكيون
يهود حازوا جائزة نوبل
يهود سويسريون

«مصطفى وهبي» صالح التل (25 مايو 1899 - 24 مايو 1949) شاعر أردني من أشهر شعراء الأردن وأبرز شعراء الشعر العربي المعاصر ومن رواد الحركة الثقافية في الأردن. لقب بشاعر الأردن، وعرار. في شعره جودة ورصانة، ومناهضة للظلم ومقارعة للاستعمار. حصل على وسام النهضة من الدرجة الثالثة. من أبنائه وصفي التل الذي شغل منصب رئيس الوزراء في المملكة الأردنية الهاشمية خلال السبعينيات من القرن العشرين وسعيد التل الذي شغل منصب نائباً لرئيس الوزاء في المملكة الأردنية الهاشمية خلال التسعينات. حصل إجازة المحاماة عام 1930. أتقن التركية وتعلم الفرنسية والفارسية.

اعتمدت المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم (الألكسو) عرار رمزاً عربياً للثقافة للعام 2022.

طفولته وتعليمه 
ولد «مصطفى وهبي» صباح الأربعاء الموافق 25 أيار عام 1899 في غرفة متواضعة في بيت جده مصطفى اليوسف التل في إربد، وسمي (مصطفى) تيمنًا به، وهو يحمل اسمًا مركبًا (مصطفى وهبي) إذ أضيف اسم وهبي إلى إسمه على الطريقة السائدة بين العائلات التركية آنذاك وهي إضافة اسم إلى اسم المولود الأصلي.

تلقّى عرار تعليمه الابتدائي في إربد في المدرسة الصالحية التي أسسها والده صالح أفندي، ثم سافر بعد الإنتهاء من المراحل التعليمية الأولى إلى مدرسة (عنبر) في دمشق، وخلال دراسته شارك في إحدى المظاهرات والاعتصامات المدرسية التي كانت تحرض الطلاب على الثورة ضد الحكم التركي، فألقي القبض عليه ونفي إلى بيروت، ولكنه ما لبث أن عاد إلى دمشق مرة أخرى. تخرج عرار من المدرسة بعد معاناة كبيرة بسبب المظاهرات.

في صيف عام 1916 عاد عرار إلى إربد لقضاء العطلة الصيفية، وفي تلك الفترة نشبت بينه وبين والده خلافات حادة، فمنعه من العودة إلى مدرسة عنبر في دمشق، وطلب منه البقاء في إربد ليعمل في مدرسة خاصة كان قد افتتحها وسماها «المدرسة الصالحية العثمانية». فاضطر عرار للعمل في مدرسة والده ولم تهدأ الخلافات بينهما واشتدت، فقرر أن يترك إربد مع صديقه محمد صبحي أبو غنيمة في 20 يونيو 1917 في طريقهم إلى أسطنبول، لكنهما لم يبلغانها بل وصلا إلى بلدة (عرب كير) التركية التابعة لولاية معمورة العزيز في منطقة الأناضول الشرقية إذ كان عم عرار (علي نيازي التل) يعمل في سلك القضاء في البلدة.

في بلدة عرب كير تزوج عرار من منيفة إبراهيم بابان التي أنجبت له إبنه البكر وصفي، كما عمل كوكيل معلم ثان لمحلة «اسكيشهر»، إذ عيّن في هذه الوظيفة بتاريخ 3 أكتوبر 1918 لكنه أستقال منها في 9 مارس 1919 وعاد إلى إربد.

قضى مصطفى صيف عام 1919 في إربد، واستطاع إقناع والده (بمساعدة بعض زملائه) بالعودة إلى مدرسة عنبر بدمشق. فسافر إليها في مطلع العام الدراسي 1919-1920. صادفت عودته قيام حركات طلابية ضد الأتراك، فاشترك فيها بل وقادها في بعض الأحيان، فقررت السلطات نفيه إلى حلب، وسمحت له بإكمال دراسته فيها، فسافر إليها في شباط 1920.

مكث عرار في حلب حتى يونيو 1920، وغادرها بعد أن حصل على الشهادة الثانوية من المدرسة السلطانية. تعلم اللغة التركية أثناء دراسته (وكانت اللغة الرسمية آنذاك)، كما عرف الفارسية والتي استفاد منها لترجمة كتاب رباعيات الخيام من الفارسية إلى العربية. وفي أواخر العشرينات درس القانون معتمداً على نفسه، وتقدم للفحص الذي كانت تجريه وزارة العدلية آنذاك، فاجتازه وحصل على إجازة المحاماة في 3 شباط 1930.

حياته المهنية 
عمل مصطفى بعدة وظائف في الفترة من عام 1922 إلى 1931، فعمل معلماً في مدرسة الكرك وفي مناطق متفرقة من شرقي الأردن، وحاكماً إدارياً لثلاث نواحي شرقي الأردن، وهي وادي السير، والزرقاء، والشوبك. وخلال الأعوام 1931 -1942 عمل معلما في إربد، والتحق للعمل بسلك القضاء في عام 1933 فشغل عدة مناصب كمأمور إجراءات، ورئيس كتاب محكمة الاستئناف، ومدّعي عام السلط، ومساعد النائب العام.

عاد عرار إلى وزارة المعارف (وزارة التربية والتعليم اليوم) فشغل منصب المفتش الأول فيها، وحين تركها عُيّن رئيسًا للتشريفات في الديوان العالي في عهد الملك عبد الله الأول، ثم متصرف للواء البلقاء (السلط) عام 1942، ومكث في هذا المنصب أقل من أربعة أشهر إذ عُزل، واقتيد إلى سجن المحطة في عمان حيث قضى نحو سبعين يوماً، بعد خروجه من السجن في نهاية 1942 مارس مهنة المحاماة في عمان، وافتتح مكتباً خاصاً به. كانت له صلات واسعة مع العديد من الشعراء المعاصرين له أمثال: إبراهيم ناجي، أحمد الصافي النجفي، إبراهيم طوقان، عز الدين الملكاوي، عبد الكريم الكرمي (أبو سلمى)، الشيخ فؤاد الخطيب. كما كانت صلته وثيقة ببلاط الملك عبد الله الأول بن الحسين، حيث كانت تجتمع نخبة من الشعراء والأدباء، وتدور بينهم مساجلات ومعارضات شعرية. ورث عرار عن والده حسا مرهفا وخاطرا متوقدا وذكاء خارقا وجنوحا إلى النظم، وورث عن والدته لسانا ذربا وطباعا شاذة وعنادا.

سجن مصطفى وطُرد من وظيفته كرئيس للمراسم في ديوان الأمير عبد الله عام 1942 بسبب مشادة مع رئيس الوزراء آنذاك توفيق أبو الهدى فغضب نجله الأكبر وصفي وطلب إجراء مقابلة مع رئيس الوزراء الذي رفض طلبه، فقد وصفي أعصابه في الممر خارج مكتب رئيس الوزراء وتفوه ببعض الشتائم فسمعه أبو الهدى، فسجن مع والده لمدة ثلاثة أشهر وفقد وظيفته كمدرس. أصبح وصفي فيما بعد رئيس وزراء الأردن لعدة فترات خلال أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات حتى اغتياله في عام 1971. وأصبح ابن مصطفى الآخر سعيد نائبًا لرئيس الوزراء الأردني خلال التسعينيات.

وفاته 
توفي مصطفى وهبي التل صباح يوم الثلاثاء 25 مايو 1949 في المستشفى الحكومي بعمّان وكان قد أوصى بدفنه في تل إربد، إذ خلد هذه الوصية بعدة أبيات من الشعر، جاءت ضمن قصيدة بعنوان (بقايا ألحان وأشجان) يقول فيها:

حياته الشخصية

عائلته 
والد عرار هو صالح المصطفى اليوسف التل وهو من مواليد إربد (لواء عجلون)، كان صالح المصطفى أمياً فسعى نتيجة اختلاطه بالموظفين إلى تأسيس مدرسة ابتدائية في إربد، وهي المدرسة التي تعلم فيها حفيده صالح وصفي (ابن عرار) لمدة ثلاث سنوات ونال شهادة الابتدائية، أما والدة عرار فهي سته جابر المراشدة من مواليد قرية سوم (محافظة إربد).

أسرته وزواجه 
تزوج عرار أربع مرات، الأولى عام 1918 من منيفة إبراهيم بابان (توفيت عام 1951) من أصول كردية عراقية ولدت في مدينة السليمانية شمال العراق، وأنجب منها: «صالح وصفي» التل (سياسي أردني ورئيس وزراء سابق)، معين، مريود، سعيد، عبد الله وشاكر (توفي طفلا).

كما تزوج للمرة الثانية عام 1930 من عوفة ملوص الجبر السرحان (من المفرق - قرية مغير السرحان) وأنجب منها: صايل (متوفي - والد سفير الأردن الأسبق في المكسيك محمد صايل التل) وعليا (متوفية)، وطه، وصفية.

تزوج عرار أيضًا من شومه بنت حرب الدحيات في عام 1925 وطلقها بعد زواجه منها بيوم، كما تزوج عام 1943 من (عدوية) وهي امرأة شركسية وطلقها بعد فترة قصيرة.

أعماله الأدبية 
ترك الشاعر العديد من الأثار النثرية إلى جانب ديوانه الشعري:

 الشعر: عشيّات وادي اليابس، تحقيق: زياد صالح الزعبي، مطابع المؤسّسة الصحفيّة الأردنية/ الرأي، عمّان، 1982. وصدر عن المؤسسة الجامعية للدراسات، بيروت، 1998.
 الدراسات: بالرفاه والبنين/ بالاشتراك مع خليل نصر، مطبعة الأردن، عمّان، 1934. الأئمة من قريش، د.ن، عمان، 1938.
 المقالات: أوراق عرار السياسية - وثائق مصطفى وهبي التل، (جمعها: محمد كعوش)، د.ن، عمان، 1980.
 الترجمة: رباعيّات عمر الخيّام (ترجمة)، عمان، 1973. تحقيق د. يوسف بكار، مكتبة الرائد العلمية، عمان، 1990.

عرار في الأدب والثقافة 
صدرت عدة كتب تناولت سيرة مصطفى وهبي التل منها:

 يعقوب العودات (البدوي الملثم): عرار شاعر الأردن، المطبعة الوطنية، عمان، ط1، 1958.
 محمود السمرة: عشيات وادي اليابس (محقق)، المؤسسة الصحفية الأردنية، عمان، ط2، 1973.
 أحمد أبو مطر: عرار الشاعر اللامنتمي، أقلام الصحوة، الإسكندرية، ط1، 1977. دار صبرا للطباعة والنشر، دمشق - نيقوسيا، ط2، 1987.
 يعقوب العودات (البدوري الملثم): عرار شاعر الأردن، دار القلم، بيروت، ط1، 1980.
 زياد صالح الزعبي، (المقدمة)، جمع وتحقيق وتقديم، عشيات وادي اليابس، دائرة الثقافة والفنون، عمان، 1982.
 محمد أبو صوفة: أعلام الأدب والفكر في الأردن، مكتبة الأقصى، عمان، ط1، 1983.
 سليمان الموسى: أعلام من الأردن، مطابع دار الشعب، عمان، ط1، 1986.
 يوسف بكار: رباعيات عمر الخيام من ترجمة مصطفى وهبي التل، دار الجيل ومكتبة الرائد العلمية، بيروت - عمان، ط1، 1990.
 ناصر الدين الأسد: أديبان من الأردن، منشورات جامعة عمان الأهلية، ط1، 1993.
 محمود المطلق: عشيات وادي اليابس (محقق)، شركة الطباعة الحديثة، عمان، ط1، 1994.
 محمود عبيدات: سيرة الشاعر المناضل مصطفى وهبي التل (عرار) 1897-1949، بدعم من وزارة الثقافة، عمان، 1996.
 عبد الله رضوان: عرار شاعر الأردن وعاشقه (مختارات)، منشورات أمانة عمان الكبرى، عمان، ط1، 1999.
 كمال فحماوي: مصطفى وهبي التل، حياته وشعره، د.ن، عمان، د.ت.

معرض صور

مراجع

وصلات خارجية 
 
 بوابة الشعراء : ديوان مصطفى وهبي التل

أشخاص من إربد
شعراء أردنيون في القرن 20
قوميون أردنيون
كتاب أردنيون
مترجمو عمر الخيام
مواليد 1314 هـ
مواليد 1897
مواليد 1899
مواليد في إربد
وفيات 1368 هـ
وفيات 1949

إربد مدينة أردنية، ومركز محافظة إربد في شمال الأردن وأكبر مدنها. تقع على بُعد 71 كيلو متراً شمال العاصمة عمّان، وتبعد حوالي 20 كم إلى الجنوب من الحدود السورية الأردنية. وهي ثالث أكبر مدن المملكة بعد العاصمة الأردنية والزرقاء بالنسبة لعدد السكان، حيث يبلغ عدد سكان المدينة وضواحيها أكثر من 555 ألف نسمة حسب الإحصاء التقديري للسكان لسنة 2019، وتقدر مساحة المدينة مع ضواحيها بحوالي 30 كيلو متر مربع.
موقع مدينة إربد يعتبر متوسط بالنسبة لباقي مناطق المحافظة؛ إذ تقع على دائرة عرض 32 شمالاً وخط طول 35 شرقًا. تتميز الطبيعة الجغرافية للمدينة بالطبيعة السهلية، وإن كانت المناطق الغربية منها ذات طبيعة أقرب للطبيعة الجبلية.

كانت بداياتها في العصر الروماني حيث بُنيت في موقع متوسط بين مُدن حلف الديكابولس العشرة التاريخية، وأصبحت فيما بعد مركزاً من مراكز الفتح الإسلامي، يوجد في المدينة مكتبة تعد من أكبر المكتبات في الشرق الأوسط وهي المكتبة الحسينية في جامعة اليرموك.

التسمية 
تختلف الروايات عن تسمية المدينة، إذ هنالك رواية تقول بأن الاسم آشوري أُطلق على المدينة بعد احتلال الملك تغلات بلاصر الثالث لها، وتقول دائرة المعارف الإسلامية: «ليس ببعيد أن تكون الأماكن المسماة أرابيلا وأربيل وإربد الواقعة خارج آشور قد ابتناها أهل أربلا الآشورية باسم مدينتهم». وفي رواية أخرى فإن أصل اسم أرابيلا هو كلمة رومانية تعني (الأسوَد)، وقام الرومان بتبديل اسمها إلى أربيلا (Arbela)، الاسم الذي يشبه تسمية اليونان لها: أرابيلا (Άρβηλα)،  وكلمة (أرابيلا) تعني الأرض الخصبة. ويقال أيضًا أن اسمها الحالي ليس إلا تحريفًا لاسم البلدة الرومانية القديمة بيت أربل (Beth Arbel)، أو أنه لفظ مشتق من كلمة (الرُبدة)؛ وذلك يعود إلى لون تربة الأرض الحمراء المصحوب بسواد الصخور البركانية المنتشرة في محيط المدينة. كما عُرفت المدينة باسم (الأقحوانة) خلال فترة الحروب الصليبية في فلسطين عام 1099 للميلاد. وورد في كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي أن اسم المدينة كان ينطق (إربد) و (أَربد)، ونطقها العرب قديمًا بفتح الألف وسكون الراء.

التاريخ

العصر البرونزي 
تعود مدينة إربد إلى فترة العصر البرونزي، والعصر الحديدي في حوالي سنة 3000 قبل الميلاد، واستفاد الإنسان قديمًا من الكهوف والمغاور الموجودة في منطقة تل إربد، التي أحاطها بسور ضخم من الحجارة البازلتية لحمايته من الكوارث الطبيعية وهجمات الأعداء. وتعد مدينة إربد من المستوطنات القديمة جنوبي بلاد الشام، وأن تل إربد من أكبر التلال التي صنعها الإنسان في هذه المنطقة، حيث تبلغ مساحته 200 دونم، ويعود تاريخه إلى سنة 500 قبل الميلاد، أي قبل بداية العصر البرونزي الأول، وهنالك شواهد تدل على وجود مدينة ونشاطات بشرية في الموقع تعود إلى العصر البرونزي المتوسط في ما بين سنة 2000 و 1600 قبل الميلاد، كما تشير الأدلة إلى وجود مدينة كبيرة في الموقع في العصر البرونزي المتأخر، وقد تعرضت المدينة للتدمير أكثر من مرة بسبب الحرائق والزلازل، أو بسبب الحروب التي كانت تحصل بين التجمعات السكانية في تلك الفترة؛ إذ شهدت منطقة بلاد الشام تحركات سكنية عدة، أدت إلى نشوب الحروب في المدينة، وتدميرها وإحراقها.

تعاقب الحضارات على المدينة 745 - 333 قبل الميلاد 
في عام 745 قبل الميلاد قام الآشوريون قادمين من بلاد الرافدين باحتلال المدينة، وذلك في عهد الملك تغلات بلاصر الثالث، وتم تجديد بناء المدينة في عهده، وإعادة بناء سورها القديم. ثم احتل الفراعنة المدينة في عام 590 قبل الميلاد في عهد الفرعون بسماتيك الثاني، ثم طردهم البابليون في عهد نبوخذ نصر واحتلوا المدينة عام 586 قبل الميلاد. وبعد ذلك استطاع الفرس القضاء على البابليين واحتلوا المناطق التابعة لهم بما فيها إربد عام 539 قبل الميلاد، وكانت إربد ضمن الولاية الخاصة (مزربانه عبر نهرا)، وبقيت المدينة تحت سيطرتهم إلى أن جاء الإغريق بقيادة الإسكندر المقدوني واحتلوا المدينة بانتصارهم على ملك الفرس داريوس عام 333 قبل الميلاد.

العصر الإغريقي 
تمت إعادة بناء المدينة إلى جانب بقية مدن المنطقة بأسلوب متأثر بالأسلوب الإغريقي، وأطلق عليها اسم أربيلا (Arbela)، وأراد اليونانيون جعل إربد مركزًا لنشر الثقافة اليونانية في المشرق، وذلك عن طريق التزاوج والصداقات والتحالفات، كما تمت إقامة قواعد عسكرية لحماية القوافل التجارية، وذلك للوقوف في وجه القبائل العربية القادمة من الشرق. وأصبحت إربد في قلب الطرق بين جنوب سوريا وبلاد الرافدين من جهة، والساحل الفلسطيني ومصر من جهة أخرى، وكان الحكم في إربد حكمًا ذاتيًا على الطريقة اليونانية، وكانت تسيطر على المناطق المحيطة بها من قرًى ومزارع وتجبي منها الضرائب وتشرف على الزراعة فيها.

العصر الروماني والغساسني 
أصبحت إربد خاضعة للحكم الروماني عام 64 قبل الميلاد، حيث كانت ضمن ولاية سورية وعاصمتها أنطاكية، ووجدت في المدينة مغائر من العصر الروماني وبركة ماء رومانية. لا يوجد أدلة على وجود سكان في الفترة ما بين العصر البرونزي الأول والعصر الروماني، ويرجح أن السبب هو زلزال أدى إلى جفاف مصادر المياه في المنطقة، وبقي نقص المياه عائقًا رئيسيًا أمام الحياة في المنطقة إلى أن جاء الرومان واستطاعوا أن يجلبوا المياه من قنوات مائية في باطن الأرض قريبة من الرمثا والطرة. ويعد العصر الروماني عصر النهضة لمدينة إربد اقتصاديًا واجتماعيًا وثقافيًا، وكان سبب ازدهار المدينة تجاريًا انضمامها إلى حلف الديكابولس، وكان اسمها في ذلك الوقت (أربيلا)،  وكان الهدف من تأسيس حلف الديكابولس هو مواجهة دولة الأنباط في جنوب الأردن،  ونشر الثقافة الرومانية، وتنظيم العلاقات التجارية بينها وبين روما. ويوجد في المدينة بناء كبير شُيد تكريمًا للإمبراطور الروماني ماركوس أنطونيوس راتيوس أغسطس. وفي القرنين الخامس والسادس الميلاديين حكم الغساسنة المدينة بقيادة الملك الحارث بن جبلة، بدعم من الإمبراطور الروماني جوستنيان؛ وذلك لمواجهة خطر المناذرة المتحالفين مع الفرس، لكن قام الفرس بغزو المنطقة ما أدى إلى تراجع قوة الغساسنة.

العصر الإسلامي 
أصبحت إربد تحت الحكم الإسلامي بعد معركة اليرموك عام 13 للهجرة، حيث قاد شرحبيل بن حسنة المسلمين إلى الانتصار على الروم والسيطرة على المدينة، كما بقيت المدينة مزدهرة في العصر الأموي؛ وذلك لقربها من عاصمة الخلافة دمشق.

المساحة والمخطط التنظيمي 

لم تتجاوز مساحة المدينة في العهد العثماني 85 هكتار (0,10 كم²) وظلت كذلك قُبيل نهاية الحرب العالمية الأولى، ولكنّها بدأت في الازدهار تدريجياً والازدياد في الحجم منذ العشرينات من القرن الماضي عندما أصبحت مركز متصرفية لواء عجلون ومركزاً تجارياً مهماً. في الثلاثينات أصبحت مساحة إربد نحو 30 هكتاراً (0,31 كم²)، وفي الخمسينات من القرن الحالي نمت إربد نمواً ملحوظاً بوصول اللاجئين الفلسطينيين لتصل مساحة المدينة إلى 131 هكتاراً (1,32 كم²). في العام 1979م بلغت المساحة حوالي 600 هكتاراً (24 كم²) وفي العام 1995م قدرت مساحة المدينة مع الضواحي بنحو 3,300 هكتاراً (33 كم²).

يتخذ المخطط التنظيمي لمدينة إربد شكلاً سداسياً. ويمتد العمران فيها على شكل محاور بمحاذاة الطرق التي تربط إربد بإقليمها. ففي اتجاه الغرب امتد العمران على طول شارع فلسطين وصولاً إلى الجانب الشمالي ليندمج بمنطقة البارحة. وفي اتجاه الجنوب امتد العمران على طول شارعي ايدون والجيش ليلتحم بحرم جامعة اليرموك. وفي اتجاه الشرق امتد العمران على طول شارع بغداد. وفي اتجاه الشمال كان لإنشاء المدينة الصناعية أثر في جذب السكان والعمران نحوها، الأمر الذي أدى إلى وصول العمران حدود بعض القرى الصغيرة الواقعة إلى الشمال من إربد، وقد امتد هذا العمران على طول شارعي حكما وعبد القادر الحسيني فغطّى المساحات الشمالية التي كانت مردومة بالإضافة إلى المسلخ القديم.

يطالب غالبية سكان محافظة إربد الحكومة الأردنية بإقامة مطار دولي على غرار مطار عمان الذي يبعد عن مدينة إربد حوالي المئة كيلو متر. يرى الإربديون أن إقامة مطار في إربد سيسهل التنقل والسفر من وإلى دول العالم كافة ويعمل على إيجاد مئات فرص العمل لأبناء المدينة وجلب الاستثمارات إلى هذه المدينة التي تتسم بالطابع الريفي بالإضافة إلى تسهيل نقل البضائع وربط شمال الأردن بجنوبه بخط جوي وبطبيعة الحال تخفيف العبء على مطار عمان.

السكان 
قُدِّر عدد سكان إربد في أواخر القرن التاسع عشر بنحو ألف نسمة، ولم يشهد هذا العدد أي زيادات ملحوظة على مرّ نصف قرن من الزمن، حيث بلغ عدد السكّان 7000 نسمة في عام 1946م. ولكن هذا العدد قفز في العام 1952م ليصل عدد السكان إلى نحو 22 ألف نسمة، وترجع هذه الزيادة إلى هجرة الفلسطينيين بعد حرب ال48. وفي تعداد عام 1961م، بلغ عدد السكان 44 ألف نسمة. وقد شهد عدد سكان مدينة إربد زيادة ملموسة ثانية بعد حرب عام 1967م بوصول النازحين الفلسطينيين إليها. بلغ عدد السكان عام 1979م نحو 113 ألف نسمة ثم قُدِّر بنحو 201,208 نسمة في العام 1995م.

ويرجع تزايد سكان مدينة إربد بشكل سريع إلى العوامل التالية:
 قدوم الفلسطينيين إلى إربد والسكن بها بعد نكبة عام 1948، ونكسة عام 1967، وحرب الخليج الثانية عام 1991.
 انضمام قرية البارحة إلى إربد عام 1962.
 الهجرة من الريف إلى المدينة –بسب توفر العمل والخدمات العامة التي تقدمها البلدية مثل الخدمات الصحية، وفتح الشوارع وتعبيد الطرق، وخدمات الإنارة ومياه الشرب، وتجميل المدينة بالإضافة إلى تنظيم الأسواق والمرور في المدينة.
 تأسيس جامعة اليرموك في إربد عام 1976، مما دفع الكثيرين من أبناء القرى المجاورة إلى الاستثمار فيها من خلال أعمال الخدمات التي تقدم إلى طلبتها وأساتذتها، مثل: فتح المكتبات، والمطاعم والاستراحات، وصالونات الحلاقة، والإكسسوارات، واستوديوهات التصوير، ومقاهي الإنترنت وبناء العمارات والمكاتب والشقق لإيجارها إلى طلبة وأساتذة الجامعة.

ويبلغ عدد سكان مدينة إربد اليوم نصف مليون نسمة، تبلُغ نسبة المواطنين الأردنيين منهم 85%. بينما البقية هم من النازحيين السوريين والجنسيات الأخرى، أما (محافظة إربد) فيبلغ عدد سكانها 1.770 مليون نسمة.
ويشكل المسلمون معظم سكان المدينة إلا أن العائلات المسيحية تشكّل نسبة لا بأس بها من سكّان المدينة ولديها حضور قوي بالمقارنة مع باقي مُدن المملكة الأردنية الهاشمية.

الاقتصاد 

يعتمد معظم اقتصاد المدينة على قطاع الخدمات المرتبط بشكل مباشر أو غير مباشر بمؤسسات التعليم العالي في المدينة، على سبيل المثال هناك 26 شركة لنشر الكتب في المدينة. عدد مقاهي الإنترنت للفرد هو الأعلى في العالم ودخلت المدينة موسوعة غينيس للأرقام القياسية في هذا المجال. تعتبر إربد العاصمة الثقافية للأردن.

تعتمد إربد الآن في اقتصادياتها بشكلٍ أساسي على الموارد البشرية وخاصة فئة المتعلمين نتيجة لتراجع النشاط الزراعي، إلا أن هذا لا يُقلّل من أهمّية الأنشطة الزراعية والصناعية والتجارية الأخرى، حيث أنه ونتيجة لتزايد عدد سكان المدينة الكبير أصبحت فكرة المجمعات التجارية الضخمة (المولات) توجها مقبولا من قبل المستثمرين والسكان حيث يجد المستثمرون في المدينة البيئة المناسبة لنجاح ونمو استثماراتهم كما يجد السكان في هذا النوع من المشاريع حلا لمشاكل التسوق في المدينة مثل مواقف السيارات بالإضافة إلى تجمع معظم السلع المطلوبة في مكان واحد، وبالتالي قام في المدينة عدد من المجمعات الكبيرة وهناك توجه لإقامة مجمعات جديده.

وبسب الانتشار الواسع للشركات التجارية والصناعية ظهر في إربد ما نطلق عليه الصحف الإعلانية ذات التوزيع المجاني بشكل كبير مثل الشهرة والوسيط إربد والمرساة ونيشان والاسبوعية.

المناخ 
مناخ إربد هو مناخ البحر الأبيض المتوسط مثل معظم مناطق بلاد الشام، ويوصف بأنه حار جاف صيفاً وبارد ماطر شتاءً، حيث تصل درجة الحرارة في الصيف إلى حوالي 35 درجة سيليسوس، أما في الشتاء تكون حوالي 5 درجات سليسوس وقد تنخفض إلى صفر درجة سيليسوس وتهطل الثلوج بشكل نادر، أما فصل الربيع ينمو العشب الأخضر وتنتشر الزهور خصوصاً في الأغوار والسهول.

المستشفيات 
في إربد عدة مستشفيات، سعتها أكثر من 3500 سرير بالإضافة إلى العيادات الصحية (3 عيادات) والصيدليات. ومن بعض مستشفيات المدينة:
 مستشفى الأميرة بسمة التعليمي (حكومي)
 مستشفى الأميرة بديعة (حكومي)
 مستشفى الأميرة رحمة (حكومي)
 مستشفى إربد التخصصي (خاص).
 مستشفى إربد الإسلامي (خاص)
 مستشفى القواسمي التخصصي (خاص)
 مستشفى ابن النفيس التخصصي (خاص)
 مستشفى النجاح (خاص)
 مستشفى ابن النفيس (خاص)
 مستشفى الراهبات الوردية (خاص)

التعليم 

عندما تأسست إمارة شرق الأردن، دخلت الحركة التعليمية مرحلة جديدة، فزاد عدد المدارس وتغيّرت روح التعليم العصرية والبرامج الحديثة، فانتشرت المدارس في كل حي وشارع من مدينة إربد، وصار في كل قرية وبلدة مدارس تضم جميع مراحل التعليم. واليوم تضم إربد عدداً من الكليات الجامعية المتوسطة، منها كلية حوارة، وكلية إربد للبنات، وكلية الرازي وكلية ابن خلدون، وكلية غرناطة، وكلية قرطبة، وكلية عجلون، وكلية جرش بالإضافة إلى جامعة اليرموك والبلقاء التطبيقية فرع الحصن، بالإضافة إلى الجامعات الأهلية وعددها اثنتين.

الرياضة 

تحتوي مدينة إربد على ثلاث أندية في مصاف الدرجة الممتازة لكرة القدم وهي أندية العربي والحسين إربد وكفرسوم. فاز العربي بكأس الأردن عام 1986م  فيما نال الحسين إربد درع الاتحاد أعوام 1994 و 2002، 2005 وكأس الكؤوس لموسم 2003 ونال كفرسوم درع الاتحاد عام 1996.

كما تشارك أندية العربي والحسين وكفرسوم في دوري أندية الدرجة الأولى بكرة اليد. ولهذه الفرق تاريخ عريق في هذه اللعبة إذ حقق العربي بطولة كرة اليد على مدار 10 سنوات متواصلة خلال عقدي الثمانينيات والتسعينيات من القرن الماضي. أمّا على صعيد دوري كرة السلة فينافس نادي الحسين على المراكز المتقدمة. حصد رياضيو مدينة إربد مراكز متقدمة في عدة بطولات جماعية وفردية، منهم طلال العناقرة، ماريا محمد طارق البركات، مركز شباب الحسين الفني (1974 - 1979)، وبعد انتهاء المركز انضوت تحت لواء النادي العربي الأردني باسم الفرقة الفنية (التمثيل والمسرح).

نمط الحياة 
يعرف نمط الحياة فيها بالهادئ أقرب إلى الريفي يتركب سكانها من الأرياف الاصل وعدد قليل من سكانها اليوم من أصول سورية وعراقية ولبنانية ويعيش في المدينة ما يقارب 53 جنسية من حول العالم ما بين طلاب جامعات وعمال في المصانع والمدن الصناعية، اما اللهجة المستخدمة (الشائعة) هي اللهجة الحورانية في القرى والتي تسود في قرى إربد وفي لواء الرمثا ويشارك سكان إربد بها سكان محافظة درعا في سوريا، أما سكان المدينة نفسها فقد تأثروا بنزوح ولجوء الفلسطينين وصارت لهجتهم مزيجا من اللهجة الحورانية واللهجة الشامية بالإضافة إلى عدد كبير من اللهجات المختلفة نظراً إلى تنوع التركيب السكاني للمدينة.

معالم التراث في إربد 

يوجد في مدينة إربد الكثير من المعالم التراثية التي تعبر عن تاريخ المدينة وعمقها الحضاري وما زالت قائمة ومنها:

 متحف دار السرايا
 متحف التراث الشعبي
 متحف الآثار في إربد
 تل إربد
 سور إربد القديم
 برج المراقبة في وادي الغفر
 المسجد المملوكي القديم
 منزل علي خلقي الشرايري يتم ترميمه الآن.
 مسجد إربد الكبير
 مدرسة إربد التجهيزية (الرشيدية)
 فندق الملك غازي: أسسه الحاج عبد الرحمن محمد عايد حجازي وسبب التسمية بفندق غازي على اسم الملك غازي بن فيصل الهاشمي ملك العراق آنذاك. وكان فندق غازي أول فندق في إربد وكان قبل هذا من أراد المبيت في إربد يقصد المضافات
 دار النابلسي وقد أصبحت متحفاً وحديقة لمنطقة وسط البلد
 دار عبد الله الجودة
 منزل شاعر الأردن عرار
 سوق الصاغة القديم
 بيت أبو رجيع وبيت سعيد جمعة.
 عمارة محمود جمعة.
 قصر الملكة مصباح بناه المعماري فالح كريزم
 بيت حسن الشيخ حسين
 بيت الجيزاوي
 بيت الجمل
 جورة القحار
 دخلة الأصلع
 بيت الشريف (الملاصق لبيت النابلسي)

أهم ميادين المدينة 

يوجد في مدينة إربد ثمانية ميادين رئيسية تربط أهم شوارع المدينة يبعضها وهي:
 ميدان الزهور
 ميدان الجامعة (جامعة اليرموك)
 ميدان وصفي التل
 ميدان القبة
 ميدان مجمع النقابات
 ميدان علي خلقي الشرايري
 ميدان فضل الدلقموني
 ميدان محمد الدرة
 ميدان الصعابنه
 ميدان الثقافة
 ميدان الشهداء

مدينة إربد والرحالة الأجانب 
زار إربد الكثير من الرحالة في العصور القديمة منهم:
 المؤرخ الروماني تاسيتوس
 الرحالة الألماني شومخر
 الرحالة السويسري يوهان بركهارت: زار إربد في العام 1812.
 ج.س. بكنجهام: إنجليزي زار إربد عام 1816، وذكر زيارته في كتابه «أسفار في فلسطين».
 إدوارد روبنصون: أمريكي زار إربد عام 1852،
 الدكتور سيلاه مرل: زار إربد عام 1852.
 لورنس أوليفانت: زار إربد عام 1879.
 ستيوارت أرسكين: إنجليزي زار إربد عام 1924

الأكلات الشعبية في محافظة إربد 

من الأكلات الشعبية في محافظة إربد:
 المنسف
 المكمورة
 كباب
 المطابقة
 المقلوبة
 المسخن
 المفتول
 الدفين (الفريكة)
 الجعاجيل وتعتبر من الأكلات الشعبية المحبوبة

مواقعٌ أثرية 
تتواجد في المدينة منازل ومواقعٌ أثرية عِدّة تعتبر من تراث المدينة مثل السرايا التركي والمسجد المملوكي (مسجد أبو ذر الغفاري) أو ما يسمى بالجامع الغرب ومتحف إربد (بيت النابلسي) وبيت عرار ومتحف بلدية إربد الكبرى بالإضافة إلى العديد من المنازل التي يزيد عمرها عن مائة سنة ولها تاريخ مُسجّل وعريق مثل منزل علي خلقي الشرايري وغيره من البيوت القديمة الواقعة ضمن مُحيط مدينة إربد القديمة. ومع ذلك فإن المدينة تفتقر لوجود فنادق سياحية ومطاعم عالية الجودة.

مدن شقيقة 
 ، ياش
 ، غازي عنتاب
 ، تشنغتشو

معرض الصور

المصادر

المراجع 
 مجلة اليرموك العدد 93، 2007
 مجلة اليرموك العدد91، 2007
Monitoring Urbon Exponsion for Irbid City by Using Remote Sensing & GIS 1953-1995, S.Duheisat, O.Dhaimat
 هند أبو شعر، إربد وجوارها - ناحية بني عبيد -، 185 - 1928م
 إربد المدينة: تاريخ وحضارة وآثار - د. محمد علي الصويركي
 عبد الحكيم الحسباني في رسالته" العشائرية والدولة"
 د.هند غسان أبو الشعر، إربد وجوارها (ناحية بني عبيد)1850-1928م، عمان، 1995.
 د.هند غسان أبو الشعر، سجلات الضرائب مصدرا تاريخيا، قراءة في تطور قصبة إربد ما بين سنتي 1903-1936م، مجلة المنارة، آل البيت، عدد 2,2002.
 تهاني عاطف الوهيبي، الحياة الإدارية والاجتماعية والاقتصادية في مدينة إربد 1946-1967م، رسالة ماجستير، قسم التاريخ، جامعة اليرموك، 2006.
 إربد المدينة والقرية الكبيرة، المحامي عامر الهنانده 2005 عمان
 محمد علي الصويركي، إربد المدينة – تاريخ وحضارة وآثار، عمان، 2004.
 د.يوسف غوانمة، مدينة إربد في العصر الإسلامي، جامعة اليرموك، 1986.
 د.سليمان أبو خرمة، نظريات النمو الحضري، دراسة حالة مدينة إربد شمال الأردن، أبحاث اليرموك، سلسلة العلوم الإنسانية والاجتماعية، مجلد 21، 2005.
 د.رفعت الفاعوري، الجمعيات الخيرية في محافظة إربد، واقع وطموحات، أبحاث اليرموك، مج 13، عدد7، 1997.
 محمد أحمد طوالبه، مدينة إربد، دراسة في جغرافية المدن، رسالة ماجستير جامعة الإسكندرية، كلية الآداب، قسم الجغرافيا، 1982.
 سفيان التل، إقليم إربد (إربد الكبرى)، وزارة الشئون البلدية والقروية، 1977.
 محمد سالم محافظة، مدينة إربد، بلدية إربد، 1971.
 أحمد أبو دلو، عروس الشمال، إربد، المجلة الثقافية عدد 37، 1988.
 موسى خميس، النمو السكاني للمدن في محافظة إربد، دراسات، مج 13، ع 3، 1986.
 حسن مراد، مدينة إربد ومستقبلها الواعد، غرفة تجارة إربد، 1981.
 توفيق حتاملة، تاريخ إربد الرياضي والثقافي والاجتماعي، إربد، 2001.
 محافظة إربد، دائرة التخطيط والتنمية، دراسة شاملة عن منطقة إربد، 1982
 الشاعرة منتهى الشيخ حسين (كتاب نسمات شمالية) إربد،2005

انظر أيضًا 
 متحف آثار إربد.
 حدائق الملك عبدالله الثاني (اربد).
 مناطق مدينة إربد الكبرى.

وصلات خارجية 
 موقع بلدية إربد الكبرى - الصفحة الرئيسية
 إربد مدينة الثقافة الأردنية
 أبرز المواقع السياحية في محافظة إربد
 متاحف في مدينة إربد
 صور من إربد
 راديو الحصن اف ام

 
أعضاء منظمة العواصم والمدن الإسلامية
أماكن مأهولة في محافظة إربد

قد يُقصد من شبكة:
 
 
 
 شبكة (أداة) أداة مصنوعة من ألياف النسيج، ومنها أنواع كثيرة كالتي تُستخدم للشحن والرياضة والصيد.
 شبكة (متعدد أوجه)، في الهندسة الرياضية.
 شبكة الحاسوب (مثل الشبكة العنكبوتية العالمية)
 
 
 الشبكات التجارية مثل البنوك أو الشركات الكبرى التي تكون فروع عديدة مرتبطة ببعضها البعض عن طرق شتى.
 شبكة كهربائية متضمنة مولدات وخطوط النقل والمحولات وغيرها.
 شبكة حرارية أنابيب لتوزيع المياه الساخنة إلى البيوت والمصانع.
 شبكة مواصلات من طرق سريعة والسكك الحديدية ومطارات.
 
 شبكة تبلور برافيه توزيع الذرات في وحدة الخلية ضمن نظام بلوري.
 شبكة الخطوبة - بتسكين الباء
 الشبكة (مجلة)، مجلة فنية ثقافية لبنانية واسعة الانتشار.
 ناحية الشبكة - ناحية صحراوية عراقية.

إسحاق نيوتن عالم إنجليزي
 
 نيوتن وحدة قياس القوة.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
أسماء ذكور إنجليزية
صفحات توضيح أسماء أماكن

جزائر قد تعني:

أماكن 
  الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية: دولة في شمال أفريقيا.
  جزائر (مدينة): عاصمة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

ثقافة 
  شعب الجزائر مسلم، أنشودة وطنية جزائرية.
  فداء الجزائر، أنشودة وطنية جزائرية.
  جزائرنا يا بلاد الجدود، أنشودة وطنية جزائرية.
  نحن طلاب الجزائر، أنشودة وطنية جزائرية.

صفحات توضيح أسماء أماكن

باتنة مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة باتنة بولاية باتنة الجزائرية.

الموقع 

تقع المدينة في جبال الأوراس شمال شرق الجزائر. يحد بلدية باتنة من الشمال كل من سريانة وفسديس، من الشمال الشرقي فسديس، من الشرق عيون العصافير، من الجنوب الشرقي تازولت، ويحدها وادي الشعبة من الجنوب والغرب، ووادي الماء من الشمال الغربي.

التسمية

الجغرافيا

التضاريس 
تقع مدينة باتنة في منخفض وسط جبال. تحدها من الشمال سلسلة جبال البلزمة والتي تعلوها قمة الشلعلع 2178 م. من الشرق والغري سهول وهضاب أما من الجنوب فترتفع جبال الأوراس الشامخة والتي تمثل قلب الأوراس.

المناخ 
مناخ مدينة باتنة شبه رطب ورطب في المرتفعات. تتراوح درجات الحرارة بين 0 و 4 درجات مئوية في جانفي نهارا وفي المناطق الجبلية تتراوح بين -5 و 0 و 3 أو 4 درجات مئوية نهارا و 35 درجة في جويلية نهارا وفي في المناطق الجبلية كشيليا واشمول تتراوح بين 2 5 و30 درجة نه اراوفي بعض الأحيان تتراوح بين 1 3 و20 درجة نهارا. خلال الشتاء تنزل الحرارة إلى أقل من الصفر ليلا مع تكون الجليد تصل إلى -6. وفي المناطق الجبلية كاشمول اريس ثنية العابد اينوغيسن تتراوح بين -10 و-15 درجة ليلا وأي ابرد المناطق في الجزائر حيث تصعب الحركة والعمل أما في فصل الصيف فيمكن أن تصل إلى 25 درجة مئوية في الظل وتتراوح بين 1 0 و15 درجة تصل إلى 20 درجة ليلا في المناطق الجبلية أما باتنة تتراوح بين 1 5 و22 درجة ليلا.
|متوسط سقوط المطر فيبلغ حوالي 800 مم في السنة، وفي المناطق الجبلية تتعدى 1000 مم أما الثلج فيسقط خلال أيام الش تاءمن أواسط أكتوبر أو اواخره شأر اواشهر خر أفريل ويمتد إلى شهر ماي في بعض الأحي ان.قىيبق الثلج إلى غاية وقت الحصاد.

الموقع

مابين البلديات

مابين المدن

اللغة 
يتكلم سكان المدينة اللغة الأمازيغية الشاوية إلى جانب العربية الدارجة. وتستخدم اللغة العربية الفصحى في المحررات والمواثيق الرسمية، كما ينص دستور الدولة.

التاريخ

النشأة 

مدينة باتنة، مدينة قبيلة أولاد شليح سابقًا، بحسب المقرر الحضري. حدود قبيلة أولاد شليح دائرة باتنة. رقم 1351. (جلسة 23 يناير 1867) (مستشار مقرر حضري. تعيين حدود قبيلة أولاد الشليح ، دائرة باتنة ، رقم 1351. اجتماع 23 يناير 1867 )، حسب الأرشيف الرسمي للجمهورية الفرنسية فإن مدينة باتنة بنيت فوق أراضي قبيلة أولاد شليح السكان الأصليون لمدينة باتنة.

تؤكد بعض المصادر أن منطقة باتنة كانت من المناطق المأهولة منذ أقدم العصور فهي كانت ضمن أهم مناطق المملكة النوميدية التي كانت عاصمتها سيرتا. وهناك الكثير من الآثار النوميدية التي تقع بالقرب منها كضريح إيمدغاسن مما يدل على أن إنسان المنطقة عرف تطورا حضاريا كبيرا وبعد أن استولى الرومان على نوميديا في القرن الأول الميلادي قام هؤلاء بإنشاء ولأغراض عسكرية وإستراتيجية عدة طرق ومسالك حربية كانت تربط بين سلسلة الحصون الدفاعية التي شيدوها للاحتماء بها حين يهاجمون من قبل الثوار من أبناء نوميديا، والمعروف أن هذه المسالك أو الطرق كانت في القرن الميلادي الأول تمر شمال جبال أوراس النمامشة وجبال الأوراس وجبال ونوغة.

ثم بعد ذلك أي في القرن الثاني الميلادي خصوصا في عهد الإمبراطورين الرومانيين تراجان وهادريان تقدمت خطوط الليمس الرومانية شيئا فشيئا وهذا ما أدى إلى ضرورة صيانة هذه المسالك وقد قام الأباطرة الرومان من بعدهم بتجديدها وتحسينها على مدى فترة ثلاثة قرون وكانت الفرق الرومانية تستعملها عند الحاجة لحماية حدود المستعمرة من هجمات قبائل الجيتول المتواجدة بالجنوب أو السكان الجبليين الذين ضلوا يهاجمون الحصون الرومانية فقد تعرضت مدينة تيمقاد للحرق والتخريب عدة مرات.ومن أهم هذه المسالك نذكر طريقا رئيسيا كان ينطلق من إقليم الجريد بالجنوب التونسي ويمر ببسكرة لينقسم بعد ذلك إلى فرعين احدهما يمر بالقنطرة وباتنة لينتهي في معسكر لمبازيس— تازولت —. حيث كانت ترابط الفرقة الرومانية الثالثة الشهيرة. 

أما الطريق الثاني فكان يشق الحضنة لينتهي في – عوزية—سور الغزلان وشلالة العذاورة، بعد أن يمر بطبنة ومقرة وقد ضلت هذه المسالك مستعملة لمدة طويلة حثي بعد الفترة الرومانية حيث داومت القوافل التجارية والعسكرية على عبورها.

فباتنة كانت في تلك الفترة منطقة واقعة ضمن المناطق المحروسة من طرف الفرقة الرومانية الثالثة المقيمة بحصن لمبازيس وقد انتشرت من حول لمبازيس عدة ضيعات كان يمتلكها جنود رومانيون جلهم تم تسريحهم من الخدمة وربما تحت تراب باتنة اليوم تقبع أثار لو اكتشفت فستساعدنا على معرفة المزيد عن تاريخ المكان الذي بنيت به.
وكانت إقامة العسكريين القدامى والذين تم تسريحهم من الخدمة مألوفة في بدايات الاحتلال الروماني فقد ادخل أغسطس مثل هذه المستوطنات في مملكة يوبا الثاني الحليفة أما كلود فقد أقام لجنوده في ابيدوم نوفوم. ونيرفا في سطيف أما تراجان فقد أقام جنوده في تيمقاد..لكن وعلى ما يبدو كانت هناك ناحية مفضلة في هذا الشأن بصفة خاصة ففي عهد الانطونيين ََANTONINS.

وفي السهول التي تحيط بحصن لامبازيس من الشمال والشمال الغربي أقام عدد كبير من الجنود المسرحين في ديانا - زانة حاليا - ولاماسبا - مروانة وفي لامبيريدي وكذلك كازا CASAE المعذر حاليا
وهناك آثار كثيرة لا تزال قائمة إلى يومنا هذا كدليل على تلك المكانة الخاصة التي كانت تحضي بها المنطقة حينها ومدي أهمية موقعها.

أما في الفترات اللاحقة فقد ضلت باتنة من أهم النقاط التي تمر بها القوافل التجارية القادمة من قسنطينة والمتجهة نحو أعماق إفريقيا وقد ذكر الأستاذ العربي الزبيري في كتابه (التجارة الخارجية للشرق الجزائري في الفترة ما بين 1830-1792) ما يلي (....فإن طريق قسنطينة يمر بعين مليلة وباتنة وبسكرة قبل أن يصل إلى محطة الفيض حيث تنقسم القافلة فيذهب الجزء الأول إلى غدامس ويسلك نفس طريقها إلى كانو. ويتجه الثاني إلى ورقلة عبر تماسين ثم ياخذ مسلكها إلى تمبكتوا أو كانو....)

وبعد أن تمكن الأتراك من بسط نفوذهم على الشرق الجزائري حاولوا أن يخضعوا منطقة الأوراس لسلطتهم إلا أنهم فشلوا وبقيت المنطقة محافظة على استقلالها الداخلي ورغم أن البايات الأتراك قاموا بشن عدة هجمات إلا أنهم لم يفلحوا في فرض سلطتهم على سكان الأوراس بالقوة
لذلك نجدهم قد غيروا استراتيجيهم وقاموا بانتهاج سياسة المهادنة وعقد تحالفات مع بعض القبائل والعشائر الاوراسية ومنحوها امتيازات كبيرة وبذلك تمكنت سلطة البايلك من تحويل هذه القبائل إلى ما يعرف بقبائل المخزن ومع مرور الوقت أصبحت قبائل المخزن هذه قوة حربية هامة ساهمت في تطبيق سياسة بايات قسنطينة ومن أهم القبائل المخزنية التي اشتهرت بالمنطقة قبيلة الزمول التي اقتطعت الأراضي الصالحة للزراعة والرعي وتولت حراسة الممرات الجبلية بداية من عين مليلة إلى غاية القنطرة مرورا بباتنة وكذلك كتلة بلزمة برمتها والزمول عبارة عن خليط من العشائر وبعض الزنوج استقدموا إلى المنطقة من طرف الأتراك وكلمة الزمول مأخوذة من لفظ الزمالة والذي هو في أصله كلمة أو لفظ أمازيغي يعني معسكر أو جيش - تازمالت-ومنها زمالة الأمير عبد القادر وهذا التفسير وارد في القاموس العربي الأمازيغي للأستاذ محمد شفيق.

والى جانب هذه القبائل المخزنية أقام الأتراك عدة حاميات عسكرية بالمدن الرئيسية آنذاك مثل تبسة وبسكرة وكانت حامية بسكرة تتولي مراقبة الجهات الجبلية مثل مشونش منعة والخنقة والقنطرة.
أما حامية تبسة فكانت تقوم بمراقبة تحركات النمامشة إلى جانب ما كانت تقوم به الحامية الرئيسية والمتمركزة بقسنطينة من خرجات منتظمة كانت تعرف عند الأهالي بمحلة الخريف والربيع.
كما أن الأتراك لجئوا إلى استمالة مشيخات الأوراس التي كانت شبه مؤسسات حاكمة لها نفوذها وتأثيرها على الأهإلى بالجهة ومن ابرز تلك المشيخات نذكر مشيخة أولاد بن بوعزيز-.مشيخة أولاد بن بوضياف.وكذلك مشيخة أولاد عبدي وغيرها.

ضف إلى ذلك تلك الأحلاف القبلية التي كانت قائمة حينها
كحلف قبيلتي الحراكتة وأولاد عبد النور وحي كشيدة وقد تولي قيادة مثل هذه الأحلاف بعض القادة من رجال البايلك مثلما هو الشأن بالنسبة لصالح باي الذي كان قد عين قائدا لحلف الحراكتة قبل أن يصبح بايا على قسنطينة.
ولم يهمل الأتراك الزوايا المحلية نظرا لدورها الهام ومكانتها عند الأهإلى فشيوخ هذه الزوايا كانوا يقومون بعدة خدمات اجتماعية وثقافية كإقرار أحكام الشريعة وفض النزاعات والتوسط بين الأعراش المتخاصمة إلى جانب تعليم القرآن وهذا ما جعل حكام البايلك يمنحون امتيازات لشيوخ هذه الزوايا ويرسلون إليهم هدايا ومن الزوايا الشهيرة آنذاك نذكر زاوية بن عباس بمنعة وزاوية أولاد سيدي يحي بواد بني فضالة آخر شيوخها أثناء الحقبة العثمانية هو سيدي أحمد الزروق وزاوية سيدي أحمد بن بوزيد المعروفة بمولي القرقور بالقرب من سريانة آخر شيوخها قبل الاحتلال هو سيدي محمد بن سي بلقا سم
كذلك زاوية بلقاضي التي يعود تأسيسها إلى أحد أبناء بلقاضي الشهير وتقع هذه الزاوية بناحية جرمة عرفت فيما بعد بزاوية بلحاج أخر شيوخها سي محمد بلقاضي ابن سيدي بلقا سم بلقاضي.

إلى جانب الزوايا كان هناك شبه نظام إداري أساسه ما يسمي بشيخ الخلعة حيث كان الشيخ يتسلم منصبه كقايد من طرف سلطة البايلك وفي مقابل هذه التولية يقد م مبلغا ماليا للبايلك وقد قدر في أواخر العهد العثماني بثلاثة آلاف بوجو ريال فضة
وكان شيخ الخلعة يمارس صلاحياته بمساعدة قوة مسلحة تتكون في مجملها من فرسان مسلحين ببنادق وسيوف ويعرفون باسم المزارقية وتكمن مهمتهم أساسا في استخلاص الضرائب وفرض الغرامات إلى جانب مهمتهم الرئيسية والمتمثلة في تنفيذ أوامر البايلك.

اللغة 
يتكلم سكان المدينة اللغة الأمازيغية الشاوية إلى جانب العربية الدارجة. وتستخدم اللغة العربية الفصحى في المحررات والمواثيق الرسمية، كما ينص دستور الدولة.

السكان 
يسكن ولاية باتنة ما يربو عن مليون ومئتي ألف نسمة حيث تضم في بين مختلف بلدياتها حوالي تسعمائة ألف نسمة وتضم عاصمة الولاية حوالي 310 ألف نسمة، تتركز نسبة 68,87 % في التجمعات السكانية الرئيسية و 13,09% في التجمعات الثانوية والباقي على مناطق متفرقة.

الاقتصاد 
خلال السبعينات فضل التوجه الاقتصادي السائد الصناعة وإقامة الهياكل القاعدية الكبيرة (المخطط الخاص لسنة 1969)، مما سمح بإنشاء العديد من المركبات (الجلود، النسيج، الصلب...) والتي تعرف صعوبات جمة الآن.
أما اليوم فتحاول مدينة باتنة النهوض بواقع التنمية بمختلف فروعه وذلك بتنشيط كل الفاعلين والعمل على خلق الفرص الاقتصادية لمختلف شرائح المواطنين وقد ساهم علي بلخير بأموال طائلة في إعادة هيكلة حميع المصانع وإعطائها طاقة دفع جديدة وهو من مواليد مدينة بريكة مدينة العز والجاه.

النقل والمواصلات 
لموقع مدينة باتنة ميزات ذات قيمة، فهي تقع في ملتقى طرق هامة: المحور شمال-جنوب الذي يربط الشمال بالجنوب ومحور شرق-غرب الذي يمر عبر الهضاب العليا.
كما استفادت باتنة بالمطار الدولي مصطفى بن بولعيد الذي يبعد عنها بـ25 كم والذي يربط الولايات الداخلية للوطن وبعض المدن الأوروبية كباريس، ليون، مرسيليا       وإسطنبول.

التربية والتعليم 
تحتوي مدينة باتنة على العديد من المدراس التربوية كثانوية عباس لغرور وثانوية مصطفى بن بولعيد كما تتوفر مدينة باتنة على قطبين جامعيين هما جامعة الحاج لخضر التي تقع في وسط المدينة وجامعة مصطفى بن بولعيد التي تقع في بلدية فسديس.

الثقافة 
ومن المعروف أن ولاية باتنة تستضيف مهرجان تيمقاد كل صيف في تموز / يوليو. هو مشهور دوليا بمهرجان تيمقاد. ويدعى في هذا المهرجان العديد من الفنانين يأتون من جميع أنحاء العالم معظمها أفريقيا وأوروبا والولايات المتحدة (فرنسا، بريطانيا، كندا، المكسيك، الخ.).
 وتمثل الموسيقى العربية في جميع بهاؤها من فنانين من مصر ولبنان وفلسطين والعراق والمغرب وتونس وتركيا... كل هذا يجعل من هذا المهرجان لحظة من الفرح ومرح وودّ. لكل من الباتنيون والسياح الذين يسافرون لهذه المناسبة. *المهرجان يقام في مسرح أنقاض جالو الرومانية تيمقاد، والتي تصنف ضمن التراث العالمي من قبل اليونسكو، مما يسهم في ارتفاع أسهمها في نظر السياح.

السياحة 
تتمتع باتنة بأماكن سياحية كثيرة:
 غوفي
يقع الموقع الطبيعي غوفي في قلب الأوراس ليس بعيدا من مدينة باتنة وباتجاه مدينة بسكرة تقع شرفات غوفي وسط ديكور طبيعي خلاب حيث يشبهها العارفون في أمور السياحة بمنطقة الكولورادو الأمريكية، لكن ديكور شرفات غوفي أكثر تنوعا وجمالا، حيث تمتد سلاسل صخرية في تموجات بديعة ترتفع من أسفل الوادي بعلو 60 مترا، وقد حفرت العوامل الطبيعية أخاديد وبيوتا حجرية بديعة في الصخر المتناظر على ضفتي الوادي.
 الحظيرة الوطنية بلزمة:
هي عبارة عن متحف حقيقي على الهواء الطلق تعطي ثروة سياحية هامة بالنظر إلى موقعها الجغرافي وغنائها الطبيعي، تقع على بعد 7 كم شمال غرب مدينة باتنة في منطقة تسمى بلزمة أين توجد فيها قمم جبلية وتتربع على مساحة 26250 هكتار، الحظيرة تحتوي على ثروات نباتية وحيوانية فريدة من نوعها حيث تحتوي على حديقة حيوانات «جرمة».
 جبال الأوراس:
ارتبطت جبال الأوراس بالثورة التحريرية الجزائرية ضد الاستعمار الفرنسي فهي المدينة التي انطلقت بها أول رصاصة لإعلان الثورة التحريرية. وهي منطقة تجمع التنوع الطبيعي بين الجبال الصخرية والطبيعة الخضراء وبين الثلوج في لوحة لا تكتمل ملامحها إلا في الأوراس الشامخ. أهم جبالها: جبال شليا 2388 م وإشمول 2320 م المتميزتين بكثافة غاباتهما وثلوجهما شتاء والإخضرار ربيعا وصيفا وخريفا. وفيها أيضا عدة أودية أهمهما واد عبدي الذي يبرز من جبال المحمل الشامخة 2341 م إلى أدنى الصحاري في بسكرة والوادي الأبيض من شليا وإشمول إلى الصحاري.
 لمبازيس:
بين تيمقاد ومدينة باتنة وعلى نفس الطريق الوطني 88 المؤدي إلى تيمقاد تقع مدينة لمباز أو لمبازيس التي كانت فيما مضى قاعدة الفيلق الثالث وعاصمة نوميديا العسكرية الرومانية.
 مدغاسن:
على بعد حوالي 35 كم شمال شرق مدينة باتنة يقع ضريح مدغاسن الذي يعود تاريخ تأسيسه إلى القرن لثالث قبل الميلاد يتواجد ضريح (مدغاسن) ببلدية بومية دائرة المعذر ولاية بـاتنة فوق هضبة. مما جعـله يترائى من بعيـد ويتوسط مقبرة.. فمدغاسن ضريح يمتد على 59 مترا والارتفاع الإجمالي للمبنى يبلغ 19 مترا وقد استخدم في عمارة البناء عناصر معمارية ممتزجة بالطابع الشرقي الإغريقي وفقا للعلاقات التي كانت تربط شمال إفريقيا بالعالم الخارجي.

الصناعة

الصناعات التقليدية 
تشكل التلاليس والزرابي المصنوعة من شعر الماعز والصوف، المزخرفة بخطوط عرضية وبأشكال فنية رائعة أهم الصناعات النسيجية. في حين تشكل الحلي الفضية المرصعة بالجواهر أهم مصوغ المرأة الأوراسية تتزين به في الأعراس، الحفلات والمناسبات.

تتميز النساء الأوراسيات ذوات اللون الخمري، بالتزين بالقطع الفضية العديدة المزينة بالأشكال الفنية ذات القيم الرمزية، لباسهم الجميل الذي يتمثل في الملحفة المزخرفة بألوان الورود الزاهية وأناملهم الذهبية التي تصنع الكسرة والبربوشة وما لذ من الطعام التقليدي.
الفلكلور:
يشكل الفلكلور اللوحة الفنية الأوراسية الأصلية فمن فن الفروسية وكيفية إسراج الخيل البربري إلى فن الصيد. تتميز الفرق الفلكلورية بأغانيها الشعبية بطرب الناي، البندير وحتى الزرنة التي ترقص على أنغامها راقصات أوراسيات.

الزراعة 
تمتاز منطقة باتنة في مجال الزراعة ببعض الفواكه اهمها المشمش الذي يعتبر حسب راي جميع الجزائريين اجود أنواع المشمش في الجزائر وكذلك التفاح المعروف في السوق الجزائرية باسم التفاح الشاوي ومن أهم البلديات التي تعرف بهذه الفواكه بلدية اريس ونقاوس وتكوت.
حتى اشجار البلوط منتشرة بكثرة في جبال الاوراس أي في الغابات الباتنية التي هي مكسوة باشجار البلوط والصنوبر.

الإعلام 
 إذاعة باتنة
 البث الحي للإذاعة باتنة

الرياضة

كرة القدم 
تعتبر كرة القدم أحد أهم الرياضات المتابعة من طرف سكان المدينة وتحتوي مدينة باتنة على فريق شباب أوراس باتنة والفريق الجار مولودية باتنة الشعبية بالإضافة لنادي أولمبي باتنة، بدون أن ننسى نادي أمل مروانة الناشط في الدرجة الثانية المحترفة.

كرة اليد 
كما تعرف ولاية باتنة بفريق مولودية مؤسسات باتنة لكرة اليد والحائز على دوري أبطال أفريقيا لكرة اليد سنة 1995 وهو فريق أنجب العديد من اللاعبين الممتازين والذين ساهموا في نجاحات المنتخب الوطني.. كما تضم فريقين حديثي النشأة هما أهلي مدينة باتنة (AMB) والإقامة الجامعية مهداوي خديجة (Rumk).

الطبخ 

تعرف ولاية باتنة ببعض المأكولات في المناسبات المحلية والدينية وهي الشخشوخة والكسكس المعروف بالبربوشة وبالشاوية أبربوش والشرشم المعروف بالشاوية بكلمة إيرشمن .

أهم معالم الخاصة بالمدينة 

مسجد أول نوفمبر:
 تكاد منارات هذا المسجد أن تعانق قمة الشلعلع بارتفاعها الشاهق يتمكن الناظر من رؤية جميع أحياء المدينة وضواحيها، ومن شرفاتها ترتفع كلمة الله أكبر تدوّي في أرجاء المدينة فتهتز لها مشاعر المؤمنيين، وتردد صداها الجبال التي احتضنت مجاهدي ثورة نوفمبر الذين جاهدوا واستشهدوا في سبيل العقيدة الإسلامية والوطن، كما يستمد الجامع جماله من قببه ومآذنه الأربع. تعطي الأشكال الهرمية الخضراء التي تعلو أقسام الدراسة صورة عن شجرة الأرز المميزة للغابات الأوراسية. أما القبب الثلاثة التي تعلو المرافق الملحقة بالمسجد فما هي إلا لتزيد إثبات للطابع الإسلامي للجامع.

مطار مصطفى بن بولعيد:
 المطار الدولي لباتنة يبعد عن الولاية بـ 25 كم ويحتل المرتبة 21، سعته تصل إلى 80000 مسافر في العام وفق برنامج 4 رحلات في الأسبوع من وإلى العاصمة و 5 رحلات خارجية. وعدد الرحلات في تزايد مستمر.

جامعة الحاج لخضر:
 تتألف جامعة الحاج لخضر من سبع كليات ومعهد واحد، تتضمن هذه الكليات 38 قسما متوزعة على مختلف مواقع الجامعة. يدرس فيها أكثر من 50000 طالب يقوم بتأطيرهم 1494 أستاذ. ونظراً للعدد المتزايد للطلبة فإن هناك قطب جامعي جديد أنجز في بلدية فسديس على بعد 10 كم من الولاية سنة 2011.

متحف المجاهد:
 يقع المتحف في طريق تازولت، وقد تم تدشينه في سنة 1997 م، ويضم شواهد حية عن ثورة نوفمبر الخالدة والمقاومة الشعبية الباسلة للاستعمار الفرنسي.

المسرح الجهوي:
 تعود نشأة مسرح مدينة باتنة إلى القرن العشرين، والذي تحول إلى مسرح جهوي سنة 1987 م مع تأسيسه لفرقته المحترفة التي فازت بالجائزة الكبرى لمهرجان قرطاج الدولي الذي يقام بتونس.

الفنادق:
 أهمها فندق شيليا 4 نجوم والذي يقع في ممرات بن بولعيد ويتوسط وسط طبيعي خلاب، يحتوي على 71 غرفة ويقدم خدمات متميزة.
سوق الرحبة:
 تقع في وسط المدينة تعتبر أقدم سوق شعبية في باتنة تختص أساسا في بيع التوابل والأعشاب الطبية. وكل لوازم الطبخ الباتني.

أحياءالمدينة 

 حي وسط المدينة
 حي بارك أفوراج
 حي بوزوران
 حي شيخي
 حي بوعقال

 حي الشهداء
 حي كشيدة
 حي المجاهدين
 حي الباطوار (المجزرة)
 حي 1200 مسكن

 حي البستان
 حي الزمالة
 حي 5 جويلية
 حي دوار الديس
 حي المدينة الجديدة حملة

معرض صور

وصلات خارجية 
 موقع بلدية باتنة
 موقع باتنة
 إذاعة باتنة الجهوية
 جامعة باتنة
 مديرية التجارة لولاية باتنة

المراجع 

 
أماكن أمازيغية مأهولة
بلديات ولاية باتنة
شاوية

المِرِّيخ أو الكوكب الأحمر هو الكوكب الرابع من حيث البعد عن الشمس في النظام الشمسي وهو الجار الخارجي للأرض، متوسط المسافة بين الأرض والمريخ 140 مليون ميل (225 مليون كيلومتر)، ويصنف المريخ كوكبا صخريا، من مجموعة الكواكب الأرضية (الشبيهة بالأرض). أما اسمه بالعربية فهو مُشتق من كلمة  أي صاحب البقع الحمراء، ويقال ثور أَمرخ أي به بقع حمراء، وأما مارس  فهو اسم الإله الذي اتخذه الرومان للحرب، وأما لقب الكوكب الأحمر فسببه لون الكوكب المائل إلى الحمرة أو الاحمرار بفعل نسبة غبار أكسيد الحديد الثلاثي العالية على سطحه وفي جوه.
يبلغ قطر المريخ حوالي 6792 كم (4220 ميل)، وهو بذلك مساو لنصف قطر الأرض وثاني أصغر كواكب النظام الشمسي بعد عطارد. تقدّر مساحته بربع مساحة الأرض. يدور المريخ حول الشمس في مدار يبعد عنها بمقدار 228 مليون كلم تقريبا، أي 1.5 مرة من المسافة الفاصلة بين مدار الأرض والشمس. يغطي الحوض القطبي الشمالي الأملس نصف الكرة الشمالي تقريباً 40% من الكوكب وقد يكون له تأثير كبير على الكوكب. المريخ له قمران، يسمّى الأول ديموس أي الرعب باللغة اليونانية والثاني فوبوس أي الخوف، وهما صغيران وغير منتظمي الشكل، ويمكن أن يكونا كويكبين قام بالتقاطهما، على غرار 5261 يوريكا، وهو طروادة مريخية.

تبلغ درجة حرارة السطح العليا 27 درجة مئوية والصغرى 133- درجة مئوية. ويتكون غلاف المريخ الجوي من ثاني أكسيد الكربون والنيتروجين والآرغون وبخار الماء وغازات أخرى. رمز المريخ الفلكي هو ♂. الأيام والفصول السنوية مماثلة للفصول الموجودة في الأرض، لأن فترة الدوران وإمالة محور الدوران متشابهتان للغاية. يعتقد العلماء أن كوكب المريخ احتوى على الماء قبل 3.8 مليارات سنة، مما يجعل فرضية وجود حياة عليه متداولة نظرياً على الأقل. به جبال أعلى من مثيلاتها الأرضية ووديان ممتدة. وبه أكبر بركان في المجموعة الشمسية يطلق عليه اسم أوليمبس مونز تيمنا بجبل الأولمب. كما يوجد وادي مارينر والذي يعتبر أحد أكبر الأخاديد في المجموعة الشمسية.

يمكن بسهولة رؤية المريخ من الأرض بالعين المجردة، وكذلك تلوينه المحمر. تصل قوته الظاهرية إلى -2.94 والتي يتجاوزها فقط كوكب المشتري، والزهرة، وأيضا القمر، والشمس. قد يكون المريخ وفقًا لدراسة عالمين أمريكيين مجرد كوكب لم يستطع أن يتم نموه، بعد أن نجا من الاصطدامات الكثيرة بين الأجرام السماوية التي شهدها النظام الشمسي في بداية تكوينه والتي أدت لتضخم أغلب الكواكب الأخرى. وهذا يفسر صغر حجم المريخ مقارنة بالأرض أو بالزهرة. خلص العالمان إلى هذه النتيجة بعد دراسة استقصائية لنواتج الاضمحلال المشعة في النيازك.

يستضيف المريخ حاليًا 8 مركبات فضائية لا تزال تعمل، سِتٌّ منها في مدار حول الكوكب وهي مارس أوديسي ومارس إكسبريس ومارس ريكونيسانس أوربيتر ومافن ومانجاليان وتتبع الغاز المداري، واثنتان على سطح الكوكب وهما كيوريوسيتي روفر وبرسفرينس روفر. هناك تحقيقات مستمرة في إمكانات الحياة على المريخ، وكذلك إمكانية وجود حياة طويلة. يتم التخطيط لبعثات علم الفلك في المستقبل، بما في ذلك بعثة روفر (مارس 2020) وإكسو مارس.

لا يمكن أن توجد مياه سائلة على سطح المريخ بسبب انخفاض الضغط الجوي، والذي يقل عن 1% من الأرض، إلا في بعض الارتفاعات لفترات قصيرة. يبدو أن القمم الجليدية القطبية تحتوي على قدر كبير من الماء. سيكون حجم جليد الماء بالقطب الجنوبي، إذا تم ذوبانه كافيًا لتغطية سطح الكوكب حتى عمق 11 متر (36 قدم). في نوفمبر 2016م، أبلغت ناسا عن العثور على كمية كبيرة من الجليد تحت الأرض في منطقة يوتوبيا بلانيتيا في المريخ. قدّر حجم المياه المكتشفة بأنه يعادل حجم المياه في بحيرة سوبيريور.

خصائص الكوكب 

تزيد مساحة المريخ قليلا عن رُبع مساحة الأرض (28.4% من مساحة الأرض)، وهي ما تقل قليلا عن مساحة اليابسة على الأرض، أيضا تختلف كثافة المريخ عن الأرض، حيث يمثل حجمه حوالي 15% من حجم الأرض بينما كتلته تعادل عُشر كتلة الأرض (11% من كتلة الأرض)، كما أن الجاذبية السطحية مقارنةً بالأرض حوالي 38%، ويبلغ الضغط الجوي على سطح المريخ 0.75% من الضغط الجوي على الأرض، لذا نرى أن المجسّات الآلية التي قامت وكالة الفضاء الأمريكية بإرسالها لكوكب المريخ، تُغلّف بكُرة هوائية لامتصاص الصدمة عند الارتطام بسطح كوكب المريخ.

المظهر الأحمر البرتقالي لسطح المريخ ناجم عن أكسيد الحديد الثلاثي أو الصدأ، وتشمل الألوان الشائعة الأخرى السطحية للون المريخ اللون الذهبي والبني والأسمر والأخضر، اعتمادًا على المعادن الموجودة.

يتكون هواء المريخ من 95% ثنائي أكسيد الكربون، 3% نيتروجين، 1.6% أرجون، وجزء بسيط من الأكسجين والماء. وفي العام 2000م، توصّل الباحثون لنتائج توحي بوجود حياة على كوكب المريخ بعد معاينة قطع من نيزك عثر عليه في القارة المتجمدة الجنوبية، وتم تحديد أصله من كوكب المريخ نتيجة مقارنة تكوينه المعدني وتكوين الصخور التي تمت معاينتها من المركبات فيكينغ 1 و2، حيث استدلّ الباحثون على وجود أحافير مجهرية في النيزك. ولكن تبقى الفرضية آنفة الذكر مثاراً للجدل دون التوصل إلى نتيجة أكيدة بوجود حياة في الماضي على كوكب المريخ.

يعتبر المريخ كوكب صخري ومعظم سطحه أحمر إلا بعض البقع ذات اللون الأغمق بسبب تربته وصخوره، والغلاف الجوي لكوكب المريخ قليل الكثافة ويتكون أساساً من ثاني أكسيد الكربون وكميات قليلة من بخار الماء وجو المريخ أبرد من الأرض، وتبلغ السنة على المريخ 687 يومًا أرضيًا.

جدول يوضح الفوارق بين خصائص كوكب المريخ والأرض:

التركيب الداخلي 

حدث للمريخ تمامًا ما حدث للأرض من تمايز أو تباين، والمقصود بالتمايز هُنا العملية التي ينتج عنها اختلاف في كثافة ومكونات كل طبقة من طبقات الكوكب بحيث يكون قلب أو لُب الكوكب عالي الكثافة وما فوقه أقل منه في الكثافة. النموذج الحالي لكوكب المريخ ينطوي على التالي:
القلب يمتد لمسافة يبلغ نصف قطرها 1794 ± 65 كيلومتر (1115 ± 40 ميل)، وهي تتكون أساسًا من الحديد والنيكل والكبريت بنسبة 16-17%. هذا القلب المكون من كبريتات الحديد سائل جزئيًا، وتركيزه ضعف تركيز باقي المواد الأخف الموجودة في القلب. يحاط هذا القلب بدثار من السليكات والتي تُكوّن العديد من المظاهر التكتونية والبركانية على الكوكب إلا أنها الآن تبدو كامنة. بجانب السيليكون والأكسجين، فإن أكثر العناصر انتشارًا في قشرة كوكب المريخ هي الحديد والألومنيوم والماغنسيوم والكالسيوم والبوتاسيوم.

يبلغ متوسط سماكة قشرة كوكب المريخ 50 كيلومتر (31 ميل) وأقصى ارتفاع 125 كيلومتر (78 ميل)، في حين أن قشرة الأرض تبلغ سماكتها 40 كم (25 ميل)، وهذا السُمك بالنسبة لحجم الأرض يعادل ثلث سماكة قشرة كوكب المريخ بالنسبة إلى حجمه.

في عام 2016، قامت مركبة الفضاء إنسايت بتحليل الكوكب باستخدام جهاز مقياس الزلازل لتحدد نموذج للتركيب الداخلي للكوكب بصورة أفضل، وفي 26 نوفمبر 2018م، وبعد رحلة بلغت 485 مليون كم (301 مليون ميل) هبطت المركبة بنجاح على سطح المريخ في منطقة إيليزيوم بلانيتيا في تمام الساعة 7:53 مساء بتوقيت غرينتش، حيث سينشر مقياس الزلازل ويحفر حُجرًا لمسبار الحرارة. سيقوم أيضًا بتنفيذ سلسلة من تجارب العلوم الراديوية لاستكمال دراسات البنية الداخلية ودوران المريخ.

التضاريس 

تتكون تضاريس المريخ بحكم كونه كوكب أرضي من معادن تحتوي على السيليكون والأكسجين وغيرها من العناصر التي تشكل عادة الصخور. يتكون سطح المريخ بشكل أساسي من البازلت والثولييتي، على الرغم من أن الكوكب غني بالسيليكا أكثر من البازلت وقد تكون مشابهة لصخور الأنديزيت على الأرض أو زجاج السيليكا. تشمل أجزاء من المرتفعات الجنوبية كميات قابلة للاكتشاف من بيروكسينات عالية الكالسيوم. عُثِر على تركيزات عالية من معدني الهيماتيت وأوليفين. يُغطَّى جزء كبير من السطح بغبار أكسيد الحديد الثلاثي.

حظى المريخ بالكثير من الاهتمام العلمي، ففي حين يتكون الجزء الشمالي من الكوكب من سهول الحمم البركانية، وتقع البراكين العملاقة على هضبة تارسيس وأشهرها على الإطلاق أوليمبوس مون وهو بدون شك أكبر بركان في المجموعة الشمسية، نجد أن الجزء الجنوبي من كوكب المريخ يتمتّع بمرتفعات شاهقة، ويبدو على المرتفعات آثار النيازك والشّهب التي ارتطمت على تلك المرتفعات. يغطي سهول كوكب المريخ الغبار والرمل الغني بأكسيد الحديد ذو اللون الأحمر. تغطّي بعض مناطق المريخ أحيانا طبقة رقيقة من جليد الماء. في حين تغطي القطبين طبقات سميكة من جليد مكون من ثاني أكسيد الكربون والماء المتجمّد. تجدرالإشارة أن أعلى قمّة جبلية في النظام الشمسي هي قمّة جبل «أوليمبوس» والتي يصل ارتفاعها إلى 25 كم. أمّا بالنسبة للأخاديد، فيمتاز الكوكب الأحمر بوجود أكبر أخدود في النظام الشمسي، ويمتد الأخدود «وادي مارينر» إلى مسافة 4000 كم، وبعمق يصل إلى 7 كم.

المريخ لديه مجال جاذبية إلا أنه ليس لديه مجال مغناطيسي، تظهر أجزاء من قشرة الكوكب ممغنطة، مما يشير إلى حدوث انعكاسات قطبية متناوبة لحقل ثنائي القطب في الماضي. تشبه هذه المغناطيسية من المعادن الحساسة مغناطيسيًا التيارات الموجودة بقاع المحيطات على الأرض. إحدى النظريات، التي نُشرت في عام 1999م وأعيد فحصها في أكتوبر 2005م، تشير إلى نشاط تكتوني صفيحي على المريخ قبل أربعة مليارات سنة، قبل توقف دينامو الكواكب عن العمل ومغناطيس الكوكب المغناطيسي قد تلاشى.

يُعتقد أنه خلال تكوين النظام الشمسي، تم إنشاء المريخ كنتيجة لعملية عشوائية من تراكم المواد المتراكمة من القرص الكوكبي الأولي الذي يدور حول الشمس. المريخ لديه العديد من الميزات الكيميائية المميزة الناجمة عن موقعه في النظام الشمسي. العناصر التي تحتوي على نقاط غليان منخفضة نسبيًا، مثل الكلور والفوسفور والكبريت، أكثر شيوعًا على المريخ من الأرض؛ ربما دُفِعَت هذه العناصر إلى الخارج بواسطة الرياح الشمسية.

بعد تكوين الكواكب، تعرض الجميع لما يسمى «قصف شديد متأخر». يُظهر حوالي 60% من سطح المريخ سجلًا للتصادمات الناتجة عن تلك الفترة، في حين أن الجزء الأكبر من السطح المتبقي ربما يكون محاطًا بأحواض صدمات ضخمة ناجمة عن تلك الأحداث. هناك دليل على وجود حوض صدمات ضخم في نصف الكرة الشمالي للمريخ، ويمتد على مساحة 10,600 في 8,500 كم (6,600 في 5,300 ميل)، أو ما يقرب من أربعة أضعاف حجم حوض القطب الجنوبي للقمر (حوض أيتكين)، ويعتبر أكبر حوض صدمي تم اكتشافه حتى الآن. تقترح هذه النظرية أن المريخ قد تعرض لصدمة من كوكب أو كويكب بحجم بلوتو منذ حوالي أربعة مليارات سنة. ويُعتقد أنه سبب انقسام المريخ من نصف الكوكب، مما أدى إلى إنشاء حوض القطب الشمالي الأملس والمعروف أيضًا باسم حوض بورياليس الذي يغطي 40% من الكوكب.

يمكن تقسيم التاريخ الجيولوجي للمريخ إلى عدة فترات، ولكن فيما يلي الفترات الأولية الثلاثة:

 فترة نوشيان: تشكل أقدم سطح موجود للمريخ منذ 4.5 إلى 3.5 مليار سنة. تندثر سطوح عصر نوشيان من خلال العديد من الحفر الكبيرة. يُعتقد أن انتفاخ ثارسيس -مرتفع بركاني- قد تشكل خلال هذه الفترة، مع فيضان واسع بالمياه السائلة في وقت متأخر من هذه الفترة.
 فترة هيسبيريان (سميت على اسم هيسبيريا بلانوم): 3.5 إلى ما بين 3.3 و2.9 مليار سنة مضت. تتميز فترة هيسبيريان بتكوين سهول واسعة من الحمم البركانية.
 فترة الأمازون (سميت باسم أمازون بلانيتيا): بين 3.3 و2.9 مليار سنة حتى الآن. يوجد في مناطق الأمازون عدد قليل من الحفر الناتجة عن النيازك، ولكنها متنوعة تمامًا. تشكلت جبال أوليمبوس خلال هذه الفترة، مع تدفقات الحمم البركانية في مكان آخر على سطح المريخ.

النشاط الجيولوجي لا يزال يحدث على سطح المريخ. أثاباسكا فاليس هي موطن لتدفقات الحمم البركانية الشبيهة بحوالي 200 مليون سنة. في 19 فبراير 2008م، أظهرت صور من المريخ دليلًا على انهيار جليدي من جرف يبلغ ارتفاعه 700 متر (2,300 قدم).

التربة 

أظهرت البيانات التي وصلت من مسبار الفضاء فينيكس أن تربة المريخ قلوية قليلًا وتحتوي على مواد مثل المغنسيوم والصوديوم والبوتاسيوم والكلور، هذه المغذيات موجودة في الحدائق على الأرض، وهي ضرورية لنمو النباتات. وأظهرت التجارب التي أجراها مسبار الفضاء أن تربة المريخ لها تركيز هيدروجيني 8.3 وربما تحتوي على آثار لملح البيركلوريك.

قال سام كونافيس كبير الخبراء المختصين بمختبر كيمياء الموائع الموجود على فينيكس للصحفيين 

أظهرت التجارب السابقة بأن تربة المريخ لها درجة حموضة أساسية تبلغ 7.7، وتحتوي على 0.6% من بيركلورات الملح، ويعتبر تركيز عالي جدًا ويجعل تربة المريخ سامة.

الأخاديد كثيرة بالمريخ وتظهر مناطق جديدة على المنحدرات الشديدة والأحواض والوديان. الأخاديد معتمة في بداياتها وأصبحت أفتح مع الزمن. يمكن أن تبدأ الأخاديد في منطقة صغيرة، ثم تنتشر لمئات الأمتار. الانهيارات الثلجية ينظر إليها الآن على أنها متصلة مع بعضها البعض. طرحت تفسيرات أخرى عديدة، بما في ذلك تلك التي تنطوي على الماء أو حتى نمو الكائنات الحية.

المياه 

توجد المياه على سطح المريخ غالبًا في صورة جليد ويمثل الغطاء الجليدي في القطب الشمالي والجنوبي للكوكب معظم الجليد الموجود على سطح المريخ، يوجد أيضًا بعض الجليد في صخور القشرة المريخية. كما توجد نسبة ضئيلة من بخار الماء في الغلاف الجوي للكوكب والتي تقل عن 1% من سطح الأرض، إلا في الارتفاعات البسيطة لفترات قصيرة.

يرجع وجود الماء في صورة جليدية إلى الظروف المناخية للمريخ حيث درجات الحرارة المنخفضة جدًا والتي تؤدي إلى تجمد المياه الفوري. مع ذلك فقد أكدت الدراسات أن الوضع على سطح المريخ كان مختلفا كثيرا عما هو عليه الآن ولربما كان يشبه كوكب الأرض حيث كانت توجد المياه السائلة في مساحات كبيرة من سطح الكوكب مما أدى إلى تشكيل المحيطات مثل الموجودة الآن على سطح الأرض.

توجد الكثير من الدلائل المباشرة وغير المباشرة على هذه النظرية، منها التحليلات الطيفية لسطح تربة المريخ وأيضا الغطائين القطبيين الجليديين وأيضًا وجود الكثير من المعادن في قشرة المريخ والتي ارتبط وجودها علي سطح الأرض بوجود المياه. منها أكسيد الحديد وأكسيد الكبريت والجوثايت ومركبات السيليكا.

سيكون حجم جليد الماء في الغطاء الجليدي للقطب الجنوبي، إذا تم ذوبانه كافيًا لتغطية كامل سطح الكوكب بارتفاع 11 مترًا (36 قدمًا). تمتد الطبقة الصقيعية من القطب الجنوبي إلى خطوط العرض 60 درجة تقريبًا.

لقد ساعدت كثيرًا مركبات ورحلات الفضاء غير المأهولة إلى المريخ في دراسة سطح الكوكب وتحليل تربته وغلافه الجوي. ومن أكثر المركبات التي ساعدت على تصوير سطح المريخ بدقة عالية وتحليل سطح الكوكب مركبة مارس ريكونيسانس أوربيتر بفضل وجود الكاميرا عالية الجودة هايرايز، كما كشفت عن فوهات البراكين المتآكلة ومجاري الأنهار الجافة والأنهار الجليدية. كما كشفت الدراسات الطيفية بأشعة غاما عن وجود الجليد تحت سطح تربة المريخ. أيضا، كشفت الدراسات بالرادار عن وجود الجليد النقي في التشكيلات التي يعتقد أنها كانت أنهار جليدية قديمة. المركبة الفضائية فينيكس التي هبطت قرب القطب الشمالي صورت الجليد وهو يذوب، وأيضاً تساقط الثلوج، واكتشفت حتى قطرات من الماء السائل.

في عام 2005م، كشفت البيانات عن وجود كميات كبيرة من جليد الماء في القطبين وأيضًا في (نوفمبر 2008م) عند خطوط العرض الوسطى للكوكب. قامت المركبة سبيريت بأخذ عينات تحتوي على جزيئات الماء في مارس 2007م. كما قام المسبار فينيكس بأخذ عينات مباشرة من جليد الماء الموجودة في تربة المريخ الضحلة في 31 يوليو 2008م.

في 18 مارس 2013م، أبلغت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا عن وجود أدلة على ترطيب المعادن، وأيضًا وجود كبريتات الكالسيوم المميتة على الأرجح، في العديد من عينات الصخور بما في ذلك الأجزاء المكسورة من صخور «تينتينا» و«سوتون» وكذلك في صخور أخرى مثل صخرة "كنور" وصخرة «فيرنيك». قدم التحليل باستخدام DAN الخاصة بالمركبة سبيريت دليلًا على وجود مياه سطحية، تصل إلى 4% من محتوى الماء، وصولًا إلى عمق 60 سم (24 بوصة)، خلال اجتياز المركبة على موقع برادبري لاندينغ إلى منطقة خليج يلونايف في تضاريس غلينلغ.

في سبتمبر 2015م، أعلنت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا على وجود تدفق للمياه المالحة على سلالات المنحدرات المتكررة، استنادًا إلى قراءات مطياف المناطق المظلمة للمنحدرات. قدمت هذه الملاحظات تأكيدًا للفرضيات السابقة استنادًا إلى توقيت التكوين ومعدل نموها، أن هذه الخطوط المظلمة نتجت عن تدفق المياه في السطح الضحل. تحتوي الشرائط على أملاح رطبة وبيركلورات تحتوي على جزيئات الماء في تركيبتها البلورية. تتدفق الشرائط إلى الأسفل في فصل الصيف في المريخ، عندما تكون درجة الحرارة أعلى من 23 درجة مئوية، وتتجمد في درجات حرارة منخفضة.

 وكما هو موضح بالصورة يبلغ عرض الموقع حوالي 500 متر، بينما يبلغ جرف المنحدر حوالي 128 متر من الأرض المستوية، وتمتد الصفائح الجليدية من تحت السطح إلى عمق 100 متر أو أكثر.

هناك دليل إضافي على أن الماء السائل كان موجودًا على سطح المريخ في السابق، بسبب وجود بعض المعادن مثل الهيماتيت والجوثيت، وكلاهما يتشكلان أحيانًا بوجود الماء. في عام 2004، اكتُشِف معدن الجاروسيت. حيث أن هذا المعدن يتشكل فقط في وجود الماء الحمضي، مما يدل على أن الماء كان موجودًا في السابق على سطح المريخ. يأتي أحدث دليل على وجود الماء السائل اكتشاف معدن الجبس على سطح المريخ بواسطة «مارس روفر» في ديسمبر 2011. تشير التقديرات إلى أن كمية المياه في الجزء العلوي للمريخ، ممثلة بالهيدروكسيد في معادن جيولوجيا المريخ، تساوي أو أكبر من الأرض عند 50-300 جزء في المليون من الماء، وهو ما يكفي لتغطية الكوكب بأكمله إلى عمق .

يشتبه العلماء في أن معظم السهول الشمالية المنخفضة للكوكب كانت مغطاة بعمق مئات الأمتار من المحيط، على الرغم من أن هذا لا يزال مثيرًا للجدل. في مارس 2015م، ذكر العلماء أن مثل هذا المحيط قد يكون بحجم المحيط القطبي الشمالي للأرض. هذه النتيجة مشتقة من نسبة الماء من الديوتيريوم في جو المريخ الحديث مقارنة بتلك النسبة على الأرض. تبلغ كمية الديوتيريوم في المريخ ثمانية أضعاف الكمية الموجودة على الأرض، مما يشير إلى أن المريخ القديم كان به مستويات مياه أعلى بكثير. النتائج التي توصلت إليها المركبة كيوريوسيتي روفر قد وجدت سابقًا نسبة عالية من الديوتيريوم في فوهة غيل، على الرغم من أنها ليست بدرجة مرتفعة تكفي للإشارة إلى وجود محيط بالسابق. يحذر علماء آخرون من أن هذه النتائج لم تُؤكد، ويشيرون إلى أن نماذج مناخ المريخ لم تظهر بعد أن الكوكب كان دافئًا بدرجة كافية في الماضي لدعم مسطحات الماء السائل.

بالقرب من الغطاء القطبي الشمالي يوجد 81.5 كيلومترًا (50.6 ميل) من الكوروليف (فوهة المريخ)، حيث اكتُشف أن مدار كوكب المريخ مليء بحوالي 2200 كيلومتر مكعب (530 متر مكعب) من الجليد المائي. تقع أرضية الحفرة على بعد حوالي كيلومترين (1.2 ميل) أسفل الحافة، وتغطيها تل مركزي بعمق 1.8 كيلومتر (1.1 ميل) من الجليد المائي الدائم، ويصل قطره إلى 60 كم (37 ميل).

في فبراير 2020، وجد أن الخطوط المظلمة التي تسمى الخط المنحدر المتكرر (RSL)، والتي تظهر بشكل موسمي، ناتجة عن تدفق المياه المالحة لبضعة أيام سنويًا.

الغطاء القطبي 

لدى المريخ غطائان من الغطاء القطبي تتواجد بشكل دائم. يسبب الغطاء القطبي ترسب بنسبة 25-30% من الغلاف الجوي. تنقل هذه التغيرات الموسمية كميات كبيرة من بخار الماء، مما يؤدي إلى صقيع يشبه الأرض وغيوم كبيرة من السحب. صورت غيوم من الجليد من قبل المركبة أبورتيونيتي في عام 2004م.

يشكل الغطاء القطبي في كلا القطبين (70%) بشكل أساسي من جليد الماء. يتراكم ثاني أكسيد الكربون المجمد كطبقة رقيقة نسبيا يبلغ سمكها حوالي متر واحد على الغطاء الشمالي في الشتاء الشمالي فقط، في حين أن الغطاء الجنوبي له غطاء جليدي دائم يبلغ سمكه حوالي ثمانية أمتار. يتخلل هذا الغطاء القطبي الجاف الدائم في القطب الجنوبي حفر أرضية مسطحة، ضحلة، دائرية تقريبًا والتي تتوسع بمعدل متر سنويًا؛ هذا يشير إلى أن غطاء ثاني أكسيد الكربون الدائم فوق جليد الماء في القطب الجنوبي يتدهور بمرور الوقت.

يبلغ قطر الغطاء القطبي الشمالي حوالي 1000 كم (620 ميل) خلال صيف المريخ الشمالي، ويحتوي على حوالي 1.6 مليون كيلومتر مكعب (380,000 متر مكعب) من الجليد، والذي إذا تم نشره بالتساوي على الغطاء، فسيكون بسمك 2 كم (1.2 ميل). (يُقارن هذا بحجم 2.85 مليون كيلومتر مكعب (680,000 متر مكعب) للغطاء الجليدي في جرينلاند.) يبلغ قطر الغطاء القطبي الجنوبي 350 كم (220 ميل) وسمك 3 كم (1.9 ميل).

يقدر إجمالي حجم الجليد في الغطاء القطبي الجنوبي بالإضافة إلى الرواسب ذات الطبقات المجاورة بنحو 1.6 مليون كيلومتر مكعب. تظهر كلتا القبعتان القطبيتان قاع حلزوني والذي أظهره التحليل الأخير لرادار شاراد لاختراق الجليد أنه نتيجة رياح سفحية هابطة حلزونية بسبب تأثير كوريوليس.

ينتج عن الصقيع الموسمي للمناطق القريبة من الغطاء الجليدي الجنوبي تشكيل ألواح شفافة من الثلج الجاف بسمك 1 متر فوق سطح الأرض. مع قدوم الربيع، تسخن أشعة الشمس تحت السطح والضغط من التسامي ثاني أكسيد الكربون الذي يتراكم تحت لوح وتمزيقه في نهاية المطاف. هذا يؤدي إلى ثوران يشبه السخان في غاز ثاني أكسيد الكربون المخلوط بالرمال البازلتية الداكنة أو الغبار. هذه العملية سريعة، لوحظ حدوثها في غضون بضعة أيام أو أسابيع أو أشهر، وهو معدل تغير غير عادي إلى حد ما في الجيولوجيا خاصة بالنسبة إلى المريخ. يحفر الغاز الذي يندفع أسفل اللوح إلى موقع السخان نمطًا يشبه العنكبوت من القنوات الشعاعية تحت الجليد، حيث تمثل العملية المكافئ المقلوب لشبكة التآكل التي تشكلها المياه التي يتم تصريفها عبر ثقب واحد.

الجغرافيا وتسمية الميزات السطحية 

قام كلاً من يوهان هاينريش فون وفيلهلم بير، بإثبات معظم ملامح سطح المريخ وكانت أدقها أثناء دوران الكوكب. في عام 1840م، قام مادلر ولمدة عشر سنوات بجمع الملاحظات ورسم أول خريطة للمريخ. بدلًا من إعطاء أسماء للعلامات المختلفة، قام فيلهلم بير ومادلر بتسميتها بحروف؛ حيث كان ميريديان باي (سينوس ميريديان) يرمز له بالحرف «أ».

اليوم تتم التسمية على المريخ من مجموعة متنوعة من المصادر. تتم تسمية ميزات البيدو للأساطير الكلاسيكية. تم تسمية الحفر التي يزيد حجمها عن 60 كم للعلماء والكتاب المتوفين وغيرهم ممن ساهموا في دراسة المريخ. تم تسمية الحفر التي تقل مساحتها عن 60 كم للمدن والقرى في العالم التي يبلغ عدد سكانها أقل من 100000. تتم تسمية الأودية الكبيرة لكلمة «المريخ» أو «النجم» بلغات مختلفة؛ تم تسمية الأودية الصغيرة بالأنهار.

تحتفظ ميزات البيدو الكبيرة بالعديد من الأسماء القديمة، ولكن يتم تحديثها غالبًا لتعكس معرفة جديدة بطبيعة الميزات. على سبيل المثال (جبل أوليمبوس). ينقسم سطح المريخ كما يظهر من الأرض إلى نوعين من المناطق، مع اختلاف البياض. كان يُنظر إلى سهول النخيل المغطاة بأتربة ورمال غنية بأكاسيد الحديد المحمر على أنها «قارات» المريخ وأعطيت أسماءًا مثل:
 أرض شبه الجزيرة العربية.
 سهل الأمازون.

كان يُظن أن المظاهر المظلمة هي البحار، ومن هنا جاءت تسميتها ماري إريثرايوم وماري سيرينوم وأوروراي سينوس وجميعها مناطق مظلمة.

يتم تعريف خط الاستواء للمريخ بالتناوب، ولكن تم تحديد موقع خط الطول الرئيسي، كما كان موقع الأرض (عند غرينتش)، باختيار نقطة تعسفية؛ اختار فيلهلم بير ومادلر خطًا لخرائطهم الأولى للمريخ في عام 1830م. بعد أن قدمت المركبة الفضائية مارينر 9 صورًا شاملة للمريخ في عام 1972م، ظهرت فوهة صغيرة (سميت لاحقًا هوائي-0)، وتقع في التجويف ميريديان تم اختيار «خليج ميريديان» لتعريف خط الطول 0.0 درجة ليتزامن مع التحديد الأصلي.

لا يوجد على سطح المريخ محيطات مائية، وبالتالي لا يوجد «مستوى سطح البحر» على الكوكب، لذا يجب تحديد سطح ارتفاع صفري كمستوى مرجعي. تم تعريف الارتفاع الصفري بالارتفاع الذي يبلغ فيه الضغط الجوي 610.5 باسكال (6.105 بار). يتوافق هذا الضغط مع النقطة الثلاثية للمياه، وهو حوالي 0.6% من الضغط السطحي لمستوى سطح البحر على الأرض. في الممارسة العملية، يتم تعريف هذا السطح اليوم مباشرة من قياسات الجاذبية الفضائية.

خريطة رباعي الزوايا 
لأغراض رسم الخرائط، يقسم المسح الجيولوجي للولايات المتحدة سطح المريخ إلى ثلاثين خريطة ثلاثية، كل منها يحمل اسم ميزة البياض الكلاسيكية التي يحتوي عليها. يمكن رؤية الرباعيات واستكشافها عبر خريطة الصور التفاعلية أدناه:

تضاريس الاصطدام 

تعتبر طبوغرافيا المريخ ملفته للنظر حيث السهول الشمالية التي أنشأتها تدفقات الحمم البركانية تتناقض مع المرتفعات الجنوبية، وتحفرها آثار الحفريات القديمة. قدمت الأبحاث في عام 2008م أدلة بشأن نظرية مقترحة في عام 1980م تفترض أنه قبل أربعة مليارات سنة أصيب نصف الكرة الشمالي للمريخ بجسم يتراوح ما بين عُشر إلى ثلثي حجم قمر الأرض. إذا تم التحقق من صحته فسيجعل هذا النصف الشمالي من المريخ موقعًا لحفرة صدمية تبلغ 10.600 كيلومترًا على مساحة 8,500 كيلومتر (6,600 في 5,300 ميل)، أو تقريبًا مساحة أوروبا وآسيا وأستراليا، متجاوزةً حوض أيتكين كأكبر حفرة تأثير في النظام الشمسي.

يوجد العديد من الحفر على سطح المريخ، حيث تم العثور على ما مجموعه 43000 حفرة يبلغ قطرها 5 كم (3.1 ميل) أو أكبر. وأكبر هذه العناصر المؤكدة هو حوض هيلاس، وهو مميز بالضوء الأبيض المرئي بوضوح من الأرض. بسبب الكتلة الأصغر للمريخ، فإن احتمال تصادم كائن مع الكوكب هو حوالي نصف احتمال وجود كوكب الأرض. يقع المريخ بالقرب من حزام الكويكبات، لذلك لديه فرصة متزايدة لصدمته بمواد من هذا المصدر. من المرجح أن يصطدم المريخ بمذنبات قصيرة الأجل، أي تلك التي تقع داخل مدار كوكب المشتري. على الرغم من ذلك، هناك عدد أقل بكثير من الحفر على سطح المريخ مقارنة بالقمر، لأن جو المريخ يوفر الحماية ضد الشهب الصغيرة وعمليات المسح السطحي قد أدت إلى محو بعض الحفر.

يمكن أن يكون للحفر المريخية مورفولوجيا تشير إلى أن الأرض أصبحت رطبة بعد تأثير النيزك.

براكين 

بركان جبل أوليمبوس هو بركان خامد في منطقة المرتفعات الشاسعة ثارسيس، والتي تحتوي على العديد من البراكين الكبيرة الأخرى. جبل أوليمبوس يقارب من ثلاثة أضعاف ارتفاع جبل إفرست، والذي يبلغ في المقابل ما يزيد قليلا عن 8.8 كم (5.5 ميل). إنه إما أطول أو ثاني أعلى جبل في المجموعة الشمسية، وهذا يتوقف على كيفية قياسه، مع وجود مصادر متنوعة تعطي أرقامًا تتراوح من حوالي 21 إلى 27 كم (13 إلى 17 ميل).

مواقع تكتونية 
وادي «فاليس ماريناريس» والذي يعد أكبر الأودية على سطح المريخ، حيث يبلغ طوله 4000 كم (2,500 ميل) وعمق يصل إلى 7 كم (4.3 ميل). طول فاليس ماريناريس يعادل طول أوروبا ويمتد عبر خمس محيط المريخ. بالمقارنة يبلغ طول جراند كانيون على الأرض 446 كم (277 ميل) فقط وعمق 2 كم (1.2 ميل). تم تشكيل فاليس ماريناريس بسبب تضخم منطقة ثارسيس، مما تسبب في انهيار القشرة في منطقة فاليس ماريناريس.

ثقوب 

كشفت صور من نظام التصوير الحراري للانبعاثات (تيميس) على متن مركبة فضائية تدور حول المريخ «أوديسا» في ناسا عن سبعة مداخل كهفية محتملة على جوانب بركان أرسيا مونس. الكهوف التي سميت على أسماء مكتشفيهم معروفة مجتمعة باسم «الأخوات السبع». يصل طول مداخل الكهف من 100 إلى 252 مترًا (328 إلى 827 قدم) ويقدر عمقها ما بين 73 إلى 96 مترًا (240 إلى 315 قدم).

نظرًا لأن الضوء لا يصل إلى أرضية معظم الكهوف، فمن الممكن أن تمتد أعمق بكثير من هذه التقديرات الأدنى وتتسع تحت السطح. «دينا» هو الاستثناء الوحيد؛ قاعها مرئي وقياسه 130 متر (430 قدم). قد تكون المناطق الداخلية لهذه الكهوف محمية من نيازك مكروئية والأشعة فوق البنفسجية والتوهجات الشمسية وجزيئات الطاقة العالية التي تقصف سطح الكوكب.

الغلاف الجوي 

فقد المريخ غلافه المغناطيسي منذ 4 مليارات عام، ربما بسبب العديد من ضربات الاصطدامات بالكوكب، وبالتالي تتأثر الرياح الشمسية مباشرة مع أيونوسفير المريخ، مما يقلل من كثافة الغلاف الجوي عن طريق تجريد الذرات من الطبقة الخارجية. اكتشف كل من مسح مارس العالمي ومارس إكسبريس جزيئات الغلاف الجوي المؤينة التي تتدفق إلى الفضاء خلف المريخ، ويتم دراستها بواسطة مافن (مسبار). يتراوح الضغط الجوي على السطح اليوم من 30 باسكال (0.030 كيلو باسكال) على جبل أوليمبوس إلى أكثر من 1,155 باسكال (1.155 كيلو باسكال) في هيلاس بلانيتيا، مع متوسط ضغط عند مستوى السطح 600 باسكال (0.60 كيلو باسكال).

أعلى كثافة في الغلاف الجوي على سطح المريخ تساوي تلك الموجودة على ارتفاع 35 كم (115000 قدم) فوق سطح الأرض. متوسط ضغط السطح الناتج هو فقط 0.6% من ضغط الأرض (101.3 كيلو باسكال).

يبلغ ارتفاع الغلاف الجوي حوالي 10.8 كم (35000 قدم)، وهو أعلى من الأرض والتي تبلغ 6 كم (20000 قدم)، لأن جاذبية سطح المريخ لا تتجاوز 38% من الأرض، وهذا التأثير يقابله كلاهما انخفاض درجة الحرارة و50% أعلى متوسط الوزن الجزيئي للغلاف الجوي للمريخ.

يتكون الغلاف الجوي للمريخ من حوالي 96% من ثاني أكسيد الكربون و1.93% من الأرجون و1.89% من النيتروجين إلى جانب آثار الأكسجين والماء. الغلاف الجوي مترب (غبار) للغاية، ويحتوي على جزيئات يبلغ قطرها حوالي 1.5 ميكرون والتي تمنح سماء المريخ لونًا باهتًا عند رؤيته من السطح. قد يستغرق تدرج اللون الوردي بسبب جزيئات أكسيد الحديد المعلقة فيه.
لقد كانت أول الأخبار عن جو المريخ من سلسلة رحلات مارينر 3 ومارينر 4، حيث تم التأكيد على أن للكوكب غلاف الجوي رقيق جداً يصل إلى 0.01 بالنسبة لغلاف الأرض الجوي. يتألف هذا الجو الرقيق من CO2 في أغلبه حيث تصل نسبته إلى 95% من مكوناته. ثم تم تحليل مكونات الجو بواسطة المركبة فايكينغ 1 لنصل إلى خلاصته عن تركيب الجو وهي كما في الجدول:

نلاحظ من الجدول أن نسبة بخار الماء في الجو ضئيلة جداً مما يجعل الجو جافاً. ولكن بسبب برودة سطح الكوكب فإن كمية بخار الماء الضئيلة هذه تكفي لإشباعه. ومع استمرارية انخفاض درجة الحرارة دون درجة الندى تبدأ الغازات وخاصة CO2 بالتكاثف والتجمد والسقوط على سطح الكوكب. وتم رصد عواصف محلية على السطح وهي عبارة عن هبوب رياح قوية تتحرك بسرعة وتكون غيوم غبارية وزوابع تدور على السطح وتنقل التربة من مكان إلى آخر. وهذه الرياح التي تعصف على الكوكب لها كما على الأرض دورة رياح يومية ودورة موسمية. ولها تأثير كبير في عمليات الحت والتجوية على سطح الكوكب. ولأن كثافة الجو 2% من كثافة جو الأرض يجب أن تكون قوة الرياح أكبر بحوالي 7 إلى 8 مرات من قوة الرياح الأرضية حتى تستطيع أن تثير وتحمل الغبار وتكون زوابع. فالرياح الأرضية بسرعة 24 كلم بالساعة تثير هذه العواصف أما على المريخ فنحتاج إلى رياح بسرعة 180 كلم بالساعة لتقوم بمثل هذه العواصف. حيث تحمل الرياح الرمال من مكان وتلقيها في مكان آخر. فنجد لها امتداداً واضحاً على سطح الكوكب. وعندما تثور كمية من الغبار فإن العاصفة تحافظ على بقائها بتحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة حركية ريحية، حيث تمتص الطاقة من الإشعاع الشمسي وتسخن الجو وتزيد من سرعة الرياح. ولعدم وجود ماء بالجو فإن الغبار يبقى عالقاً لعدة أسابيع قبل أن يستقر على السطح ثانيةً. ومن الغريب أن هذه الرياح تعصف بهدوء ومن دون أصوات فلا ينطبق عليها أصوات العواصف الهادرة الأرضية.

الميثان 

تم اكتشاف الميثان في الغلاف الجوي للمريخ؛ حيث يوجد في أعمدة ممتدة، وتشير الأبحاث إلى أن الميثان يتم إطلاقه من مناطق منفصلة. يتقلب تركيز الميثان من حوالي 0.24 جزء في المليون خلال فصل الشتاء الشمالي إلى حوالي 0.65 جزء في المليون خلال فصل الصيف.

تتراوح تقديرات العمر بين 0.6 و4 سنوات، لذلك يشير وجوده إلى وجود مصدر نشط للغاز. يمكن إنتاج الميثان عن طريق عملية غير بيولوجية، مثل سربنتينيت الذي يشتمل على الماء وثاني أكسيد الكربون وأوليفين المعدن، والذي يُعرف بأنه شائع في المريخ.

تعد أشكال الحياة الميكروبية الميثانية المنشأ في باطن الأرض من بين المصادر المحتملة. ولكن حتى لو حددت مهمة مارس إكسبريس أن حياة المريخ المجهرية هي مصدرها الميثان، فمن المحتمل أن تكون أشكال الحياة موجودة أسفل السطح بعيدًا عن إمكانيات مارس إكسبريس.

الشفق القطبي 
في عام 1994م، رصد توهجٌ بالأشعة فوق البنفسجية في المريخ من قبل وكالة الفضاء الأوروبية بواسطة المركبة مارس إكسبريس حيث يأتي من «المظلات المغناطيسية» في نصف الكرة الجنوبي. لا يحتوي المريخ على مجال مغناطيسي عالمي توجه الجزيئات المشحونة التي تدخل الغلاف الجوي. للمريخ حقول مغناطيسية متعددة الشكل على شكل مظلة في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية، وهي من بقايا مجال عالمي تلاشى منذ مليارات السنين.

في أواخر ديسمبر 2014م، اكتشفت المركبة الفضائية مافين التابعة لناسا أدلة على الشفق القطبي الواسع النطاق في نصف الكرة الشمالي للمريخ وانحدرت إلى خط العرض حوالي 20-30 درجة شمال خط الاستواء للمريخ. اخترقت الجسيمات التي تسببت في الشفق في الغلاف الجوي للمريخ، مما خلق الشفق القطبي على بعد 100 كيلومتر فوق السطح، ويتراوح الشفق بين الأرض من 100 كم إلى 500 كم فوق السطح. تتسرب الحقول المغناطيسية في الرياح الشمسية فوق المريخ، إلى الغلاف الجوي، وتتبع الجزيئات المشحونة خطوط المجال المغناطيسي للرياح الشمسية في الغلاف الجوي، مما تسبب في حدوث الشفق القطبي خارج المظلات المغناطيسية.

في 18 مارس 2015م، أبلغت ناسا عن اكتشاف شفق قطبي غير مفهوم تمامًا وسحابة غبار غير مفسرة في جو المريخ.

في سبتمبر 2017م، ذكرت وكالة ناسا أن مستويات الإشعاع على سطح كوكب المريخ تضاعفت مؤقتًا، وارتبطت بأشعة الشفق القطبي 25 مرة وكانت أكثر إشراقاً من أي وقت سابق، بسبب عاصفة شمسية هائلة وغير متوقعة في منتصف الشهر.

المناخ 
من بين جميع الكواكب الموجودة في النظام الشمسي، فإن مواسم المريخ هي الأكثر شبهاً بالأرض، وذلك بسبب الميل المماثل لمحور الدوران للكوكبين. يبلغ طول مواسم المريخ حوالي ضعف مواسم الأرض، لأن المسافة للمريخ أكبر من الشمس تؤدي إلى أن تكون سنة المريخ حوالي عامين للأرض. تختلف درجات حرارة سطح المريخ من قيعان تبلغ حوالي -143 درجة مئوية (-225 درجة فهرنهايت) في أغطية الشتاء القطبية إلى مستويات تصل إلى 35 درجة مئوية (95 درجة فهرنهايت) في الصيف الاستوائي.

يرجع النطاق الواسع في درجات الحرارة إلى الغلاف الجوي الرقيق الذي لا يستطيع تخزين الكثير من حرارة الشمس، وانخفاض الضغط الجوي، والقصور الذاتي المنخفض للتربة المريخية. الكوكب يبعد 1.52 مرة عن الشمس من الأرض، مما ينتج عنه 43% فقط من كمية ضوء الشمس.

إذا كان للمريخ مدار يشبه الأرض، فستكون مواسمه مماثلة لمدار الأرض لأن ميله المحوري يشبه مدار الأرض. الغرابة الكبيرة نسبيًا في مدار المريخ لها تأثير كبير. المريخ بالقرب من الحضيض عندما يكون الصيف في نصف الكرة الجنوبي والشتاء في الشمال، وقرب الأفق عندما يكون الشتاء في نصف الكرة الجنوبي والصيف في الشمال. نتيجة لذلك، تكون الفصول في نصف الكرة الجنوبي أكثر تطرفًا والفصول في الشمال أكثر اعتدالًا مما كانت عليه الحال. يمكن أن تكون درجات حرارة الصيف في الجنوب أكثر دفئًا من درجات حرارة الصيف المكافئة في الشمال بما يصل إلى 30 درجة مئوية (54 درجة فهرنهايت).

يوجد بالمريخ عواصف ترابية تعد الأكبر في النظام الشمسي، حيث تصل سرعتها إلى أكثر من 160 كم / ساعة (100 ميل في الساعة). يمكن أن تختلف هذه من عاصفة فوق مساحة صغيرة، إلى عواصف عملاقة تغطي الكوكب بأكمله. تميل إلى الحدوث عندما يكون المريخ أقرب إلى الشمس، وقد ثبت أنه يزيد من درجة الحرارة العالمية.

مدار الكوكب ودورانه 

المريخ هو رابع الكواكب بعداً عن الشمس. وأول كوكب له مدار خارج مدار الأرض ويبعد عن الشمس حوالي 230 مليون كلم بالمتوسط (143 مليون ميل). ويقطع الكوكب هذا المدار في زمن يعادل 687 يوم أرضي، وأثناء دورانه في مداره هذا تحدث له عدد من الظواهر منها الاقتران.

اليوم الشمسي أو (سول) على سطح المريخ أطول بقليل من يوم الأرض: 24 ساعة و39 دقيقة و35.2 ثانية. سنة المريخ تساوي 1.8809 سنة أرضية، بما يعادل 320 يومًا و18.2 ساعة.

الميل المحوري للمريخ هو 25.19 درجة بالنسبة للمستوى المداري، والذي يشبه الميل المحوري للأرض. ونتيجة لذلك فإن المريخ لديه مواسم (فصول السنة) مثل الأرض، على الرغم من أنها تقارب الضعف لأن فترته المدارية أطول من الأرض. في عصرنا الحالي يكون اتجاه القطب الشمالي للمريخ قريبًا من نجم الدجاجة.

شذوذية مركزيته e = 0.093 وهي كبيرة نسبياً، مما يدل على أن مداره إهليلجي بشكل واضح حيث يكون وهو في الحضيض على بعد 206 مليون كلم عن الشمس وعند وصوله إلى الأوج يصبح على بعد 249 مليون كلم عن الشمس. فنرى فرقاً واضحاً في البعدين وهذا يؤدي إلى تباين كمية أشعة الشمس الساقطة على سطحه بنسبة تصل إلى 45% بين الأوج والحضيض، أي بفارق 30 ْ وما يتبع ذلك من تغيرات في مناخ الكوكب بين الموقعين. ودرجة الحرارة تتراوح على السطح بين الشتاء والصيف -144 ْ إلى 27 ْ أما في المتوسط فإن درجة الحرارة تقدر بحوالي –23 ْ إلى -55 ْ.

المريخ لديه انحراف مداري نسبيا حوالي 0.09؛ من بين الكواكب السبعة الأخرى في النظام الشمسي، فقط عطارد لديه انحراف مداري. من المعروف أنه في الماضي كان للمريخ مدار دائري أكثر بكثير. عند نقطة واحدة أي 1.35 مليون سنة مضت، كان للمريخ انحراف مداري حوالي 0.002، أقل بكثير من الأرض اليوم. تبلغ دورة انحراف المريخ 96000 سنة أرضية مقارنة بدورة الأرض البالغة 100,000 عام. يتمتع المريخ بدورة أطول بكثير من الإنحراف، مع فترة تبلغ 2.2 مليون سنة أرضية، وهذا يفوق دورة 96000 عام في الرسوم البيانية للانحراف المداري. على مدار الـ 35000 سنة الماضية، أصبح مدار المريخ يزداد انحرافه قليلاً بسبب الآثار الجاذبية للكواكب الأخرى. ستستمر المسافة الأقرب بين الأرض والمريخ في الانخفاض بشكل معتدل لمدة 25,000 عام.

الحياة على المريخ 

إن الفهم الحالي للحياة على الكواكب هو قدرة الإنسان على تطوير ظروف بيئية تساعد على ظهور الحياة، ويفضل الكواكب التي تحتوي على مياه سائلة على سطحها. في أغلب الأحيان يتطلب هذا مدار كوكب ما في المنطقة الصالحة للحياة والتي تمتد من الشمس إلى ما وراء كوكب الزهرة مباشرة حتى حول محور المريخ شبه الرئيسي. خلال الحضيض يتواجد المريخ داخل هذه المنطقة لكن جو المريخ الضعيف (الضغط المنخفض) يمنع الماء السائل من الوجود في مناطق كبيرة لفترات طويلة. يوضح التدفق الماضي للمياه السائلة إمكانية الكوكب للحياة. تشير الدلائل الحديثة إلى أن أي ماء على سطح المريخ قد يكون مالحًا وحامضًا بدرجة لا تسمح بدعم الحياة الأرضية العادية.

يمثل الافتقار إلى الغلاف المغنطيسي والغلاف الجوي الرقيق للغاية للمريخ تحديا: فالكوكب لديه قدر ضئيل من انتقال الحرارة عبر سطحه، وعزل ضعيف ضد قصف الرياح الشمسية وعدم كفاية الضغط الجوي للاحتفاظ بالمياه على شكل سائل (الماء يتدفق بدلا من ذلك إلى حالة غازية). المريخ قد مات أو ربما بالكامل من الناحية الجيولوجية. من الواضح أن نهاية النشاط البركاني قد أوقفت إعادة تدوير المواد الكيميائية والمعادن بين سطح الكوكب وداخله.

تم إجراء تحقيقات في الموقع على كوكب المريخ من قِبل مركبات الهبوط الفايكينغ، ومركبات سبيريت وفينيكس. تشير الدلائل إلى أن الكوكب كان صالحًا للسكن أكثر مما هو عليه اليوم، ولكن ما إذا كانت الكائنات الحية موجودة من قبل لا تزال غير معروفة. أجرت تحقيقات فايكنغ في منتصف سبعينيات القرن الماضي تجارب مصممة للكشف عن الكائنات الحية الدقيقة في تربة المريخ في مواقع الهبوط التابعة لكل منها، وكانت لها نتائج إيجابية بما في ذلك زيادة مؤقتة في ثاني أكسيد الكربون. هذه العلامة للحياة كانت موضع خلاف فيما بعد من قبل العلماء، مما أدى إلى نقاش مستمر مع عالم ناسا جيلبرت ليفين الذي أكد أن فايكنغ قد وجد الحياة. تشير إعادة التحليل لبيانات فايكنغ في ضوء المعرفة الحديثة بأشكال الحياة الشاذة، إلى أن اختبارات فايكنغ لم تكن متطورة بما يكفي للكشف عن هذه الأشكال من الحياة. يمكن أن تؤدي الاختبارات إلى القتل (افتراضي).

أظهرت الاختبارات التي أجرتها مركبة الهبوط فينيكس أن التربة تحتوي على درجة الحموضة القلوية وأنها تحتوي على المغنيسيوم والصوديوم والبوتاسيوم وكلوريد. قد تكون مغذيات التربة قادرة على دعم الحياة ولكن لا يزال يتعين حماية الحياة من الأشعة فوق البنفسجية المكثفة.

في عام 2014م أظهر تحليل فينيكس أن بيركلورات الكالسيوم Ca(ClO4)2 لم تتفاعل مع الماء السائل بأي شكل من الأشكال، ربما لفترة تصل إلى 600 م.س.

اقترح العلماء أن كريات الكربونات الموجودة في النيزك تلال ألان 84001 والتي يُعتقد أنها نشأت من المريخ يمكن أن تكون ميكروبات متحجرة موجودة على المريخ عندما تم تفجير النيازك على سطح المريخ بواسطة ضربة نيزك منذ حوالي 15 مليون سنة. قوبل هذا الاقتراح بالتشكك وتم اقتراح أصل غير عضوي حصريًا للأشكال.

يُزعم أن كلاً من الكميات الصغيرة من الميثان والفورمالديهايد التي اكتشفها مداران المريخ دليلان على الحياة لأن هذه المركبات الكيميائية ستنهار بسرعة في جو المريخ. بدلاً من ذلك يمكن تجديد هذه المركبات بالوسائل البركانية أو الجيولوجية الأخرى، مثل سربنتينيت.

تم العثور على تأثير الزجاج الذي تشكل من تأثير الشهب والتي على الأرض يمكن أن تحافظ على علامات الحياة على سطح الحفر تأثير على المريخ. وبالمثل يمكن للزجاج الموجود في فوهات التصادم على المريخ أن يحافظ على علامات الحياة إذا كانت الحياة موجودة في الموقع.

في مايو 2017م ربما تم العثور على أدلة على أقدم حياة معروفة على الأرض، بسبب وجود رواسب جليدية عمرها 3.48 مليار عام وغيرها من الرواسب المعدنية ذات الصلة (غالبًا ما توجد حول الينابيع الساخنة والسخانات) التي تم اكتشافها في بيلبارا كراتون بغرب أستراليا. قد تكون هذه النتائج مفيدة في تحديد أفضل مكان للبحث عن علامات الحياة المبكرة على كوكب المريخ.

في أوائل عام 2018م تكهنت تقارير إعلامية بأن بعض سمات الصخور في موقع يُدعى جورا تبدو وكأنها نوع من الأحفوري، لكن علماء المشروع يقولون إن التكوينات ربما تكون ناتجة عن عملية جيولوجية في قاع البحيرة القديمة الجافة، وترتبط بالأوردة المعدنية في منطقة مماثلة لبلورات الجص.

في 7 يونيو 2018م، أعلنت ناسا أن سفينة كيوريوسيتي روفر اكتشفت مركبات عضوية في الصخور الرسوبية التي يرجع تاريخها إلى ثلاثة مليارات سنة، مما يشير إلى أن بعض لبنات البناء للحياة كانت موجودة.

في يوليو 2018م، أبلغ العلماء عن اكتشاف بحيرة تحت المنطقة الجليدية على سطح المريخ، وهي أول منطقة مستقرة معروفة للمياه على هذا الكوكب. تتمركز على بعد 1.5 كم (0.9 ميل) تحت السطح عند قاعدة الغطاء الجليدي القطبي الجنوبي ويبلغ عرضها حوالي 20 كم (12 ميل). تم اكتشاف البحيرة باستخدام رادار مركبة مارسيس على متن مدار المريخ اكسبرس، وتم جمع الملفات بين مايو 2012م وديسمبر 2015م. تتركز البحيرة عند 193 درجة شرقا، 81 درجة جنوبا، وهي منطقة مسطحة لا تظهر أي خصائص طوبوغرافية مميزة. يحيط بها في الغالب أرض مرتفعة ما عدا في الجانب الشرقي، حيث يوجد الانخفاض.

قمرا المريخ 

للمريخ أقمار طبيعية صغيرة نسبيًا (مقارنةً بالأرض)، هما فوبوس (قطره حوالي 22 كم) وديموس (قطره حوالي 12 كم)، حيث إنهما يدوران بالقرب من الكوكب. تم اكتشاف قمري المريخ في العام 1877م على يد «أساف هول» وتمّت تسميتهم تيمّناً بمرافقي الآله اليوناني «آريس» (آريس: Άρης).

من سطح المريخ، تبدو حركات فوبوس وديموس مختلفة عن حركة القمر الطبيعية، حيث يرتفع فوبوس في غرب الكوكب ويتجه إلى شرق الكوكب، ويعود مرة أخرى بعد 11 ساعة فقط. يعتبر ديموس خارج المدار المتزامن حيث تتطابق الفترة المدارية مع فترة دوران الكوكب، حيث يرتفع إلى شرق الكوكب ولكن ببطء. على الرغم من مداره الذي يبلغ 30 ساعة بالنسبة للقمر ديموس، إلا أنه يحتاج إلى 2.7 يوم، حيث يدور ببطء خلف دوران المريخ.

يعتبر مدار فوبوس أقل من ارتفاع المدار المتزامن للكوكب، مما يؤثر المد والجزر على كوكب المريخ والذي بدوره يؤدي إلى انخفاض مداره تدريجيًا. خلال 50 مليون عام القادمة، يمكن أن يصطدم القمر فوبوس إما بسطح المريخ أو ينفجر إلى هيكل دائري حول الكوكب.

لا تزال أقمار المريخ إلى يومنا هذا مبهمة وغير واضحة في تركيبتها. وقد اعتبرت تركيبة الوضاءة والكوندريت المنخفضة الكربون التي تشبهها الكويكبات مماثلة لدعم نظرية الالتقاط. يبدو أن مدار فوبوس الغير مستقر يشير إلى أن الالتقاط كان حديثا. لكن كلاهما له مدارات دائرية، بالقرب من خط الاستواء، وهو أمر غير معتاد بالنسبة للكائنات الملتقطة، حيث تكون ديناميات الالتقاط المطلوبة معقدة. التراكم في وقت مبكر من تاريخ المريخ أمر معقول، لكنه لم يفسر حتى الآن تركيبتهما حيث أنها تشبه الكويكبات أكثر من المريخ، إذا تم تأكيد ذلك.

الاحتمال الثالث هو تورط جسم ثالث أو نوع من اضطراب التصادم. تشير الدلائل الأكثر حداثة على وجود خصائص فوبوس داخل مسامي لكوكب المريخ، وتم اقتراح بأنه يحتوي على مركبات معادن السيليكات ومعادن أخرى معروفة في المريخ، حيث تشير إلى منشأ فوبوس من مادة تم إخراجها من تصادم على المريخ تم إعادة اكتشافه في مدار المريخ، على غرار النظرية السائدة لأصل قمر الأرض. على الرغم من أن الأطياف المرئية وشبه الأشعة تحت الحمراء لأقمار المريخ تشبه تلك الموجودة في الكويكبات ذات الحزام الخارجي، إلا أن أطياف الأشعة تحت الحمراء لـ فوبوس لا تتوافق مع الكوندريت من أي فئة.

قد يكون للمريخ أقمار أصغر من 50 إلى 100 متر (160 إلى 330 قدم)، ويتوقع وجود حلقة غبار بين القمران فوبوس وديموس.

القمر فوبوس 

فوبوس قطعة صخرية صغيرة غير منتظمة الشكل لا يزيد طولها عن 21 كم (13 ميل) ويتم دورته حول المريخ كل 7.7 ساعات. يبدو القمر هرم نوعا ما. وتغشاه فوهات صدم متفاوتة القدم. ويلاحظ عليه وجود حزوز وسلاسل من فوهات صغيرة. يطلق أكبرها اسم ستيكني الذي يقارب قطره 10 كم (6 أميال). يقوم القمر فوبوس بالدوران حول المريخ اسرع من دوران المريخ حول نفسه، مما يؤدي بقطر دوران القمر فوبوس حول المريخ للتناقص يوماً بعد يوم إلى أن ينتهي به الأمر إلى التفتت ومن ثم الإرتطام بكوكب المريخ.

القمر ديموس 

ديموس هو أحد الأقمار التابعة لكوكب المريخ إلى جانب القمر فوبوس وهو عبارة عن قطعة صخرية صغيرة غير منتظمة الشكل لا يزيد طولها عن 12 كم (7 ميل) ويتم دورته حول المريخ خلال 1.3 يوم. ولبعده عن الكوكب الأحمر، فإن قطر مدار القمر آخذ بالزيادة. ويبدو ديموس على شكل هرمي نوعاً ما. وتغشاه فوهات صدم متفاوتة القدم.

جدول يوضح الفوارق الجوهرية بين فوبوس وديموس:

استكشاف المريخ 

هناك ما يقرب من 44 محاولة إرسال مركبات فضائية للكوكب الأحمر من قِبل الولايات المتحدة، الاتحاد السوفيتي، أوروبا، والهند. تبلغ نسبة عدد المركبات التي فشلت في مهمتها حوالي 66% من عدد المركبات الفضائية إما على الأرض، أو خلال رحلتها أو خلال هبوطها على سطح الكوكب الأحمر. من أنجح المحاولات إلى كوكب المريخ تلك التي سمّيت بـ «مارينر»، «برنامج الڤايكنج»، «سورفيور»، «باثفيندر»، و«أوديسي». قامت المركبة «سورفيور» بالتقاط صور لسطح الكوكب، الأمر الذي أعطى العلماء تصوراً بوجود ماء، إمّا على السطح أو تحت سطح الكوكب بقليل. وبالنسبة للمركبة «أوديسي»، فقد قامت بإرسال معلومات إلى العلماء على الأرض والتي مكّنت العلماء من الاستنتاج من وجود ماء متجمّد تحت سطح الكوكب في المنطقة الواقعة عند 60 درجة جنوب القطب الجنوبي للكوكب.

في العام 2003م، قامت وكالة الفضاء الأوروبية بإرسال مركبة مدارية وسيارة تعمل عن طريق التحكم عن بعد، وقامت الأولى بتأكيد المعلومة المتعلقة بوجود ماء جليد وغاز ثاني أكسيد الكربون المتجمد في منطقة القطب الجنوبي لكوكب المريخ. تجدر الإشارة إلى أن أول من توصل إلى تلك المعلومة هي وكالة الفضاء الأمريكية وان المركبة الأوروبية قامت بتأكيد المعلومة. باءت محاولات الوكالة الأوروبية بالفشل في محاولة الاتصال بالسيارة المصاحبة للمركبة الفضائية وأعلنت الوكالة رسمياً فقدانها للسيارة الآلية في فبراير من من نفس العام. لحقت وكالة الفضاء الأمريكية الرّكب بإرسالها مركبتين فضائيتين وكان فرق الوقت بين المركبة الأولى والثانية، 3 أسابيع، وتمكن السيارات الآلية الأمريكية من إرسال صور مذهلة لسطح الكوكب وقامت السيارات بإرسال معلومات إلى العلماء، تؤكّد على تواجد الماء على سطح الكوكب الأحمر في الماضي.

أطلق مختبر علوم المريخ، مركبة فضائية تحمل اسم كيوريوسيتي روفر، في 26 نوفمبر 2011م، ووصلت إلى المريخ في 6 أغسطس 2012م بالتوقيت العالمي. يعتبرأكبر وأكثر تقدماً من متجول استكشاف المريخ، مع معدل حركة يصل إلى 90 متر (300 قدم) في الساعة. تشمل الرحلة أخذ عينات كيميائية بالليزر يمكنها استنتاج تركيبة الصخور على مسافة 7 أمتار (23 قدمًا).

في 10 فبراير 2013م، حصلت كوريوسيتي روفر على أول عينات من الصخور العميقة مأخوذة من جسم كوكبي آخر. في نفس العام، اكتشف أن تربة المريخ تحتوي ما بين 1.5% و3% من المياه عن طريق الكتلة. من أهم الملاحظات التي أجريت على المريخ سابقًا هي إمكانية تدفق المياه خلال أشد الشهور حرارة على سطح المريخ.

في 24 سبتمبر 2014م، وصلت بعثة كوكب المريخ (مانجاليان)، التي أطلقتها منظمة البحوث الفضائية الهندية، إلى مدار المريخ. أطلقت المركبة في 5 نوفمبر 2013م، بهدف تحليل مناخ المريخ وتضاريسه. استخدم مدار هوهمان الانتقالي للهروب من تأثير الجاذبية الأرضية في رحلة استمرت تسعة أشهر إلى المريخ، تعتبر المهمة هي أول مهمة آسيوية ناجحة بين الكواكب.

في 14 مارس 2016 أطلقت وكالة الفضاء الأوروبية، بالتعاون مع وكالة الفضاء الروسية الفدرالية، مركبة تتبع الغاز المداري (ExoMars) و. دخلت مركبة تتبع الغاز المداري (ExoMars) بنجاح إلى مدار المريخ في 19 أكتوبر 2016م، أما بخصوص الأخرى فقد تحطمت أثناء محاولة الهبوط على سطح المريخ.

في مايو 2018م تم إطلاق مركبة الهبوط إنسايت التابعة لناسا، إلى جانب نظامي قمر كيوب ساتس وقمر ماركو التوأم اللذين سيحلقان على كوكب المريخ ويوفران تتابعًا عن بُعد من أجل الهبوط. وصلت المهمة إلى المريخ في نوفمبر 2018م. اكتشفت إنسايت أول زلزال محتمل في أبريل 2019.

اعتبارًا من عام 2018م، يوجد 8 مركبات فضائية بالمريخ: ستة في المدار وهي :
 مارس أوديسي
 مارس إكسبريس
 مارس ريكونيسانس أوربيتر
 مافن
 مانجاليان
 تتبع الغاز المداري

واثنتان على السطح من قبل مختبر علوم المريخ وهما :
 كيوريوسيتي روفر
 إنسايت

توجد مركبة أخرى، غير نشطة الآن، لكن وكالة ناسا لا تزال تأمل في إعادة الاتصال بها.

المستقبل 

ستقوم وكالة الفضاء الأوروبية بإطلاق منصة «روزاليند فرانكلين» وكازاهوك في الفترة ما بين يوليو وأغسطس 2022م، كما قامت ناسا بإطلاق مارس روفر في 30 يوليو 2020م والمتوقع وصوله للمريخ في 18 فبراير 2021م. حيث ستقوم مركبة مارس روفر بتخزين عينات والعودة إلى الأرض، وسيتم إطلاق مصطلح مهمة إرجاع عينة المريخ في عام 2026م، حيث تحتوي المركبات على أجهزة متطورة تم بناؤها بواسطة وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية.

ستطلق وكالة الفضاء الأوروبية إكسو مارس من أجل إستكشاف ودراسة سطح المريخ ما بين أغسطس وأكتوبر 2022.

في 18 يوليو 2020م، تم إطلاق مسبار الأمل إلى مدار المريخ من دولة الإمارات العربية المتحدة. تم إطلاقه من مركز تانيغاشيما الفضائي باليابان محمولا على صاروخ من طراز H-2A، ليصل إلى مدار المريخ في فبراير 2021م. سيقوم المسبار بإجراء دراسة علمية للغلاف الجوي للمريخ. في 9 فبراير 2021 تم وصول المسبار بنجاح إلى إلى كوكب المريخ، حيث أفصحت وكالة ناسا عن ذلك بوسائل الإعلام العالمية.

في 23 يوليو 2020م، تم إطلاق المسبار المريخ 5 إلى مدار المريخ من الصين. تم إطلاقه من قاعدة فضائية في وينتشانغ في جزيرة هاينان، ليصل إلى مدار المريخ في فبراير 2021م. سيقوم المسبار بدراسة الظروف الجوية على سطح المريخ، وايضاً محاولة الهبوط على سطح المريخ.

في 30 يوليو 2020م، انطلقت مركبة برسيفيرنس التابعة لوكالة ناسا على متن صاروخ أطلس 5 من قاعدة كيب كانافيرال، بولاية فلوريدا. ليصل إلى مدار المريخ في فبراير 2021م. حيث ستقوم بفحص صخور المريخ، أيضاً ستقوم بإطلاق طائرة إنجنيوتي، وهي أول طائرة مروحية بالفضاء الخارجي، حيث ستقوم بدراسة التقنيات التي يحتاجها الإنسان للنجاة على المريخ. في 18 فبراير 2021 هبطت برسيفيرنس بنجاح على سطح المريخ، لرحلة استغرقت تقريباً 7 أشهر، وستقضي المركبة نحو عامين على الأقل في حفر صخور سطح المريخ بالقرب من خط استواء المريخ، بحثا عن آثار تدل على وجود حياة في الماضي. في 19 أبريل 2021، أكملت الإبداع بنجاح أول رحلة يتم التحكم فيها بواسطة طائرة أطلق عليها «إنجينيتي» تعمل بالطاقة على أي كوكب بخلاف الأرض، حيث أقلعت عموديًا وحلقت على سطح المريخ.

تم اقتراح العديد من الخطط للقيام بمهمة بشرية إلى المريخ خلال القرن العشرين وحتى القرن الحادي والعشرين، ولكن لا توجد خطة لحد الآن لها تاريخ وصول في وقت أقرب من 2020م. قدم مؤسس سبيس إكس، إيلون مسك، خطة في سبتمبر 2016م، لإطلاق سائحين فضائيين إلى المريخ في عام 2024م بتكلفة تطوير تقدر بـ 10 مليارات دولار أمريكي.

في أكتوبر 2016م، جدد الرئيس باراك أوباما سياسة الولايات المتحدة لتحقيق هدف إرسال البشر إلى المريخ في الثلاثينيات من القرن الواحد والعشرين (2030s)، ومواصلة استخدام محطة الفضاء الدولية كحاضنة تقنية في هذا المسعى. وجه قانون ترخيص ناسا لعام 2017م وكالة ناسا إلى الحصول على البشر ورحيلهم إلى المريخ أو على سطحه بحلول أوائل الثلاثينيات.

علم الفلك على المريخ 

مع وجود العديد من المدارات وهبوط العربات، من الممكن ممارسة علم الفلك من المريخ. على الرغم من أن قمر المريخ فوبوس يظهر بحوالي ثلث قطره الزاوي للقمر الكامل على الأرض، يبدو ديموس يشبه إلى حد ما النجوم ويبدو أكثر إشراقًا بقليل من كوكب الزهرة من الأرض.

كما تم رصد الظواهر المختلفة التي شوهدت من الأرض من المريخ، مثل الشهب والشفق. الأحجام الظاهرة لأقمار فوبوس وديموس أصغر من حجم الشمس؛ وبالتالي من الأفضل اعتبار «الكسوف» الجزئي للشمس عبور فلكي. وقد لوحظ عبور عطارد والزهرة من المريخ. سيُرى عبور الأرض من المريخ في 10 نوفمبر 2084.

في 19 أكتوبر 2014م، مرّ C/2013 A1 بالقرب من المريخ وكان قريبًا جدًا من المريخ.

الرحلات الناجحة إلى المريخ 

1.مارينر 4

مارينر 4 ومعه المسبار مارينر 3 هما مسباران أرسلتهما ناسا إلى المريخ عام 1964م وأطلق في 28 نوفمبر 1964م. وكان مارينر 4 هو المسبار الرابع الذي يُرسل لاكتشاف كوكب المريخ المجاور للأرض في المجموعة الشمسية.
وكان مخططا له إجراء أول مسار بالقرب من المريخ وإرسال صورا لسطحه إلى الأرض. والتقط مارينر 4 أول صور من الفضاء البعيد تعود إلى الأرض تبين سطحه وقد غطته الفوهات، وتظهر لنا عالما يبدو ميتا، ويغير النظرة القديمة التي كانت تعتقد بوجود حياة على المريخ.

وقد صمم مارينر 4 لإجراء مشاهدة عن قرب لكوكب المريخ وإرسال الصور إلى الأرض. واختصت اكتشافاته الأخرى قياس الجسيمات في تلك المناطق من الفضاء بالقرب من المريخ. كما كانت تلك البعثة بغرض التعرف على الإمكانيات التكنولوجية للسفر عبر الفضاء لمدد زمنية طويله. وفي 21 ديسمبر 1967 انقطع الاتصال بين مارينر 4 والأرض.

2.مارينر 6 ومارينر 7

مارينر 6 ومارينر 7 هما مسباران أرسلتهما ناسا عام 1969م في إطار برنامج مارينر لدراسة المريخ، وقد اتخذ أحدهما مسارا عند خط الاستواء المريخي والآخر مسارا قطبيا جنوبيا وقاما بتحليل الغلاف الجوي للمريخ وتصوير مئات من الصور لسطحه. وكان الغرض أيضا التمهيد التكنولوجي لبعثات أخرى إلى المريخ. وقد استخدمت المعلومات التي بعث بها مارينر 6 لبرمجة مارينر 7 الذي خلفه بمدة 5 أيام.

وقد أقلع مارينر 6 من منصة الإقلاع 36B بمركز كينيدي للفضاء وأقلع مارينر 7 من المنصة 36A.

وفي 29 يوليو 1969م وقبل الوصول إلى اقرب نقطة على المسار بالنسبة للمريخ فقد الاتصال مع مارينر 7، وتبين لاحقا ان أحد البطاريات فيه قد انفجرت. ورغم ذلك فكانت المعلومات التي أرسلها مارينر 7 إلى الأرض قبل حدوث عطل البطارية كان مفيدا للغاية حيث روعيت في أخدها بعض بيانات مكتسبة من مارينر 6.

3.مارينر 9

مسبار مارينر 9 هو مسبار أرسلته ناسا لاكتشاف المريخ في إطار برنامج مارينر. وقد أطلق مارينر 9 يوم 30 مايو 1971م من كاب كانافيرال بفلوريدا ووصل المريخ في 13 نوفمبر من نفس العام. اتخذ مارينر 9 مدارا حول المريخ، وأصبح أول قمر صناعي يتخذ مدارا حول أحد الكواكب، ووصل في نفس الشهر الذي وصل فيه مسبار مارس 2 ومسبار مارس 3 - المسباران الروسيان إلى المريخ. وبعد انتهاء فترة اعاصير رملية استطاع إرسال صورا واضحة لسطح المريخ.

4.مسبار مارس 2

كان المسبار مارس 2 أحد المسبارات في برنامج مارس للاتحاد السوفييتي في بداية السبعينيات من القرن الماضي.

وتتكون مركبتي الفضاء الغير مأهولتين من مركبتين متماثلتين، ويتكون كل منها من قمر صناعي وملحق به مسبار للهبوط على سطح المريخ. وهما أول مسباران يرسلهما الإنسان للنزول على كوكب المريخ. وقد أطلق كل منها بواسطة صاروخ من نوع بروتون كي الضخم وكان ذو مرحلة عليا من نوع بلوك D.

5.مسبار مارس 3

أحد المسبارات في برنامج مارس للاتحاد السوفييتي في بداية السبعينيات من القرن الماضي. أقلع مارس 3 في: 28 مايو 1971.

على أن هذه الرحلات السابقة لم يكن يقصد منها الهبوط على المريخ، ولكن كانت المهمة تقتضى الطيران بجواره أو الدوران حوله.

6.فايكينغ 1

فايكينغ 1 كانت أوّل مركبة فضائية أرسلت إلى المريخ كجزء من برنامجِ فايكينغ لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا وسجل فايكينغ 1 المهمة الأطول على سطح المريخ والتي استغرقت 6 سنوات و116 يومِ (من الإنزال حتى إنهاء المهمّة) بحساب التوقيت على كوكب الأرض.

7.فايكينغ 2

هو ثاني مسبار ارسلته الناسا في برنامج فايكينغ ويتكون من قمر صناعي وظيفته الدوران حول المريخ وهابط الذي وظيفته الرئيسية الهبوط على سطح المريخ لدراسته. الهابط عمل لفترة 1281 يوم مريخي وتوقف عمله يوم 12 أبريل 1980م عندما تعطلت بطاريته وأما القمر الصناعي فقد استمر في العمل حتى 25 يوليو 1978م، مولدا قرب 16000 صورة و706 دورة حول المريخ.

8.مارس جلوبال سرفيور

أطلقتها ناسا إلى المريخ في نوفمبر عام 1996م بعد غياب الولايات المتحدة عن سباق المريخ دام عشرة سنوات. وفي يناير 2007م أعلنت ناسا رسمياً نهاية المهمة نظراً لانقطاع الاتصال بالمركبة.

9.مارس باثفايندر

مارس باثفايندر هي مهمة استكشاف لسطح المريخ. أُطلقت الرحلة في 4 ديسمبر 1996م من قبل وكالة ناسا باستخدام صاروخ دلتا 2، بعد رحلة بين الكواكب دامت سبعة أشهر، هبطت البعثة على سطح المريخ، في وادي أريس فاليس، في منطقة كرايز بالانسيا (المنطقة نفسها التي لم يستطع المسبار فايكينغ 1 الهبوط فيها)، يوم عيد استقلال الولايات المتحدة الأمريكية (4 ديسمبر 1997م). خلال رحلتها، صححت المركبة الفضائية مسارها أربع مرات (10 يناير، 3 فبراير، 6 مايو، 25 يونيو). عند انتهاء عملية الهبوط، بدأ الروبوت روكي أو سيجورنر الذي كانت تحمله المركبة على متنها في التجول بكل حرية على سطح المريخ.

10.مارس أوديسي

مارس أوديسي هي مركبة أمريكية انطلقت في 7 أبريل 2001م ووصلت إلى مدارها حول المريخ من مركز كينيدي الفضائي بالقرب من كاب كانافيرال (فلوريدا)، في 24 أكتوبر 2001م، بهدف دراسة المريخ ومعدلات الإشعاعات الخطرة على سطحه تمهيدا لزيارة البشر للكوكب.

11.مارس إكسبريس

مارس إكسبريس هي مركبة أوربية، تتبع الوكالة الأوربية للفضاء انطلقت في 2 يونيو 2003م ووصلت لمدار المريخ في 25 ديسمبر 2003م، وكانت تحمل على متنها مركبة الهبوط بيغل 2، ولكن فقدت مركبة الهبوط أثناء دخولها المجال الجوي للكوكب وأغلب الظن أنها تحطمت، ولكن مركبة المدار استمرت في إرسال الصور والبيانات عن سطح المريخ والبحث عن دلائل للماء ودراسة جغرافية السطح والغلاف الجوي للمريخ.

12.سبيريت

سبيريت هي مركبة فضائية صممت للبحث عن دلائل على آثار حياة على كوكب المريخ ودراسة أحجاره وتربته. توأمه أبورتيونيتي وصل بعده بثلاثة أسابيع في 24 يناير 2004.

قد أتم المسبار سبيريت بعثته خلال التسعين يوم من أيام المريخ المخطط لها بنجاح، ثم واصل العمل وساعده على ذلك إمكانية التحكم فيه من الأرض ليقوم بتنظيف سطحة من الأتربة مما زاد من طاقته المكتسبة من الألواح الشمسية. وقد مدته طاقة تزيد نحو 20 مرة من الطاقة الأصلية، وتجد في صورة هنا أسفله مسار سبيريت عبر أيام تعدت 1600 من أيام المريخ. وقد سمح ذلك بالقيام بدراسة موسعة للمريخ وتضاريسه. وقد نشرت نتائج ال 90 يوم الأولى في عدد خاص لمجلة ساينس، المجلد رقم 305 العدد 5685، صفحة 737 - 800 في أغسطس 2004م.

13.أبورتيونيتي

أبورتيونيتي هي ثاني مركبة من وكالة ناسا أرسلت إلى سطح المريخ في عام 2004م كجزء من برنامج استكشاف المريخ. الروبوت هبط بنجاح على الكوكب يوم 25 يناير 2004م في الساعة 05:05 بالتوقيت العالمي.

هبط المسبار أبورتونيتي على كوكب المريخ في مهمة بحث عن المياه على سطحه ودراسة صخوره وتربته، لتكون الثانية بعد نظيره المسبار سبيريت، الذي أرسلته وكالة الفضاء الأمريكية (ناسا) إلى المريخ قبل أبورتيونيتي بأسبوعين حيث هبط على الجانب الآخر للمريخ. والمسبار سبيريت توأم لمسبار أبورتيونيتي ويماثله تماما من ناحية التركيب وما يحمله من أجهزة علمية للفحص والاختبار.

14.مارس ريكونيسانس أوربيتر

مارس ريكونيسانس أوربيتر هي مركبة مدارية لاستكشاف المريخ، أطلقت في 12 أغسطس 2005م، يبلغ وزنها طنين وتعد أكبر مركبة فضائية على الإطلاق يتم ارسالها إلى المريخ. مزودة بأحدث التقنيات والآليات اللازمة للقيام بتصوير دقيق ومسح شامل لسطح المريخ، ستحاول معرفة المدة التي وجد فيها الماء في المريخ، وما إذا كانت به حياة يوما ما، وما إذا كان يمكن إقامة موقع بشري على سطحه، وتستطيع أجهزة الكاميرا التي تحملها المركبة نقل صور فائقة الوضوح ست مرات أعلى من الصور السابقة المرسلة من كوكب المريخ.

15.المسبار فينيكس إلى المريخ

في يوم 2 مايو 2008م أطلقت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا المسبار فونيكس (و معناه العنقاء وهو طائر النار الأسطوري) من قاعدة كيب كانافرال بولاية فلوريدا على متن صاروخ من طراز دلتا 2 وهو يحمل مجموعة من الأجهزة لدراسة الكيمياء الجيولوجية والبيئة في منطقة القطب الشمالي للمريخ وهدف إرساله هو دراسة المياه المتجمدة على كوكب المريخ ودراسة تربة كوكب المريخ دراسة كيمائية والبحث عن دلائل على أن الثلوج موجودة على سطح المريخ وتحليل عينة من التربة المريخية بأجهزة المسبار وكانت ناسا قد تكلفت 420 مليون دولار لإرسال مسبار فونيكس الذي يمتلك ذراعًا آلية طولها مترين و35 سنتيمترا يتم من خلالها حفر سطح التربة بواسطة مجرفة مثبتة في نهاية الذراع وتستطيع المجرفة حفر خندق في التربة الجليدية بعمق 5 كم تتم السيطرة على العمليات بواسطة كمبيوتر المركبة الذي يخضع لأوامر الفريق العلمي والهندسي في مركز المراقبة والسيطرة على الأرض وهم يراقبون العمليات التي يقوم بها المسبار.

عندما هبط المسبار إلى المريخ قام بنشر ذراعه الآلية وحفر حفرة عمقها بوصتان تقريبا عبر التربة في القشرة الجليدية وقامت الذراع بدفع عينات التربة لتحليلها من خلال مجموعة من الأجهزة الفائقة التطور يحتوي فونيكس أيضا على 12 صاروخ مضادة للجاذبية المريخية في قاعدة المسبار ويحتوي فونيكس على كاميرا مجسمة ولوحات الطاقة الشمسية تستخدم لتخزين الطاقة الشمسية ويتوقع العلماء أن هذه اللوحات سوف تتأثر بشدة بسبب تراكم ثاني أكسيد الكربون المتجمد عليها وقد قام المسبار بإرسال صور للمنطقة القطبية للمريخ أظهرت الصور وجود مياه متجمدة تبخرت بعد أن كشفها الحفر وافترض العلماء ناسا وجود المياه في طبقة دائمة التجمد تحت السطح وقد جمع العلماء أدلة على وجود الجليد والمياه على المريخ.

16.دوون

دوون بالعربية: فجر هو مسبار صغير أطلقته وكالة ناسا في 27 سبتمبر 2007م من قاعدة كيب كانفيرال بولاية فلوريدا على متن الصاروخ دلتا 2 حيث ستقوم بمهمة هي الأولى من نوعها للدوران حول أكبر اثنين من الكويكبات الموجودة في داخل النظام الشمسي وهما كويكب 4 فيستا الذي ستصله المركبة عام 2011 والكوكب القزم سيريس الذي ستصله في عام 2015. رحلة يبلغ مداها 1.7 مليون ميل وذلك بتكلفة اجمالية قدرها 357 مليون دولار.

17.مختبر علوم المريخ

مختبر علوم المريخ ويعرف باسم كيوريوسيتي روفر هو مسبار صممته ناسا بهدف استكشاف سطح كوكب المريخ.

أُطلقَ في 26 نوفمبر 2011 م في الساعة 10:02 بتوقيت شرق الولايات المتحدة، هبط على سطح المريخ في فوهة غيل في 6 أغسطس 2012 م على الساعة 05:14 (توقيت غرينيتش). المسبار هو مختبر علمي متجول متكامل بحجم سيارة، يحتوي على غرفة من الآلات والأدوات المعقدة، إضافة إلى إنسان آلي يتم التحكم فيه عن بعد.

المعاينة 

متوسط الحجم الظاهر للمريخ هو +0.71 مع انحراف معياري قدره 1.05. نظرًا لأن مدار المريخ غريب الأطوار، يمكن أن يتراوح حجم مقابلة الشمس من حوالي -3.0 إلى -1.4. الحد الأدنى للسطوع هو +1.86 عندما يكون الكوكب متزامنًا مع الشمس.

في اللمعان يحتل المريخ مع كوكب المشتري المرتبة الثانية بعد كوكب الزهرة في اللمعان. يظهر المريخ عادةً بشكل أصفر أو برتقالي أو أحمر. التقطت سبيريت صوراً لمشهد أخضر مخضر بلون الطين مع صخور رمادية زرقاء وبقع من الرمال الحمراء الفاتحة. دائمًا ما بين أواخر يوليو وأواخر سبتمبر يمكن رؤية الكثير من التفاصيل السطحية باستخدام التلسكوب. من الملاحظ بشكل خاص حتى عند التكبير المنخفض أغطية الثلج القطبية.

مع اقتراب المريخ في موضع «التقابل» عندما تكون الشمس والأرض والمريخ في خط مستقيم تقريبا، تبدأ فترة من الحركة التراجعية، مما يعني أنه سيبدو وكأنه يتحرك للخلف في حركة مستمرة. تستمر مدة هذه الحركة التراجعية لمدة 72 يومًا، ويصل المريخ إلى ذروته في منتصف هذه الحركة.

اقتران الأرض والمريخ 

تمر الأرض بين الشمس وكوكب المريخ كل 27 شهر في حادثة تعرف باسم الاقتران، وفي هذه الحالة تقع الأرض والمريخ على مستوى واحد مع الشمس. وخلال هذا الوقت تصل المسافة بين الأرض والمريخ إلى أقل قيمة لها، ويبدو المريخ كقرص لامع أكبر من المعتاد؛ الأمر الذي يجعل هذا الوقت هو أفضل الأوقات لرصده ورصد المظاهر السطحية والمناخية له.

تأتي أفضل أوقات الاقتران مرة كل دورة مدتها حوالي من 15 إلى 17 سنة. ويرجع ذلك إلى أن مدار كوكب المريخ حول الشمس وكذلك مدار الأرض حول الشمس ليسا دائريين تماما؛ حيث تدور الأرض حول الشمس في مدار إهليلجي، وكذلك كوكب المريخ الذي يعتبر نسبيا أكثر إهليلجية من مدار الأرض، هذا بالإضافة إلى اختلاف سرعة دوران المريخ والأرض حول الشمس.

ويقع أدنى اقتراب للمريخ من الأرض في فترة زمنية تصل إلى عدة أيام بعد حصول الاقتران. وتتغير المسافة بين الأرض والمريخ في وضع الاقتران بين 55.63 مليون كم و100.8 مليون كم، ويحدث أفضل اقتران عندما تكون المسافة بين المريخ والأرض أقل ما يكون (أي على مسافة 55.63 مليون كم من الأرض، وهو ما يقع كل 15 إلى 17 سنة).

يُذكر أن كوكب الأرض اقترب سابقًا من كوكب المريخ بمسافات قريبة نسبيًّا في السنوات 1766 و1845 و1924 م، وفقًا للدراسات والأبحاث الفضائية الموثقة، ولكن ليس إلى الحد الذي وصل إليه يوم 27 من شهر أغسطس سنة 2001 م.

وفي 28 أغسطس ذات السنة أصبح المريخ في نقطة اقتران عندما شكلت الشمس والأرض والمريخ خطًّا مستقيمًا في الفضاء بوجود المريخ والأرض على نفس الجهة من الشمس. وعندما تكون الكواكب في حالة اقتران فهي تقع مقابل الشمس بالضبط في سمائنا؛ إذ تظهر في الغروب، وتصل إلى أعلى نقطة لها في منتصف الليل، ثم تختفي بالشروق.

ويصبح المريخ في نقطة تقابُل كل 26 شهرا، ولكن لأن المريخ والأرض يتحركان في مدارات بيضاوية الشكل فلا يكون كل تقابلين متشابهين. ويعتبر هذا التقابل أروع من كل ما سبقه في الستين ألف سنة الماضية؛ لأن المريخ كان في أقرب نقطة للشمس؛ وهو ما يعرف بالحضيض الشمسي، ونادرا ما يحدث مثل هذا التقابل.

ولأن المريخ والأرض يتبعان مدارات بيضاوية الشكل حول الشمس؛ فيحدث وجود المريخ في أقرب موقع للأرض بعد أيام قبل أو بعد حدوث التقابل، حيث وصل المريخ للحضيض الشمسي قبل حدوث التقابل باثنتين وأربعين ساعة .

لذلك في 27 أغسطس وفقا لما قاله عالم الفلك الأمريكي «مايلز ستاندش» في مختبرات الدفع النفاث في وكالة «ناسا» الفضائية لموقع «سبيس.كوم»، فإن المريخ سيكون على بعد 55.758 مليون كم عن الأرض في الساعة 5:51 صباحا بتوقيت الساحل الشرقي للولايات المتحدة (09.51 صباحا بتوقيت جرينتش)، وهي أقرب مسافة يمكن للمريخ فيها أن يقترب من الأرض.

وسيحدث التقابل في اليوم التالي الموافق 28 أغسطس، ولن يحدث التقابل التالي الذي سيكون فيه المريخ قريبا مثل هذا حتى 29 أغسطس في عام 2287 م، أما التقارب الذي حصل في 22 مايو 2016 م أصبح المريخ بعده أكثر من 76 مليون كم عن الأرض مقارنة مع 93 مليون كم للتقارب الذي حدث سنة 2014 م، حدثت مقابلة المريخ الأخيرة في 27 يوليو 2018 م، على مسافة حوالي 58 مليون كيلومتر (36 مليون ميل).

سيتم حدوث مقابلة المريخ القادمة في 13 أكتوبر 2020 م، على مسافة حوالي 63 مليون كيلومتر (39 مليون ميل). متوسط الوقت بين المقابلة المتتالية للمريخ، فترة دور مداري وهي 780 يوم؛ لكن عدد الأيام بين تواريخ المقابلة المتتالية يمكن أن تتراوح من 764 إلى 812.، ومن المثير للاهتمام أن للمريخ دورة تتم كل 79 سنة؛ حيث تتكرر ظروف التقابل بشكل متطابق.

التقارب 

تُعرف النقطة التي يختلف عندها خط طول مركز الأرض بمقدار 180 درجة عن نقطة الشمس باسم ، التي تقترب من أقرب وقت يقترب منه الأرض. يمكن أن يحدث وقت المقابلة تقريبا 8.5 أيام بعيدًا عن النهج الأقرب. تتراوح المسافة عند الاقتراب من مسافة تتراوح بين 54 و103 مليون كيلومتر (34 و64 مليون ميل) بسبب المدارات الإهليلجية للكواكب، والتي تسبب تباينًا مماثلًا في الحجم الزاوي.

مع اقتراب المريخ من المقابلة، تبدأ فترة من الحركة التراجعية، مما يجعله يبدو وكأنه يتحرك للخلف في حركة متقطعة بالنسبة إلى نجوم الخلفية. مدة هذه الحركة إلى الوراء حوالي 72 يوم.

في الماضي والوقت الحاضر 
اقترب المريخ من الأرض وأقصى سطوع ظاهر خلال 60,000 عام تقريبًا، حيث بلغ 55,758,006 كم (0.37271925 وحدة فلكية؛ 34,646,419 ميل)، بمقدار -2.88، في 27 أغسطس 2003م، عند الساعة 9:51:13 بالتوقيت العالمي.

في المرة السابقة التي تم فيها الاقتراب أكثر من ذلك، تشير التقديرات إلى أنها كانت في 12 سبتمبر عام 57,617 قبل الميلاد (العصر الحجري القديم الأوسط)، في المرة القادمة ستكون في عام 2287م، وسيكون أقرب قليلا من اقترابه الأخير. على سبيل المثال كان الحد الأدنى للمسافة في 22 أغسطس 1924م تقريباً 0.37285 وحدة فلكية، والحد الأدنى للمسافة في 24 أغسطس 2208 م ستكون 0.37279 وحدة فلكية.

المياه تغير تاريخ المريخ 

نشر موقع وكالة ناسا للفضاء تقريرًا عن احتمال وجود مياه جوفية على سطح المريخ، ولوجود بعض الأخطاء العلمية الطفيفة فيما نشرته العديد من وكالات الأنباء عن الخبر قررت ناسا عمل مؤتمر صحفي في 22 يونيو 2017 لتوضيح الخبر، كما سيتم نشر ورقة البحث في مجلة ساينس عدد 30 يونيو 2017 م.

وهذا الاكتشاف قد يُغَيِّر تاريخ الاكتشافات على كوكب المريخ، فقد استطاع العلماء باستخدام الصور والبيانات المرسلة من سفينة الفضاء الخاصة بوكالة ناسا مسح المريخ العالمية (Mars Global Surveyor) والتي تقوم بالمسح الأرضي لكوكب المريخ، إدراك بعض المقومات التي تقترح وجود مصادر حالية للمياه على سطح الكوكب الأحمر، أو بالقرب من السطح على أعماق قريبة.

وكوكب المريخ كوكب صحراوي غير مُرَجَّح وجود المياه على سطحه، فمتوسط درجة الحرارة عليه أقل من الصفر، والضغط الجوي له ثلاثة أضعاف الضغط المُبَخِّر للمياه، لكن في عام 1972م تم تصوير بعض الشواهد التي تدل على إمكانية تواجد الماء على سطح الكوكب في وقت ما في الماضي (من بلايين السنين)، وكانت هذه الصور تظهر آثارًا لقنوات تدفق كبيرة، يتفرع منها شبكة من الأودية الصغيرة، وقد تساءل العلماء كثيرًا:

وقد وصلت السفينة المدارية مسح المريخ العالمية (Mars Global Surveyor) إلى الكوكب في عام 1997م، وكانت أولى النتائج التي توصلت إليها عن طريق أبحاث الكاميرا المدارية غياب أي دليل لمصادر التدفقات السطحية التي تَمَّ اكتشافها من قبل، فعلى سبيل المثال لا يوجد أي جداول أو أخاديد، بل واقترحت أن معظم هذه التكوينات والتضاريس قد تكونت نتيجة انهيار بعض الممرات الطويلة لنشأتها المنحدرة، لكن دون وجود أثر لانحدار سطحي واضح أو من المحتمل وهو الأكثر احتمالاً أن تكون عوامل التعرية والتآكل قد أَخْفَت أو مَحَت آثار مصادر تلك التدفقات السطحية، وأيًّا كان التفسير لغياب مصادر تلك التدفقات، فإن احتمال وجود ماء جارٍ على سطح المريخ في الماضي، وخاصة في الماضي القريب كان احتمالاً ضئيلاً.

في نفس الأثناء مع بداية البحث كان هناك بعض الإشارات لرواية معقدة عن تسرب الماء للسطح من تحت الأرض، فقد لوحظ وجود بعض الفوهات قد تكون ساعدت في هذا التسرب، ومع استمرار الملاحظة والبحث باستخدام صور أعلى ثباتًا استطاع الباحثون زيادة احتمال أن يكون هذا التسرب هو مصدر آثار التدفقات السطحية، ويكون هذا هو جزء من الماء المختفي منذ زمن بعيد.

في يناير 2000 م أوضحت بعض الصور ما ترجمه الباحثون على أنه نتيجة لتسرب سائل من تحت الأرض، وتدفقه على السطح، فقد تتبعت الصور ثلاثة من التكوينات السطحية التي تمثل تدفقات للمياه ووجد أن مصدرها يمثل فجوة أو حفرة، ثم يتفرع منها بعض القنوات الفرعية، والرواسب في هذه القنوات كانت متماسكة بفعل حركة السائل عليها.

ومع استمرار المشاهدات، وُجِدَ أن ثلث تلك التكوينات تقع في الداخل على القمم المركزية، وتنبع من فوهات، والربع ينبع من حفر مميزة في القطب الجنوبي للكوكب، والخُمْس يقع على اثنين من أكبر الوديان على سطح الكوكب وهما: وادي نيرجال ووادي داو، كما وجد أن حوالي 50% من هذه الظواهر تنحدر نحو الجنوب، و20% منها فقط تنحدر نحو الشمال، و90% منها تقع جنوب خط الاستواء.

كما وجد أن بعض تكوينات التدفقات ليس لها فوهة، ويحتمل أن يكون غياب الفوهة نتيجة لصغر سنها الجيولوجي، أي أنها مكونة حديثًا، أما الأخريات والتي لها فوهة أو حفرة لها أيضًا بعض الخصائص التي تدل على حداثة تكوينها مما يساعد في تأكيد الوجود الحالي للماء.

كما وجد أن معظم تلك التكوينات توجد في الأماكن التي لا يصلها ضوء الشمس إلا لمدد قصيرة من نهار المريخ، وقد فَسَّر العلماء إمكانية تدفق الماء على سطح الكوكب رغم انخفاض الضغط الجوي على سطحه والذي يؤدي إلى تبخر الماء إذا وصل إلى السطح، بأن الماء الذي يصل للسطح عندما يتبخر يعمل على تبريد السطح، مما قد يؤدي إلى تجمد قطرات الماء الباقية نتيجة للضغط العالي فتقوم ببناء سَدٍّ ثلجي يحتجز الماء خلفه، وعندما ينكسر تتدفق المياه على السطح.

إن أهمية هذا الاكتشاف تَكْمُن في إحيائه الأمل من جديد لوجود ماء على المريخ، وما يحمله هذا من تخيلات عديدة لا نهاية لها فوجود الماء يؤهل الكوكب لحياة الإنسان عليه، فهو يوفر له ماء الشرب، وبتحليل الماء إلى أكسجين وهيدروجين يستخدم كوقود لسفن الفضاء يصبح المريخ محطة جديدة للوصول لما هو أبعد، ووجود الماء أيضًا يدل على إمكانية تواجد حياة على سطح المريخ.

في عام 2008 م بعدما هبط مسبار فونيكس نشر ذراعه الآلية التي تعتبر أهم أداة في مهمة سبر سطح الكوكب الأحمر بحثا عن آثار للحياة. ويبلغ طول الذراع الآلية مترين اثنين و35 سنتيمترا، علما أنها صنعت من مادتي التيتانيوم والألومينيوم. وبعد اختبار سلامة لبعض ملحقات الذراع الآلية، تمت الاستعانة بكاميرا ثبتت على هذه الذراع من أجل التأكد من الأرضية تحت المسبار. ثم حفرت الذراع القشرة الثلجية التي تقع في القطب الشمالي من المريخ، لكي تنقل إلى المسبار عينات من التراب والثلج التي خضعت للدراسة.

الاعتقاد بتوفر المياه السائلة على سطح المريخ تعزز في 19 فبراير 2009 م مع اكتشاف خبراء مختبر الدفع النفاث التابع لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا، لقطرات من المياه على ذراع الحفر التابعة للمسبار الفينيق. الفينيق تمكن من برهان تواجد أملاح البيركلورات في تربة المريخ وهي أملاح قادرة في حال إذابتها في الماء، على خفض درجة حرارة تجمد الماء إلى 70 مئوية تحت الصفر. المياه السائلة هذه قد تكون بيئة ملائمة للحياة، لكن التجارب والخبرات لم تستطع اكتشاف حياة على الأرض في وسط بيئة مالحة بهذا القدر حتى الآن.

استعدادات للذهاب على المريخ

تجارب سابقة 

أعلنت ناسا في 5 ديسمبر 2014م، عزمها إجراء اختبارات طبية على رائد فضاء لفحص ظروف سفريات فضائية طويلة الأمد وتأثيرها على الإنسان. هذا إلى جانب ما تجريه ناسا من اختبارات على المركبة الفضائية أوريون المعدة لتلك الرحلة إلى المريخ. وقد اختارت ناسا رائدي فضاء «سكوت كيلي» و«مارك كيلي»، وهما توأم وهذا ما يساعد على إنجاز الاختبارات الطبية والنفسية بحيث تعطي نتائج يمكن الاعتماد عليها فيما بعد. أقلع «سكوت» على متن الصاروخ الروسي سويوز من كازاخستان إلى محطة الفضاء الدولية يوم 28 مارس 2015 م ليبقى في الفضاء لمدة عام كامل، بينما بقي أخوه «مارك» على الأرض وأجريت عليه نفس الاختبارات ليكون كمرجع للاختبارات بهدف التعرف على تأثيرات الفضاء وحالة انعدام الجاذبية على رائد الفضاء.

سيكون سكوت مع زميلين الروسي ميخائيل كورنينكو وعالم الكونيات سيرجي فولكوف «ميكائل كوريينكو» وبقيت المجموعة سوياً لمدة عام في المحطة الفضائية الدولية وأجريت عليهم الاختبارات الطبية والنفسية لمعرفة تأثيرات تعرض جسم الإنسان لمدة طويلة إلى حالة انعدام الوزن في قوة جي = صفر أو 0.38 جي وهي قوة جاذبية المريخ.(على سبيل المثال: تصبح العظام لينة، ويتغير شكل العينين، وتتغير دقات القلب وتقل كفاءته حيث يتم ضخ القلب للدم في ظروف انعدام الجاذبية، ويتغير توازن الشخص).

الميزة في التوأم سكوت ومارك هو أن لهما نفس التفصيلة الجينية مما أتاح التعرف على تأثيرات انعدام الجاذبية على سكوت لمدة عام ومقارنتها بنتائج الاختبارات على «مارك» الذي بقي على الأرض خلال نفس الفترة.

وكان التوأم من رواد الفضاء في التسعينيات من القرن الماضي حيث تركا عملهما في القوات الجوية البحرية في عام 1995م وتقدما إلى ناسا. وقاما بسبعة رحلات منفصلة إلى الفضاء، حيث بقي «مارك» بمفرده لمدة ستة أشهر، وهذا هو الرقم القياسي بالنسبة لرائد فضاء أمريكي. ولكن البقاء في الفضاء لمدة أطول هام بالنسبة لمعرفة التأثيرات البدنية والنفسية على رواد الفضاء عندما يقومون برحلات تستغرق وقتاً طويلاً. وقد كان «مارك» في الفضاء لمدة 6 أشهر متوالية، وأشار إلى حالة «غمز للعين» غريبة عند عودته؛ وتريد ناسا معرفة أسباب هذا الغمز بالإضافة إلى أعراض أخرى قد يتعرض إليها رواد الفضاء خلال رحلات طويلة مثل بعثة إلى المريخ.

بقي مارك مع زملائه في المحطة الفضائية الدولية قرابة سنة كاملة، محطة الفضاء الدولية كبيرة الحجم ويبلغ طولها نحو 108 متر، ويشبهها رواد الفضاء بكونها «شقة أربعة غرف». ولكن المكان الخاص لرائد الفضاء فهو لا يزيد عن دولاب به كيس ينام فيه ويتسع لحاسوب محمول وبعض الحاجيات الصغيرة الخاصة برائد الفضاء. يصحو رائد الفضاء في تمام الساعة 6:30 بتوقيت جرينيتش ويؤدي 30% من وقته اليومي في إجراء التجارب والاختبارات و40% في مزاولة نشاط رياضي للحفاط على لياقة جسمه وصحته، و30% من الوقت بأعمال صيانة للمحطة الفضائية التي تحوي 52 حاسوب، و13 كيلومتر من الأسلاك، و3.3 مليون من الشفرات والإشارات، وهي تعمل بـ 90 كيلوواط تولدها الألواح الشمسية للمحطة الفضائية.

انتهت الرحلة بسلام في فبراير 2016، ويهتم الأطباء حاليا بتقييم آثار الفضاء على سكوت كيلي وصحته. حيث تشمل الفحوصات الطبية التي أجريت على «سكوت» في الفضاء وعلى «مارك» على الأرض كفاءة عمل القلب، ومستويات الأكسجين في الدم، وكثافة العظام، وتغير سوائل الأعضاء. وتتبع كفاءة عمل الميكروبات الموجودة في أمعائهم (الميكروبات توجد في أمعاء كل إنسان طبيعيا وتساعده في عملية الهضم وإنتاج بعض الفيتامينات).

تمت كذلك دراسة الحالة النفسية لسكوت لمعرفة التأثير النفسي لوجوده بعيداً عن الأرض لمدة طويلة، وقام بتلك الاختبارات أطباء في علم النفس اتصلوا من الأرض مع سكوت ووجهوا إليه أسئلة في هذا الشأن ليتعرفوا على حالات الإجهاد والتأثيرات الانفعالية. في 12 مارس 2016 أعلن سكوت كيلي عزمه على التقاعد عن العمل في شهر أبريل 2016.

الملاحظات التاريخية 

يُرصد المريخ، عندما يكون الكوكب قريبًا من الأرض وبالتالي يكون أكثر سهولة لرصده، ويحدث ذلك كل عامين. ويبرز أكثر عند المقابلة المريخية التي تحدث كل 15 أو 17 سنة حيث أنها تكون مميزة بسبب قرب المريخ من الحضيض، مما يجعله قريباً من الأرض.

الملاحظات القديمة والقرون الوسطى 

اعتقد السومريون القدماء أن المريخ كان نيرغال، إله العالم السفلي والموت والوباء والأمراض. خلال العصور السومرية، كان نيرغال إلهًا بسيطًا قليل الأهمية، ولكن في أوقات لاحقة، أصبح المركز الرئيسي للعبادة بمدينة نينوى. في نصوص بلاد ما بين النهرين، يشار إلى المريخ بأنه «نجم الحكم على مصير الموتى».

تم رصد وجود المريخ ككائن متجول في سماء الليل من قبل علماء الفلك المصريين القدامى، وبحلول عام 1534 قبل الميلاد، كانوا على دراية بالحركة التراجعية للكوكب.

أثناء فترة الإمبراطورية البابلية الجديدة، كان الفلكيون البابليون يرصدون تحركات الكواكب وتسجيلها في سجلات من أجل توثيق سلوك الكواكب. بالنسبة إلى المريخ، فقد وثقوا بأن الكوكب قد صنع 37 دور مداري، أو 42 دائرة فلكية كل 79 عام. لقد اخترعوا أساليب حسابية لإجراء تصحيحات بسيطة على المواقع المتوقعة للكواكب. في الحضارة اليونانية القديمة، كان الكوكب يعرف باسم Πυρόεις.

في القرن الرابع قبل الميلاد، لاحظ أرسطو أن المريخ قد اختفى أثناء الإحتجاب وراء القمر، مما يشير إلى أن الكوكب كان بعيداً عن الأرض في حينه. حاول بطليموس، وهو يوناني يعيش في الإسكندرية، معالجة مشكلة الحركة المدارية للمريخ. تم تقديم نموذج بطليموس وعمله في مجال علم الفلك في كتابه المجسطي، والتي أصبحت أطروحة موثوقة عن علم الفلك الغربي على مدار أربعة عشر قرنًا.

يؤكد أدب حضارة الصين القديمة أن المريخ كان معروفًا من قبل الفلكيين الصينيين وتحديداً في القرن الرابع قبل الميلاد. في القرن الخامس الميلادي، قدّر علم الفلك الهندي قطر المريخ.

في ثقافات شرق آسيا، يشار إلى المريخ تقليديًا باسم «نجم النار» (الصينية: 火星)، استنادًا إلى نظرية العناصر الخمسة.

خلال القرن السابع عشر، قام تيخو براهي بقياس التخاطل للمريخ الذي استخدمه يوهانس كيبلر لإجراء حساب ابتدائي للمسافة النسبية للكوكب.

عندما أصبح التلسكوب متاحًا، تم قياس التخاطل للمريخ مرة أخرى بواسطة جيوفاني دومينيكو كاسيني في عام 1672 في محاولة لتحديد المسافة بين الشمس والأرض. قياسات التخاطل المبكرة أعيقت بسبب جودة الأدوات. كان الاحتجاب الوحيد للمريخ من كوكب الزهرة الذي تم ملاحظته يوم 13 أكتوبر 1590، الذي شاهده مايكل ميستلين في هايدلبرغ.

في عام 1610م لوحظ المريخ من قبل الفلكي الإيطالي غاليليو غاليلي، الذي كان أول من شاهده عبر التلسكوب. أول عالم يرسم خريطة للمريخ ويعرض تضاريسه هو عالم الفلك الهولندي كريستيان هوغنس.

القنوات 

بحلول القرن التاسع عشر، وصلت دقة التلسكوبات إلى مستوى كافٍ لتحديد معالم سطح المريخ. وقعت مقابلة المريخ في 5 سبتمبر 1877م. في تلك السنة، استخدم الفلكي الإيطالي جيوفاني سكيابارلي تلسكوبًا قياسه 22 سم (8.7 بوصة) في ميلانو للمساعدة في إنتاج أول خريطة مفصلة للمريخ. تحتوي هذه الخرائط بشكل ملحوظ على قنوات، تم إظهار حقيقتها فيما بعد على أنها خداع بصري. كان من المفترض أن هذه القنوات أو «الأخاديد» عبارة عن خطوط مستقيمة طويلة على سطح المريخ، وقد أعطيت أسماء أنهار مشهورة على الأرض.

متأثرًا بالملاحظات، أسس المستشرق بيرسيفال لويل مرصدًا يحتوي على تلسكوبات 30 سم و45 سم (12 و18 بوصة). تم استخدام المرصد لاستكشاف المريخ في عام 1894م. نشر العديد من الكتب عن المريخ والحياة على هذا الكوكب، والتي كان لها تأثير كبير على الشعوب. تم العثور على القناة بشكل مستقل من قبل علماء الفلك الآخرين، مثل هنري جوزيف أناستاز ولويس تولو في نيس، حيث تم استخدام أكبر التلسكوبات في ذلك الوقت.

أدت التغييرات الموسمية (التي تتألف من تناقص القبعات القطبية والمناطق المظلمة التي تشكلت خلال صيف المريخ) إلى تكهنات حول وجود حياة على المريخ، حيث كان هناك اعتقاد قديم بأن المريخ يحتوى على البحار الشاسعة والغطاء النباتي. لم يصل التلسكوب إلى الدقة المطلوبة لإعطاء أي دليل على أي تكهنات حول وجود حياة على المريخ، تم استخدام التلسكوبات الكبيرة، ولوحظ عدد قليل من القنوات المستقيمة.

خلال رصده في عام 1909م من قبل كميل فلاماريون مع تلسكوب 84 سم (33 بوصة)، لوحظت أنماط غير منتظمة، ولكن لم تُرَ أي قناة.

حتى في الستينيات من القرن الماضي، نُشرت مقالات عن بيولوجيا المريخ، مع وضع توضيحات أخرى بخلاف الحياة للتغيرات الموسمية على المريخ. وقد تم نشر سيناريوهات مفصلة عن التمثيل الغذائي والدورة الكيميائية لنظام البيئة على سطح المريخ.

زيارة المركبات الفضائية 

بمجرد زيارة المركبة الفضائية للكوكب خلال مهام ناسا بواسطة برنامج مارينر في الستينيات والسبعينيات، ساعدت نتائج تجارب الكشف عن الحياة بواسطة المركبة فايكنغ على فرضية بأن كوكب المريخ عبارة عن كوكب ميت.

سمح مارينر 9 وفايكينغ 1 بوضع خرائط أفضل للمريخ باستخدام البيانات من هذه المهمات، وكانت هناك قفزة كبرى إلى الأمام وهي مهمة مسح المريخ العالمي، التي بدأت في عام 1996 م وتم تشغيلها حتى أواخر عام 2006 م، والتي وفرت خرائط كاملة ومفصلة للمريخ يمكن الحصول على التضاريس، الحقل المغناطيسي والمعادن السطحية. هذه الخرائط متاحة على الإنترنت؛ على سبيل المثال في جوجل مارس. واصل مارس ريكونيسانس أوربيتر ومارس إكسبريس الإستكشافات باستخدام أدوات جديدة ودعم مهام الهبوط على المريخ.

توفر ناسا طريقتين عبر الإنترنت للإطلاع على المريخ وهما :
 رحلة المريخ، والتي توفر تصورات حول الكوكب باستخدام بيانات حول 50 عام من الإستكشافات.
 تجربة الفضول أو حب الاستطلاع، والذي يحاكي السفر على المريخ باستخدام تقنية ثلاثية الأبعاد.

في الثقافة 

تم تسمية المريخ باسم إله الحرب الروماني. في الثقافات المختلفة يمثل المريخ الذكور أو الشباب، ويستخدم رمز وهو عبارة عن دائرة بها سهم يشير إلى أعلى اليمين كرمز للجنس الذكوري.

أدت الإخفاقات العديدة في تحقيقات استكشاف المريخ إلى ظهور ثقافة مضادة ساخرة تحمّل الفشل على كوكب الأرض مثل «مثلث برمودا» أو «لعنة المريخ» أو «غول المجرة العظيم» الذي يلتهم مركبات الفضاء المريخية.

المريخ الذكي 

انفجرت فكرة عصرية متمثلة في أن المريخ كان يسكنه الأذكياء في أواخر القرن التاسع عشر. طرحت ملاحظة «القنوات» التي أطلقها جيوفاني سكيابارلي إلى جانب كتب بيرسيفال لويل حول هذا الموضوع المفهوم المعياري لكوكب المريخ.

أضافت ملاحظات وإعلانات عديدة لشخصيات بارزة أطلق عليها «حمى المريخ». في عام 1899م لاحظ المخترع نيكولا تسلا إشارات متكررة باستخدام أجهزة الإستقبال الخاصة به في مختبره في كولورادو سبرينغس، اعتقد فيما بعد بأن تكون اتصالات لاسلكية قادمة من كوكب آخر، ربما يكون كوكب المريخ.

في مقابلة عام 1901 ذكر نيكولا تسلا:

بعد مرور بعض الوقت عندما طرحت الفكرة في ذهني، قد تكون الإشارات التي لاحظتها ناتجة عن تحكم ذكي. على الرغم من أنني لم أستطع فك رموز معناها، إلا أنه كان من المستحيل بالنسبة لي أن أفكر فيها على أنها كانت عرضية تمامًا. ينمو الشعور بإستمرار على أنني كنت أول من سمع تحية كوكب لآخر.

حصلت نظريات تسلا على دعم من اللورد كلفن أثناء زيارته للولايات المتحدة في عام 1902، ذكر أنه يعتقد أن تسلا التقط إشارات المريخ التي يتم إرسالها إلى الولايات المتحدة. نفى كلفن بشدة هذا التقرير قبل مغادرته بفترة وجيزة وقال: «ما قلته حقًا هو أن سكان المريخ إن وجدو، كانوا بلا شك قادرين على رؤية نيويورك، وخاصة وهج الكهرباء».

في مقال نشرته صحيفة نيويورك تايمز عام 1901م، قال إدوارد تشارلز بيكرنج مدير مرصد كلية هارفارد، إنهم تلقوا برقية من مرصد لويل في أريزونا ذكر بها أن المريخ كان يحاول التواصل مع الأرض.

اقترح إدوارد تشارلز بيكرنج فيما بعد إنشاء مجموعة من المرايا في تكساس، تهدف إلى إشارة المريخ.

في العقود الأخيرة، لم تكشف الخريطة عالية الدقة لسطح المريخ، عن أي آثار للسكن من خلال الحياة «الذكية»، لكن التكهنات المزعومة حول الحياة الذكية على المريخ مازالت مستمرة مثل ريتشارد تشارلز هوغلاند.

كتب عالم الفلك كارل ساجان:

أصبح المريخ نوعًا من الساحة الأسطورية التي توقعنا عليها آمالنا ومخاوفنا الدنيوية.

تم تصوير المريخ في الخيال بسبب لونه الأحمر الدرامي والتكهنات العلمية في القرن التاسع عشر بأن ظروف سطحه قد لا تدعم الحياة فحسب بل الحياة الذكية. لذلك نشأ عدد كبير من سيناريوهات الخيال العلمي، من بينها قصة الكاتب هربرت جورج ويلز بعنوان حرب العوالم، التي نُشرت في عام 1898م والتي يسعى فيها سكان كوكب المريخ إلى الهروب من كوكبهم المحتضر عن طريق غزو الأرض.

من بين الأعمال المؤثرة السجلات المريخية للكاتب الكبير راي برادبري، حيث قام المستكشفون البشريون بتدمير حضارة المريخ عن طريق الخطأ، سلسلة إدغار رايس بوروس بعنوان بارسوم، رواية سي. إس. لويس بعنوان خارج الكوكب الصامت (1938)، وعدد من القصص للكاتب الأمريكي روبرت أنسون هاينلاين قبل منتصف الستينات.

أشار جوناثان سويفت إلى أقمار المريخ، قبل حوالي 150 عام من اكتشافها الفعلي من قِبل أساف هول، موضحًا الأوصاف الدقيقة المعقولة لمداراتهم، في الفصل التاسع عشر من روايته «رحلات غوليفر».

ظهرت شخصية كوميدية لمريخي ذكي يدعى مارفن ذا مارشن، في هارديفيل هير عام 1948 م كشخصية في الرسوم المتحركة لوني تونز من وارنر براذرز، واستمرت كجزء من الثقافة الشعبية حتى الوقت الحاضر.

بعد أن عادت المركبة الفضائية مارينر وفايكينغ 1 صوراً للمريخ كما هي في الحقيقة، يبدو أنه عالم بلا حياة. إن التخمينات العلمية الزائفة حول المريخ وغيرها من المعالم المبهمة التي اكتشفتها تحقيقات الفضاء، تعني أن الحضارات القديمة لا تزال موضوعًا شائعًا في الخيال العلمي، وخاصة في الأفلام.

خريطة المريخ التفاعلية

معرض الصور

انظر أيضًا 

 مشروع مارس ون الذي يهدف لإنشاء مستعمرة بشرية دائمة على المريخ
 تاريخ رصد المريخ
 جيولوجيا المريخ
 المياه على المريخ
 تأهيل المريخ كي يصبح صالحاً للحياة
 حياة خارج الأرض
 نيزك ميريدياني بلانوم

هوامش 
 يحاول علماء وكالة ناسا الآن محاولة أخيرة للاتصال بالمركبة إلى ثلاثة سيناريوهات غير محتملة ولكن محتملة: فشل راديو X-band الأساسي في المسبار، أو فشل كل من أجهزة راديو X-band الأولية والثانوية، أو أن أجهزة المتجول أصبحت الساعة الداخلية معادلة. يأمر الفريق المسبار بالتبديل إلى راديو X-band الاحتياطي وإعادة ضبط ساعته لمواجهة هذه الاحتمالات.
 «مهمة فينيكس التابعة لوكالة ناسا تحصل على إعجاب لإطلاق 2007». الموقع الرسمي لناسا. المركز الوطني للملاحة الجوية وإدارة الفضاء. تم الاسترجاع 29 سبتمبر 2014.
 تشكيل أخاديد المريخ بفعل تدفق المياه السائلة في ظل الظروف البيئية الحالية للمريخ". مجلة البحوث الجيوفيزيائية. تم استرجاعه في 17 سبتمبر 2008. أكبر من ضغط بخار الماء ودرجات الحرارة السطحية في المناطق الاستوائية يمكن أن تصل إلى 273 كلفن لأجزاء من اليوم (هابرل وآخرون، 2001).
 وكالة ناسا (بيان صحفي). تم استرجاعه في 26 يناير 2010. واشنطن - بعد ست سنوات من الاستكشاف غير المسبوق للكوكب الأحمر، لم تعد Mars Exploration Rover Spirit التابعة لوكالة ناسا روبوتًا متنقلًا بالكامل. صنفت وكالة ناسا المستكشف العلمي الذي كان يتجول يومًا ما منصة علمية ثابتة بعد أن باءت محاولات خلال الأشهر القليلة الماضية لتحريره من مصيدة رملية بالفشل.
  تم استرجاعه في 13 فبراير 2010.
 الأسماء اليونانية للكواكب ". 25 أبريل 2010. مؤرشفة من الأصلي في 9 مايو 2010. تم استرجاعه في 14 يوليو 2012. Aris هو الاسم اليوناني لكوكب المريخ، وهو الكوكب الرابع من الشمس، والمعروف أيضًا باسم الأحمر كان آريس أو آريس إله الحرب اليوناني. انظر أيضًا المقالة اليونانية حول الكوكب.
 «باراك أوباما: ستأخذ أمريكا قفزة عملاقة إلى المريخ». سي إن إن. تم الاسترجاع 11 أكتوبر 2016.
 ، إيصال البشر إلى المريخ بحلول عام 2033 ". مستقبلية. تم استرجاعه في 16 فبراير 2018.
 نيويورك تايمز. تم استرجاعه في 8 يونيو 2018. لا يشير تحديد الجزيئات العضوية في الصخور على الكوكب الأحمر بالضرورة إلى الحياة هناك، في الماضي أو الحاضر، ولكنه يشير إلى وجود بعض اللبنات الأساسية.
 لسوء الحظ، لم تكن هذه السفن السوفيتية قابلة للبرمجة، كما كان الحال مع مارينر 9، وبدلاً من انتظار العاصفة الترابية الضخمة على مستوى الكوكب، شرعت في متابعة برامجها في الموعد المحدد. تم إرسال الهبوط من كل منها، تحطم الأول والثاني على ما يبدو على السطح دون تغيير ولكن فقد الاتصال اللاسلكي على الفور. لم يكن المدارون أفضل حالًا؛ بعد منطقهم البسيط، استخدم كلاهما مواردهما المتاحة لالتقاط صور للسحب الترابية التي لا مثيل لها.

المراجع

فهرس المراجع 
باللغة الإنكليزية

باللغة العربية

معلومات المراجع كاملة

وصلات خارجية 
 المريخ ليس بكوكب ميت، مجلة العلوم الأمريكية (النسخة العربية)
 استكشاف المريخ، مجلة العلوم الأمريكية (النسخة العربية)
 اوجه المريخ المتعددة، مجلة العلوم الأمريكية (النسخة العربية)
 قضية آثار الحياة على كوكب المريخ، مجلة العلوم الأمريكية (النسخة العربية)
 صور بانورامية ثلاثية الأبعاد للمريخ، ناسا
 بوابة الفلك المغربية
 الكوكب الرابع - المريخ

الصور 
 صور المريخ من قبل وكالة ناسا للصور الكوكبية
 صور المريخ بواسطة برنامج ناسا لاستكشاف المريخ
 صور المريخ بواسطة أنظمة مالين لعلوم الفضاء
  من جامعة أريزونا

الفيديوهات 
 دورية لون الكرة الأرضية للمريخ بواسطة الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي
 دورية الكرة الأرضية الجيولوجية للمريخ بواسطة هيئة المساحة الجيولوجية الأمريكية
  بواسطة قناة العلوم (2012-4:31)
 رحلة إلى وادي مارينر بواسطة جامعة ولاية أريزونا
 يلتقط مارس روفر صورة بانورامية عالية الدقة (ناسا)

مصادر رسم الخرائط 
 تسمية المريخ والخرائط الرباعية مع أسماء المعالم من قبل هيئة المساحة الجيولوجية الأمريكية
 الخريطة الجيولوجية للمريخ من قبل هيئة المساحة الجيولوجية الأمريكية
 صورة المركبة الفضائية الفايكينغ من قبل جامعة أوتفوش لوراند
 الخريطة الطبوغرافية من قبل جامعة أوتفوش لوراند

 
أجرام فلكية معروفة منذ العصور القديمة
تاريخ علم الفلك
كواكب أرضية
كواكب المجموعة الشمسية

الصِّهْيُونِيَّة  ، هي حركة سياسية يهودية، ظهرت في وسط وشرق قارة أوروبا في أواخر القرن التاسع عشر ودعت اليهود للهجرة إلى أرض فلسطين بدعوى أنها أرض الآباء والأجداد (إيريتس يسرائيل) ورفض اندماج اليهود في المجتمعات الأخرى للتحرر من معاداة السامية والاضطهاد الذي وقع عليهم في الشتات، وبعد فترة طالب قادة الحركة الصهيونية بإنشاء دولة منشودة في فلسطين والتي كانت ضمن أراضي الدولة العثمانية. وقد ارتبطت الحركة الصهيونية الحديثة بشخصية اليهودي النمساوي هرتزل الذي يعد الداعية الأول للفكر الصهيوني الحديث والذي تقوم على آرائه الحركة الصهيونية في العالم وبعد تأسيس دولة إسرائيل عام 1948م أخذت الحركة الصهيونية على عاتقها توفير الدعم المالي والمعنوي لدولة إسرائيل  وقد عقد أول مؤتمر للحركة الصهيونية في بازل بسويسرا ليتم تطبيق الصهيونية بشكل عملي على فلسطين فعملت على تسهيل الهجرة اليهودية ودعم المشاريع الاقتصادية اليهودية.

يرى أنصار الصهيونية أنها حركة تحرير وطنية لإعادة شعب مضطهد مقيم كأقليات في مجموعة متنوعة من الدول إلى وطن أجداده، وقد ساهمت محرقة الهولوكوست في إقناع اليهود بأفكار الحركة الصهيونية بشكل كبير بدعوي المظلومية ودافعًا كبيرًا للهجرة والقتال لإقامة دولتهم اليهودية في فلسطين. بينما يرى منتقدو الصهيونية أنها أيديولوجية استعمارية عنصرية واستثنائية قادت أتباعها إلى استخدام العنف خلال الانتداب البريطاني على فلسطين، وتسببت في نزوح العديد من الفلسطينيين، ثم إنكار حقهم في العودة إلى أراضيهم وممتلكاتهم المفقودة خلال حربي 1948 و1967.

أصل التسمية 
كلمة «صهيوني» مشتقة من الكلمة صهيون  وهي أحد ألقاب جبل صهيون في القدس كما هو ورد في سفر إشعياء  فيما وردت لفظة صهيون لأول مرة في العهد القديم عندما تعرض للملك داود الذي أسس مملكته 1000–960 ق.م فيما صاغ هذا المصطلح الفيلسوف ناتان بيرنباوم في عام 1890، لوصف حركة أحباء صهيون، وأقر التسمية المؤتمر الصهيوني الأول في عام 1897.

خلفية تاريخية 

يرى البعض أن بدايات الفكر الصهيوني كانت في إنجلترا في القرن السابع عشر في بعض الأوساط البروتستانتية المتطرفة التي نادت بالعقيدة الاسترجاعية التي تعني ضرورة عودة اليهود إلى فلسطين شرطا لتحقيق الخلاص وعودة المسيح لكن ما حصل هو أن الأوساط الاستعمارية العلمانية في إنجلترا تبنت هذه الأطروحات وعلمنتها ثم بلورتها بشكل كامل في منتصف القرن التاسع عشر على يد مفكرين غير يهود بل معادين لليهود واليهودية.
ومن المهم أيضاً لفت الانتباه إلى أن الصهيونية نشأت كرد فعل على ما أسماه اليهود «معاداة السامية»، لتصبح مهمة الحركة الصهيونية تغيير واقع اليهود في قارة أوروبا إلى دولة قومية تجمع اليهود من كل أنحاء العالم.

أسباب الظهور 
يعود ظهور الحركة الصهيونية لأسباب عدة منها فشل المسيحية الغربية في التوصل إلى رؤية واضحة لوضع الأقليات على وجه العموم، ورؤيتها لليهود على وجه الخصوص؛ باعتبارهم قتلة المسيح ثم الشعب الشاهد (في الرؤية الكاثوليكية) وأداة الخلاص (في الرؤية البروتستانتية) كما ساعد انتشار الرؤية الألفية الاسترجاعية والتفسيرات الحرفية للعهد القديم التي تعبِّر عن تزايد معدل العلمانية.

في حين لعب وضع اليهود كجماعة وظيفية داخل المجتمع الغربي (كأقنان بلاط يهود بلاط يهود أرندا صغار تجار ومرابين) وهو وضع كان مستقراً إلى حد ما إلى أن ظهرت البورجوازيات المحلية والدولة القومية العلمانية (المطلقة والمركزية) فاهتز وضعهم وكان عليهم البحث عن وظيفة جديدة بالإضافة لمناقشة قضية إعتاق اليهود في إطار فكرة المنفعة، ومدى نفع اليهود للمجتمعات الغربية (انظر: «نفع اليهود»).
في الوقت ذاته يجادل بعض المفكرين بأن عدة عوامل مجتمعة أدت في النهاية إلى ظهور هذه الحركة، فمنهم من يرى أن رهاب اليهود، والاضطهادات، والمجازر بحق اليهود (مثل الهولوكوست) إضافة إلى مساعدة الاستعمار الأوروبي لها قد أدت مجتمعة إلى ظهور الحركة الصهيونية وزيادة قوتها على الأرض.

المؤتمرات الصهيونية 

المؤتمر الصهيوني الأول: بازل، أغسطس 1897. وكان مزمعاً عقده في ميونيخ، بيد أن المعارضة الشديدة من قبَل التجمُّع اليهودي هناك والحاخامية في ميونيخ حالت دون ذلك. وقد عُقد في أغسطس 1897 برئاسة تيودور هرتزل الذي حدد في خطاب الافتتاح أن هدف المؤتمر هو وضع حجر الأساس لوطن قومي لليهود، وأكد أن المسألة اليهودية لا يمكن حلها من خلال التوطن البطيء أو التسلل بدون مفاوضات سياسية أو ضمانات دولية أو اعتراف قانوني بالمشروع الاستيطاني من قبَل الدول الكبرى. وقد حدد المؤتمر ثلاثة أساليب مترابطة لتحقيق الهدف الصهيوني، وهي: تنمية استيطان فلسطين بالعمال اليهود الزراعيين، وتقوية وتنمية الوعي القومي اليهودي والثقافة اليهودية، ثم أخيراً اتخاذ إجراءات تمهيدية للحصول على الموافقة الدولية على تنفيذ المشروع الصهيوني. والأساليب الثلاثة تعكس مضمون التيارات الصهيونية الثلاثة: العملية (التسللية)، والثقافية (الإثنية)، والسياسية (الدبلوماسية الاستعمارية). وقد تعرَّض المؤتمر بالدراسة لأوضاع اليهود الذين كانوا قد شرعوا في الهجرة الاستيطانية التسللية إلى فلسطين منذ 1882.

المؤتمر الثاني: بازل، أغسطس 1898. عُقد برئاسة هرتزل الذي ركَّز على ضرورة تنمية النزعة الصهيونية لدى اليهود، وذلك بعد أن أعلن معظم قيادات الجماعات اليهودية في أوروبا الغربية عن معارضتهم للحل الصهيوني للمسألة اليهودية. وكانت أهم أساليب القيادة الصهيونية لمواجهة هذه المعارضة، هو التركيز على ظاهرة معاداة اليهود، والزعم بأنها خصيصة لصيقة بكل أشكال المجتمعات التي يتواجد فيها اليهود كأقلية. وقد ألقى ماكس نوردو تقريراً أمام المؤتمر عن مسألة دريفوس باعتبارها نموذجاً لظاهرة كراهية اليهود وتعرُّضهم الدائم للاضطهاد حتى في أوروبا الغربية وفي ظل النظم الليبرالية بعد انهيار أسوار الجيتو. كما لجأت قيادة المؤتمر إلى تنمية روح التعصب الجماعي والتضامن مع المستوطنين اليهود في فلسطين بالمبالغة في تصوير سوء أحوالهم، وهو ما بدا واضحاً في تقرير موتزكين الذي كان قد أُوفد إلى فلسطين لاستقصاء أحوال مستوطنيها من اليهود، فأشار في تقريره إلى أنهم يواجهون ظروفاً شديدة الصعوبة تستدعي المساعدة من يهود العالم كافة لضمان استمرار الاستيطان اليهودي في فلسطين. ولهذا الغرض، فقد تم انتخاب لجنة خاصة للإشراف على تأسيس مصرف يهودي لتمويل مشاريع الاستيطان الصهيوني في فلسطين.

المؤتمر الثالث: بازل، أغسطس 1899. عُقد برئاسة هرتزل الذي عرض تقريراً عن نتائج اتصالاته مع القيصر الألماني في إسطنبول وفلسطين، وهي الاتصالات التي عرض فيها هرتزل خدمات الحركة الصهيونية الاقتصادية والسياسية على الإمبريالية الألمانية الصاعدة في ذلك الوقت مقابل أن يتبنى الإمبراطور المشروع الصهيوني. وطالب المؤتمر بتأسيس المصرف اليهودي تحت اسم «صندوق الائتمان اليهودي للاستعمار»، وذلك لتمويل الأنشطة الاستيطانية الصهيونية وتوفير الدعم المالي للحركة الصهيونية. كما ناقش المؤتمر قضية النشاط الثقافي اليهودي في العالم، كما تناول المؤتمر مسألة إعادة بناء الجهاز الإداري الدائم للحركة الصهيونية ليحل محلها الجهاز المؤقت.

المؤتمر الرابع في لندن، أغسطس 1900. عُقد برئاسة هرتزل، وجرى اختيار العاصمة البريطانية مقراً لانعقاد المؤتمر نظراً لإدراك قادة الحركة الصهيونية في ذلك الوقت تعاظُم مصالح بريطانيا في المنطقة، ومن ثم فقد استهدفوا الحصول على تأييد بريطانيا لأهداف الصهيونية، وتعريف الرأي العام البريطاني بأهداف حركتهم. وبالفعل، طُرحت مسألة بث الدعاية الصهيونية كإحدى المسائل الأساسية في جدول أعمال المؤتمر. وشهد هذا المؤتمر الذي حضره ما يزيد على 400 مندوب اشتداد حدة النزاع بين التيارات الدينية والتيارات العلمانية، وذلك عندما طُرحت المسائل الثقافية والروحية للمناقشة.

استراتيجيات الصهيونية 

الهدف الإستراتيجي الأول للحركة كان دعوة الدولة العثمانية للسماح لليهود بالهجرة إلى فلسطين والإقامة بها، وبعد رفض السلطان عبد الحميد الثاني عرضوا عليه بيع بعض الأراضي الفلسطينية فرفض رفضا تاما فأيقن أن العرب لن يتسامحوا في شبر واحد من أراضيها فنظموا عدة تعاملات مع بريطانيا، وبعد تولى مكتب الإمبراطور الألماني مهمة السماح لليهود بالهجرة لدى الدولة العثمانية لكن بدون تحقيق نتائج تذكر.

فيما بعد، انتهجت المنظمة سبيل الهجرة بأعداد صغيرة وتأسيس «الصندوق القومي اليهودي» في العام 1901 وكذلك تأسيس البنك «الأنغلو-فلسطيني» في العام 1903.

قبل عام 1917 أخذ الصهاينة أفكارا عديدة محمل الجد وكانت تلك الأفكار ترمي لإقامة الوطن المنشود في أماكن أخرى غير فلسطين، فعلى سبيل المثال، كانت الأرجنتين أحد بقاع العالم المختارة لإقامة دولة إسرائيل، وفي العام 1903 عرض هيرتزل عرضاً مثيراً للجدل بإقامة إسرائيل في أوغندا مما حدا بالمندوب الروسي الانسحاب من المؤتمر، واتفق المؤتمر على تشكيل لجنة لتدارس جميع الأُطروحات بشأن مكان دولة إسرائيل أفضت إلى اختيار أرض فلسطين.

التسلسل التاريخي 
يقول المفكرون الصهاينة أن الحاجة لإقامة وطن قومي يهودي قديمة ظهرت خاصة بعد الأسر البابلي على يد نبوخذ نصر وكذلك اعتقاد المتدينين اليهود أن «أرض الميعاد» (التسمية اليهودية لأرض فلسطين) «قد وهبها الله لبني إسرائيل فهذه الهبة أبدية ولا رجعة فيها» إلا أنهم لم يتحمسوا كثيراً للصهيونية باعتبار أن أرض الميعاد ودولة إسرائيل لا يجب أن تُقام من قبل بني البشر كما هو الحال، بل يجب أن تقام على يد المسيح المنتظر.

في منتصف القرن التاسع عشر ظهر حاخامان دعوا اليهود إلى تمهيد الطريق للمسيح المنتظر بإقامة وطن قومي وظهر الفيلسوف الألماني اليهودي موسى هس في كتابه روما والقدس وقال أن المشكلة اليهودية تكمن في عدم وجود وطن قومي لليهود.

تعاقبت الأحداث سراعاً ما بين الأعوام 1890–1945 وكانت بداية الأحداث هي التوجه المعادي للسامية في روسيا ومروراً بمخيمات الأعمال الشاقة التي أقامها النازيون في أوروبا وانتهاءً بعمليات الحرق الجماعي لليهود (الهولوكوست) وغيرهم على يد النازيين الألمان إبّان الحرب العالمية الثانية. تنامت الرغبة لدى اليهود النّاجين من جميع ما ذُكر بإنشاء كيان يحتضن اليهود واقتنع السواد الأعظم من اليهود بإنشاء كيان لهم في فلسطين.

ومما يذكره البروفيسور شلومو ساند حول هذا الموضوع أن مناطق غرب الامبراطورية الروسية الي كانت تستوطنها جماعات كبيرة من اليهود قد واجهت ضغوطاً متزايدة من السكان الروس حوالي العام 1881، الأمر الذي أدى إلى خلق ظروف معيشية صعبة دفعت بالكثيرين منهم (حوالي 2.5 مليون يهودي) إلى الهجرة باتجاه أوروبا. في أوروبا خاف اليهود (سكان أوروبا) من تنامي العداء لليهودية بسبب الهجرة من روسيا فدفعوا بالمهاجرين إلى مواصلة الهجرة إلى الولايات المتحدة. لكن في الوقت نفسه أخذ أثرياء اليهود بالبحث عن حلول أخرى من أجل تخفيف ضغط تدفق اللاجئين. تبرع البارون موريس دي هيرش بإنشاء المستعمرات في الأرجنتين. أما البارون إدوند دي روتشيلد فقام بالشيء نفسه في فلسطين.

قديما 
 1000–960 ق.م وردت لفظة صهيون لأول مرة في العهد القديم.
 586–538 ق.م حركة المكابيين التي أعقبت العودة من السبي البابلي، وأول أهدافها العودة إلى صهيون وبناء هيكل سليمان.
 118–138م حركة باركوخيا وقد أثار هذا اليهودي الحماسة في نفوس اليهود وحثهم على التجمع في فلسطين وتأسيس دولة يهودية فيها.

متوسط 
 مرحلة الركود في النشاط اليهودي بسبب اضطهاد اليهود وتشتتهم. ومع ذلك فقد ظل الشعور القومي عند اليهود عنيفاً لم يضعف.
 1501–1532 حركة دافيد روبين وتلميذه سولومون مولوخ وقد حث اليهود على ضرورة العودة لتأسيس ملك إسرائيل في فلسطين.
 1604–1657 حركة منشه بن إسرائيل وهي النواة الأولى التي وجهت خطط الصهيونية وركزتها على أساس استخدام بريطانيا في تحقيق أهداف الصهيونية.
 1626–1676 حركة سبتاي زيفي الذي ادعى أنه مسيح اليهود المخلص فأخذ اليهود في ظله يستعدون للعودة إلى فلسطين ولكن مخلصهم مات.
 حركة رجال المال التي تزعمها روتشيلد وموسى مونتفيوري وكانت تهدف إلى إنشاء مستعمرات يهودية في فلسطين كخطوة لامتلاك الأرض ثم إقامة دولة اليهود والحركة الفكرية الاستعمارية التي دعت إلى إقامة دولة يهودية في فلسطين في بداية القرن التاسع عشر.

حديثاً 
 1882 الحركة الصهيونية العنيفة التي قامت إثر مذابح اليهود في روسيا سنة، وفي هذه الفترة ألف هيتلر الجرماني كتاب بعنوان إرجاع اليهود إلى فلسطين حسب أقوال الأنبياء.
 1893 ظهور مصطلح الصهيونية لأول مرة على يد الكاتب الألماني ناثان برنباوم.
 1882 في عام ظهرت في روسيا لأول مرة حركة عرفت باسم (حب صهيون) وكان أنصارها يتجمعون في حلقات اسمها (أحباء صهيون) وقد تم الاعتراف بهذه الجماعات في عام 1890م تحت اسم «جمعية (*) مساعدة الصناع والمزارعين اليهود في سوريا وفلسطين» وترأسها ليون بنسكر واستهدفت الجماعة تشجيع الهجرة إلى فلسطين وإحياء اللغة العبرية.
 الصهيونية الحديثة وهي الحركة المنسوبة إلى تيودور هرتزل وهدفها الأساسي الواضح قيادة اليهود إلى حكم العالم بدءً بإقامة دولة لهم في فلسطين.
 1897 وقد أقام هرتزل أول مؤتمر صهيوني عالمي سنة، مستغلاً محاكمة الضابط اليهودي الفرنسي ألفريد دريفوس الذي اتهم بالخيانة 1894 لنقله أسراراً عسكرية من فرنسا إلى ألمانيا، لكن ثبتت براءته فيما بعد ونجح هرتزل من تصوير المأساة اليهودية في زعمه من خلال هذه الواقعة الفردية وأصدر كتابه الشهير الدولة اليهودية الذي أكسبه أنصاراً لا بأس بعددهم مما شجعه على إقامة أول مؤتمر صهيوني في بال بسويسرا

تأسيس الحركة الصهيونية 

في عام 1896 قام الصحفي اليهودي المجري ثيودور هرتزل بنشر كتاب دولة اليهود وفيه طرح أسباب اللاسامية وكيفية علاجها وهو في رأيه إقامة وطن قومي لليهود على أرض فلسطين لما تتمتع به من مكانة دينية واستراتيجية واقتصادية واتّصل بامبراطور ألمانيا فيلهلم الثاني فنجح في الحصول على دعمه، كما اتصل بالسلطان عبد الحميد الثاني ولكن محاولته باءت بالفشل وحتى طلب المال من قبل الأغنياء اليهود باء بالفشل.

في عام 1897 نظم هرتزل أول مؤتمر صهيوني في بازل في سويسرا حضره 200 مفوض، وصاغوا برنامج بازل والذي بقي البرنامج السياسي للحركة الصهيونية، وأقام المؤتمر الصهيوني العالمي اللجنة الدائمة وفوضها بأن تنشئ فروعاً لها في مختلف أنحاء العالم. وعندما فشل هرتزل في ديبلوماسيته مع السلطان العثماني وجه جهوده الديبلوماسية نحو بريطانيا ولكنّها قدّمت دعمها المالي لإقامة مستعمرة في شرق أفريقيا (أوغندا) فانشقّت الحركة الصهيونية بين معارض ومؤيد، فاتّهم الصهاينةُ الروس هرتزل بالخيانة ولكنه استطاع أن يسوي الأمر معهم إلا أنه مات. وعندما عقد المؤتمر السابع عام 1905 رُفِضَت أوغندا، وشكل ارائل لانغول المنظمة الإقليمية اليهودية وكانت ذات صلاحية اختيار موطن مناسب للشعب اليهودي.

استطاعت الحركة الصهيونية أن تحقق أهم انجازين لها وهما وعد بلفور بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين عام 1917، والثاني هو إقامة وطن قومي لليهود سمي دولة إسرائيل عام 1948، وذلك على أرض فلسطين وذلك عن طريق القتل والتهجير والمذابح لإبعاد الفلسطينيين عن أرضهم بالقوة.

وعد بلفور والانتداب على فلسطين 
بلغ الضغط من قبل المهاجر اليهودي الروسي حاييم وايزمان، إلى جانب الخوف من أن اليهود الأمريكيين قد يشجعون الولايات المتحدة على دعم ألمانيا في الحرب ضد روسيا، بلغ ذروته في إعلان بلفور للحكومة البريطانية عام 1917.

أيدت إنشاء وطن لليهود في فلسطين على النحو التالي:تؤيد وجهة نظر حكومة جلالة إنشاء وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين، وستبذل قصارى جهدها لتسهيل تحقيق هذا الهدف، من المفهوم بوضوح أنه لن يتم فعل أي شيء من شأنه المساس بالحقوق المدنية والدينية للمجتمعات غير اليهودية الموجودة في فلسطين، أو الحقوق والوضع السياسي الذي يتمتع به اليهود في أي بلد آخر. خلال مؤتمر باريس للسلام عام 1919، تم إرسال لجنة الحلفاء إلى فلسطين لتقييم آراء السكان المحليين. ولخص التقرير الحجج التي وردت من الملتمسين المؤيدين والمعارضين للصهيونية.
في عام 1922، تبنت عصبة الأمم الإعلان، ومنحت بريطانيا الانتداب على فلسطين:سيضمن الانتداب إنشاء الوطن القومي اليهودي ... وتطوير مؤسسات الحكم الذاتي، وكذلك حماية الحقوق المدنية والدينية لجميع سكان فلسطين، بغض النظر عن العرق والدين.أدى دور وايزمان في الحصول على وعد بلفور إلى انتخابه زعيما للحركة الصهيونية. وبقي في هذا المنصب حتى عام 1948، ثم انتخب كأول رئيس لإسرائيل بعد حصول الأمة على الاستقلال.

شارك عدد من الممثلين رفيعي المستوى للمجتمع الدولي للمرأة اليهودية في المؤتمر العالمي الأول للمرأة اليهودية، الذي عقد في فيينا، النمسا، في مايو 1923. وكان أحد القرارات الرئيسية: «يبدو ... واجب جميع اليهود التعاون في إعادة البناء الاجتماعي والاقتصادي لفلسطين والمساعدة في توطين اليهود في ذلك البلد».

في عام 1927، كتب اليهودي الأوكراني يتسحاق لامدان قصيدة ملحمية بعنوان مسعدة تعكس محنة اليهود، داعياً إلى «موقف أخير».

صعود النازية والمحرقة 
في عام 1933، وصل هتلر إلى السلطة في ألمانيا، وفي عام 1935، جعلت قوانين نورمبرغ اليهود الألمان (وبعد ذلك يهود النمسا والتشيك) لاجئين عديمي الجنسية. تم تطبيق قواعد مماثلة من قبل العديد من الحلفاء النازيين في أوروبا. أدى النمو اللاحق في الهجرة اليهودية وتأثير الدعاية النازية الموجهة إلى العالم العربي إلى اندلاع ثورة 1936-1939 العربية في فلسطين . أنشأت بريطانيا لجنة بيل للتحقيق في الوضع. دعت اللجنة إلى حل الدولتين والنقل الإجباري للسكان. عارض العرب خطة التقسيم ورفضت بريطانيا فيما بعد هذا الحل وطبقت بدلاً من ذلك الكتاب الأبيض لعام 1939 . تم التخطيط لإنهاء الهجرة اليهودية بحلول عام 1944 والسماح بما لا يزيد عن 75000 مهاجر يهودي إضافي. في نهاية فترة الخمس سنوات في عام 1944، تم استخدام 51000 فقط من 75000 شهادة الهجرة المقدمة، وعرض البريطانيون السماح للهجرة بالاستمرار إلى ما بعد تاريخ القطع لعام 1944، بمعدل 1500 شهريًا، حتى تم ملء الحصة المتبقية.  طبقاً لآرييه كوخافي، في نهاية الحرب، كان لدى الحكومة المنتدبة 10938 شهادة متبقية وتعطي المزيد من التفاصيل حول سياسة الحكومة في ذلك الوقت. حافظ البريطانيون على سياسات الكتاب الأبيض لعام 1939 حتى نهاية الانتداب.

ش المنظمة الصهيونية العالمية. قامت الوكالة اليهودية لفلسطين بقيادة دافيد بن غوريون بإملاء السياسة بشكل متزايد بدعم من الصهاينة الأمريكيين الذين قدموا التمويل والنفوذ في واشنطن العاصمة، بما في ذلك عبر اللجنة الأمريكية الفلسطينية الفعالة للغاية . [ بحاجة لمصدر ]
دافيد بن غوريون يعلن استقلال إسرائيل تحت صورة كبيرة لثيودور هرتزل
خلال الحرب العالمية الثانية، عندما أصبحت أهوال الهولوكوست معروفة، صاغت القيادة الصهيونية خطة المليون، وهي تخفيض عن هدف بن غوريون السابق المتمثل في مليوني مهاجر. بعد انتهاء الحرب، بدأ العديد من اللاجئين عديمي الجنسية، ومعظمهم من الناجين من الهولوكوست، بالهجرة إلى فلسطين في قوارب صغيرة في تحد للقواعد البريطانية. وحدت الهولوكوست الكثير من يهود العالم وراء المشروع الصهيوني. قام البريطانيون إما بسجن هؤلاء اليهود في قبرص أو إرسالهم إلى مناطق احتلال الحلفاء التي يسيطر عليها البريطانيون في ألمانيا. واجه البريطانيون، بعد أن واجهوا الثورات العربية، معارضة الجماعات الصهيونية في فلسطين للقيود اللاحقة على الهجرة اليهودية. في كانون الثاني (يناير) 1946، كانت لجنة التحقيق الأنجلو أمريكية لجنة بريطانية وأمريكية مشتركة مكلفة بدراسة الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية في فلسطين الانتدابية ورفاهية الشعوب التي تعيش الآن هناك. للتشاور مع ممثلين عن العرب واليهود، وتقديم توصيات أخرى «حسب الضرورة» لمعالجة مؤقتة لهذه المشاكل بالإضافة إلى حلها النهائي.  بعد فشل مؤتمر لندن 1946-1947 حول فلسطين، والذي رفضت فيه الولايات المتحدة دعم البريطانيين مما أدى إلىرفضت جميع الأطراف خطة موريسون-جرادي وخطة بيفين، وقرر البريطانيون إحالة المسألة إلى الأمم المتحدة في 14 فبراير 1947.

ما بعد الحرب العالمية الثانية 
مع الغزو الألماني لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في عام 1941، عكس ستالين معارضته طويلة الأمد للصهيونية، وحاول حشد الدعم اليهودي في جميع أنحاء العالم للجهود الحربية السوفيتية. تم تشكيل لجنة يهودية مناهضة للفاشية في موسكو. فر عدة آلاف من اللاجئين اليهود من النازيين ودخلوا الاتحاد السوفيتي أثناء الحرب، حيث أعادوا تنشيط الأنشطة الدينية اليهودية وافتتحوا معابد يهودية جديدة.  في مايو 1947، أخبر نائب وزير الخارجية السوفيتي أندريه جروميكو الأمم المتحدة أن الاتحاد السوفيتي يدعم تقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وعربية. صوّت الاتحاد السوفياتي رسميًا بهذه الطريقة في الأمم المتحدة في نوفمبر 1947. لكن بمجرد قيام إسرائيل، عكس ستالين مواقفه، وفضل العرب، واعتقل قادة اللجنة اليهودية المناهضة للفاشية، وشن هجمات على اليهود في الاتحاد السوفيتي.

في عام 1947، أوصت لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين بتقسيم غرب فلسطين إلى دولة يهودية ودولة عربية وأرض تسيطر عليها الأمم المتحدة حول القدس .  تم تبني خطة التقسيم هذه في 29 نوفمبر 1947، بقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 181، و 33 صوتًا لصالحه، و 13 ضده، وامتناع 10 عن التصويت. أدى التصويت إلى احتفالات في الجاليات اليهودية واحتجاجات في المجتمعات العربية في جميع أنحاء فلسطين.  تصاعد العنف في جميع أنحاء البلاد، الذي كان سابقًا تمردًا عربيًا ويهوديًا ضد البريطانيين، والعنف الطائفي بين العرب واليهود، إلى1947-1949 حرب فلسطين . أدى الصراع إلى نزوح حوالي 711000 عربي فلسطيني،  خارج أراضي إسرائيل. وكان أكثر من ربعهم قد فروا بالفعل قبل إعلان الاستقلال الإسرائيلي وبدء الحرب . بعد اتفاقيات الهدنة لعام 1949، منعت سلسلة من القوانين التي أقرتها الحكومة الإسرائيلية الأولى الفلسطينيين المهجرين من المطالبة بممتلكاتهم الخاصة أو العودة إلى أراضي الدولة. هم والعديد من أحفادهم ما زالوا لاجئين تدعمهم الأونروا .

منذ إنشاء دولة إسرائيل، عملت المنظمة الصهيونية العالمية بشكل أساسي كمنظمة مكرسة لمساعدة وتشجيع اليهود على الهجرة إلى إسرائيل. لقد قدمت دعماً سياسياً لإسرائيل في دول أخرى لكنها تلعب دوراً ضئيلاً في السياسة الإسرائيلية الداخلية. كان النجاح الكبير للحركة منذ عام 1948 في توفير الدعم اللوجستي للمهاجرين واللاجئين اليهود، والأهم من ذلك، في مساعدة اليهود السوفييت في صراعهم مع السلطات بشأن الحق في مغادرة الاتحاد السوفيتي وممارسة شعائرهم الدينية بحرية، ونزوح جماعي. 850 ألف يهودي من العالم العربي، معظمهم من إسرائيل. في 1944-1945، وصف بن غوريون خطة المليونللمسؤولين الأجانب باعتبارهم «الهدف الأساسي والأولوية القصوى للحركة الصهيونية».  قيود الهجرة الواردة في الكتاب الأبيض البريطاني لعام 1939 تعني أنه لا يمكن تنفيذ مثل هذه الخطة على نطاق واسع حتى إعلان الاستقلال الإسرائيلي في مايو 1948. وقد واجهت سياسة الهجرة في الدولة الجديدة بعض المعارضة داخل الحكومة الإسرائيلية الجديدة ، مثل أولئك الذين جادلوا بأنه «لا يوجد مبرر لتنظيم هجرة واسعة النطاق بين اليهود الذين لم تكن حياتهم في خطر ، لا سيما عندما لا تكون الرغبة والدافع تخصهم»  وكذلك أولئك الذين جادلوا بأن عملية الاستيعاب تسبب في «مشقة لا داعي لها». ومع ذلك ، فإن قوة تأثير بن غوريون وإصراره ضمنا تنفيذ سياسة الهجرة الخاصة به.

الاتجاهات الصهيونية 

تقسم المدارس الصهيونية كلها إلى فرقتين أساسيتين:- صهيونية استيطانية، وصهيونية تدعيمية.
والصهيونية الاستيطانية هي التي تهدف إلى تجميع اليهود وتوطينهم في فلسطين؛ أما الصهيونية التدعيمية فهي التي تهدف إلى تجنيد يهود العالم في أوطانهم المختلفة؛ لتحويلهم إلى جماعات ضغط تعمل من أجل الاستيطان والمستوطنين، وهي تهدف أيضاً إلى جمع العون المالي من يهود الشتات.

ولكل فريق صهيوني مؤسساته التي تحاول تحقيق أغراضه؛ فالصهيونية الاستيطانية كانت تعبر عن نفسها في مؤسسات مثل «الهستدروت» والمنظمات الحزبية الاستيطانية وحركة «الكيبوتس» والجماعات العسكرية المختلفة، مثل الهاغاناه وغيرها.

أما الصهيونية التدعيمية؛ فكانت تقوم أساساً بتكوين جمعيات مختلفة مثل «الجباية اليهودية الموحدة»، التي ترمي إلى جمع الأموال للمستوطنين، ولكن الفريقين كليهما يضمهما إطار تنظيمي واحد، هو «المنظمة الصهيونية العالمية/ الوكالة اليهودية».

ولعل هذه التسمية المزدوجة تشير إلى طبيعة الصهيونية المزاوجة، فالقسم الأول من التسمية يشير إلى الصهيونية التدعيمية، في حين يشير الجزء الثاني إلى الصهيونية الاستيطانية.

وتنتمي المدارس الصهيونية كلها، بغض النظر عن ارتباطاتها الأيديولوجية، إلى المنظمة الصهيونية العالمية، وتأخذ منها العون المالي؛ ما يدل على أن الخلافات شكلية، ولا تنصب على الجوهر في أية حال.

على أية حال يمكن الحديث عن اتجاهات مختلفة للصهيونية هي:

الصهيونية الدينية 

تقوم الصهيونية على أسس رئيسة، الإيمان بالإله الواحد وأن اليهود هم شعبه المختار والمسيح سوف يرسله الرب لتخليص شعبه والإنسانية بالإضافة إلى الإيمان بعودة اليهود إلى وطنهم الأصلي.

ويبني اليهود المتدينون آمال المستقبل من العبرة بالماضي، فهم يفسرون التوراة بأن الإسرائيليين القدماء أضاعوا الأرض المقدسة بسبب ارتكابهم المعاصي ضد الآخرين، وبسبب تخليهم عن إلههم الواحد من أجل آلهة أخرى فالصهيونية الدينية تختلف عن الصهيونية السياسية التي قرر رجالها في مؤتمر بازل سنة 1897 العودة إلى الأرض المقدسة، ولم ينتظروا المعجزة الإلهية، حيث أن الصهاينة المتدينين لا يرون في أي مؤتمر سياسي طريقاً للعودة.

وظهرت مواقف وأقوال متعددة من قبل اليهود، تشرح وجهة النظر الدينية الأرثوذكسية، كان من أولها عريضة بتسيبرغ الصادرة سنة 1885 التي جاء فيها "نحن لا نعتبر أنفسنا شعب بل جماعة دينية، ولذلك فنحن لا نتوقع عودة إلى فلسطين.

الصهيونية الثقافية 
الصهيونية الثقافية، أو الصهيونية الروحية، كما يطلق عليها أيضاً، تنبع فلسفتها في القومية اليهودية من أولوية التراث الثقافي والخلقي، واللغة العبرية، وعلى الرغم من الأهمية التي تعطيها لقضية تجميع اليهود في أرض الأجداد، فإنها ترفض، من أجل الحصول على الأرض، إدعاء الصهيونية السياسية بحجة معاداة السامية واستفحالها، أو بالأوضاع المتردية التي تحيط باليهود اقتصادياً وسياسياً، وعوضاً عن ذلك، فهي ترى أن أعظم تهديد لبقاء اليهود في العقد الأخير من القرن التاسع عشر خاصة، يكمن في الضعف الداخلي للمجتمعات اليهودية، وفي فقدانها أي إحساس بوحدتها، وفي تداعي إمساكها بالقيم التقليدية والمثاليات والآمال.

الصهيونية العملية 
اشتهرت الصهيونية العملية كمصطلح في تاريخ الحركة الصهيونية، وكحركة نشيطة ذات برنامج واحد، بعد صعود هيرتزل وصعود برنامجه السياسي معه، فالصهاينة العمليون كانوا يرون في النشاط الدبلوماسي اللاهث وراء وعود وضمانات دولية مضيعة للوقت، لذلك عارضوا هيرتزل، وحصروا جهودهم في تنمية المستعمرات داخل فلسطين، والعمل على زيادة الهجرة إليها، حتى تفرض سياسة الأمر الواقع نفسها. إلا أن هذا لا ينفي وجود بدايات، ولو متعثرة، للصهيونية العملية، تندرج في نشاطات الحركة التي عرفت باسم «أحباء صهيون».

الصهيونية السياسية 
اصطلاح يستخدم للتمييز بين البدايات الصهيونية مع جمعية «أحباء صهيون» التي كانت شبه ارتجالية تعتمد على صدقات أغنياء اليهود وبين صهيونية هيرتزل التي حولت المسألة اليهودية إلى مشكلة سياسية، وخلقت حركة منظمة محددة الأهداف والوسائل.

وتعتبر الدعوات الفكرية التي أطلقها رواد الصهيونية، ولاسيما بنسكر، حجر الأساس في قيام الصهيونية السياسية التي أطلقها هيرتزل سنة 1897، وبمعنى آخر، فالصهيونية السياسية كانت قائمة، لكن في عالم النظريات، حتى جاء هيرتزل وحولها إلى حركة سياسية.

وهناك من يكتفي بالإشارة إلى الصهيونية السياسية بالصهيونية فقط، غير أن نعتها بالسياسية قد نجم عن معارضة الصهاينة العمليين والثقافيين لهيرتزل، مما أدى إلى تمييز دعوته ونهجه على أساس كونها «الصهيونية السياسية» أو «الصهيونية الدبلوماسية».

الصهيونية العمالية 

يركز الصهاينة العماليون أو الاشتراكيون على الجانب الاقتصادي والاجتماعي في وضع اليهود الناتج عن فقدان القدرة على الاندماج، لا على الجانب الديني من المسألة اليهودية. ولعل أهم تيارات المدرسة الصهيونية العمالية هي مدرسة غوردون التي ركزت على فكرة اقتحام الأرض والعمل كوسيلة من وسائل التخلص من عقد المنفى ووسيلة عملية لغزو الأرض وصهر القومية اليهودية الجديدة.

الصهيونية الليبرالية 
كانت الصهيونية العامة (أو الصهيونية الليبرالية) في البداية الاتجاه السائد داخل الحركة الصهيونية من المؤتمر الصهيوني الأول في عام 1897 حتى ما بعد الحرب العالمية الأولى. تماثل جنرال الصهاينة مع الطبقة الوسطى الأوروبية الليبرالية التي كان يتطلع إليها العديد من القادة الصهاينة مثل هرتزل وحاييم وايزمان . لا تزال الصهيونية الليبرالية ، على الرغم من عدم ارتباطها بأي حزب بمفرده في إسرائيل الحديثة ، اتجاهًا قويًا في السياسة الإسرائيلية يدعو إلى مبادئ السوق الحرة والديمقراطية والالتزام بحقوق الإنسان. كان ذراعهم السياسي أحد أسلاف الليكود الحديث . كديما، الحزب الوسطي الرئيسي خلال العقد الأول من القرن الحالي والذي انشق عن الليكود وأصبح الآن منحلًا ، ومع ذلك ، فقد تعامل مع العديد من السياسات الأساسية للأيديولوجية الصهيونية الليبرالية ، ودافع من بين أمور أخرى عن الحاجة إلى إقامة دولة فلسطينية من أجل تشكيل مجتمع أكثر ديمقراطية في إسرائيل ، وتؤكد على السوق الحرة ، وتطالب بحقوق متساوية للمواطنين العرب في إسرائيل. في عام 2013، اقترح آري شافيت أن نجاح حزب يش عتيد الجديد آنذاك (الذي يمثل مصالح الطبقة الوسطى العلمانية) يجسد نجاح «الجنرال الصهاينة الجدد».

كتب درور زيغرمان أن المواقف التقليدية للصهاينة العامين - «المواقف الليبرالية القائمة على العدالة الاجتماعية ، حول القانون والنظام ، حول التعددية في شؤون الدولة والدين ، والاعتدال والمرونة في مجال السياسة الخارجية والأمن» - لا تزال مفضلة من قبل الدوائر والتيارات الهامة داخل بعض الأحزاب السياسية النشطة.

يصف الفيلسوف كارلو سترينجر نسخة حديثة من الصهيونية الليبرالية (تدعم رؤيته لـ «دولة المعرفة إسرائيل»)، المتجذرة في الأيديولوجية الأصلية لهرتزل وأحد هعام ، والتي تتناقض مع كل من القومية الرومانسية لليمين. و Netzah Yisrael للحريديين . يتميز بالاهتمام بالقيم الديمقراطية وحقوق الإنسان ، وحرية انتقاد سياسات الحكومة دون اتهامات بعدم الولاء ، ورفض التأثير الديني المفرط في الحياة العامة. «الصهيونية الليبرالية تحتفل بالسمات الأكثر أصالة للتقاليد اليهودية: الاستعداد للنقاش القاطع ؛ روح دافكا المتناقضة ؛ رفض الانصياع للسلطوية».  يرى الصهاينة الليبراليون أن «التاريخ اليهودي يظهر أن اليهود يحتاجون ويحق لهم أن تكون لهم دولة قومية خاصة بهم. لكنهم يعتقدون أيضًا أن هذه الدولة يجب أن تكون ديمقراطية ليبرالية ، مما يعني أنه يجب أن تكون هناك مساواة تامة أمام القانون بغض النظر عن الدين أو العرق أو الجنس».

الصهيونية التحريفية 
طور الصهاينة التعديليون ، بقيادة زئيف جابوتنسكي ، ما أصبح يعرف بالصهيونية القومية ، والتي تم تحديد مبادئها التوجيهية في مقال عام 1923 بعنوان «الجدار الحديدي». في عام 1935، غادر التحريفيون المنظمة الصهيونية العالمية لأنها رفضت القول بأن إنشاء دولة يهودية كان هدفًا للصهيونية.

يعتقد جابوتنسكي أن ،الصهيونية مغامرة استعمارية ، وبالتالي فهي تصمد أو تسقط في سياق مسألة القوة المسلحة. من المهم البناء ، من المهم التحدث بالعبرية ، ولكن ، للأسف ، من المهم للغاية أن تكون قادرًا على إطلاق النار - وإلا سأنتهي باللعب في الاستعمار. وذلكعلى الرغم من أن اليهود نشأوا في الشرق ، إلا أنهم ينتمون إلى الغرب ثقافيًا وأخلاقيًا وروحيًا. لم تصور جابوتنسكي الصهيونية على أنها عودة لليهود إلى وطنهم الروحي ، ولكن كفرع أو غرس للحضارة الغربية في الشرق. تُرجمت هذه النظرة إلى مفهوم جيوستراتيجي حيث كانت الصهيونية متحالفة بشكل دائم مع الاستعمار الأوروبي ضد كل العرب في شرق البحر الأبيض المتوسط. دعا التحريفيون إلى تشكيل جيش يهودي في فلسطين لإجبار السكان العرب على قبول الهجرة اليهودية الجماعية.

طور أنصار الصهيونية التعديلية حزب الليكود في إسرائيل ، الذي سيطر على معظم الحكومات منذ عام 1977. وهو يؤيد الحفاظ على سيطرة إسرائيل على الضفة الغربية ، بما في ذلك القدس الشرقية ، ويتبع نهجًا متشددًا في الصراع العربي الإسرائيلي. في عام 2005، انقسم حزب الليكود حول قضية إقامة دولة فلسطينية في الأراضي المحتلة. ساعد أعضاء الحزب الذين دافعوا عن محادثات السلام في تشكيل حزب كاديما.

الصهيونية والعالم 
صدر قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 3379، الذي اعتمد في 10 نوفمبر 1975 بتصويت 72 دولة بنعم مقابل 35 بلا (وامتناع 32 عضوًا عن التصويت)، يحدد القرار «أن الصهيونية هي شكل من أشكال العنصرية والتمييز العنصري». وطالب القرار جميع دول العالم بمقاومة الأيديولوجية الصهيونية التي حسب القرار تشكل خطرًا على الأمن والسلم العالميين. وكثيرًا ما يستشهد بهذا القرار في المناقشات المتعلقة بالصهيونية والعنصرية.
لكن ألغي هذا القرار بموجب القرار 46/86 يوم 16 ديسمبر، 1991. إذ اشترطت إسرائيل إلغاء القرار 3379 لقبولها المشاركة في مؤتمر مدريد 1991.

الصهيونية والعرب 
أيقن الصهاينة منذ البداية أن سكّان فلسطين الأصليين (العرب) الفلسطينيين سيرفضون التخلي الطوعي عن الأرض وهم لذلك ومنذ بداية وجودهم على الأرض الفلسطينية عملوا بكل طاقتهم للقضاء على مقاومة أهل الأرض ومن المهم التأكيد على التناغم مع الاستعمار البريطاني صاحب المشروع ومركزه وهما قاما لهذا بقمع أي محاولة تعبير عن النفس والمطالبة بالحقوق مما ولد مقاومة شعبية عرفت أشكالاً متعددة من النضال للتخلص من المشروع الاستيطاني الاحتلالي فكانت منها ثورة فلسطين 1936 الشعبية التي قوبلت بوحشية وأصبحت لاحقاً نموذج التعامل العنصري المستمر ضد الشعب العربي الفلسطيني وهو ما مكن الحركة الصهيونية لاحقاً بدعم منقطع النظير من المركز الإمبريالي البريطاني (ولاحقاً الأمريكي) من إرهاب أهل الأرض، وأدى لتراجع مقاومتهم محدودة الدعم ومهد للاغتصاب الكبير في 1948 كما قامت إسرائيل بمشاركة كل من بريطانيا وفرنسا في العدوان الثلاثي علي مصر عام 1956، كما قامت عام 1967 باحتلال باقي الأراضي الفلسطينية وهضبة الجولان في سوريا وسيناء في مصر، وقامت بارتكاب جرائم حرب في كل من فلسطين المحتلة ومصر كمجزرة دير ياسين.

وحتى الآن لم ينته الصراع العربي الإسرائيلي حيث قامت إسرائيل بحرب على لبنان عام 2006 وبحرب على غزة في 2008 وحرب عامود السحاب كما سمتها إسرائيل أو السماء الزرقاء كما سمتها فصائل المقاومة الفلسطينة عام 2012.

الصهيونية وإسرائيل 

بعد هزيمة وتفكك الدولة العثمانية في عام 1918 وفرض الانتداب الإنجليزي على فلسطين من قبل عصبة الأمم في عام 1922، سارت الحركة الصهيونية مساراً جديداُ نتيجة تغير أطراف المعادلة وكثفت الجهود في إنشاء كيان صهيوني في فلسطين وتأسيس البنى التحتية للدولة المزمع قيامها، وقامت المنظمات الصهيونية بجمع الأموال اللازمة لهذه مهمة وكذلك بالضغط على الإنجليز كي لايسعوا في منح الفلسطينيين استقلالهم.

لقد شهدت حقبة العشرينيات من القرن الماضي زيادة ملحوظة في أعداد الصهاينة المتواجدين في فلسطين وبداية تكوين بنى تحتية يهودية ولاقت في نفس الجانب مقاومة من الجانب العربي في مسألة المهاجرين الصهاينة.

تزايدت المعارضة اليهودية للمشروع الصهيوني من قبل اليهود البارزين في شتّى أنحاء العالم بحجة أن باستطاعة اليهود التعايش في المجتمعات الغربية بشكل مساوي للمواطنين الأصليين لتلك البلدان وخير مثال لهذه المقولة هو «ألبرت أينيشتاين». ولكن في عام 1933 وبعد صعود أدولف هتلر للحكم في ألمانيا، سرعان ما رجع اليهود في معارضتهم للمشروع الصهيوني وأيدوه وزادت هجرتهم إلى فلسطين لا سيما أن الولايات الأمريكية المتحدة قد أوصدت أبواب الهجرة في وجوه المهاجرين اليهود، ونتيجة لكثرة المهاجرين الصهاينة إلى فلسطين، زاد مقدار الغضب والامتعاض العربي من ظاهرة الهجرة المنظمة. وفي عام 1936، بلغ الامتعاض العربي أوجه وثار عرب فلسطين، فقامت السلطات الإنجليزية في فلسطين بالدعوة إلى إيقاف الهجرة اليهودية.

واجه الصهاينة الثورة العربية بتأسيس ميليشيات صهيونية بهدف القضاء على مقاومة السكان العرب الأصيلين في الأرض (ويجب الإشارة إلى أن المجتمع العرب في فلسطين يتألف من تنوع يعود للكنعانيين وسواهم من سكان البلاد التاريخيين والذين يعود وجودهم لما قبل المرور العابر «غير المثبت تاريخياً» للعبرانيين) ومن أهم المنظمات الهاغاناه والأرغون.

مع بداية أحداث الحرب العالمية الثانية، قرر الطرفان المتنازعان تكثيف الجهود في وجه هتلر النازي عوضاً عن ضرب الإنجليز.

قضى النازيون خلال الحرب العالمية الثانية على ما يقرب من 6 ملايين يهودي، كما خلّفت الحرب مئات الآلاف من اليهود المشردين في أنحاء العالم وليس في نيتهم العودة إلى بلادهم الأصلية التي سلمتهم لقمة سائغة لهتلر ومن جانب آخر سعت المراكز الاستعمارية للاستمرار بمشروعها في بناء معسكر لليهود في قلب الوطن العربي وتحديداً بعد التحول الحاصل لديها واستنتاجها كضرورة للانسحاب من الكثير من مستعمراتها في العالم وتحديداً تحت ضغط تنامي الشعور القومي بالمستعمرات وظهور الاتحاد السوفيتي القوي القادر على دعم نضالاتها الاستقلالية وهو ماغطته بدعوى إعلامية من وزن الشعور بالذنب نتيجة تقاعسها عن دحر القوات النازية حين نشأتها وترك هذه الدول هتلر يعيث في أوروبا الفساد، وهو المشروع الذي ورثته الإمبراطورية الأمريكية الصاعدة عن المركز البريطاني المتهالك بعد الحرب. وكان من أبرز الداعين لهذا الدور الرئيس الأمريكي هاري ترومان الذي بدوره ضغط على هيئة الأمم المتحدة لتعترف بدولة إسرائيل على تراب فلسطين خصوصاً أن بريطانيا كانت في أمس الحاجة للخروج من فلسطين والتخلص من الصهاينة في أوروبا وباقي أنحاء العالم.

أعلنت القوات البريطانية نيتها الانسحاب من فلسطين في عام 1947، وفي 29 نوفمبر من نفس العام أعلنت الجمعية العامة عن تقسيم فلسطين لتصبح فلسطين دولتين، الأولى عربية والثانية يهودية وذللك لتهجير الصهاينة من أوروبا وباقي أنحاء العالم إلى فلسطين. اندلع القتال بين العرب والصهاينة، وفي 14 مايو 1948 أعلن قادة الدولة اليهودية قيام دولة إسرائيل. ولقد شكّل الإعلان نقطة تحول في تاريخ المنظمة الصهيونية حيث إن أحد أهم أهداف المنظمة قد تحقق بقيام دولة إسرائيل وأخذت مجموعات الميليشيات الصهيونية منحى آخر وأعادت ترتيب أوراقها وشكلت من الميليشيات «قوة دفاع إسرائيل». وكان حال السواد الأعظم من العرب الفلسطينيين إمّا الهرب إلى البلدان العربية المجاورة وإمّا الطُرد من قبل قوات الاحتلال الصهيونية، وفي كلتا الحالتين، أصبح السكان اليهود هم الأغلبية مقارنة بالعرب الأصليين وأصبحت الحدود الرسمية لإسرائيل تلك التي أعلن عن وقف إطلاق النار عندها حتى عام 1967.

في عام 1950، أعلن الكنيست الإسرائيلي الحق لكل يهودي غير موجود في إسرائيل أن يستوطن الوطن الجديد، وبهذا الإعلان، تدفق اللاجئين اليهود من أوروبا وبقية البلدان العربية.

الحركة الصهيونية وقضية فلسطين 
تهدف الحركة الصهيونية العالمية إلى تجميع يهود العالم وإقامة دولة يهودية في فلسطين .. تكون في خدمة الأستعمار العالمي .. ومن أجل فصل المشرق العربي عن مغربه .

ومن مراحل الأستيطان اليهودي في فلسطين :

1: الأستيطان غير المنظم : كانت عبارة عن جهود فردية بالإضافة إلى جهود بعض الجمعيات اليهودية مثل : الاتحاد الإسرائيلي العالمي ومقرة باريس / والاتحاد الإنجليزي ومقرة لندن . وتم في هذه المرحلة تأسيس مستعمرات مثل : مستعمرة مكفا إسرائيل / ومستعمرة بتاح تكفا وتعني باب الأمل .

2: الاستيطان المنظم : عملت الحركة الصهيونية على إيجاد الأجهزة والأدوات اللازمة لتحقيق ذلك مثل : الصندوق القومي اليهودي الذي يهدف إلى شراء الأراضي في فلسطين وكذلك الوكالة اليهودية التي تعنى بإسكان المهاجرين اليهود وتوطينهم المستعمرات وكذلك الصندوق التأسيسي اليهودي الذي يقدم الخدمات العامة للمستوطنين .

البدايات الأولى للقضية الفلسطينية
عندما ظهرت الأفكار القومية في أوروبا بادر اليهود إلى اعتناق هذه الأفكار وتأسيس حركة قومية على أساس ديني ثقافي عرفت باسم الحركة الصهيونية وقد تحولت الحركة الصهيونية من شكلها الديني إلى الشكل السياسي ، ومن أبرز أهدافها حشد اليهود في جميع أنحاء العالم بشتى السبل لتوطينهم في فلسطين.

إدعاءات اليهود في فلسطين
يقول اليهود بأن لهم حقا تاريخيا في إقامة موطن لهم في فلسطين إذ ينسب أنفسهم إلى سكان مملكتي إسرائيل ويهوذا التين كانتا موجودتين في فلسطين منذ القرن التاسع قبل الميلاد ولمدة 250 عاما تقريبا، ثم بقيت مملكة يهوذا وحدها حتى القرن الأول للميلاد. وتعتبر فلسطين، أو باسمها بالعبرية «أيرتس إسرائيل» أرض الميعاد في التراث اليهودي.

أول مؤتمر صهيوني
عقد أول مؤتمر صهيوني لتثبيت حق اليهود بإقامة موطن لهم في مدينة بازل بسويسرا عام 1897 م وكان من أبرز قرارتها
 إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين والحصول على ضمانات دولية لذلك
 تشجيع الهجرة اليهودية إلى فلسطين
 تنظيم اليهود وربطهم بالحركة الصهيونية من خلال مؤسسات مثل الاتحاد الصهيوني العالمي.
 تأسيس صندوق قومي لجمع المال

وعد بلفور

في 1917 احتلت بريطانيا فلسطين من الدولة العثمانية، في 1917 احتلت القوات البريطانية المتجهة من مصر جنوبي بلاد الشام من الدولة العثمانية، وفرضت عليها حكما عسكريا. في 9 ديسمبر 1917 دخل قائد القوات البريطانية الجنرال أدموند أللنبي مدينة القدس، مما أثار مشاعر الابتهاج في أوروبا إذ وقعت القدس تحت السيطرة المسيحية لأول مرة منذ أكتوبر 1187. كانت بريطانيا وفرنسا قد اتفقت على تقسيم بلاد الشام بينهما في اتفاقية سرية في 16 مايو 1916. في هذه الاتفاقية وعد الجانبين جعل منطقة فلسطين (من بئر السبع جنوبا إلى عكا شمالا تقريبا) منطقة دولية، ولكن بعد انتهاء الحرب ندمت بريطانيا على هذا المبدأ من الاتفاقية إذ أرادت إنشاء معبر متواصل بين الخليج العربي وميناء حيفا.

في أبريل 1920 اجتمع مندوبي «دول الاتفاق» المنتصرة في الحرب العالمية الأولى في مدينة سان ريمو الإيطالية، بما يسمى مؤتمر سان ريمو، ليقرروا الشكل النهائي لتقسيم الأراضي المحتلة من الدولة العثمانية. في هذا المؤتمر اتفقت الجوانب على منح منطقة فلسطين لبريطانيا رغم المتفق عليه سابقا.
كان التعامل التجاري في هذا المنطقة يتم بالجنيه المصري في بداية الانتداب، لكنه سرعان ما تم تشكيل مجلس يعمل عمل البنك المركزي في إصدار العمل المحلية سمي بمجلس فلسطين للنقد، والذي بدوره قام بإصدار أول عملة فلسطينية عام 1927 وهي الجنيه الفلسطيني. والذي اعتمد في جميع أرجاء فلسطين حتى مطلع الخمسينات، بما في ذلك شرق الأردن التي كانت اراضيها جزءا لا يتجزأ من الأراضي الفلسطينية وتعرف بصحراء فلسطين والتي سرعان ما نالت استقلالها عن بريطانيا وخروجها من دائرة الانتداب في عام 1946 حيث تم إعلان المملكة الأردنية الهاشمية وعاصمتها عمّان، وكان هذا قبل عامين فقط من خروج آخر جندي بريطاني من القدس وإعلان اليهود قيام دولة إسرائيل على أرض فلسطين - أو ما يصطلح عليه بالنكبة.

دعم غير يهودي للصهيونية 
لاقت الصهيونية دعما واضحا من جهات كثيرة ابرزها الملكة فكتوريا، نابليون  الملك ادوارد السابع والرئيس الأمريكي جون آدامز والجنوب أفريقي جون سموتس والفيلسوف الإيطالي بينيدتو كروتشه وجان هنري دونانت الذي كان له الدور في تاسيس الصليب الأحمر وفريتيوف نانسين ووفقا لتشارلز ميركلي من جامعة كارلتون، فان الصهيونية المسيحية تعاظمت بشكل كبير بعد حرب الأيام الستة في عام 1967.

الدعم السياسي لعودة اليهود إلى أرض إسرائيل يسبق التنظيم الرسمي للصهيونية اليهودية كحركة سياسية. في القرن التاسع عشر ، كان المدافعون عن عودة اليهود إلى الأرض المقدسة يُطلق عليهم اسم المرممون. كانت عودة اليهود إلى الأراضي المقدسة مدعومة على نطاق واسع من قبل شخصيات بارزة مثل الملكة فيكتوريا ونابليون بونابرت ،  الملك إدوارد السابع ، ورئيس الولايات المتحدة جون آدامز ، والجنرال سموتس من جنوب إفريقيا ، ورئيس تشيكوسلوفاكيا ماساريك ، والفيلسوف والمؤرخ بينيديتو كروتشي من إيطاليا ، هنري دونان (مؤسس الصليب الأحمر ومؤلف اتفاقيات جنيف)، والعالم الإنساني فريدجوف نانسن من النرويج. [ بحاجة لمصدر ]

التزمت الحكومة الفرنسية ، من خلال الوزير م. كامبون ، رسمياً بـ «... نهضة القومية اليهودية في تلك الأرض التي نُفي منها شعب إسرائيل منذ قرون عديدة».

في الصين ، أعربت شخصيات بارزة في الحكومة القومية ، بما في ذلك سون يات صن ، عن تعاطفها مع تطلعات الشعب اليهودي إلى وطن قومي.

المسيحية الصهيونية 
المقال الرئيسي: المسيحية الصهيونية

انظر أيضًا: المسيحية الصهيونية في المملكة المتحدة
كان مارتن لوثر كينغ جونيور من أبرز المؤيدين المسيحيين لإسرائيل والصهيونية.
دعم بعض المسيحيين بنشاط عودة اليهود إلى فلسطين حتى قبل صعود الصهيونية ، وكذلك لاحقًا. تقترح أنيتا شابيرا ، أستاذة التاريخ الفخري بجامعة تل أبيب ، أن دعاة الترميم المسيحيين الإنجيليين في الأربعينيات من القرن التاسع عشر «نقلوا هذه الفكرة إلى الدوائر اليهودية».  انتشر توقع المسيحيين الإنجيليين والضغط السياسي داخل المملكة المتحدة من أجل الاستعادة في عشرينيات القرن التاسع عشر وكان شائعًا مسبقًا.  كان من الشائع بين المتشددون أن يتوقعوا ويصليوا كثيرًا من أجل عودة اليهود إلى وطنهم.

كان جون نيلسون داربي أحد المعلمين البروتستانت الرئيسيين الذين روجوا لعقيدة الكتاب المقدس بأن اليهود سيعودون إلى وطنهم القومي . يعود الفضل إلى مذهبه في التدبيرية في الترويج للصهيونية ، بعد 11 محاضرة ألقاها حول آمال الكنيسة واليهود والأمميين في جنيف  وأندرو بونار وروبرت موراي مشيين [  وجي سي رايل  كانوا من بين عدد من المؤيدين البارزين لكل من أهمية وأهمية عودة يهودية ، الذين لم يكونوا من دعاة العقيدة التدبيرية. تم تبني الآراء المؤيدة للصهيونية من قبل العديد من الإنجيليين وأثرت أيضًا على السياسة الخارجية الدولية.

أصر الإيديولوجي الأرثوذكسي الروسي هيبوليتوس لوتوستانسكي ، المعروف أيضًا باسم مؤلف العديد من المساحات المعادية للسامية ، في عام 1911 على أنه يجب «مساعدة» اليهود الروس على الانتقال إلى فلسطين «لأن مكانهم الشرعي هو مملكتهم السابقة في فلسطين».

من بين الداعمين الأوائل للصهيونية رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج وآرثر بلفور ، والرئيس الأمريكي وودرو ويلسون واللواء البريطاني أورد وينجيت ، الذين أدت أنشطتهم في دعم الصهيونية إلى قيام الجيش البريطاني بمنعه من الخدمة في فلسطين. وفقًا لتشارلز ميركلي من جامعة كارلتون ، تعززت الصهيونية المسيحية بشكل كبير بعد حرب الأيام الستة عام 1967، والعديد من المسيحيين الإنجيليين التدبيريين وغير التدبيريين ، وخاصة المسيحيين في الولايات المتحدة ، يدعمون الصهيونية الآن بقوة. [ بحاجة لمصدر ]

كان مارتن لوثر كينغ جونيور من أشد المؤيدين لإسرائيل والصهيونية ،  على الرغم من أن الرسالة إلى صديق مناهض للصهيونية هي عمل منسوب إليه زوراً.

في السنوات الأخيرة من حياته ، أعلن مؤسس حركة قديس اليوم الأخير ، جوزيف سميث ، أن «وقت عودة اليهود إلى أرض إسرائيل هو الآن». في عام 1842، أرسل سميث أورسون هايد ، أحد حواري كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ، إلى القدس لتكريس الأرض لعودة اليهود.

من بين المسيحيين العرب الذين يدعمون إسرائيل علناً ، المؤلف الأمريكي نوني درويش ، والمسلم السابق مجدي علام ، مؤلف كتاب Viva Israele ،  ولدا في مصر. بريجيت غابرييل ، صحفية أمريكية مسيحية لبنانية المولد ومؤسسة الكونجرس الأمريكي من أجل الحقيقة ، تحث الأمريكيين على «التحدث بلا خوف دفاعًا عن أمريكا وإسرائيل والحضارة الغربية».

الصهيونية الإسلامية 
من بين المسلمين الذين دافعوا علنًا عن الصهيونية توفيق حميد، المفكر والمصلح الإسلامي كان سابقًا عضو في الجماعة الإسلامية، وهي جماعة إسلامية متشددة تم تصنيفها على أنها منظمة إرهابية من قبل الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.

مدير المعهد الثقافي للجالية الإسلامية الإيطالية الشيخ البروفيسور . و الباحث والصحفي والمؤلف الباكستاني-الأمريكي.

في بعض الأحيان، أعرب بعض المسلمين غير العرب مثل بعض الأكراد والبربر عن دعمهم للصهيونية.

بينما يُعرّف معظم الدروز الإسرائيليين بأنهم عرب إثنيًا ،  اليوم ، ينتمي عشرات الآلاف من الدروز الإسرائيليين إلى الحركات «الدرزية الصهيونية».

في عهد الانتداب على فلسطين ، رفض الباحث المسلم (عالم) من منطقة عكا أسعد الشقيري ووالد مؤسس منظمة التحرير الفلسطينية أحمد الشقيري قيم الحركة الوطنية العربية الفلسطينية وعارض الحركة المناهضة للصهيونية. .  التقى بشكل روتيني بالمسؤولين الصهاينة وكان له دور في كل منظمة عربية مؤيدة للصهيونية منذ بداية الانتداب البريطاني ، ورفض علنًا استخدام محمد أمين الحسيني للإسلام لمهاجمة الصهيونية.

كما أعرب بعض المسلمين الهنود عن معارضتهم لمناهضة الإسلام للصهيونية . في آب / أغسطس 2007، قام وفد من منظمة عموم الهند للأئمة والمساجد بقيادة رئيسها مولانا جميل إلياس بزيارة إسرائيل. وأدى الاجتماع إلى بيان مشترك يعبر عن «السلام وحسن النية من المسلمين الهنود»، وتطوير الحوار بين المسلمين الهنود واليهود الإسرائيليين ، ورفض التصور بأن الصراع الإسرائيلي الفلسطيني له طابع ديني.  الزيارة نظمتها اللجنة اليهودية الأمريكية. كان الغرض من الزيارة هو تعزيز النقاش الهادف حول وضع إسرائيل في نظر المسلمين في جميع أنحاء العالم وتقوية العلاقة بين الهند وإسرائيل. يقترح أن الزيارة يمكن أن «تفتح عقول المسلمين في جميع أنحاء العالم لفهم الطبيعة الديمقراطية لدولة إسرائيل ، وخاصة في الشرق الأوسط».

الدعم الهندوسي للصهيونية 
بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948، عارضت حكومة المؤتمر الوطني الهندي الصهيونية. زعم بعض الكتاب أن هذا تم من أجل الحصول على المزيد من أصوات المسلمين في الهند (حيث كان عدد المسلمين في ذلك الوقت أكثر من 30 مليونًا).  كانت الصهيونية ، التي يُنظر إليها على أنها حركة تحرير وطنية لإعادة الشعب اليهودي إلى وطنهم تحت الحكم الاستعماري البريطاني ، مناشدة للعديد من القوميين الهندوس ، الذين اعتبروا نضالهم من أجل الاستقلال عن الحكم البريطاني وتقسيم الهند بمثابة تحرر وطني من أجل الهندوس المضطهدين لفترة طويلة .

أظهر استطلاع للرأي الدولي أن الهند هي الدولة الأكثر تأييدًا لإسرائيل في العالم.  الأوقات الحالية ، تميل الأحزاب والمنظمات الهندية المحافظة إلى دعم الصهيونية . اللوبي ".

معاداة الصهيونية 

تعد معظم الدول الإسلامية والعربية وحركة حماس وحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في فلسطين من أبرز المعادين للصهيونية وتختلف معاداة الصهيونية عن معاداة اليهود أو السامية فالمعاداة للحركة الصهيونية هي معاداة قيام وطن قومي يهودي على أرض فلسطين، وبعد أن قامت دولة إسرائيل سنة 1948 شنت دول عربية عدة حروب عليها وفشلت في تحقيق ذلك. وفي الوقت الحاضر ترفض عدد من الدول في العالم الصهيونية وأشكال الاعتراف بها من التطبيع والعلاقات الاقتصادية.

مؤسسات صهيونية 
 هستدروت تأسس في ديسمبر عام 1920 أي في عهد الانتداب. وقد عقد الهستدروت مؤتمره التأسيسي في مدينة حيفا في ديسمبر 1920 وأعلن رسميا عن تشكيله. وقد أكدت القرارات والكلمات التي ألقيت في المؤتمر الدور الصهيوني للهستدروت، وجاء في مقدمة هذه القرارات أن هدف الاتحاد الموحد لجميع العمال والفلاحين الذين يعيشون بعرق جبينهم دون استغلال جهود الآخرين أن يسير قدما في عملية استيطان الأرض، وأن يقحم نفسه في كل المسائل الاقتصادية والثقافية التي تمس العمل في فلسطين، وأن يبني مجتمعا يهوديا هناك 
 الوكالة اليهودية ، وهو عبارة عن الجهاز التنفيذي للحركة الصهيونية التي من مهامها جمع الإعانات، بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948 انحصر نشاطها في تشجيع العودة، وحل مشاكل الاستيطان، والدعاية، وجمع الأموال، وتثقيف اليهود خارج إسرائيل بالأهداف الصهيونية.
 الصندوق القومي اليهودي تأسست في عام 1901 كوسيلة لجمع الأموال من اليهود لشراء الأراضي في فلسطين، وإقامة المشاريع اليهودية.
 المنظمة الصهيونية العالمية أسست سنة 1897 بهدف تشجيع الهجرة الصهيونية نحو فلسطين وهي كحركة دينية تهدف إلي تمكين العنصر اليهودي من تملك الأراضي.

شخصيات صهيونية 

-

- دافيد روبين وتلميذه سولومون مولوخ وقد حث اليهود على ضرورة العودة لتأسيس إسرائيل جديدة.
1501-1532م

- روتشيلد وموسى مونتفيوري مؤسسى حركة رجال المال وكانت تهدف إلى شراء الأراضي من العرب ومنحها لليهود ثم إقامة دولة عبرية.

- هيكلر الجرماني مؤلف كتاب إرجاع اليهود إلى فلسطين حسب أقوال الأنبياء 1882.

- الكاتب الألماني ناثان برنباوم أول من استخدم مصطلح الصهيونية عام 1893.

- تيودور هرتزل مؤسس الصهيونية الحديثة وهدفها الأساسي الواضح قيادة اليهود إلى حكم العالم بدءا من إقامة دولة لهم في فلسطين وقد أقام هرتزل أول مؤتمر صهيوني عالمي سنة 1897، ونجح هرتزل من تصوير المأساة اليهودية وأصدر كتابه الشهير الدولة اليهودية الذي أكسبه أنصاراً مما شجعه على إقامة أول مؤتمر صهيوني في بازل بسويسرا.

- بلفور صاحب الوعد الشهير الذي وعد بإعادة إقامة دولة يهودية على أرض فلسطين عام 1917.

- دافيد بن غوريون أول رئيس لإسرائيل.

انظر أيضًا 

 أنواع الصهيونية
 ناطوري كارتا
 الصهيونية المسيحية في المملكة المتحدة
 الوجه الآخر: العلاقات السرية بين النازية والصهيونية

المراجع 

الوكالة اليهودية
أرض إسرائيل
حركات تحرر وطني
حركات سياسية
حركات يهودية
قومية عرقية
قومية يهودية

الشيوعية (بالروسية: коммунизм وبالإنجليزية: Communism مشتقة من اللاتينية: communis, common, universal) مصطلح يشير إلى مجموعة أفكار في التنظيم السياسي والمجتمعي مبنية على الملكية المشتركة لوسائل الإنتاج في الاقتصاد؛ تؤدي بحسب منظريها إلى إنهاء الطبقية الاجتماعية وإلى تغيّر مجتمعي يؤدي إلى انتفاء الحاجة للمال ومنظومة الدولة. وفي العلوم السياسية والاجتماعية هي أيدلوجيية اجتماعية اقتصادية سياسية وحركة هدفها الأساسي تأسيس مجتمع شيوعي بنظام اجتماعي اقتصادي مبني على الملكية المشتركة لوسائل الإنتاج في ظل غياب الطبقات المجتمعية والمال ومنظومة الدولة.

والشيوعيون من الأفراد والأحزاب هم المتبنين لهذه النظريات والحركات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية الساعية للوصول لذلك النظام الاجتماعي. في سياق الحرب الباردة يشير مصطلح «الكتلة الشيوعية» إلى كتلة جيو - سياسية هيمن عليها الاتحاد السوفييتي وغلب عليها حكم الحزب الواحد أو الدكتاتورية أو الشمولية في تلك الدول. أثّرت الحركة الساعية للوصول للشيوعية بتفسيراتها الماركسية اللينينية بشكل ملحوظ على تاريخ وأحداث القرن العشرين الذي شهد تنافسًا حادًا بين الدول التي ادّعت اتباعها لهذه النظرية وأعدائها.

نشأت الشيوعية كنظرية سياسية في نهايات القرن التاسع عشر ضمن الفكر الاشتراكي ويعدّ الفيلسوف الألماني كارل ماركس (1818-1883) أبرز منظريها.

في النظرية الماركسية تعدّ الشيوعية مرحلةً معينة من مراحل التطور التاريخي الذي يخرج حتمًا من تطور القوات المنتجة التي تقود إلى غزارة في الثروة المادية التي تسمح للتوزيع المبني على الاحتياجات والعلاقات الاجتماعية التي تعتمد على حرية الأفراد.

يختلف المعنى الدقيق للشيوعية وغالبًا ما يُخلَط بينها وبين الاشتراكية في الخطاب السياسي العام. النظرية الماركسية تؤكد أن الاشتراكية ما هي إلا مرحلة انتقالية في الطريق إلى الشيوعية، ولكن اللينييون قاموا بمراجعة هذه النظرية عن طريق تقديم مفهوم حزب الطليعة للثورة البروليتارية والتحكم بجميع القوى السياسية بعد الثورة باسم العمال وبمشاركهم في المرحلة الانتقالية بين الرأسمالية والاشتراكية.

فالشيوعية نظرية اجتماعية وحركة سياسية ترمي إلى السيطرة على المجتمع ومقدّراته لصالح أفراد المجتمع بالتساوي ولا يمتاز فرد عن آخر بالمزايا التي تعود على المجتمع. وتعدّ الشيوعية (الماركسية) تيّارًا تاريخيًّا من التيارات المعاصرة. الأب الروحي للنظرية الشيوعية هو كارل ماركس، ويعدّ فلاديمير لينين من أهم من توغل في النظرية الشيوعية وأسهم في الكتابات والتطبيق فيها. ويذكر أيضًا روزا لكسمبورغ (1871-1919) كفيلسوفة ومنظّرة نشطت حتى اغتيالها.

وفي الرؤية الماركسية، الشيوعية هي مرحلة حتمية في تاريخ البشرية، تأتي بعد مرحلة الاشتراكية التي تقوم على أنقاض المرحلة اللا قومية، ويرى ماركس أن الصراع التنافسي للبرجوازية يولد العهد الكوسموبوليتي الذي يغلب عليه الطابع الاحتكاري، وتحول الربح التنافسي للربح الاحتكاري سيؤدي إلى ثورات تفرض النظم الاشتراكية ويتقاضى كل فرد في المجتمع حسب عمله، حيث يتم القضاء على الملكية الخاصة، وتأتي الشيوعية كتطور تاريخي للاشتراكية، ومن ميزات العهد الشيوعي أنه عهد أممي، وتزول الدولة تلقائيًا وتضمحل بحيث يتلاشى وجود الدولة، بينما يرى معارضو الشيوعية أن التطور التاريخي يقود إلى مرحلة العولمة، وقد رأى فوكوياما أن العولمة نهاية التاريخ، وفي النظام العالمي الذي تنبأ به فوكوياما يقول أنها ستقصي ثمانين بالمئة من سكان الأرض خارج سوق العمل، وسيعيشون على الفتات، ويرى الشيوعيون أن مرحلة العولمة هي ذاتها مرحلة الكوسموبوليتية التي تحدث عنها ماركس في بيانه الشيوعي، لكن الشيوعيين يرون أن عهد العولمة الكوسموبوليتي سينتهي إلى نظام اشتراكي تفرضه الثورات، أما معارضو الشيوعية فيرون أن العولمة هي نهاية التاريخ، ولن تتطور البشرية بعدها.

في التاريخ

الشيوعية المبكرة 
 

هناك جدل كبير حول أصول الشيوعية حيث أن كثيرًا من الجماعات التاريخية وعديد من الباحثين وصفت معتقداتهم في وقت لاحق بأنها شيوعية. الفيلسوف الألماني كارل ماركس على سبيل المثال يرى بأن الشيوعية الأولية هي الأصلية، فبرأيه أنه فقط عندما استطاع الإنسان إنتاج الفائض الاقتصادي تطورت الملكيات الخاصة، حيث ظهرت فكرة الطبقات الاجتماعية والتفاوت الاجتماعي لأول مرة في اليونان القديمة.

كثير من المثقفين الغربيين دافعوا عن أفكار مشابهة لفكرة الشيوعية. ففي القرن الرابع قبل الميلاد، قام الفيلسوف اليوناني أفلاطون باقتراح يضع الملكية عامة لكل المجتمع لكي يبعد عن طبقات المجتمع الدنيا التناحر فيما بينها في ملكية العقار وأيضا نجد عند أفلاطون في كتابه جمهورية أفلاطون أول مبادئ الشيوعية حين ذكر بعض من المبادئ التي نادى بها كارل ماركس في مثاله عن المدينة الفاضلة للفارابي التي تقوم على مشاعية الملكية.

في العام 1534، قام المدعو جون من مدينة لايدين بتحويل مدينة منستير إلى مجتمع أطلق عليه اسم «القدس الجديدة» وابتدع فكرة تعدد الأزواج والزوجات إلى أن هجم الكاثوليك على تلك المدينة مما أدى إلى حدوث مذبحة في المدينة ونهاية حلم المدعو جون.

في القرن التاسع عشر وإبّان الثورة الصناعية في أوروبا، سئم كثيرون من الانحطاط والاضطهاد الذين ألمّا بالناس نتيجة اللهث وراء لقمة العيش فاعتزلوا المجتمع، ونذكر هنا روبرت أوين الذي اعتزل المجتمع وكوّن مجتمعًا صغيرًا أسماه نيو هارموني في ولاية إنديانا الأمريكية وكان المجتمع الصغير الذي أنشأه يتخذ طابعًا شيوعيًا.

في تاريخ الفكر الغربي، كانت فكرة «المجتمع» مبنية على الملكية المشتركة وتلك الاعتقادات تعود لعصور قديمة جدًا، ومن الأمثلة على ذلك ثورة سبارتاكوس في روما وحركة مازداك في القرن الخامس في بلاد فارس (إيران) التي وصفت بأنها شيوعية لتحديها طبقات عظيمة من النبلاء ورجال الدين.

في وقت أو بآخر العديد من المجتمعات الشيوعية الصغيرة وجدت بشكل عام بإلهامٍ من الكتاب المقدس، ففي الكنيسة المسيحة في العصور الوسطى على سبيل المثال تشارك بعضٌ من المجتمعات الرهبانية والمجتمعات المتدينة ملكياتهم.

وهنالك فكرة شيوعية أخرى تعود لأعمال الكاتب الإنجليزي في القرن السادس عشر ثوماس مور، ففي مقالته «يوتوبيا» عام 1516 قام مور بتصوير المجتمع مبنيا على التشارك بالملكيات وحكامه يديرونه من خلال تطبيق السببية. وفي القرن السابع عشر فكرة شيوعية أخرى قد برزت في إنجلترا حيث مجموعة من البروتستانتيين المتدينيين المعروفيين «بالحفاريين» دعوا إلى إلغاء الملكية الخاصة للأراضي.
والديمقراطي الاجتماعي والباحث السياسي الألماني إدوارد برنستين جادل في مقالته «كرومويل والشيوعية» لعام 1895  بأن بعض الجماعات في الحرب المدنية الإنجليزية خاصةً «الحفارين» تعتنق الشيوعية بوضوح، وأضاف بأن موقف كرومويل تجاه هذه الجماعات كان ذو وجهتي نظر وفي أغلب الأحيان عدائي.

استمر نقد فكرة الملكيات الخاصة حتى عصر التنوير في القرن الثامن عشر عبر مفكرين مثل جان جاك روسو في فرنسا. لاحقا وبعد الثورة الفرنسية برزت الشيوعية كعقيدة سياسية.

العديد من الإصلاحيين الاجتماعيين في أوائل القرن التاسع عشر اسسوا العديد من المجتمعات المبنية على الملكية المشتركة، ولكن على عكس المجتمعات الشيوعية السابقة فقد قاموا باستبدال التشدد الديني بأساسات عقلانية وإنسانية.، ومن أكثر هؤلاء المصلحين ملحوظية؛ روبرت أوين مؤسس نيو هارموني في انديانا عام (1825)، وشارل فورييه الذي قام توابعه بتنظيم العديد من المستوطنات في الولايات المتحدة مثل مزرعة بروك (1841–47). وصف كارل ماركس هؤلاء الاصلاحيين بأنهم «اشتراكيوون طوباويوون» ليجعل منهم نقيضا لبرنامجه «الاشتراكية العلمية» (وهو مصطلح تمت صياغته من قبل فريدريك إنجلز)، والعديد من الكتاب أيضا تم وصفهم بأنهم «اشتراكيوون طوباويوون» منهم سان سيمون.

في شكلها الجديد، انبثقت الشيوعية من الحركة الاشتراكية في القرن التاسع عشر في أوروبا، وعندما تقدمت الثورة الصناعية قام النقاد الاشتراكيون بلوم الرأسمالية على معاناة وشقاء طبقة البروليتاريا -طبقة جديدة من عمال المصانع الاوروبيين يعملون بكدح في اغلب الاحيان- وعلى وضعهم الذي يمكن وصفه بالسيئ للغاية. وفي مقدمة هؤلاء النقاد ماركس ومساعده انجلز. وفي عام 1848 قام ماركس وانجلز بوضع تعريف جديد للشيوعية الذي عرف من خلال كتيبهما المشهور بيان الحزب الشيوعي

الشيوعية الحديثة 

هيأت الثورة البلشيفية في روسيا الظروف لِـلينين حتى يصل للسلطة، حيث كانت تلك هي المرة الأولى لأي شيوعي كان قد أعلن شيوعيته ليصل فيها لهذا المنصب. وحولت هذه الثورة أيضًا القوة للدوما الروسي في الاتحاد السوفييتي حيث كانت الأغلبية العددية فيه للبلاشفة. ولّد هذا الحدث جدالًا نظريًا وعمليًا عظيمًا ضمن الحركة الماركسية حيث تنبأ ماركس أن الشيوعية والاشتراكية ستُبنى من أكثر المنظمات الرأسمالية تقدمًا. كانت روسيا أكثر الدول فقرًا في أوروبا مع عدد مهول من الأميين الفلاحين وعدد قليل جدًا من العمال في مجال الصناعة إلا أن ماركس صرّح أن روسيا قد تكون قادرة على أن تتعدى مرحلة البرجوازية هذه وكثير من الاشتراكيين ايضًا آمنوا أن الثورة الروسية ستكون نذيرًا بثورة العاملين في الغرب.

عارضت المناشفة (الأقلية) على خطة لينين البلشيفية (الأغلبية) عن الثورة الاشتراكية وهذا حدث قبل تطور الرأسمالية بشكلٍ كامل. نجاح البلاشفة في الوصول إلى السلطة يُعزى لشعارات مثل «سلام، وخبز، وأرض» والتي إستغلت رغبة الشعب الكبيرة في إنهاء التدخل الروسي في الحرب العالمية الأولى، حيث طالب الفلاحون بإصلاح زراعي ودعم شعبي للسوفييت.

المنظمة الإشراكية الدولية تفككت في عام 1916 جَرّاء انقسامات وطنية حيث أن الأحزاب الوطنية المنفصلة التي كانت تتألف منها لم تستمر على بقائها موَحدة في الحرب العالمية الأولى.

الحرب الباردة 

شهد الدور القيادي للشيوعية في الحرب العالمية الأولى وظهور الاتحاد السوفيتي قوة عظمى مع نفوذ قوي للشيوعية في أوروبا الشرقية واسيا كما لعبت الاحزاب الشيوعية دورا كبيرا في دعم الحركات الاستقلالية، وقد توليت الدول الشيوعية الجديدة المساعدات من الاتحاد السوفيتي مثل بلغاريا وتشيكسلوفاكيا وألمانيا الشرقية وبولندا والمجر ورومانيا لكن حكومة يوغسلافيا كانت مستقلة تحت قيادة جوزيف بروس تيتو وبسبب سياسات تيتو المستقلة عن الاتحاد السوفيتي ووقوفة على الحياد أثناء الحرب العالمية الثانية ادت إلى طرد يوغسلافيا من الكتلة الشرقية واتهام تيتو بالانحراف عن الماركسية وسميت سياستة بالتيتوية، كما أن البانيا كانت من البلدان الشيوعية ذات الارتباط القوي بالاتحاد السوفيتي الا ان علاقاتها مع الاتحاد السوفيتي كانت قد ضعفت بعد وفاة ستالين، وفي عام 1949 كان الشيوعيون الصينيون قد سيطرو على الصين بقيادة ماو تسي تونغ مما ادى إلى تزايد القوة والنفوذ الشيوعي في العالم فضلا عن نجاح الشيوعيين في هزيمة الأمريكيين في الحرب الفيتنامية والحرب الكورية وتوحد الشيوعيين مع الحركات القومية والاشتراكية ضد الامبريالية الغربية على حد تعبيرهم، واعتبرت الشيوعية تهديداً ومنافساً للديمقراطيات الغربية على حد تعبيرهم وهذا التنافس وصل إلى ذروتة خلال الستينات عندما بداء سباق التسلح والصدامات بين الشيوعيين والغرب في شتى دول العالم والتنافس في مجال استكشاف الفضاء وغيرها وفي بداية الحرب الباردة في الخمسينات قام جوزيف مكارثي رئيس ولاية ويسكنسن الأمريكية باتخاذ الاجراءات للحد من النفوذ الشيوعي في أمريكا فتم اعتقال أي شخص يشتبة بكونة شيوعي وحبس العديد من الكتاب والمثقفين المشهورين منهم ألبرت أينشتاين وتشارلي شابلن بتهمة ميولهم للشيوعية.

تفكك الاتحاد السوفييتي

أفكار ماركس وإنجلز 

أفكار كل من كارل ماركس وفريدريك إنجلز مَثَّـلتْ الشيوعية كحركة ثورية ولكن ليس من الضروري أن تتبلور هذه الحركة في بقعة معينة من العالم بل من الممكن أن تحدث في العالم كلّه استنادًا على الورقة التي تقدّم بها الرجلان في وصف الشيوعية. يصف الرجلان التاريخ -بحلوه ومرّه- بأن الصراع الطبقي هو صراع بين طبقات المجتمع، وفي كل مجتمع نجد أن طبقة صغيرة متنفّذة تملك وسائل الإنتاج والعطاء بينما السواد الأعظم من المجتمع يسهم إسهامًا في عجلة المجتمع الاقتصادية والإنتاجية. في هذه المرحلة، كانت الرأسمالية تتحكم وتسيّر عجلة الاقتصاد بصورة غير منصفة من وجهة نظر كارل ماركس في ورقته المعنونة بـنظرية قيمة العمل.

يُسهب الرجل في كيفية استغلال البرجوازيين للطبقة الكادحة ويستدلّ بالطريقة التي يشتري بها أرباب الأعمال قوة عمل العامل عن طريق دفع راتب مقطوع لهذا العامل ومن ثمّ يقوم ربّ العمل ببيع السلعة التي يصنعها العامل بفارق ربح. كان كارل ماركس يرى في العملية آنفة الذكر إجحافا بحق العامل وأن هناك خللا في تطبيق العدالة بين ما يجنيه العامل من عائد متمثّل في راتبه المقطوع وبين الربح الفاحش الذي يجنيه أرباب الأعمال. يعتقد ماركس أنّها مسألة وقت يعي فيها العمّال في شتّى أنحاء الأرض الأهداف المشتركة في تحقيق العدالة الاجتماعية ويتّخذ العمّال الخطوة الأولى في الإطاحة بأرباب الأعمال والقيام على تقسيم الثروة بينهم وعزل البرجوازيين من معادلة الرّبح وأن هذا التصرّف سيكون تلقائيًا وحتميًا.

لينين والشيوعية 

استنادًا إلى نظرية كارل ماركس، سيتحوّل العالم الرأسمالي إلى عالم اشتراكي وفي النهاية سيصل به المطاف إلى الشيوعية، وكانت الشيوعية ما زالت نظرية في الكتب باستثناء كومونة باريس، ولم يتم التطرق إلى أسس التنظيم بشكل مباشر للأحزاب الشيوعية، والتدابير الثورية التي وضعها كارل ماركس وفريدريك إنجلز كانت عاجزة عن تكون أممية، فمثلا كان أحد التدابير الثورية هو أن على الشيوعيين عند الاستيلاء على السلطة البدء بتأميم المصارف، وهذا التدبير لا ينطبق على الدول التي لايوجد فيها مصارف خاصة، لذلك نوه إنجلز لاحقا على أن التدابير الثورية تكون حسب ظروف الدول، وهنا جاء لينين ليضع أساسيات التدابير الثورية، وأسس تنظيم الأحزاب الشيوعية، وقام بأول ثورة شيوعية وارتبط اسمه باسم الشيوعية حيث أصبحت الأحزاب الشيوعية تنتهج الماركسية-اللينينية، ويعبر اسم الماركسية عن ايدولوجيا الأحزاب الشيوعية، ويعبر اسم «اللينينية» عن أسس التنظيم الحزبي.

الشيوعية في المجتمع العربي 
ظهرت كتب ومقالات قديمة لكن ترجمتها وصلت حديثا للساحات العربية كما ساعدت وشجعت هذه الكتب على اظهار أجزاء غامضة ومريبة من الافكار الماركسية من أبرز المترجمين لهذه الكتب هما عبدالحسين سلمان وسعدي عبداللطيف واخرون من المترجمين كما ادت هذا الترجمات إلى بروز واظهار الحقائق وخصوصا في تدوينها على الإنترنت

كلمة «الشيوعية» في اللغة 
الشيوعية في اللغة تأتي من كلمة مشاعية، مصدر صناعيّ من شُيُوع، وهي مذهبٌ يقوم على إِشاعة الملكية، وأَن يعمل الفرد على قدر طاقته، وأَن يأخذ على قدر حاجته
والمشاعية هي في مفهوم الماركسيين والشيوعيين، مشاعية الملكية للأرض ووسائل الإنتاج، ويرى الشيوعيون أن الشيوعية هي مرحلة تاريخية تتلو الاشتراكية، وحسب أدبيات الأحزاب الشيوعية فإن الفرق بين الشيوعية والاشتراكية يتلخص بالشعارات التالية حيث أنه في النظم الاشتراكية، يكون لكل عمله ولكل حسب جهده، أما في العهد الشيوعي فيكون لكل عمله ولكل حسب حاجته.

المدارس الشيوعية 

للشيوعية العديد من مدارس الفكر والتي بصورة عامة تكون اما ماركسية أو لاسلطوية (شيوعية لاسلطوية) أو مدارس الايديوليجيات السياسية الجامعة باللاسلطوية والماركسية. وكل هذه المدارس تشترك

بطريقة التحليل  التي نبع من نظامها الاقتصادي النظام المجتمعي الحالي والذي ينقسم إلى طبقتين رئيسيتن هما: الطبقة العاملة -والتي تعمل لتعيش وهي تشكل النسبة الأكبر من المجتمع- والطبقة الرأسمالية - التي تجني ارباحها من توظيف طبقة البروليتاريا عن طريق امتلاكها لوسائل إنتاج (الوسائل الفيزيائية والمؤسسية التي من خلالها يتم إنتاج السلع وتوزيعها) وهي تشكل الاقلية من النسبة الإجمالية للمجتمع. وذلك الصراع السياسي الاقتصادي الاجتماعي بين هاتين الطبقتين سوف يؤدي إلى تغيير أساسي في النظام الاقتصادي من خلال تحويل واسع النطاق للمجتمع، والعنصر الأساسي لهذا التحويل هو امتلاك المجتمع لوسائل الإنتاج.

المدارس الشيوعية الماركسية

الماركسية – اللينينية 
هي الرؤية الاشتراكية التي اعتمدها الاتحاد السوفيتي وأغلب الأحزاب الشيوعية ما زالت تعتمدها قبل المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي السوفيتي. تقول النظرية بإمكانية بناء الشيوعية عن طريق برنامج ضخم تصنيعي وجماعي. وعلى الرغم من سقوط الاتحاد السوفيتي ما زالت الأحزاب الشيوعية تدعو لرفع الراية الماركسية اللينينية. كذلك تقول الماركسية اللينينية بالامبريالية الرأسمالية، والتركيز على بناء الحزب الذي يحكم نيابة عن الطبقة العاملة، وتطوير الدولة الاشتراكية والمركزية. قام لينين هنا بتكييفها مع الوضع في روسيا.
وتختلف تفسيراتها بين الشيوعيين التقليديين وبين الستالينيين والماويين أن الماركسية اللينينية هي التي ترفض مقررات المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي البلشفي في الاتحاد السوفيتي بقيادة نيكيتا خروتشوف؛ ومن أكثر أنواعها شيوعًا:

الستالينية 
هي الوصف الذي ينعت به الماركسيون اللينينيين والماويين المناهضين للمؤتمر العشرين للحزب الشيوعي البلشفي ويوصف به الستالينييون والماويون من قبل انصار الاتحاد السوفيتي والاحزاب المعترف بها رسميا من قبل السوفييت ومن التروتسكيين.

التروتسكية 

هو النهج السياسي المناهض للحكم الماركسي اللينيني في الاتحاد السوفيتي إبان فترة حكم جوزيف ستالين ويعدّ التروتسكيين ان تروتسكي منظر شيوعي قد يكون أهم من لينين نفسه.

الماوية 

اتجاه بأصول الفكر الماركسي بفروع صاغها ماو تسي تونغ. كان لإصلاحات خروشوف صدى في تصاعد الخلافات بين الصين والاتحاد السوفيتي. الأحزاب المعارضة لخروشوف قالت بأنها معادية للرجعية والتحريفية.

التيتوية 
تقوم على أساس أن كل بلد يجب أن يكون لديه الوسائل الخاصة من أجل تحقيق الشيوعية وفقا لظروف البلد نفسه، ولا يمكن تطبيق نموذج وحيد على الجميع. هذا الاتجاه منسوب إلى الزعيم اليوغسلافي يوسف بروز تيتو. وكان فكر تيتو يدعو إلى الوقوف على الحياد أثناء الحرب الباردة مما أدى إلى مقاطعتة في كل الدول الشيوعية وتم اعتبار فكره منحرف عن الماركسية من وجهة نظر الماركسية اللينينية

الشيوعية المجالسية 

هي نظرية ماركسية وتحررية في الوقت عينه، تعارض المركزية في الديمقراطية الاجتماعية وفي اللينينية. حيث تؤكد على حكم مجالس العمال في مواقع العمل والمجتمعات. ويدار المجتمع ككل من قبل مجلس العمال الذي يتألف من مندوبين عن العمال يمكن عزلهم في أي لحظة.

اللوكسمبورغية 
ترتكز على كتابات روزا لوكسمبورغ حيث تقول أن المركزية الديمقراطية ليست ديمقراطية حقيقية. تدعم فكرة الشيوعية المجالسية. تشبه التحررية في الاعتماد على الجماهير في الثورة، ولكنها ترى أهمية للحزب الثوري. ترفض سياسة الإصلاحات الديمقراطية الاجتماعية. انتقدت روزا كل من لينين وتروتسكي.

زوتشيه 
أيديولوجية كوريا الشمالية. تصف أنها التطبيق الخلاق للماركسية اللينينية. تستبدل العمال بالعسكريين كقوة ثورية رئيسية. وفقًا لكيم جونغ إيل يجب أن يكون للشعب استقلال في الفكر والسياسة واكتفاء ذاتي اقتصادي واعتماد ذاتي في الدفاع. وأن السياسة يجب أن تخدم تطلعات الجماهير ويجب أن تخدم بناء الثورة، وأن أسلوب الثورة والبناء يكون وفقًا للبلد، وأهم عمل ثوري هو التعبئة الفكرية الشيوعية للجماهير.

المدارس الشيوعية غير الماركسية

الشيوعية التحررية 
ترتبط بميخائيل باكونين ولا تعود للأممية بل لنقابة العمال الدولية. يربط الشيوعيين التحرريين الدولة بالرأسمالية وأن الواحدة لا يمكن أن تلغى بدون الثانية. الشيوعي التحرري بيتر كروبوتكين قال بالتحول الثوري للمجتمع. النقابية التحررية تساند الشيوعية التحررية ولكنها ترتكز على النقابات بدلا من الأحزاب في التغيير الثوري. تدعم الشيوعية التحررية التنظيم الاجتماعي الحر الذي يقوم على الملكية الجماعية لوسائل الإنتاج وعلى الديمقراطية المباشرة وعلى سلطة مجالس العمال بالتوافق مع الحرية الفردية والديمقراطية.

انظر أيضًا 
 أيديولوجية الدولة في الاتحاد السوفيتي

مراجع 

 
أيديولوجيات سياسية
اشتراكية
إيديولوجيات اقتصادية
ثقافة سياسية
شيوعية لاسلطوية
لاسلطوية اشتراكية
ماركسية لينينية
معاداة الفاشية
مناهضة الرأسمالية
يسارية

بجاية (بالأمازيغية : ⴲⴳⴰⵢⵜ)  سميت أيضا: صالدى والناصرية وبوجي ، هي مدينة جزائرية تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط وشاطئها مطل على خليج في البحر الأبيض المتوسط وتزدهر فيها الخدمات السياحية، ويوجد بالمدينة قصبة مدينة بجاية

وهي مدينة تجارية وصناعية تزدهر فيها الحرف التقليدية إلى جانب الصناعات الحديثة التي أهمها البتروكيماويات والمستحضرات الكيماوية كالأدوية والمنظفات والمبيدات.

بجاية مدينة عريقة تاريخية جزائرية أسسها الناصر بن علناس ابن حماد بن زيري أحد ملوك بني حماد بالجزائر في النصف الثاني من القرن الخامس الهجري، لذا تسمى أيضًا الناصرية نسبة إليه.
عرفت المدينة أيضًا باسم صالداي وبوجي، وهي التي بنى فيها الناصر قصر اللؤلؤة.

الجغرافيا

التسمية 
بجاية هي التسمية المعرّبة المشتقة من البربرية (باللهجة القبايلي) بجايت، خصوصا عند النسخ الصوتي  ǧ لdj (ج). هذا الاسم البربري - الذي كان في الأصل تابغايت، ولكن حرفه الأول التاء الذي يشير إلى الجنس المؤنث قد سقط و أهمل مع الوقت - سيأتي من الكلمات تابجا، تابجايت، والتي تعني "العوسج والتوت البري".

وبالتالي فإن اسم بجاية سيكون له في الأصل نفس الجذر البربري كأسماء مدن أخرى في المغرب العربي، مثل دقة (دقة) وبجا (باجة) في تونس أو قصر بغاي (بغاي) في الأوراس.

في اللغات الرومانية في العصور الوسطى، بوغايا (من العربية بوغايا؛ في الإسبانية بوجيا وفي الإيطالية بوجيا) هو الاسم الذي يطلق على المدينة التي زودت كمية كبيرة من شمع العسل لصناعة الشموع. سيكون بوجي ''Bougie'' هو التسمية الفرنسية لهذا النسخ للاسم العربي. وتدريجياً اعتمد تسمية الشمع الذي تم استيراده في العصور الوسطى لصناعة الشموع في أوروبا؛ ولذلك يشار إليهم عادة في الفرنسية بكلمة "بوجي".

الموقع 

وهي تقع في خليج منجلي محمي من هبوب الرياح البحرية (الشمالية الغربية) بتقدم كاب كربون (غرب المدينة). المدينة مدعومة بجبل غورايا الواقع شمال غربي البلاد.

خليج المدينة يعد ملاذا للسفن وقوارب الصيد التي لديها عدد قليل من مناطق رسو في ساحل البحر الأبيض المتوسط. ولهذه الأسباب الفينيقيين قد اختار هذا المكان وجعلها واحدة من مستعمراتها العديدة، وكما الفنيقيين اختار ناصر بن حماد (بني حماد) بجاية لبناء عاصمة دولته.

التاريخ 

بجاية اسم خالد في تاريخ المغرب الكبير بشكل عام، والجزائر بشكل خاص، أقام فيها الفينيقيون والرومان والوندال والبيزنطيون خلال عصور غائرة في أعماق الماضي، وعرفها المسلمون حين أصبحت عاصمة للدولة الحمادية، إحدى كبريات الدول الإسلامية المؤثرة التي سادت الشمال الأفريقي فترة من الزمن.

فقد تمتعت «بجاية» في ظل الحماديين بسمعة وشهرة واسعة، استمدتها من معاهدها الثقافية المتعددة، وتجارتها الرائجة على الشاطئ الأفريقي، واستقبالها الفارين من محاكم التفتيش بالأندلس، كما اشتهرت بعد ذلك بقوتها البحرية التي دافعت بها عن شواطئ المغرب العربي كله، فساهمت من ثم في الحفاظ على الحضارية والهوية الإسلامية للمنطقة. وكان لعهود الازدهار الثقافي والانتعاش الفكري الذي شهدته (بجاية) لقرون عديدة أثر بالغ في أن تصبح قبلة العلماء وطالبي المعرفة، فخرَّجت العلماء، وأنجبت المفكرين والمبدعين رجالًا ونساء، ولم تفقد تلك الشهرة وذلك الدور إلا حين امتدت إليها أيدي المستعمرين فخربتها، ودمرت ماضيها الزاهر.

قلعة بني حماد 
مدينة بجاية هي ثاني عاصمة لدولة بني حماد، أما عاصمتهم الأولى فقد كانت مدينة القلعة المشهورة بـ «قلعة بني حماد» التي اختطها الأمير حماد بن زيري بن مناد بن بلكين، في حدود عام 398هـ / 1007 - 1008م، ليعلن منها تأسيس الدولة الحمادية دولة مستقلة عن دولة بني زيري التي كان على إمارتها في ذلك الوقت باديس بن أبي المنصور بن زيري، وهو ابن أخي حماد.

وتتميز قلعة بني حماد التي تقع في الحدود الشمالية لسهول «الحضنة» بموقعها الاستراتيجي الهام، فهي من الشمال محمية بجبل تاقرست الذي يبلغ ارتفاعه (1418 مترًا) ومن الغرب بجبل قرين (1190 مترًا) ويحيط بها من الشرق وادٍ، بشكل مضائقه سورًا طبيعيًا للمدنية، أما من جهة الجنوب فإن الطريق الوحيدة المؤدية إلى القلعة عبارة عن ثنية ملتوية تتبع «وادي فرج» ولذلك كان ابن الأثير دقيقًا حين وصفها بأنها، أحسن القلاع وأعلاها، ولا ترام على رأس جبل شاهق، لا يكاد الطرف يحققها لعلوها.

وتحدث ابن خلدون في تاريخه عن مراحل تطورها، فأشار إلى أن حمادًا أتم بناءها وتمصيرها على رأس المائة الرابعة، وشيد بنياتها وأسوارها، واستكثر فيها من المساجد والفنادق، وأن الناصر بن علنّاس بني المباني العجيبة المؤنقة، وأن المنصور بني فيها قصر الملك والمنار الكوكب وقصر السلام.

وذكر صاحب كتاب الاستبصار أن بني حماد لهم بالقلعة مبان عظيمة، وقصور منيعة متقنة البناء عالية السناء. واشتهرت القلعة بالفلاحة، وتربية المواشي والصناعة والنشاط التجاري، ووصف الإدريسي الجغرافي أهلها بأنهم أبد الدهر شباع، وذلك لغناها بالحبوب، وقد لخص ابن خلدون ما اشتهرت به القلعة في كلمات موجزات فقال: «استبحرت في العمارة، واتسعت بالتمدن، ورحل إليها من الثغور القاصية والبلد البعيد طلاب العلوم، وأرباب الصنائع؛ لنفاق أسواق المعارف والحرف والصنائع بها».

تأسيس مدينة بجاية 

ظلت قلعة بني حماد عاصمة ل الدولة الحمادية منذ عهد مؤسسها حماد الذي توفي سنة 419هـ وحتى عهد الناصر بن علناس بن حماد، مرورًا بعهود القائد بن حماد المتوفي سنة 446هـ ومحسن بن القائد، الذي لم يستمر بالإمارة أكثر من تسعة أشهر، وعهد بلكين بن محمد بن حماد، والذي يمكن اعتباره عهدًا انتقاليًا بين عهدي «محسن» و«الناصر»؛ وذلك لما اكتنفه من أحداث داخلية، إلا أن الناصر كره الإقامة في القلعة بالرغم من أنها أصبحت في عهده عاصمة دولة قوية، تشتمل على ست ولايات هي: مليانة، وحمزة (البويرة حاليًا) ونقاوس، وقسنطينة، والجزائر، ومرسى الدجاج، وأشير.. فأسس بجاية، وانتقل إليها في عام 461هـ.

وفي معجم البلدان كتب ياقوت الحموي، يصف بجاية وسبب اختطاطها وما انطوي عليه من أحداث:

وكان السبب في اختطاطها أن تميم بن المعز بن باديس، صاحب أفريقية أنفذ إلى ابن عمه «الناصر بن علناس» «محمد بن البعبع» رسولًا لإصلاح حال كانت بينهما فاسدة، فمر ابن البعبع بموضع بجاية وفيه أبيات من البربر قليلة، فتأملها حق التأمل وأشار عليه (أي على الناصر) ببناء «بجاية» وأراه المصلحة في ذلك، والفائدة التي تحصل له من الصناعة بها، وكيد العدو.

فأمر من وقته بوضع الأساس وبناها بعسكره، ولما توفي الناصر سنة 481هـ واصل خلفه ما كان عليه من اهتمام بعمران المدينة، ولا سيما ابنه المنصور الذي خلفه في الإمارة، وكان معروفًا بولعه بالبناء، فأسس جامع بجاية وجدد قصورها، وتأنق في اختطاط المباني، وتشييد القصور وإجراء المياه في الرياض والبساتين.

دور بجاية السياسي

في حركة الموحدين 
لا تكاد تجد حقبة هامة في تاريخ المغرب العربي الكبير إلا وبجاية تشكل محور أحداثها، فدولة الموحدين التي يمكن اعتبارها مرحلة حاسمة في تاريخ الأمة الإسلامية في جناحها الأفريقي انبثقت نواتها الأولى في بجاية، أو قريبًا منها، ذلك أن عبد المؤمن بن علي الكومي التقى المهدي ابن تومرت المصمودي في مسجد ملالة الذي يبعد نحو ستة أميال عن بجاية، وقررا الإطاحة بالدولة الزيرية في تونس، والدولة الحمادية في الجزائر، والدولة المرابطية في المغرب، فقد شاخت، وهزمت جميعها، ودب فيها الفساد والانحلال، حتى قال عنها ابن خلدون: «استرجلت فيها النساء، وتأنث فيها الرجال، وانقلبت المفاهيم، وانعكست الآية ..»، ومن ربوع بجاية انطلقت دولة الموحدين تقوِّم الاعوجاج، وتعيد الأمور إلى نصابها، وتوحد المسلمين في الشمال الأفريقي والأندلس.

تأسيس الدولة العثمانية بالجزائر 
دخل العثمانيون الجزائر من بوابة بجاية، ففي حدود عام 914هـ / 1510م غزا الإسبان بلاد المغرب العربي، واحتلوا مدن سبتة ومليلة ووهران والمرسى الكبير والجزائر وبلغوا بجاية، وكان عليها يومئذ صغيران ضعيفان يتازعان السلطة (عبد الرحمن وعبد الله) فاستعان كل منهما ضد الآخر بالإسبان -على طريقة ملوك الطوائف في الأندلس، مما سهل مهمة الأعداء في دخول المدينة، وتدميرها والقضاء على أميريها وعمرانها، الأمر الذي دفع نفرًا من علمائها أن يذهبوا إلى تونس، ويدعوا أربعة أخوة عثمانيين، هم عروج وخير الدين وإسحاق وإلياس، للقدوم إلى بجاية وتنظيم بحريتها، وتوحيد صفوف المقاومة فيها، وتخليصها من الإسبان، إذ لم تكن الدويلات المغربية في ذلك الوقت من القوة بحيث يمكنها صد المستعمرين.

ولما جاء الإخوة العثمانيون إلى بجاية نظموا البحرية، وأرسوا دعائم قيام دولة حديثة، ثم دُعوا إلى مدينة الجزائر، فأسس ثلاثة منهم فيها (حيث كان رابعهم وهو إلياس قد استشهد في بجاية) الدولة العثمانية الحديثة، وكانت دولة مستقلة تمامًا عن الدولة الأم، وكان كل ما يصدر عنها، يصدر باسم (الجزائر المحروسة) ولقد دافع العثمانيون بأساطيلهم وبحريتهم التي أعادوا تنظيمها في بجاية عن شواطئ المغرب العربي كلها والأندلس.

وقد تحامل بعض المؤرخين الغربيين، أمثال شارل فيرو صاحب كتاب تاريخ المدن على دور العثمانيين لمدينة بجاية، وإعادتها مركز إشعاع ثقافي حضاري كما كانت في عهد الحماديين، وزعم هؤلاء المؤرخون أن بجاية جردت من عظمتها كلها خلال العهد العثماني، ولم تعد تؤدي سوى دور ثانوي في مصير أفريقيا الحديثة، ويعزون ذلك إلى أن المدينة وقد خضعت للاستعمار الإسباني قرابة نصف قرن من الزمان تعرضت معاملها الثقافية والحضارية خلالها للإهمال، وتهدمت أحياء كثيرة منها، وتقلص عدد سكانها بنسبة كبيرة جدًا، ولما جاءها العثمانيون وطردوا الإسبان منها كانت قد فقدت كثيرًا من العوامل التي تستطيع أن تصل ماضيها بمستقبلها.

ويعتقد المؤرخون أن العثمانيين كان بإمكانهم أن يجعلوا من بجاية مقرا لحكومتهم حيث تتوفر فيها الشروط الضرورية لجعلها مؤسسة بحرية قوية، ولكنهم اكتفوا بجعلها إحدى الموانئ التي تحتمي فيها سفنهم خلال فصل الشتاء.

ويلتمس بعض المؤرخين العذر للعثمانيين في عدم اهتمامهم بالجانب الثقافي الحضاري في بجاية، ذلك أن العثمانيين كانوا في الأصل عسكريين كرسوا جل همهم في توفير القوة الحربية. وأيّا ما كان الأمر -وكما يقول بعض المهتمين بتاريخ الجزائر- فإن الجزائر والمغرب العربي كله، وكثير من دول البحر الأبيض المتوسط مدينون لمدينة بجاية وعلمائها الذين كانوا سببًا في تأسيس الدولة العثمانية الجزائرية التي دافعت وحمت وطردت الإسبان، وحافظت على الحضارة الإسلامية في هذه الرقعة من العالم الإسلامي.

بجاية أيام الاستعمار الفرنسي 
قاومت بجاية واستعصت كثيرًا على الغزاة الفرنسيين الذين لم يتمكنوا من احتلالها في عام 1834م إلا بعد أن استخدموا آخر ما انتجته مصانعهم من أسلحة الدمار في ذلك الوقت، ولكنها لم ترضخ أو تستلم للاحتلال.

بل مضت تقاوم المحتلين وتحرض المؤمنين على القتال، وتعد العدة لذلك، روحيا وسياسيًا وعلميًا، وكانت الزوايا، وكتاتيب القرآن خلايا، تنطلق منها كتائب الجهاد، وشهدت ربوع بجاية تفجر ثورات عديدة، لعل من أبرزها ثورة عام 1871م التي قادها محمد المقراني والشيخ بلحداد -وعمره يومئذ ثمانون عامًا- يعاونه ولداه (عزيز ومحمد) وأتباع الطريقة الرحمانية التي كان بلحداد أبرز مشايخها، وبالرغم من أن الفرنسيين تمكنوا من إلقاء القبض على قادة الثورة في غضون عام تقريبا، إلا أنها انتشرت بسرعة في مختلف المناطق، وبقيت مستمرة حتى قال عنها بعض المؤرخين: «إنها أطول ثورةٍ وأشعلها».

مؤتمر الصومام 
وفي مرحلة ما قبل الاستقلال كان لبجاية دورها العام في التحصين والإعداد والتحريض والتخطيط للثورة المنظمة، التي تفجرت في فاتح تشرين الثاني / نوفمبر 1956م فالمؤتمر الأول لجبهة التحرير الوطني الذي عرف بـ «مؤتمر الصومام» وكان إيذانًا ببداية مرحلة جديدة في جهاد الشعب الجزائري عقد بمكان غير بعيد من بجاية. (الصومام: هو واد يشق مجرى نهره جبال منطقة القبائل الصغرى ويصب في البحر الأبيض المتوسط بالقرب من بجاية).

ففي قرية إيفري التابعة لبلدية أوزلاقن، وفي موقع على رأس جبل يرى منه ما حوله، مفرط في الإيغال في الابتعاد عن الطرق المعهودة، شديد الانزواء وراء القمم والأعالي، يدل اختياره على عقلية عسكرية فذة، كان يتمتع بها المجاهد الجزائري، في هذا الموقع عقد مؤتمر الصومام في 20 آب / أغسطس 1956م، ومن ثم انتظمت الثورة كل شبر على أرض الجزائر، وامتدت إلى أن قضى الله أمرًا كان مفعولًا.

الاقتصاد

التجارة 

 تطل منشأت بجاية الصناعية على البحر، وبجاية هي منفذ من منافذ الجزائر التجارية منذ القدم، فمنذ عصر الحماديين كانوا يمركزون تجارتهم في هذه المدينة.
 أما اليوم فإن نشاط ميناء بجاية هو تصدير البترول والغاز، ومدينة بجاية تخدم السوق المحلية بما فيها من المنتجات المحلية والحرف اليدوية، والمنتجات الزراعية التي يتم تصديرها في بعض الأحيان وهكذا يصبح ميناء بجاية أكبر ولاية من حيث حجم النشاط بعد الجزائر العاصمة.
وقد تم اختيار ميناء بجاية وجنجن (جيجل) من قبل السلطات الجزائرية للمشاركة في مبادرة جديدة للاتحاد الأوروبي بشأن إنشاء الطرق السريعة للبحر (موس) الذي يهدف إلى زيادة التبادل التجاري بين موانئ البحر الأبيض المتوسط الشمالية والجنوبية، كما هو الحال خاصة بالنسبة للموانئ مرسيليا والقاهرة.

الصيد البحري 
 مدينة بجاية تفتخر بنشاط ميناء الصيد الذي هو ينمو نحو المستقبل.
ولذلك ينبغي أن يلاحظ أنه على الرغم من عدم وجود الموجودات الطبيعية، وتطويق المدينة إلا أن بجاية هي واحدة من أكثر المدن حيوية في الجزائر. ولكن البنية التحتية لا تزال غير كافية وتطوير مدينة تعتمد على ذلك.

الزراعة والنشاط الفلاحي 
 مدينة بجاية تستفيد من الإنتاج الزراعي في منطقة القبائل التي لها دور في السوق المحلية لتصدير منتجات الزيتون، وإنتاج التين وتربية النحل على الصعيد الوطني وكذلك هي مقر لبعض شركات الأغذية مثل إيفري وسيفيتال.

السياحة 
 مدينة بجاية أيضاً تحاول استغلال سواحلها المتوسطية الجميلة والتراث التاريخي لها لتنمية السياحة، ولكن معظم السياح هم الجزائريين المهاجرين أو السياح من مناطق أخرى من الجزائر.

التعليم العالي 

 جامعة عبد الرحمن ميرة هي جامعة بجاية، سميت الجامعة باسم ميرة عبد الرحمن شهيد من شهداء الوطن من الحرب التحريرية في الجزائر.
تأسست الجامعة في عام 1983، بلغ عدد المسجلين من 205 طلاب و40 معلم إلى 22792 طالب و698 معلم عام 2006.
وتضم حاليا سبع كليات :
 كلية التكنولوجيا.
 كلية الآداب والعلوم الإنسانية.
 كلية الحقوق.
 كلية الاقتصاد.
 كلية الطب.
 كلية العلوم الدقيقة.
 كلية الطبيعة والحياة.

الديانة

المساجد 

 مسجد سيدي الصوفي
 مسجد الحدادين
 مسجد الكوثر
 مسجد ابن باديس

الزوايا 

 الزاوية بجاية

المقابر 

 مقبرة بجاية
 مقبرة سيدي امحمد امقران
 مقبرة سيدي أحمد

آثار ما قبل التاريخ 
 موقع قلدامان.
 موقع تامرحات.

مشاهير عاشوا في بجاية 
 شعيب أبو مدين: فقيه، متصوف وشاعر.
 عبد الحق الإشبيلي (المعروف بابن الخراط): فقيه ومحدّث.
 عبد الرحمان ابن خلدون: مؤرخ وقاض وسياسي.
 ليوناردو فيبوناتشي: عالم رياضيات وصاحب متتالية فيبوناتشي.
 مانويل تيكسيرا جوميز: رئيس جمهورية البرتغال (من سنة 1923 إلى سنة 1925).
 أحمد أزقاغ (1942-2003): كاتب وشاعر.

مواضيع ذات صلة 
 بلديات ولاية بجاية
 دوائر ولاية بجاية

وصلات خارجية 
 مديرية السياحة لولاية بجاية
 البث الحي للإذاعة بجاية
 جامعة بجاية
 مديرية الصحة لولاية بجاية
 مديرية التجارة لولاية بجاية

المصادر 

بلاد القبائل
بجاية
مدن الجزائر
مستعمرات إسبانية سابقة
منارات في الجزائر
أماكن أمازيغية مأهولة

الأكّدية أو اللسان الأكّدي (لِشَانُم أَكّديتُـمْ) هي لغة سامية قديمة، ظهرت في بلاد الرافدين، العراق حاليا، منذ 3000 سنة قبل الميلاد وانتشرت لتصبح اللغة الرسمية في الهلال الخصيب، وهي تصنف ضمن مجموعة اللغات السامية الشرقية. وتعد من أقرب اللغات القديمة إلى اللغة العربية. وظلت اللغة الاكدية بلهجتها البابلية الحديثة لغة الخطاب والمكاتبات حتى عام 539 قبل الميلاد، وهو العام التي وقعت فيه بلاد بابل وآشور تحت الاحتلال الأخميني الفارسي ولكن لا زال هناك بعض الكلمات الأكدية في اللهجة العراقية.

كانت تدون بالخط المسماري فوق ألواح الطين التي يرجع تاريخها للنصف الأول للألفية الثالثة ق.م. قبل عام 2000 ق.م. وكانت لهجتان من الأكدية متداولتين وقد ظلتا سائدتين حتى ظهور المسيحية.
إنها أقدم لغة سامية معروفة، واستخدمت الكتابة المسمارية، والتي كانت تستخدم في الأصل لكتابة السومرية غير المرتبطة، والمنقرضة أيضًا ( وهي لغة معزولة ). تمت تسمية الأكادية على اسم مدينة العقاد، وهي مركز رئيسي لحضارة بلاد ما بين النهرين خلال الإمبراطورية الأكدية (حوالي 2334-2154 قبل الميلاد). دفع التأثير المتبادل بين السومرية والأكادية العلماء إلى وصف اللغات على أنها لغة سبراشبوند.

تم توثيق الأسماء الأكدية لأول مرة في النصوص السومرية من حوالي منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد. منذ حوالي القرن الخامس والعشرين أو الرابع والعشرين قبل الميلاد، بدأت تظهر النصوص المكتوبة بالكامل باللغة الأكادية. بحلول القرن العاشر قبل الميلاد، تم استخدام شكلين مختلفين من اللغة في آشور وبابل، والمعروفين باسم الآشورية والبابلية على التوالي. يعود الجزء الأكبر من المواد المحفوظة إلى هذه الفترة المتأخرة، المقابلة للعصر الحديدي في الشرق الأدنى. في المجموع؛ تم التنقيب عن مئات الآلاف من النصوص والأجزاء النصية، والتي تغطي تقليدًا نصيًا واسعًا للسرد الأسطوري والنصوص القانونية والأعمال العلمية والمراسلات والأحداث السياسية والعسكرية والعديد من الأمثلة الأخرى.

بعد قرون من سقوط الإمبراطورية الأكادية، كانت الأكادية (في تنوعها الآشوري والبابلي) هي اللغة الأم لإمبراطوريات بلاد ما بين النهرين (الإمبراطورية الآشورية القديمة، بابل، الإمبراطورية الآشورية الوسطى) طوال العصر البرونزي المتأخر، وأصبحت لغة مشتركة للكثير الشرق الأدنى القديم بحلول وقت انهيار العصر البرونزي ج. 1150 ق. بدأ تراجعها في العصر الحديدي، خلال الإمبراطورية الآشورية الجديدة، حوالي القرن الثامن قبل الميلاد (تيغلاث بيلسر الثالث)، لصالح الآرامية القديمة. خلال الفترة الهلنستية، اقتصرت اللغة إلى حد كبير على العلماء والكهنة العاملين في المعابد في بلاد آشور وبابل. يعود تاريخ آخر وثيقة مسمارية أكادية معروفة إلى القرن الأول الميلادي. المندائية والسورية هما لغتان (شمالية غربية سامية) من الآرامية الجديدة تحافظان على بعض المفردات والميزات النحوية الأكادية.

الأكادية هي لغة اندماجية مع حالة نحوية؛ ومثل كل اللغات السامية، تستخدم الأكادية نظام الجذور الساكنة. نصوص Kültepe، التي كتبت باللغة الآشورية القديمة، تتضمن كلمات مستعارة وأسماء حثية، والتي تشكل أقدم سجل لأي لغة هندو أوروبية.

الحروف الأكّدية 
تختلف اللغة الأكّدية في تحوير بشكل مغاير للغات السامية الأخرى. فغالبا ما يتحول صوت ش بالأكّدية إلى ث بالآرامية والعربية (شُورُمْ = ثَوْرٌ)، وص إلى ع بالآرامية وض بالعربية مثل (أًرْصًتُمْ = أَرْضٌ)، بينما تحتفظ العبرية بكلا هاتين الصوتين.

نحو

الاسم 
تصريف الأكدية يمتاز بإضافة الميم متأثرة بذلك بالسومرية.
 بِيتُمْ = بَيْتٌ
 بِيتَمْ = بَيْتًا
 بِيتِمْ = بَيْتٍ
 بِيتَانْ = بَيْتَانِ
 بِيتِينْ = بَيْتَيْنِ
 بِيتُمْ = بَيْتٌ
 بِيتَاتُمْ = بُيُوتٌ
 بِيتَاتِمْ = بُيُوتٍ، بُيُوتًا

لكن في حال الإضافة يستعمل صيغة بلا تصريف:
 بِيتْ أَوِيلِمْ = بَيْتُ اَلْرًّجلِ

الضمير 
يلاحظ تشابه الضمائر المنفصلة في الأكدية مع تلك في لغات طوارق مصر والرنديل في كينيا.
 أَنَاكُ = أنا
 أَتَّ = أنتَ
 أَتِّ = أنتِ
 شُو = هو
 شِي = هي
 نِنُ = نحن
 أتُّنُ = أنتم
 أَتِّنَ = أنتن
 شُنُ = هم
 شِنَ = هن

الفعل 
الفعل الأكّدي له صيغ كثيرة. أهمها:
 الماضي: مثلا إِرْفُدْ = جرى
 المضارع: إِرَفَّدْ = يجري
 الماضي البعيد: إِرْتَفَدْ = كان قد جرى
 الحال: رَفُدْ = هو جارٍ

الجملة 

الجملة الأكدية تشبه في نمطها إلى اسمية وفعلية كما في اللغات السامية الأخرى. فيقع الفعل في بدايتها إذا كانت فعلية أما إذا كانت اسمية فيقع الاسم في البداية.

لهجات 

 الأكدية القديمة (2334-2200 ق م)
 البابلية القديمة (2000-1595 ق م)
 البابلية الوسطى (1595-1000 ق م)
 البابلية المحدثة (1000-600 ق م)
 البابلية الفصيحة
 البابلية المؤخرة (600 ق م - 100 م)
 أكدية القديمة (القرن 19 ق م)
 أكدية الوسطى (1200-1000 ق م)
 أكدية المحدثة (1000-600 ق م)

المراجع 

ل
كتابة مسمارية
أكدية
لغات ذات رمز أيزو 2-639
اللغة الأكدية

أركان الإسلام: مصطلح إسلامي، يطلق على الأسس الخمس التي يبنى عليها دين الإسلام، ويدل عليها حديث:  ووردت في الأحاديث النبوية بصيغ متعددة، وهي:
 الشهادتان (شهادة أن لا إله إلا الله، وشهادة أن محمداً رسول الله).
 إقام الصلاة (وهي خمس صلوات في اليوم والليلة).
 إيتاء الزكاة.
 صوم شهر رمضان.
 حج البيت (من استطاع إليه سبيلا، أي للقادرين).
ووصفت هذه الأركان بأنها ما يبنى عليه الإسلام فيما رُوي عن ابن عمر وصححه البخاري ومسلم: 
وتظهر أحاديث أركان الإسلام بأنها دليل أو علامة الإيمان، وما أمر محمد بن عبد الله رسله أن ينقلوه إلى القبائل، ولا تذكر معظم الأحاديث الحج، ويُرَدّ ذلك إلى أنها وردت قبل أن يصبح الحج فريضة، ويذكر حديث وفد عبد قيس (وهو حديث مصحح ومشهور)  ولا يذكر الحج، وفي حديث عن أنس كان ضمام بن ثعلبة يسأل، فذكر له محمد الصلاة والزكاة ولم يذكر الحج.

أركان الإسلام الخمسة

الشهادتان 

الشهادتان هما الإعلان عن الإيمان من دون شك، وتصريح بأن ليس هناك إله في الوجود إلا الله، وأن محمداً رسول مرسل للناس من الله. نص الشهادة هي: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله. وهذا النص يُقال يومياً في صلاة المسلمين، وهو أيضاً المفتاح الرئيسي لدخول شخص غير مسلم في الإسلام.

الشهادتان هي أول الأركان وأهمها، فهي المفتاح الذي يدخل به الإنسان إلى دائرة الإسلام. فأما الطرف الأول منها «لا إله إلا الله» فمعناه أن ينطق الإنسان بلسانه ويقر في نفس الوقت بقلبه ويقر بجوارحه ويعمل بما تقتضيه هذه الكلمة-فلا بد من تلازم القول والعمل والقلب فكم من قائل لها لا يعرف معناها ولا يعمل به فبالتالي لا يكون مسلما- بأنه لا يوجد إله إلا الله وعليه يتوكل المسلم، وتقتضي الشهادة أيضاً أن يؤمن الإنسان أن لا خالق لهذا الكون إلا الله وحده دون شريك ولا إله ثانٍ ولا ثالث يُعبد معه.

أما شهادة أن محمداً رسول الله، فتعني أن تؤمن بأن النبي محمدا (صلى الله عليه وعلى آله وسلم) مبعوث من الله رحمة للعالمين، بشيراً ونذيراً إلى الخلق كافة، وتؤمن بأن شريعته ناسخة لما سبقها من الشرائع. ذكر القرآن:  (آل عمران الأية 85).

وتقتضي أيضاً أن يأخذ الإنسان من تعاليم النبي محمد (صلى الله عليه وعلى آله وسلم) ما أمر به أن يؤخذ ويمتنع عمّا نهى عنه.

ومن الملاحظ أنه في كون الشهادتين ركناً واحداً إشارة واضحة إلى أن العبادة لا تتم إلا في أمرين هما: إخلاص العبادة لله وحده واتباع منهج الرسول في هذه العبادة وعدم الخروج عما سنه الرسول للأمة.

إقامة الصلاة 

الصلاة هي الركن الثاني من أركان الإسلام، لقول النبي محمد- -: ، وقوله أيضاً: ، والصلاة واجبة على كل مسلم، بالغ، عاقل، ذكر كان أو أنثى، وقد فرضت الصلاة في مكة قبل هجرة النبي محمد إلى يثرب في السنة الثالثة من البعثة النبوية، وذلك أثناء رحلة الإسراء والمعراج بحسب المعتقد الإسلامي.

فُرضت الصلاة في الإسلام خمس مرات في اليوم على المسلمين تقام في خمسة أوقات مختلفة على طول اليوم، وهذه الأوقات هي: الفجر، الظهر، العصر، المغرب، العشاء.

في الإسلام تؤدى الصلاة خمس مرات يومياً فرضا على كل مسلم بالغ عاقل وخالٍ من الأعذار، بالإضافة لأنواع أخرى من الصلاة تُمارس في مناسبات وأوقات مختلفة مثل صلاة العيد وصلاة الجنازة وصلاة الاستسقاء وصلاة الكسوف.

وتعتبر الصلاة وسيلة مناجاة بين العبد -الذي بلغ الحُلُم وصار مُكلّفا- وربّه.

إيتاء الزكاة 

وإيتاء الزكاة هو عبادة مالية فرضها الله على عباده، طهرة لنفوسهم من البخل، ولصحائفهم من الخطايا، وقد ذكر الله في كتابه: .

وقد فرض الله على المسلمين زكاتين، زكاة الفطر وهي التي تؤدى بعد شهر رمضان، وزكاة المال في أجناس مخصوصة.

وتُدفع الزكاة في مصارفها الثمانية للفقراء والمساكين.. ويسقط هذا الفرض عن الناس المعدمين الذين لا يملكون شيئاً.

الصوم 

أما الصيام المفروض فهو:: صيام شهر رمضان. ويعتبر رمضان موسماً عظيماً تكثر فيه الطاعات وهو شهر مبارك تتنزل فيه الرحمة ويجدد فيه العبد عهده مع الله، ويتقرب اليه بالطاعات. ولصيام رمضان فضائل عدّة، فقد تكفل الله لمن صامه إيمانا واحتسابا بغفران ما مضى من ذنوبه وغيرها من الفضائل والأجر لمن صامه إيماناً بالله واحتساباً للأجر.

والمسلم يصوم عن الطعام والشراب ويمتنع عن اللغو والنميمة والمعاشرة الزوجية وكل عمل سيء من طلوع الفجر (أي: من أول وقت صلاة الفجر) إلى غروب الشمس (أول وقت صلاة المغرب). ويقضي طوال يومه في عبادة وذكر وتلاوة للقرآن ودروس علم تعطيه زاداً إيمانياً يكفيه بقية العام.

ويسقط هذا الفرض عمن لا يقوى على صومه كمرض ألمّ به يُلزمه بتناول الدّواء أو كمريض قرحة المعدة الذي لا يقوى على المعدة الفارغة من الأكل والشرب.

حج البيت لمن استطاع إليه سبيلا 

الحج هو زيارة المسجد الحرام في مكة المكرمة وأداء فريضة الحج. فرض الله هذا الفرض على كل مسلم بالغ، قادر على تحمّل تكاليف الحج. في القرآن: .وقد فرض الله الحج تزكيةً للنفوسِ، وتربيةً لها على معاني العبودية والطاعة والصبر، فضلاً على أنه فرصة عظيمة لتكفير الذنوب، فقد جاء في الحديث  البخاري ومسلم.

انظر أيضاً 
 ركن (أصول فقه)
 الإسلام

مصادر 

الإسلام
الوصايا
قوائم متعلقة بالإسلام
قوائم متعلقة بالثقافة
مصطلحات إسلامية

الحاج محمد أمين الحسيني أو المفتي (1895 - 4 يوليو 1974) كان المفتي العام للقدس، ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى، ورئيس اللجنة العربية العليا، وأحد أبرز الشخصيات الفلسطينية في القرن العشرين، ولد في مدينة القدس عام 1895 وتلقى تعليمه الأساسي فيها، وانتقل بعدها لمصر ليدرس في دار الدعوة والإرشاد، أدى فريضة الحج في السادسة عشر من عمره، والتحق بعدها بالكلية الحربية بإسطنبول، ليلتحق بعدها بالجيش العثماني، والتحق بعد ذلك في صفوف الثورة العربية الكبرى.

اعتقل الحسيني عام 1920، ولكنه استطاع الفرار إلى الأردن، وحكم عليه بالسجن 15 عاما، تولى منصب المفتي العام للقدس بعد وفاة أخيه كامل، وأنشأ المجلس الإسلامي الأعلى في 1921، وبعد فشل ثورة القسام عام 1936، أنشأ اللجنة العربية العليا، التي ضمت تيارات سياسية مختلفة.

أصدر المندوب السامي البريطاني قرارا بإقالة المفتي من منصبه والقبض عليه، وحينها هرب الحسيني إلى لبنان، حيث اعتقلته السلطات الفرنسية، وبعدها استطاع الهروب من لبنان إلى العراق، ثم تركيا، ثم ألمانيا، حيث مكث فيها قرابة 4 سنوات.

فرضت على الحاج أمين الحسيني الإقامة الجبرية بعد النكبة، فهاجر إلى سوريا ومنها إلى لبنان، حيث مكث فيها حتى وفاته.

توفي الحسيني عام 1974 ببيروت، وشيع بجنازة رسمية حضرها ياسر عرفات، ودفن في مقبرة الشهداء.

نشأته وتعليمه 
وُلِد محمد أمين الحسيني في القدس عام 1895 م، وقيل في 1897. لعائلة ميسورة كان من أفرادها ثلاثة عشر شخصاً تولوا مناصب إدارية وسياسية في القدس.

تلقى علوم القرآن واللغة العربية والعلوم الدينية في فترة مبكرة من عمره، أدخله والده «مدرسة الفرير» لمدة عامين لتعلم الفرنسية، ثم أُرسل إلى جامعة الأزهر بالقاهرة ليستكمل دراسته، كما التحق بكلية الآداب في الجامعة المصرية، وكذلك في مدرسة محمد رشيد رضا «دار الدعوة والإرشاد»، نشبت الحرب العالمية الأولى عام 1914، فلم يستطع العودة لاستكمال دراسته، فذهب إلى إستانبول ليلتحق بالكلية العسكرية، وتخرج برتبة ضابط صف في الجيش العثماني، وقد ترك الخدمة لاعتلال صحته بعد ثلاثة أشهر فقط من تخرجه، وعاد إلى القدس، فما لبثت القوات العربية والبريطانية أن سيطرت على القدس سنة 1917 فالتحق بقوات الثورة العربية وجند لها المتطوعين، وكان قد أدى فريضة الحج مع والدته في عام 1913 م، فاكتسب لقب الحاج من حينها.

الوظائف والمناصب 
 أسس ورأس «النادي العربي» 1915 م، وهو أول منظمة سياسية عرفتها فلسطين، وانطلقت منها الحركة الوطنية الفلسطينية، ثم عمل معلما بمدرسة روضة المعارف الوطنية.
 انتخب مفتيا للقدس عام 1921م خلفاً لشقيقه كامل الحسيني.
 رأس أول مجلس للشؤون الإسلامية والأوقاف والمحاكم الشرعية وهو المجلس الإسلامي الأعلى لفلسطين عام 1922م.
 أشرف على إعادة تنظيم المحاكم الشرعية في سائر قطاعات فلسطين (18 محكمة شرعية).
 استعاد الإشراف على الأوقاف الإسلامية بعد أن كانت في يد النائب العام (وهو اليهودي الإنجليزي بنتويش).
 تأسيس وتقوية المدارس الإسلامية في كل أنحاء فلسطين.
 تأسيس الكلية الإسلامية (من 1924 م إلى 1937 م).
 تأسيس والإشراف على «دار الأيتام الإسلامية الصناعية» في القدس.
 رئاسة لجنة إعادة إعمار وترميم المسجد الأقصى وقبة الصخرة، وهو المشروع الذي تم في عام 1929م.
 رئاسة مؤتمر العالم الإسلامي - وهو الذي بدأ منذ عام 1931م في القدس من أجل القضية الفلسطينية، وتكرر عقده برئاسته في مكة وبغداد وكراتشي وغيرها.
 تكوين جمعيات «الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر» للإصلاح بين المتخاصمين ومقاومة الدعوة الصهيونية للعرب ببيع أرضهم.
 تنسيق الجهود والإشراف على إعداد التنظيمات المسلحة في أرض فلسطين، والتي أثمرت «جيش الجهاد المقدس» في أطواره المختلفة.
 تأسيس ورئاسة اللجنة العربية العليا لفلسطين.
 المشاركة في ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق ضد الإنجليز عام 1941م.
 إنشاء مكاتب للحركة العربية والقضية الفلسطينية في برلين وروما، ثم في أماكن مختلفة من أوروبا بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
 رئاسة الهيئة العربية العليا لفلسطين والتي تشكلت بموجب قرار من جامعة الدول العربية عام 1946م.
 رئاسة وفد فلسطين في مؤتمر باندونغ عام 1955م، وقد حضر الوفد بصفة مراقب.
 تنسيق جهود الأعمال الفدائية بعد حرب 1948م.
 رئاسة «المؤتمر الوطني الفلسطيني» عام 1948، والذي أعلن حكومة عموم فلسطين ووضع دستورها، وبرنامج الحكومة.

جهاده للقضية الفلسطينية 

شارك أمين الحسيني في العمل الوطني الفلسطيني منذ نهاية الحرب العالمية الأولى في عام 1918م، وشارك في عقد «المؤتمر العربي الفلسطيني الأول» عام 18 - 1919م، والمظاهرات الفلسطينية في عام 1920م، وقد اتهمته السلطات البريطانية بأنه وراء هذه المظاهرات، وهاجم شباب القدس القافلة البريطانية المشرفة على ترحيله للسجن، وهرب إلى سوريا، وحكم عليه غيابيًا بالسجن 15 سنة، وتحت ضغط الغضب الفلسطيني تم العفو عنه، وبعد عودته بأشهر يُتَوفَّى شقيقه مفتي القدس، ويرشِّحه رجال فلسطين لخلافة شقيقه وهو ابن خمسة وعشرين عامًا، ويفوز الشاب بالمنصب، ولكنه لا يكتفي بهذا، فيطالب بتشكيل هيئة إسلامية تشرف على كافة الشئون الإسلامية في فلسطين، وينجح في حمل السلطة البريطانية على الموافقة، ويفوز في انتخابات رئاسة هذه الهيئة، ويعمد من خلال هذه الهيئة إلى تنظيم الشعب الفلسطيني، فينظم الجمعيات الكشفية، وفرق الجوالة، وإعدادها إعدادًا جهاديًا، ويتصل بكافة المخلصين والمناضلين في العالمين العربي والإسلامي من أمثال عز الدين القسام وعبد القادر الحسيني.

وقد توجهت الدعاية المعارضة لأمين الحسيني لتظهره وكأنه الرجل المسالم للإنجليز، وفي لقاء بينه وبين بعض قادة العمل الوطني على رأسهم عبد القادر الحسيني يدور الحديث عن موقفه من مقاومة الإنجليز، فيرد الرجل قائلاً: ما رأيكم أن تقاوموا أنتم الإنجليز وتتركوني لمقاومة اليهود؟

وأحسَّ القوم أن الرجل له علم ونظرة أعمق من مجرد دفع عدو ظاهر، وأن الأمر أخطر من مجرد السيطرة الإنجليزية، وأن هذه السيطرة ستار لمؤامرة استيطانية، وتتوحد الجهود، ويكون عبد القادر الحسيني قائداً للأعمال العسكرية، والمفتي أمين الحسيني هو الواجهة السياسية، والمنسق (من خلال منصبه واتصالاته) للجهود العسكرية، وتوفير التمويل اللازم لكافة الجهود لنصرة القضية الفلسطينية، وتتحرك الثورة عام 1929م، ثم في عام 1933م، ثم تكون الثورة الكبرى عام 36 - 1939م، ويتولى أمين الحسيني مسئولية «اللجنة العربية العليا لفلسطين»، وهي لجنة سرية لتنسيق الجهود على مستوى الدول العربية لنصرة القضية الفلسطينية، وتتعقب بريطانيا المفتي في كل مكان، ويلجأ الرجل للمسجد الأقصى يدير الثورة من داخله، وتُصدر السلطة الإنجليزية قرارًا بإقالة المفتي من جميع مناصبه.

ويضطر المفتي إلى الخروج من فلسطين إلى لبنان، وقد وقع في قبضة السلطة الفرنسية بها، وترفض فرنسا تسليمه للسلطة البريطانية، وتسمح له بالعمل في الفترة من 37 إلى 1939م، ومع بشائر الحرب العالمية الثانية، تقرر السلطة الفرنسية القبض عليه ونقله للسجن، فيهرب إلى العراق، وهناك يشجع الضباط العراقيين على الثورة، وتقوم ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941م، ويناصر المفتي الثورة، ويشترك معه مجموعات فلسطينية على رأسها عبد القادر الحسيني الذي يشترك في مقاومة التقدم الإنجليزي في العراق، ومع بشائر الفشل للثورة ينتقل إلى طهران، ثم انتقل سرًا بين عدة عواصم أوروبية حتى انتهى به الأمر إلى برلين، وقد التقى في هذه المرحلة مع قادة دول المحور سواء في إيطاليا أو ألمانيا، ولم يكن الأمر مفاجئاً، فقد أجرى المفتي اتصالات سابقة مع القيادة الألمانية في بداية الحرب، وهذا أمر طبيعي، فالدول العربية كلها تقريبًا ليس بينها وبين ألمانيا عداوة، ثانيًا ألمانيا صارت العدو القوي المواجه لكل من إنجلترا وفرنسا «وهما الدولتان اللتان يحتلان أغلب الدول العربية».

وكانت رسالة المفتي السابقة على وصوله لألمانيا تتضمن المطالب الآتية:
 الاعتراف الرسمي من جانب دول المحور باستقلال كل من: مصر، العراق، اليمن.
 الاعتراف بحق البلدان العربية الخاضعة للانتداب: سورية، لبنان، فلسطين والأردن بالاستقلال.
 الاعتراف بحق البلدان الخاضعة للاحتلال الإنجليزي بالاستقلال: السودان، البحرين، الكويت، عُمان، قطر، حضرموت، إمارات الخليج العربي.
 إعادة عدن وبقية الأجزاء المنفصلة عن اليمن، والتي يستعمرها الإنجليز.
 الإعلان من قبل دول المحور أنها لا تطمع في مصر والسودان.
 الاعتراف بحق العرب في إلغاء الوطن القومي اليهودي وعدم الاعتراف به.
 وفي لقاء مع هتلر في عام 1941م، رد هتلر أن هذه المطالب سابقة لأوانها، وأنه عند هزيمته لقوات الحلفاء في هذه المناطق يأتي وقت مثل هذا الإعلان، ثم كانت المفاجأة عندما عرض أمين الحسيني في لقائه الثاني تكوين جيش عربي إسلامي من المتطوعين في الشمال الأفريقي وشرق المتوسط لمقاومة الحلفاء، فكان رد هتلر "إنني لا أخشى الشيوعية الدولية، ولا أخشى الإمبريالية الأمريكية البريطانية الصهيونية، ولكن أخشى أكثر من ذلك كله هذا الإسلام السياسي الدولي. ومن ثَم بدأ الرجل يضع قواعد للاستفادة من الوضع الراهن، فبدأ يستفيد من وجوده بالأوجه الآتية:

 فتح أبواب الكليات العسكرية الألمانية لتدريب الشباب العربي والفلسطيني بما يُعَدُّ نواه لجيش الجهاد المقدس في طوره الثاني.
 العمل على استصدار بيان من قيادة المحور يضمن الاستقلال لأكبر عدد من الدول العربية بعد انتصار المحور على الحلفاء في هذه البلاد.
 العمل على الحصول على أكبر كمية من الأسلحة وتخزينها، استعداداً لمرحلة قادمة، وقد قام بالفعل بتخزين السلاح في مصر وليبيا وجزيرة رودس. نجح في تكوين معهد لإعداد الدعاة في ألمانيا، وقام بإقناع القيادة الألمانية في وضع داعية في كل الفرق العسكرية التي بها مسلمون، وفي نفس الوقت دفع بعض الشباب المسلم العربي بها على الاشتراك في الجيش لتدريب على كافة الأعمال القتالية.
 نجح في وقف الأعمال الإرهابية ضد البوسنة (البوشناق) من جانب الصرب، ونجح في إقناع القيادة الألمانية بتشكيل جيش بوسني لمنع تكرار هذه المذابح، وتم بالفعل تكوين جيش من 100 ألف بوسني، ولكن تم تسريحه بعد انتهاء الحرب.

مطاردة من جديد 

استطاع المفتي الهروب من ألمانيا في اللحظات الأخيرة قبل سقوط برلين، وتم القبض عليه في فرنسا، وقضى يومين في زنزانة مظلمة، ولكنه تقدم للضابط المسئول وعرَّفه بنفسه ومكانته، وطالب أن يعامل بالشكل اللائق، وبالفعل انتقل لمنزل جنوب باريس، وعندما أعلن عن وجوده في فرنسا، بدأت المطاردة له من السلطات البريطانية والأمريكية، والصهيونية داخل فرنسا، ورفضت فرنسا أن تسلِّمه بسبب خلافها مع المصالح البريطانية والأمريكية، وحرصًا على عدم استثارة المشاعر الإسلامية، وتدخل ملك المغرب ورئيس تونس أثناء وجودهما في باريس، وطالَبَا باصطحاب المفتي معهما، وتدخلت الجامعة العربية، ورئيس باكستان محمد علي جناح، من أجل سلامة المفتي، ورفضت فرنسا، وبدأت المقايضة الأمريكية مع مشروعات إعادة إعمار فرنسا بتمويل أمريكي، وقبل أن تقرر فرنسا تسليمه لأمريكا استطاع أن يهرب المفتي من فرنسا عن طريق استخدام جواز سفر لأحد أنصاره في أوروبا، وهو الدكتور معروف الدواليبي بعد استبدال الصورة. ونجح المفتي في الوصول إلى القاهرة عام 1947م، ويظل متخفيًا بها عدة أسابيع حتى استطاع أن يحصل على ضيافة رسمية من القصر الملكي تحميه من المطاردة الدولية لشخصه.

ويبدأ الحاج أمين الحسيني في تنظيم صفوف المجاهدين من القاهرة، وتدخل القضية الفلسطينية طورها الحرج، وتعلن الأمم المتحدة مشروع تقسيم فلسطين، وتعلن دولة إسرائيل، ويرأس المفتي الهيئة العربية العليا لفلسطين، وتبدأ الحرب، وتبدأ المؤامرات والخيانات، وتقوم بعض الدول العربية بمنع المجاهدين من الاستمرار في مقاومة العصابات الصهيونية، وذلك بحجة أن جيوشهم سوف تقوم بهذه المهمة، ثم يبدأ مسلسل الخيانات لاستكمال المؤامرة، وتنتهي الحرب بهزيمة الجيوش الدول العربية، ويتم حمل المفتي من خلال موقعه كرئيس للهيئة العربية العليا على أن يصدر أمرًا للمجاهدين الفلسطينيين بوضع السلاح، وما إن يتخلص المفتي من بعض القيود حتى يسرع لعقد المؤتمر الفلسطيني في القدس ليعلن استقلال فلسطين وقيام حكومتها، ولكن مصر تعتقل المفتي وحكومة عموم فلسطين وتحدد إقامتهم في القاهرة، ومع قيام الثورة، يبدأ المفتي في تنظيم الأعمال الفدائية على كافة الجبهات، وتستمر العمليات حتى عام 1957م. وفي نفس الوقت ينشط في الجانب السياسي على مستوى الدول العربية والإسلامية، وبعض من الدول الآسيوية؛ وذلك لتأييد الحق الفلسطيني في وطنه، ودعم الجهاد المسلح في مواجهة العدو الإسرائيلي، ويمثل فلسطين في تأسيس حركة عدم الانحياز عام 1955م في مؤتمر باندونج، ولكن تدريجيًا يتم تقييد حركته السياسية ووقف العمل الفدائي من عام 1957م على معظم الجبهات، وتظهر بشائر مؤامرة جديدة، ومحاولة لإنهاء القضية في خطوات سلمية، وتظهر خطة التسوية مع أعوام 1959م، 1960م والمعروفة بخطة همر شولد، وهي الخطة التي وافقت عليها دولة المواجهة العربية مقابل ثلاثة مليارات من الدولارات، وينتقل الحاج أمين الحسيني إلى بيروت عام 1961م، وينقل إليها مقر الهيئة العربية العليا، ويفضح الرجل خطوط المؤامرة، وتفشل الخطة.

وتبدأ خطة عربية بإنشاء كيان بديل للهيئة العربية العليا، وتبدأ بإصدار قرار من جامعة الدول العربية بإنشاء كيان فلسطيني عام 1963م، وينشأ الكيان تحت رعاية مصر باسم منظمة التحرير الفلسطينية عام 1964م، ويعين رئيساً له أحمد الشقيري الذي يخضع للتوجهات العربية، وبعد نكسة عام 1967م، يبدأ الحسيني من جديد نشاطه من أجل القضية، موضحاً موقفه الثابت أن القضية لن يتم حلها إلا بالجهاد المسلح، ويستمر الرجل في نضاله حتى تُفضي روحه إلى بارئها عام 1974م.

هدم بيته 
هدمت الجرافات الإسرائيلية بيت ومقر أمين الحسيني المسمى فندق شبرد بحي الشيخ جراح في وسط مدينة القدس صباح يوم الأحد الموافق 9 يناير 2011. وكان البيت قد تحول إلى فندق بداية السبعينيات. وحسب الإعلانات الرسمية الإسرائيلية فإنه من المقرر أن تقام عشرون وحدة استيطانية لإسكان عائلات يهودية مكان الفندق، كمرحلة أولى من مخطط لبناء ثمانين وحدة استيطانية في المنطقة. وقد أثار الهدم إدانات دولية وعربية وفلسطينية. فوصفت وزيرة الخارجية الأميركية هيلاري كلينتون الحادث «بالتطور المزعج» و«المقوض لجهود السلام». كما أدان الهدم أطراف عديدة منها الاتحاد الأوروبي ومنظمة المؤتمر الإسلامي والحكومة الأردنية وحركة حماس. من ناحيتها أدانت الرئاسة الفلسطينية العملية واعتبرتها إجراء سياسي لعزل القدس وتغيير الوقائع فيها. فيما وصف نجل المفتي ومحافظ القدس عدنان الحسيني العملية الإسرائيلية «بالبربرية» و«استهدافا للذاكرة وقيمة المقاومة التي كان يحملها شخص الحاج أمين الحسيني».

انظر أيضًا 
 راغب النشاشيبي
 عبد اللطيف صلاح
 أحمد حلمي عبد الباقي

مراجع

وصلات خارجية 

 
 الحاج أمين الحسيني، المعرفة، الجزيرة نت
 أمين الحسيني، إسلام أون لاين.نت
 الحاج محمد أمين الحسيني.. مهاجر القرن العشرين، القدس أون لاين
 الحاج أمين الحسيني، إسلام ويب

الإسلام في القدس
الإسلام ومعاداة السامية
الفاشية في العالم العربي
أحناف
أشخاص حكم عليهم غيابيا
أشخاص من القدس
أعضاء اللجنة العربية العليا
أعضاء المؤتمر العربي الفلسطيني
أئمة فلسطينيون
إخوان مسلمون فلسطينيون
تاريخ ألمانيا العسكري في الحرب العالمية الثانية
خريجو جامعة الأزهر
دعاية النازية
سياسيون فلسطينيون
شخصيات الثورة الفلسطينية الكبرى 1936–39
عائلة الحسيني
عرب في زمن الانتداب البريطاني على فلسطين
عسكريون عثمانيون في الحرب العالمية الأولى
فلسطينيون في القرن 20
فلسطينيون مناهضون للشيوعية
قوميون عرب فلسطينيون
لاجئون فلسطينيون
متعاونون شرق أوسطيون مع ألمانيا النازية
مدفونون في مقبرة الشهداء في بيروت
مسلمون سنة فلسطينيون
مشاركون في مؤتمر باندونغ (1955)
معادو الصهيونية
مفتو القدس
مواليد 1895
مواليد عقد 1890
مواليد في القدس
وفيات 1394 هـ
وفيات 1974
وفيات في بيروت

يونكس  أو (تكتب العلامة التجارية بالأحرف الكبيرة UNIX) هو عائلة من نظم التشغيل للحواسيب بدأ بكتابته وتطويره موظّفو شركة إي تي أند تي في (مختبرات بيل) في سبعينات القرن العشرين. من الأشخاص الأوائل الذين أشرفوا على هذا المشروع: كين تومسون، دينيس ريتشي، ودوجلاس مكيلروي وآخرون. ليصبح اليوم أساساً لتكوين مجموعة متفرعة من الأنظمة تشكل أهم عوائل نُظم التشغيل في عالم الحاسوب.

ظهر الكثير من النظم الشبيهة بيونكس عبر السنين، وأكثرها شعبية هو نظام جنو/لينكس، حيث طغى على شعبية أنظمة يونكس «الحقيقية» منذ نشئته في أوائل تسعينات القرن العشرين.

تاريخ 

شهدت نهاية الستينيات من القرن الماضي تكاتف كل من معهد ماساتشوستس للتقنية، وشركة إيه تي أند تي (مختبرات بيل)، وشركة جنرال إلكتريك للعمل على نظام تشغيل تجريبي أُطلق عليه اسم مولتكس. كان يفترض بالنظام مولتكس أن يكون تفاعلياً ومتجاوباً مع مستخدمي النظام ناهيك عن الضرورة الأمنية للنظام من محاولات اختراق الملفات السرية التي يقوم بحفظها في مستودع الحفظ. رأى المشروع النور على شكل نظام تشغيل قابل للتطبيق إلا أن النظام أظهر أداءً رديئاً والذي جعل شركة إيه تي أند تي تنسحب من المشروع وتركّز طاقاتها في مكان آخر.

«كين تومسون» كان أحد مطوري الأنظمة لدى مختبرات بيل واستمر في تطويره لنظام التشغيل وطوّر لعبة من ألعاب الكمبيوتر وأسماها «السفر عبر الفضاء». تيقّن تومسون من أداء اللعبة وبطئها ناهيك عن التكلفة المرتفعة نسبياً لممارسة اللعبة، فأعاد تومسون كتابة اللعبة، وبالتعاون مع «دينيس ريتشي»، استطاع الرجلان تشغيل اللعبة على جهاز DEC PDP-7. وتجدر الإشارة هنا إلى أن عمل نظام التشغيل مولتكس كان على جهاز سلسلة جي إي 600 العملاق.

بالخبرة التي اكتسبها تومسون جرّاء كتابته للعبة «السفر عبر الزمن»، والخبرة المكتسبة من مشروع نظام التشغيل مولتكس، طوّر تومسون نظام تشغيل جديد يقوم بأكثر من عملية في نفس الوقت ويقوم على خدمة أكثر من مستخدم في الوقت ذاته أيضاً. أضاف فريق العمل مترجم لأوامر المستخدم وأسموا نظام التشغيل الجديد «يونكس» Unics والذي أصبح اسمه فيما بعد Unix.

حتى هذه اللحظة، لم تتقدم مختبرات بيل بأي نوع من الدعم المادي لمشروع تطوير يونكس حتى دعت الحاجة التي تقدّمت بها «مجموعة أبحاث علوم الحاسوب» لتشغيل نظام يونكس على جهاز أكبر بكثير من جهاز PDP-7. وعد كل من تومسون وريتشي بتزويد نظام التشغيل الجديد ببرنامج تعديل نصوص وتهيئة يونكس للعمل على جهاز PDP-11 مما أقنع مختبرات بيل بتقديم الدعم المالي للمشروع. بهذا، تم الإعلان رسمياً عن ولادة نظام يونكس في العام 1970 وكُتِب نظام يونكس في باديء الأمر باستخدام لغة التجميع Assembly.

في العام 1973، اتخذت مختبرات بيل قراراً يقضي بإعادة كتابة يونكس باستخدام لغة الحاسوب «سي» عوضاً عن لغة التجميع والذي بدوره سيسهّل عملية نقل نظام التشغيل لحواسيب أخرى ولتمكين مطورين آخرين من إضافة وتحسين نظام التشغيل. قرار مختبرات بيل ساعد في سرعة تطوير يونكس وقامت شركة إيه تي أند تي بترخيص المنتج يونكس للجامعات، الشركات التجارية، وحكومة الولايات المتحدة.

استمر التطوير لنظام التشغيل الجديد ومر يونكس خلال إصدارات عديدة مطوّرة وعملت شركة «ويستيرن إليكتريك» Western Electric التي تنتمي لشركة إيه تي أند تي بتطوير نسخة من نظام يونكس معدّلة مما سبب إرباكاً في إصدارات يونكس ناهيك عن الإرباك التي تسببت بها إضافات الجامعات والشركات التجارية على نظام يونكس، الأمر الذي جعل شركة إي تي أند تي تُصْدِر نظام يونكس التجاري بدون المصدر (شيفرة مصدرية). دخل على خط تطوير نظام يونكس جامعة كاليفورنيا لدى مدينة بيركلي وأسهمت إسهاماً كبيراً في تطوير النظام عن طريق إضافة مجموعة بروتوكولات حزمة بروتوكولات الإنترنت للاتصالات.

قامت بعض الشركات التجارية بعرض منتجها التجاري الخاص لنظام تشغيل يونكس والذي يتوافق مع الحواسيب متوسطة الحجم "Mini" التابعة لهذه الشركات التجارية، ومن أشهر من تفرّغ لهذا العمل «بيل جوي» و«تشك هيلي» وأسس الرجلان شركة أسموها «صن أو أس» صن أو إس والتي تعرف اليوم بشركة «صن ميكروسيستمز» العملاقة.

قامت شركة إي تي أند تي بتحسينات كثيرة على نظام تشغيل يونكس وقررت الشركة في الأعوام 1989-1987 أن تدمج إصدار شركة ميكروسوفت لنظام تشغيل يونكس والذي عرف آنذاك بنظام «زينكس» زينيكس وإصدارات كثيرة لتخرج بنظام يونكس النسخة الخامسة، الإصدار الرابع إصدار يونكس الرابع وأسدلت شركة إي تي أند تي الستار على جميع الإصدارات المتنافسة فيما يتعلق بنظام تشغيل يونكس.

في العام 1993، باعت شركة إي تي أند تي كل حقوق يونكس لشركة «نوفيل» والتي بدورها أرادت بهذه الصفقة مواجهة شركة «مايكروسوفت» وإصدارها الجديد والذي كان يعرف بنظام ويندوز إن تي ولم تنجح شركة نوفيل في تحقيق مطلبها نتيجة صعوبة تسويق المنتج مقارنة بالأموال الهائلة والمتوفرة لشركة ميكروسوفت وكفاءتها في تسويق منتجاتها مما دعى شركة نوفيل لبيع حقوق يونكس لمجموعة شركات أكس/أوبن X/Open.

في واقع الأمر، وفي معمعة بيع حقوق يونكس بين الشركات المتعدّدة، آلت حقوق يونكس المصدرية (الشيفرة المصدرية) لشركة «عمليات سانتا كروز» SCO والتي بدورها باعت تلك الحقوق لشركة «أنظمة كالديرا». اليوم، شركة أنظمة كالديرا تطالب بجميع حقوقها القانونية من كل من يستعمل نظام جنو/لينكس ذي المصدر المفتوح وتدّعي شركة أنظمة كالديرا أن نظام جنو/لينكس يحتوي على جزء من مصدر يونكس التجاري بدون تفويض رسمي من قِبل شركة أنظمة كالديرا.

لعل من أفضل الأعمال التجارية المبنية على نظام يونكس تلك التي قام بها ستيف جوبز في منتصف الثمانينات من القرن العشرين عندما ابتدع شركة «نكست» وقام بعرض جهاز نكست في الأسواق. ويعتقد البعض أن سبب فشل نكست أنه كان سابقاً لأوانه. والعرض الثاني ليونكس على المستوى التجاري هو الذي قام به نفس صاحب نكست عندما جعل يونكس نظام التشغيل لأجهزة «ماكنتوش». وأثبت ستيف بفعله هذا أن يونكس يمكن تطبيقه على الحاسوب للاستعمالات اليومية.

التأثير 

كان لنظام يونكس تأثير كبير على أنظمة التشغيل الأخرى، حصد نجاحاته من خلال:
 التفاعل المباشر.
 التحرر من السيطرة التامة لشركتي آي‌ بي‌ إم وديجيتال إكويبمنت كوربوريشن (Digital Equipment Corporation).
 توزيع شركة أي تي أند تي للبرامج مجانا.
 تعمل على أجهزة رخيصة الثمن.
 كونها سهلة التثبيت والنقل إلى الأجهزة الأخرى.
 كتب نظام يونكس بلغة برمجة عالية المستوى وتعد أفضل من لغة أسيمبلي Assembly (التي كان يعتقد بأنها ضرورية لأجهزة الكمبيوتر القديمة).

مواضيع ذات علاقة 

 أوامر يونكس
 جنو/لينكس
 فلسفة يونكس

مراجع

وصلات خارجية 

 

 
برمجيات 1969
عائلات نظم تشغيل
منتجات عرضت في 1969

{{ص.م بلد
| اسم الدولة = دولة إسرائيل
| الاسم الرسمي =  </span>مِدينات يِسْرائيل
| صورة علم = 
| وصف العلم = علم إسرائيل
| عرض العلم = 
| صورة شعار = 
| وصف الشعار = شعار إسرائيل
| عرض الشعار = 
| خريطة = Israel - Location Map (2012) - ISR - UNOCHA-ar.svg 
| تسمية الخريطة = 
| عرض الخريطة = 
| خريطة 2 = 
| تسمية الخريطة 2 = 
| عرض الخريطة 2 = 
| الشعار الوطني = 
| النشيد = الأمل  
| دائرة العرض = 
| خط الطول = 
| إحداثيات = 
| أخفض نقطة = 
| مساحة كم2 = 20,770–22,072
| ترتيب المساحة = 149
| حجم المساحة = 
| نسبة المياه = 2.1
| ارتفاع = 
| نوع المركز الإداري = 
| نوع العاصمة = 
| أكبر مدينة = أورشليم 
| أكبر مستعمرة = 
| العاصمة = تل أبيب بالنسبة للأمم المتحدة ومعظم دول العالم  وأورشليم بالنسبة لإسرائيل وخمسة بلدان
| أهم المدن = 
| المركز الإداري = 
| لغة رسمية = العبرية
| لغة محلية = العربية
| لغات = 
| مجموعات عرقية = 
| سنة المجموعات العرقية = 2018
| تسمية المواطنين = إسرائيليون 
| تسمية السكان = 
| توقع عدد السكان = 
| سنة توقع عدد السكان = 
| ترتيب توقع عدد السكان = 
| تعداد السكان = 9,801,440
| سنة تعداد السكان = 2023
| ترتيب تعداد السكان = 96
| الذكور = 
| الإناث = 
| عدد الأسر = 
| كثافة السكان كم2 = 355,8
| ترتيب كثافة السكان = 34
| عدد سكان الحضر = 
| عدد سكان الريف = 
| متوسط العمر = 82.40732 سنة (2016)
| نظام الحكم = ديمقراطي برلماني
| لقب أعلى منصب = الرئيس
| اسم أعلى منصب = إسحاق هرصوج
| لقب الحاكم 2 = رئيس الوزراء
| اسم الحاكم 2 = بنيامين نتنياهو
| رئيس الحكومة = 
| لقب الحاكم 3 = 
| اسم الحاكم 3 = 
| لقب الحاكم 4 = 
| اسم الحاكم 4 = 
| لقب الحاكم 5 = 
| اسم الحاكم 5 = 
| السلطة التشريعية = 
| المجلس الأعلى = 
| المجلس الأدنى = 
| السلطة القضائية = 
| السلطة التنفيذية = 
| نوع السيادة = إنشاء
| ملاحظة السيادة = بناءً على قرار تقسيم فلسطين
| تاريخ التأسيس = 14 مايو 1948
| التأسيس = 
| حدث التأسيس 1 = أعلن
| تاريخ الحدث 1 = 14 مايو 1948
| حدث التأسيس 2 = 
| تاريخ الحدث 2 = 
| حدث التأسيس 3 = 
| تاريخ الحدث 3 = 
| العضويات = 
| نوع المنظمة = 
| المنظمة 1 = 
| تاريخ الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي = 
| تاريخ الانضمام 1 = 
| المنظمة 2 = 
| تاريخ الانضمام 2 = 
| المنظمة 3 = 
| تاريخ الانضمام 3 = 
| الناتج المحلي الإجمالي = $537.140 مليار
| الناتج المحلي الإجمالي عند تعادل القوة الشرائية = 338,666,467,124 جيري / خميس دولار (2017)
| ترتيب الناتج المحلي الإجمالي = 47
| سنة الناتج المحلي الإجمالي = 2023 
| الناتج المحلي الإجمالي للفرد = $54,771 
| ترتيب الناتج المحلي الإجمالي للفرد = 30
| الناتج المحلي الإجمالي اسمي = $521.688 مليار
| ترتيب الناتج المحلي الإجمالي اسمي = 29
| سنة الناتج المحلي الإجمالي اسمي = 2023 
| الناتج المحلي الإجمالي اسمي للفرد = $53,195 
| ترتيب الناتج المحلي الإجمالي اسمي للفرد = 13
| معدل نمو الناتج الإجمالي = 4 نسبة مئوية (2016)
| إجمالي الاحتياطي = 113 مليار دولار 
| سنة معامل جيني = 2013
| ترتيب معامل جيني = 
| معامل جيني = 42.8
| تصنيف معامل جيني = 
| سنة مؤشر التنمية البشرية = 2017
| ترتيب مؤشر التنمية البشرية = 22
| مؤشر التنمية البشرية =  0.903
| تصنيف مؤشر التنمية البشرية = عالية جدا
| معدل البطالة = 6.1 نسبة مئوية (2014)
| متوسط الدخل = 
| معدل الضريبة الفردية = 
| معدل الضريبة القيمة المضافة = 
| الإيراد الضريبي = 
| صافي الاستثمار الأجنبي المباشر = 
| صافي تدفق الاستثمار الأجنبي المباشر = 
| حساب جاري = 
| إجمالي الصادرات = 
| إجمالي الواردات = 
| السن القانونية = 
| سن التقاعد = 
| العملة = شيكل (₪)
| فرق التوقيت = 
| فرق التوقيت الصيفي = 
| المنطقة الزمنية = +2
| المنطقة الزمنية توقيت صيفي = +3
| ملاحظة التوقيت الصيفي = 
| شكال التاريخ = 
| جهة السير = يمين
| رمز الإنترنت = .il
| الموقع الرسمي = 
| رمز الاتصال = +972
| رمز العملة = ILS
| البنك المركزي = 
| معدل التضخم = -0.2 نسبة مئوية (2016)
| الطوارئ = 
| رمز رسمي = 
| التوقيت = 
| اتجاه حركة القطار = 
| أرقام التعريف البحرية = 
| موقع = 
| الموقع = 
| الرمز البريدي = 
| أيزو 3166-1 = 
| iso3166code = 
| خريطة 3 = 
| تسمية الخريطة 3 = 
| ملاحظات = 
| ملاحظة 1 = دستور دولة إسرائيل (قوانين دستورية) لا يعين حدوداً واضحة للدولة، هناك قانون دستوري يعلن ضم القدس الشرقية وقانون آخر يعلن ضم هضبة الجولان. 
| ملاحظة 2 = ضمناً جميع المستوطنين الإسرائيليين في القدس الشرقية وهضبة الجولان. 
| ملاحظة 3 = 
| ملاحظة 4 = 
| ملاحظة 5 = 
| ملاحظة 6 = 
| ملاحظة 7 = 
}}
إِسْرَائِيل ، (رسميًا: دولة إسرائيل) ، هي دولة معترف بها جزئيًا تأسست عام 1948م، تقع في غرب آسيا، وتقع على الساحل الجنوبي الشرقي للبحر الأبيض المتوسط والساحل الشمالي للبحر الأحمر. لها حدود برية مع لبنان من الشمال، وسوريا من الشمال الشرقي، والأردن من الشرق، والأراضي الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة من الشرق والغرب، على التوالي، ومصر من الجنوب الغربي. تحتوي البلاد على ميزات متنوعة جغرافيا داخل مساحتها الصغيرة نسبياً. مركز إسرائيل الاقتصادي والتكنولوجي يقع في مدينة تل أبيب، في حين أن مقر حكومتها والعاصمة المعلنة هي القدس، على الرغم من أن سيادة الدولة على القدس لديها اعتراف جزئي فقط."UN General Assembly Resolution 181 recommended the creation of an international zonea, or corpus separatum, in Jerusalem to be administered by the UN for a 10-year period, after which there would be referendum to determine its future. This approach applies equally to West and East Jerusalem and is not affected by the occupation of East jerusalem in 1967. To a large extent it is this approach that still guides the diplomatic behaviour of states and thus has greater force in international law" (Susan M. Akram, Michael Dumper, Michael Lynk, Iain Scobbie (eds.), International Law and the Israeli-Palestinian Conflict: A Rights-Based Approach to Middle East Peace, Routledge, 2010 p. 119. )Whither Jerusalem (Lapidot) p. 17: "Israeli control in west Jerusalem since 1948 was illegal and most states have not recognized its sovereignty there"

لدى البلاد دليل على الهجرة المبكرة للبشر من أفريقيا. القبائل الكنعانية مشهورة من الناحية الأثرية منذ العصر البرونزي الأوسط،Jonathan M Golden,Ancient Canaan and Israel: An Introduction, OUP, 2009 pp. 3–4.  في حين برزت مملكتي إسرائيل ويهوذا خلال العصر الحديدي. دمرت الإمبراطورية الآشورية الحديثة مملكة إسرائيل في حوالي عام 720 قبل الميلاد. تم غزو مملكة يهوذا في وقت لاحق من قبل الإمبراطوريات البابلية والفارسية والهيلينية وكانت موجودة كمقاطعات يهودية مستقلة. أدّت ثورة المكابيين الناجحة إلى السلالة الحشمونية المستقلة بحلول عام 110 قبل الميلاد، والتي أصبحت في عام 63 قبل الميلاد دولة تابعة للجمهورية الرومانية والتي نصبت لاحقًا سلالة الهيروديين في عام 37 قبل الميلاد، وفي عام 6 م أنشأت مقاطعة يهودا الرومانية. استمرت يهودا كمقاطعة الرومانية إلى أن أدت الثورات اليهودية الفاشلة إلى تدمير واسع النطاق، وإلى طرد السكان اليهود، وإلى إعادة تسمية المنطقة من يهودا إلى سوريا فلسطين. واستمر الوجود اليهودي في المنطقة إلى حد ما عبر القرون. في القرن السابع الميلادي، استولى العرب على الإمبراطورية البيزنطية وظلّت البلاد في قبضة المسلمين حتى الحملة الصليبية الأولى في عام 1099، تلاها الغزو الأيوبي عام 1187. مددت سلطنة المماليك المصرية سيطرتها على بلاد الشام في القرن الثالث عشر حتى هزيمتها من قبل الدولة العثمانية في عام 1517. خلال القرن التاسع عشر، أدت الصحوة الوطنية بين اليهود إلى تأسيس الحركة الصهيونية في الشتات تليها موجات من الهجرة إلى سوريا العثمانية ثم فلسطين الانتدابيّة لاحقًا.

في عام 1947، اعتمدت الأمم المتحدة خطة تقسيم فلسطين توصي بإنشاء دول عربية ويهودية مستقلة والقدس الدولية. وتم قبول الخطة من قبل الوكالة اليهودية، في حين رفضها القادة العرب. في العام التالي، أعلنت الوكالة اليهودية استقلال دولة إسرائيل، وشهدت الحرب العربية-الإسرائيلية اللاحقة عام 1948 قيام إسرائيل على معظم أراضي الإنتداب السابقة، بينما كانت الضفة الغربية وقطاع غزة تحت سيطرة الدول العربية المجاورة. خاضت إسرائيل منذ ذلك الحين عدة حروب مع الدول العربية، ومنذ حرب الأيام الستة عام 1967 احتلت إسرائيل كل من الضفة الغربية ومرتفعات الجولان وقطاع غزة (لا تزال تعتبر محتلة بعد فك الارتباط في عام 2005، على الرغم من أن بعض الخبراء القانونيين يعارضون هذا الإدعاء). ووسّعت قوانينها لتشمل مرتفعات الجولان والقدس الشرقية، ولكن ليس الضفة الغربية. يعد احتلال إسرائيل للأراضي الفلسطينية هو أطول احتلال عسكري في العالم في العصر الحديث. لم تسفر الجهود المبذولة لحل النزاع الإسرائيلي الفلسطيني عن التوصل إلى اتفاق سلام نهائي. ومع ذلك، تم توقيع معاهدات السلام بين إسرائيل ومصر والأردن.

في قوانينها الأساسية، تُعرّف إسرائيل نفسها كدولة يهودية وديمقراطية ودولة أمة للشعب اليهودي. تتمتع البلاد بديمقراطية ليبرالية (وهي واحدة من اثنتين من الدول فقط في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، والأخرى هي تونس)، مع نظام برلماني، وتمثيل نسبي، واقتراع عمومي. رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة والكنيست هو المجلس التشريعي. اعتبارًا من عام 2019 يبلغ عدد سكانها حوالي 9 ملايين نسمة، إسرائيل هي دولة متقدمة وعضو في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، ولديها 31 أو 32 أكبر اقتصاد في العالم بحسب إجمالي الناتج المحلي. تتمتع إسرائيل بأعلى مستويات المعيشة في الشرق الأوسط، وتحتل في المراكز الأولى بين دول العالم من حيث النسبة المئوية للمواطنين الحاصلين على تدريب عسكري، ومن حيث النسبة المئوية للمواطنين الحاصلين على درجة في التعليم العالي، والإنفاق على البحث والتطوير حسب نسبة الناتج المحلي الإجمالي، وسلامة المرأة، ومتوسط العمر المتوقع، والإبداع، والسعادة.

 التسمية 
بعد الاستقلال في عام 1948، تبنت البلاد رسمياً اسم «دولة إسرائيل» (بالعبرية: מְדִינַת יִשְׂרָאֵל) بعدما تم رفض المقترحات التاريخية والدينية أرض إسرائيل، وصهيون ويهودا. في الأسابيع الأولى من الاستقلال، اختارت الحكومة مصطلح «إسرائيلي» للدلالة على مواطن إسرائيل، مع الإعلان الرسمي الصادر عن وزير الخارجية موشيه شاريت.

تاريخياً استخدمت ألقاب مثل أرض إسرائيل وبنو إسرائيل للإشارة إلى مملكة إسرائيل الموحدة والشعب اليهودي بأسره على التوالي. اسم «إسرائيل» (بالعبرية: יִשְׂרָאֵל؛ باليونانيَّة: Ἰσραήλ) مستمد من التوراة.Geoffrey W. Bromiley, 'Israel,' in International Standard Bible Encyclopedia: E–J,Wm. B. Eerdmans Publishing, 1995 p. 907.  entry "Jacob". حيث في هذه العبارات تشير إلى يعقوب، والذي وفقًا للكتاب المقدس العبري، أعطي له الاسم بعد أن صارع بنجاح مع ملاك الرب. وأصبح أبناء يعقوب الإثني عشر أسلاف بني إسرائيل، المعروفين أيضًا باسم قبائل إسرائيل الإثني عشر أو بني إسرائيل. كان يعقوب وأبنائه قد عاشوا في كنعان، لكن أجبرتهم المجاعة على الذهاب إلى مصر لمدة أربعة أجيال، استمرت 430 عامًا، حتى قاد موسى الإسرائيليين للعودة إلى كنعان كما تذكر التفاصيل في «سفر الخروج». أقدم قطعة أثرية معروفة تذكر كلمة «إسرائيل» كمجموعة في لوحة مرنبتاح والتي تعود إلى عصور مصر القديمة، وتاريخها إلى أواخر القرن الثالث عشر قبل الميلاد.

تُعرف المنطقة أيضًا باسم الأراضي المقدسة، فهي مقدسة لجميع الأديان الإبراهيمية بما في ذلك اليهودية والمسيحية والإسلام والمذهب التوحيدي الدرزي والعقيدة البهائية. تحت حكم الانتداب البريطاني (1920-1948)، كانت المنطقة بأسرها تعرف باسم فلسطين. على مر القرون، كانت المنطقة معروفة من قبل مجموعة متنوعة من الأسماء الأخرى، بما في ذلك كنعان، والسامرة، ويهودا، واليهودية، وسوريا فلسطين وسوريا الجنوبية.

 تاريخ 

يعود تاريخ التوسعات المبكرة لأشباه البشر من أفريقيا إلى بلاد الشام ما قبل التاريخ، حيث تقع إسرائيل، إلى ما لا يقل عن 1.5 مليون سنة مضت بناءً على الآثار الموجودة في العبيدية في وادي الأردن المتصدع، في حين أن أشباه البشر سخول وقفزة، وأحافير الإنسان العاقل. يعود تاريخها إلى 120 ألف سنة، وهي من أقدم الآثار للإنسان العاقل الحديث تشريحيًا خارج إفريقيا. ظهرت الثقافة النطوفية في جنوب بلاد الشام بحلول الألفية العاشرة قبل الميلاد، تلتها الثقافة الغسولية بحوالي 4500 قبل الميلاد.Bar-Yosef, Ofer (7 December 1998). "The Natufian Culture in the Levant, Threshold to the Origins of Agriculture" (PDF). Evolutionary Anthropology. 6 (5): 159–177. 

 العصرين البرونزي والحديدي 

تم إثبات وجود الكنعانيين من الناحية الأثرية في العصر البرونزي الأوسط (2100-1550 قبل الميلاد). خلال العصر البرونزي المتأخر (1550-1200 قبل الميلاد)، شكلت أجزاء كبيرة من كنعان دولًا تابعة تدفع الجزية للمملكة المصرية الجديدة. ونتيجة لانهيار العصر البرونزي المتأخر، سقطت كنعان في حالة من الفوضى، وانهارت السيطرة المصرية على المنطقة تمامًا. هناك أدلة على أن المراكز الحضرية مثل حاصور وبيت شان ومجدو وعقرون وأشدود وعسقلان قد تضررت أو دمرت كما ذكرت التوراة أيضا تلك الأحداث: 
يظهر شعب يُدعى إسرائيل لأول مرة في لوحة مرنبتاح، وهي نقش مصري قديم يعود تاريخه إلى حوالي 1200 قبل الميلاد. يُعتقد أن أسلاف بني إسرائيل شملوا الشعوب القديمة الناطقة بالسامية الأصلية في هذه المنطقة. : 78–79  وفقًا للرواية الأثرية الحديثة، تفرع الإسرائيليون وثقافتهم من الشعوب الكنعانية وثقافاتهم من خلال تطوير ديانة أحادية مميزة - ولاحقًا توحيدية - تتمحور حول الرب. لقد تحدثوا بشكل قديم من اللغة العبرية، المعروفة باسم العبرية الكتابية. وفي نفس الوقت تقريبًا، استقر الفلسطينيون في السهل الساحلي الجنوبي.

تجاهل علم الآثار الحديث إلى حد كبير تاريخية السرد الموجود في التوراة فيما يتعلق بالآباء، والخروج وحكايات الغزو الموصوفة في سفر يشوع ، وبدلاً من ذلك ينظر إلى السرد على أنه يشكل الأسطورة الوطنية لبني إسرائيل. ومع ذلك، يبدو أن بعض عناصر هذه التقاليد لها جذور تاريخية. 

هناك جدل حول الوجود المبكر لمملكتي إسرائيل ويهوذا ومداهما وقوتهما. في حين أنه من غير الواضح ما إذا كانت هناك مملكة إسرائيلية متحدة على الإطلاق، يتفق المؤرخون وعلماء الآثار على أن مملكة إسرائيل الشمالية كانت موجودة بحلول عام 900 ق.م.Finkelstein, Israel; Silberman, Neil Asher (2001). The Bible unearthed: archaeology's new vision of ancient Israel and the origin of its stories (1st Touchstone ed.). New York: Simon & Schuster. وأن مملكة يهوذا كانت موجودة في 850 قبل الميلاد. كانت مملكة إسرائيل الأكثر ازدهارًا بين المملكتين وسرعان ما تطورت لتصبح قوة إقليمية؛ في أيام الأسرة العمرية، سيطرت على السامرة والجليل ووادي الأردن الأعلى والشارون وأجزاء كبيرة من شرق الأردن. السامرة، العاصمة، كانت موطنًا لواحد من أكبر مباني العصر الحديدي في بلاد الشام وقد ذكرت التوراة غزو بني إسرائيل لتلك المدن.

تم تدمير مملكة إسرائيل حوالي عام 720 قبل الميلاد، عندما تم غزوها من قبل الإمبراطورية الآشورية الحديثة. أصبحت مملكة يهوذا، وعاصمتها القدس، فيما بعد دولة عميلة للإمبراطورية الآشورية الحديثة أولاً ثم الإمبراطورية البابلية الحديثة. تشير التقديرات إلى أن عدد سكان المنطقة كان حوالي 400000 نسمة في العصر الحديدي الثاني. في 587/6 قبل الميلاد، بعد ثورة في يهوذا، حاصر الملك نبوخذنصر الثاني ودمر القدس وهيكل سليمان،Finkelstein & Silberman 2002, p. 307: "Intensive excavations throughout Jerusalem have shown that the city was indeed systematically destroyed by the Babylonians. The conflagration seems to have been general. When activity on the ridge of the City of David resumed in the Persian period, the-new suburbs on the western hill that had flourished since at least the time of Hezekiah were not reoccupied." حل المملكة ونفي الكثير من النخبة اليهودية إلى بابل، وكان هذا بداية عصر السبي البابلي. تم تسجيل الهزيمة أيضًا في السجلات البابلية. بعد الاستيلاء على بابل في عام 539 قبل الميلاد، أصدر كورش الكبير، مؤسس الإمبراطورية الأخمينية الفارسية، إعلانًا يسمح لسكان يهودا المنفيين بالعودة إلى يهوذا. سُمح للسكان اليهود العائدين بالحكم الذاتي وإعادة بناء الهيكل.

 العصور الكلاسيكية القديمة 

تم الانتهاء من بناء الهيكل الثاني ج.  520 ق.م. حكم الفرس المنطقة باسم مقاطعة يهود، التي كان عدد سكانها حوالي 30.000 نسمة في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد.  

في عام 332 قبل الميلاد، غزا الإسكندر الأكبر المقدوني المنطقة كجزء من حملته ضد الإمبراطورية الفارسية. بعد وفاته، كانت المنطقة تحت سيطرة الإمبراطوريتين البطلمية والسلوقية كجزء من سوريا الجوفاء. على مدى القرون التالية، أدت الهيلينية في المنطقة إلى توترات ثقافية وصلت إلى ذروتها في عهد أنطيوخوس الرابع، مما أدى إلى اندلاع ثورة المكابيين عام 167 قبل الميلاد. أضعفت الاضطرابات المدنية الحكم السلوقي، وفي أواخر القرن الثاني نشأت مملكة يهودا الحشمونائية شبه المستقلة، وحصلت في النهاية على الاستقلال الكامل وتوسعت في المناطق المجاورة.Ben-Sasson, H.H. (1976). A History of the Jewish People. Harvard University Press. p. 226. ISBN 978-0-674-39731-6. The expansion of Hasmonean Judea took place gradually. Under Jonathan, Judea annexed southern Samaria and began to expand in the direction of the coast plain... The main ethnic changes were the work of John Hyrcanus... it was in his days and those of his son Aristobulus that the annexation of Idumea, Samaria and Galilee and the consolidation of Jewish settlement in Trans-Jordan was completed. Alexander Jannai, continuing the work of his predecessors, expanded Judean rule to the entire coastal plain, from the Carmel to the Egyptian border... and to additional areas in Trans-Jordan, including some of the Greek cities there.

غزت الجمهورية الرومانية المنطقة في عام 63 قبل الميلاد، وسيطرت أولاً على سوريا، ثم تدخلت في الحرب الأهلية الحشمونية. أدى الصراع بين الفصائل المؤيدة للرومان والفصائل البارثية في يهودا إلى تنصيب هيرودس الكبير باعتباره تابعًا لروما. في عام 6 م، تم ضم المنطقة بالكامل باسم مقاطعة يهودا الرومانية، وهي الفترة التي بشرت بالتوترات مع الحكم الروماني، وأدت إلى سلسلة من الحروب اليهودية الرومانية، مما أدى إلى دمار واسع النطاق. أدت الحرب اليهودية الرومانية الأولى ( 66-73 م) إلى تدمير القدس والهيكل الثاني ومقتل مايقرب من مليون يهودي و تهجير جزء كبير من السكان.

حدثت انتفاضة ثانية عرفت باسم ثورة بار كوخبا خلال الفترة من 132 إلى 136 م. سمحت النجاحات الأولية لليهود بتشكيل دولة مستقلة في يهودا، لكن الرومان حشدوا قوات كبيرة وسحقوا التمرد بوحشية، مما أدى إلى تدمير ريف يهودا وإخلاء سكانه.Werner Eck, "Sklaven und Freigelassene von Römern in Iudaea und den angrenzenden Provinzen," Novum Testamentum 55 (2013): 1–21 أعيد بناء القدس كمستعمرة رومانية تحت اسم إيليا كابيتولينا، وتم تغيير اسم مقاطعة يهودا إلى سوريا فلسطين. تم طرد اليهود من المناطق المحيطة بالقدس،Mor, Menahem (18 April 2016). The Second Jewish Revolt. BRILL. pp. 483–484. doi:10.1163/9789004314634. ISBN 978-90-04-31463-4. Land confiscation in Judaea was part of the suppression of the revolt policy of the Romans and punishment for the rebels. But the very claim that the sikarikon laws were annulled for settlement purposes seems to indicate that Jews continued to reside in Judaea even after the Second Revolt. There is no doubt that this area suffered the severest damage from the suppression of the revolt. Settlements in Judaea, such as Herodion and Bethar, had already been destroyed during the course of the revolt, and Jews were expelled from the districts of Gophna, Herodion, and Aqraba. However, it should not be claimed that the region of Judaea was completely destroyed. Jews continued to live in areas such as Lod (Lydda), south of the Hebron Mountain, and the coastal regions. In other areas of the Land of Israel that did not have any direct connection with the Second Revolt, no settlement changes can be identified as resulting from it. وانضموا إلى المجتمعات في الشتات. ومع ذلك، كان هناك وجود يهودي صغير مستمر وأصبح الجليل مركزها الديني.Cohn-Sherbok, Dan (1996). Atlas of Jewish History. Routledge. p. 58. استمرت المجتمعات اليهودية أيضًا في الإقامة في تلال الخليل الجنوبية وفي السهل الساحلي.

 العصور القديمة المتأخرة وفترة العصور الوسطى 

مع انتقال الحكم الروماني إلى حكم الإمبراطورية البيزنطية تحت حكم الإمبراطور قسطنطين، حلت المسيحية المبكرة محل الوثنية الرومانية الأكثر تسامحًا باعتبارها تأثيرًا خارجيًا. مع تحول قسطنطين في القرن الرابع، أصبح وضع الأغلبية اليهودية في فلسطين "أكثر صعوبة". صدرت سلسلة من القوانين التي تميز ضد اليهود واليهودية، وتعرض اليهود للاضطهاد من قبل الكنيسة والسلطات، شمل ذلك القتل والتعذيب والإهانة خاصة يوم صلب المسيح وتحويل الكنس اليهودية لكنائس مسيحية، والتحويل القسري لليهود.הר, משה דוד (2022). "היהודים בארץ-ישראל בימי האימפריה הרומית הנוצרית" [The Jews in the Land of Israel in the Days of the Christian Roman Empire]. ארץ-ישראל בשלהי העת העתיקה: מבואות ומחקרים [Eretz Israel in Late Antiquity: Introductions and Studies] (in Hebrew). Vol. 1. ירושלים: יד יצחק בן-צבי. pp. 210–212. هاجر العديد من اليهود إلى مجتمعات الشتات المزدهرة، بينما محليًا كانت هناك هجرة مسيحية وتحول محلي. وبحلول منتصف القرن الخامس، كانت هناك أغلبية مسيحية.David Goodblatt (2006). "The Political and Social History of the Jewish Community in the Land of Israel, c. 235–638". In Steven Katz (ed.). The Cambridge History of Judaism. Vol. IV. pp. 404–430. ISBN 978-0-521-77248-8. Few would disagree that, in the century and a half before our period begins, the Jewish population of Judah () suffered a serious blow from which it never recovered. The destruction of the Jewish metropolis of Jerusalem and its environs and the eventual refounding of the city... had lasting repercussions. [...] However, in other parts of Palestine the Jewish population remained strong [...] What does seem clear is a different kind of change. Immigration of Christians and the conversion of pagans, Samaritans and Jews eventually produced a Christian majority قرب نهاية القرن الخامس، اندلعت الثورات السامرية، واستمرت حتى أواخر القرن السادس وأدت إلى انخفاض كبير في عدد السكان السامريين. بعد الغزو الساساني للقدس والثورة اليهودية قصيرة الأمد ضد هرقل في عام 614 م، أعادت الإمبراطورية البيزنطية تعزيز سيطرتها على المنطقة في عام 628.

في 634-641 م، غزت الخلافة الراشدة بلاد الشام. على مدى القرون الستة التالية، انتقلت السيطرة على المنطقة بين الخلفاء الأمويين والعباسيين والفاطميين، ومن ثم السلاجقة والأيوبيين. انخفض عدد سكان المنطقة بشكل كبير خلال القرون العديدة التالية، حيث انخفض من ما يقدر بمليون نسمة خلال الفترات الرومانية والبيزنطية إلى حوالي 300000 بحلول الفترة العثمانية المبكرة. إلى جانب هذا الانخفاض السكاني، كانت هناك عملية ثابتة من التعريب والأسلمة الناجمة عن هجرة غير المسلمين، وهجرة المسلمين، والتحول المحلي إلى الإسلام.לוי-רובין, מילכה; Levy-Rubin, Milka (2006). "The Influence of the Muslim Conquest on the Settlement Pattern of Palestine during the Early Muslim Period / הכיבוש כמעצב מפת היישוב של ארץ-ישראל בתקופה המוסלמית הקדומה". Cathedra: For the History of Eretz Israel and Its Yishuv / קתדרה: לתולדות ארץ ישראל ויישובה (121): 53–78. جلبت نهاية القرن الحادي عشر الحملات الصليبية، وهي غارات بموافقة البابوية للصليبيين المسيحيين عازمة على انتزاع القدس والأراضي المقدسة من سيطرة المسلمين وإنشاء الدول الصليبية خاصة بعد قيام الدولة الفاطمية بإحراق كنيسة القيامة. صد الأيوبيون الصليبيين قبل استعادة الحكم الإسلامي بالكامل على يد سلاطين المماليك في مصر عام 1291.

 الصهيونية والوطن القومي لليهود 

شهد القرن التاسع عشر ولادة الحركة الصهيونية التي تتمثل أهم أهدافها في إيجاد حل للمسألة اليهودية. بدأ عدد كبير نسبيا من أعضاء الجماعات اليهودية في الهجرة إلى أرض فلسطين في نهاية ذلك القرن. أما مؤسس الحركة الصهيونية العالمية تيودور هرتزل فكان يفاوض السلطات البريطانية في هجرة اليهود إلى بلدان أخرى، من بينها أوغندا وشبه جزيرة سيناء، وكانت الاقتراح الأكثر جدية هو إقامة حكم ذاتي يهودي في أوغندا (كينيا حسب الحدود الحالية) وقد أعلنها وزير المستعمرات البريطاني في أبريل 1903، بعد مذبحة كيشينوف التي تعرض لها اليهود في تلك المدينة، والتي كانت ذروة مطاردة اليهود في الإمبراطورية الروسية آنذاك، مما أدى إلى مهاجرة عدد كبير من يهود شرقي أوروبا إلى غربي أوروبا وأمريكا والشرق الأوسط. فأرسل المؤتمر الصهيوني العالمي في جلسته السادسة بعثة إلى أوغندا لبحث الاقتراح، أما في الجلسة السابعة (1907) فرفضها لأسباب وطنية وتاريخية ومشيرا إلى التقرير المخيب الذي عرضته البعثة. كانت فلسطين وقتها تحت السيطرة العثمانية، وبشكل أوسع، عندما آلت السلطة للانتداب البريطاني.

في الثاني من نوفمبر 1917، خلال الحرب العالمية الأولى، نشرت الحكومة البريطانية وعد بلفور الذي أكد دعم بريطانيا لطموحات الحركة الصهيونية في إقامة دولة يهودية بفلسطين. وبعد الحرب أقرت عصبة الأمم وعد بلفور كالهدف النهائي لحكم الانتداب البريطاني في فلسطين.
ولكن في فترة الثلاثينيات من القرن الـ20 تندمت بريطانيا على وعدها للحركة الصهيونية واقترحت تقسيم فلسطين بين اليهود والعرب حيث يسيطر العرب على أكثرية الأراضي.

بعد المحرقة التي تعرض لها المواطنون اليهود في أوروبا مع أقليات أخرى خلال الحرب العالمية الثانية، وفي العام 1947، شهد العالم قرار تقسيم فلسطين والذي أعطى اليهود المقيمين في فلسطين 55% من الأرض، عندما كانوا يشكّلون 30% من السكان، مؤكدا بضرورة توطين لاجئي المحرقة النازية من اليهود في الأراضي الموعودة للدولة اليهودية حسب قرار تقسيم. وشملت الأراضي المقترحة لليهود الجزء المركزي من الشريط البحري (ما عدا مدينة يافا)، جزءا كبيرا من النقب (ما عدا مدينة بئر السبع)، والجزء الشرقي من الجليل ومرج ابن عامر. رفض العرب قرار التقسيم آنذاك، حيث شن سكان فلسطين هجمات ضد السكان اليهود، هجمات ردت عليها المنظمات الصهيونية العسكرية. فقامت بريطانيا بالانسحاب من فلسطين وإعلان انتهاء الانتداب البريطاني في منتصف ليل الـ15 من مايو 1948.

 حرب 1948 

في 14 مايو 1948، 8 ساعات قبل انتهاء الانتداب البريطاني، أُعلن رسميا عن قيام «دولة» إسرائيل دون أن تُعلن حدودها بالضبط، وخاضت خمس دول عربية بالإضافة إلى السكان العرب الحرب مع الدولة المنشأة حديثا وكانت محصّلة الحرب أن توسعت إسرائيل على 75% تقريبا من أراضي الانتداب سابقا. بقي 156،000 من العرب داخل إسرائيل (حسب الإحصاء الإسرائيلي الرسمي في 1952) وتشرّد ما يقرب 900،000 (حسب تقديرات منظمة التحرير الفلسطينية) إمّا في مخيمات في الأردن ومصر اللتان ضمّتا الضفة الغربية وقطاع غزة بعد استيلاء اليهود على غالبية فلسطين كما تشردوا في لبنان وغيرها من البلدان العربية بعد أن طردهم اليهود من بيوتهم. في نفس الوقت، تشرّد اليهود من أوروبا جرّاء الحرب العالمية الثانية ومن إيران وأصبحت الدولة اليهودية الحديثة مكانا مرغوبا فيه وازدادت الهجرات اليهودية إلى إسرائيل مما سبب زيادة في عدد السكان اليهود بشكل ملحوظ، فهي تمثل الجهة الثانية لهجرة الجماعات اليهودية بعد الولايات المتحدة الأمريكية.

ازدادت هجرات أعضاء الجماعات اليهودية في الآونة الأخيرة وخصوصاً بعد انهيار الاتحاد السوفييتي وتفكك جمهورياته. إسرائيل، حالها حال أي بلد آخر تحتوي على مجموعات عرقية مختلفة، والأقلية من هذه العرقيات قد لا تشعر أنها تنتمي انتماءً كلياً للدولة بالرغم من حصولهم على حق المُواطنة في «دولة» إسرائيل. من أشهر هذه العرقيات هم الإسرائيليون من أصل عربي، ويشعر هؤلاء بالانتماء إلى أصولهم العربية. تبقى هذه المشكلة من أحد المشاكل التي تواجه إسرائيل وهي التوفيق بين هوية الدولة اليهودية والعرب المقيمين بها بصورة رسمية وانتماؤهم لهويتهم العربية.

 ما بعد حرب 1967 

تمخّضت حرب 1967 في العام 1967 عن استيلاء إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزّة وشبه جزيرة سيناء وهضبة الجولان إثر احتلالها من الأردن، مصر، وسورية. أعلنت حكومة إسرائيل عن ضم القدس الشرقية والقرى المجاورة لها إلى إسرائيل عند انتهاء الحرب. في باقي المناطق أقامت إسرائيل حكما عسكريا حسب المفروض عليه في القانون الدولي (مع أنها لم تطبق جميع القوانين الدولية المتعلقة بمثل هذه الحالة). رد القادة العرب على إسرائيل بمؤتمر عقد في الخرطوم عرف بمؤتمر اللاءات الثلاثة اعلنوا فيها تبنيهم لمذكرة الوفد الفلسطيني الذي كان برئاسة أحمد الشقيري التي نصت على (لا صلح لا تفاوض لا اعتراف ) وفي عام 1973 تعرضت إسرائيل لهجوم مفاجئ فيما عرف بحرب يوم الغفران من القوات المصرية والسورية ومن نتائج هذه الحرب تحطم أسطورة أن جيش إسرائيل لا يقهر والتي كان يقول بها القادة العسكريون في إسرائيل وانتهت الحرب بتوقيع العديد من الاتفاقيات التي نصت على خلق مناطق لا تسمح لأي قوة دخولها ومناطق أخرى تتواجد فيها القوات وبأعداد محددة وتم التوقيع على اتفاقية فك الاشتباك في 31 مايو 1974 حيث وافقت إسرائيل على إعادة مدينة القنيطرة لسوريا وضفة قناة السويس الشرقية لمصر مقابل إبعاد القوات المصرية والسورية من خط الهدنة وتأسيس قوة خاصة للأمم المتحدة لمراقبة تحقيق الاتفاقية. تم استبدال الإتفاقية مع مصر بعد مفاوضات طويلة بدأت بزيارة الرئيس المصري أنور السادات عام 1977 م وتم توقيع معاهدة السلام الإسرائيلية المصرية عام 1979 م وهي أول معاهدة لإسرائيل مع دولة عربية تم بوجب الإتفاقية انسحاب إسرائيل من شبه جزيرة سيناء وجعل سيناء منطقة منزوعة السلاح مقابل اعتراف مصر الكامل بإسرائيل وفتح سفارات في كلا البلدين وإقامة علاقات تجارية وسياحية كاملة بين البلدين.

في 1981 قرر الكنيست (البرلمان) الإسرائيلي ضم هضبة الجولان إلى إسرائيل بشكل أحادي الجانب. لا يزال التواجد الإسرائيلي قائماً في جزء من الضفة الغربية بينما انسحبت إسرائيل من سيناء في 1982 وفقا للمعاهدة السلمية مع مصر، ومن قطاع غزة بشكل أحادي الجانب في 2005 (مسلمة السيطرة إلى السلطة الفلسطينية وضبط الحدود الموازي لمصر إلى السلطات المصرية).

 التسمية 

في التوراة وفي التراث اليهودي يعدّ اسم «إسرائيل» اسم بديل ليعقوب فتعني «إسرا» أي مصارع و«إيل» تعني الإله أي «مصارع الله»، وتظهر قصة تسمية يعقوب بإسرائيل في سفر التكوين 32:25

ولفظة إسرائيل مكونة حسب التوراة من كلمتين ساميتين قديمتين هما: «سرى» (بالعبرية: שָׂרָה) بمعني غلب، و«إيل» (بالعبرية: אֵל) أي الإله أو الله. التوراة والتلمود وكذلك مصادر عبرية أخرى تسمى الشعب العبراني أو الشعب اليهودي «بيت إسرائيل» أو «آل إسرائيل» أو «بني إسرائيل»، كثيراً ما يختصرون التعبير فيقولون «إسرائيل» فقط كما رأينا في مأثور التلمود والاسم العبري فلسطين هو «إيرتس يسرائيل» أي «أرض إسرائيل» لان الله قد أعطي أرض الكنعانيين الوثنيين لبني إسرائيل، وأمرهم الله بإبادة الشعوب الوثنية التي كانت تعيش في أرض الرب لكي لا يضلوهم لعبادة الهتهم الوثنية حسب التوراة:

لكن الآثاريين والمؤرخين يشكك القصة الواردة في التوراة ويعدّونه شرحا مؤخرا لازدواجية التسمية التي مصدرها قديم ويرجع إلى الفترة التي خضعت فيها بلاد الكنعان لسيطرة الفراعنة المصريين. وقد عثر على رسالة فرعونية من القرن الـ14 قبل الميلاد التي يذكر فيها اسم «إسرائيل» كاسم شعب في بلاد الكنعان. طبيعة العلاقة بين ذلك الشعب وبني إسرائيل الذين ظهروا في بلاد الكنعان بفترة لاحقة غير واضحة، ولكن الرسالة الفرعونية تثبت قيام شعب بهذا الاسم حتى قبل عصر التوراة.

وبالرغم من أن تيودور هرتزل زعيم الصهيونية السياسية، ورئيس المؤتمر الصهيوني العالمي الأول الذي عقد في مدينة بازل بسويسرا عام 1897، لم يتردد في تسمية كتابه المتضمن لدعوته هذه «دولة اليهود» فإن هذه الدعوة الصهيونية آثرت عند الكتابة عن فلسطين أن تسميها «أرض إسرائيل»، حرصاً على تأكيد انتماء هذه الأرض إلى أسلافهم الأوائل، أبناء يعقوب، أو «بنو إسرائيل».

قبل إعلان «دولة» إسرائيل تم اقتراح بعض الأسماء لدولة الجديدة، من بينها: يهودا، عيبر، تسيون (أي صهيون)، إيرتس إسرائيل (أي أرض إسرائيل). وقد تم اختيار اسم إسرائيل أو «دولة» إسرائيل للأسباب التالية
 النعت «يهودي» يستخدم للإشارة إلى أبناء الديانة اليهودية أو إلى مجموعة عرقية، أما بين مواطني الدولة يوجد أيضا مسلمين، مسيحيين وعلمانيين.
 اسم يهودا هو الاسم العبري لجبال الخليل التي كانت ضمن حدود الدولة العربية حسب خطة الأمم المتحدة لتقسيم فلسطين.
 اسم «عيبر» غير معروف لدى الجمهور وكان يشير إلى كتلة سياية يهودية معينة (كتلة يهود علمانيين الذين فضلوا تسميتهم بـ«عبريين» بدلا من «يهود»).
 يجب التفريق بين «إيرتس إسرائيل» كمصطلح جغرافي واسم الدولة الجديدة.

وقد خلقت هذه التسمية عدة مشاكل أمام المشرعين الصهاينة، حيث انتقلت صفة الإسرائيلي من الشعب (وهي صفة مذكرة في العبرية) إلى الدولة (وهي صفة مؤنثة في العبرية)، وهو الانتقال الذي أدى إلى انطباق هذه الصفة على كل من يقيم داخل إسرائيل من العرب والمسلمين والمسيحيين وأرغم السلطات الإسرائيلية على اعتماد هؤلاء العرب المقيمين فيها في عداد المواطنين الذي يتمتعون بالجنسية الإسرائيلية.مصطلحات ومفاهيم سياسية اسرائيلية، مركز المعلومات الوطني الفلسطيني. 

إن ««دولة» إسرائيل» هي اصطلاح سياسي محدد، بينما «أرض إسرائيل» هي اصطلاح جغرافي ف«دولة» إسرائيل يمكن أن تمتد على كل «أرض إسرائيل» أو على جزء من منها، أو حتى على أجزاء ليست تابعة «لأرض إسرائيل» (مثل شرم الشيخ والجولان على سبيل المثال)، و«دولة» إسرائيل هي الإطار الحاسم بالنسبة للمبدأ الصهيوني.

الكيان الصهيوني هي التسمية الرسمية التي تطلقها بعض الحكومات والجماعات العربية على إسرائيل، وتحمل هذه التسمية في طياتها خطابا يرفض وجود «دولة يهودية» في منطقة الشرق الأوسط، وليس للوجود اليهودي.رابط خبر صحفي من وكالة الأنباء السعودية، وهي مؤسسة رسمية تسمي هذه الدولة بالكيان الصهيوني 
من ناحية أخرى ينكر بعض المفكرين وجود تسمية إسرائيل في التناخ إذ يقول شلومو ساند بأنه لم يكن هناك -تاريخياً- مملكة موحدة شملت ما يسمى اليوم «يهودا» أي شمال الضفة الغربية، وإسرائيل القديمة، وبالتالي فإنه لم يظهر أيضاً اسم اقليمي عبري موحد، وهكذا ظل في أسفار التناخ الاسم الفرعوني للمنطقة «أرض كنعان». وقد وعد الإله إبراهيم -بحسب سفر (التكوين 17، 8): «وأعطي لك ولنسلك من بعدك أرض غربتك كل أرض كنعان».

 جغرافيا 

تعدّ الحدود السياسية لإسرائيل واحدة من أكثر الأمور المثيرة للجدل عالميا فهي لم تعلن حدودها الرسمية بالكامل منذ إنشاءها عام 1948. وأجزاء الحدود المتفق عليها بين إسرائيل والدول المجاورة لها هي الحدود مع مصر (التي تمر بين منطقتي سيناء والنقب) ومقطعين من الحدود مع الأردن (في وادي عربة وفي مرج بيسان)، والتي تم تحديدها في أعقاب توقيع معاهدتي السلام. في سنة 2000 طلبت إسرائيل من الأمم المتحدة تحديد الحدود بينها وبين لبنان، وانسحبت قواتها من الجنوب اللبناني حسب التعلبمات الدولية (ما يسمى «الخط الأزرق»). وفي شهر أغسطس 2005 أعلنت إسرائيل "" المحيط بقطاع غزة حدودا لها.

تقع «دولة» إسرائيل في قارّة آسيا في منطقة الشرق الأوسط وتحاذي البحر الأبيض المتوسط. جغرافياً، وتُعدّ إسرائيل من الدول ذات المساحة الصغيرة ويقطنها ما يقرب من 7.88 مليون نسمة. منذ أن نشأت «دولة» إسرائيل وإلى يومنا هذا، كانت إسرائيل طرفاً من أطراف النزاعات الإقليمية وبخاصّة مع مصر وسوريا ولبنان والأردن والفلسطينيين.

 الحكومة والسياسة 

 العاصمة 

القدس هي عاصمة إسرائيل وفق قانون «أساس القدس عاصمة إسرائيل» الذي أقره الكنيست في تموز من عام 1980 بيد أنه تجدر الإشارة إلى أن جميع سفارات الدول ذات العلاقة مع إسرائيل تتواجد في مدينة تل أبيب بينما تتواجد في القدس بعض القنصليات لدول كتركيا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا وغيرها.

 أساس القانون 

إسرائيل لم تتبن دستورا رسميا. فبالرغم من أن إعلان الدولة دعى إلى إقرار دستور بتاريخ لا يتجاوز 1 أغسطس 1948، وإصدار رئيس الحكومة المؤقتة دافيد بن غوريون آنذاك أمرا ينص على استمرار سريان مفعول قوانين الانتداب البريطاني بما لا يتعارض مع التغيير الناشئ عن إقامة الدولة وتحديده للجمعية التأسيسية المنتخبة كجهة منوط بها وضع الدستور وإقراره، إلا أن هذه المهمة ظلت تنقل إلى أجسام أخرى، وبالرغم من توقعات أن تكون هذه التسوية والتسويات اللاحقة آنية أو مؤقتة، إلا أنه ما زال الأمر المذكور مع تعديلاته المفصلة في «أمر أصول الحكم والقانون» الصادر عن مجلس الدولة المؤقت في 19 مايو 1948 ساري المفعول حتى هذا اليوم. مع ذلك، فإن الكنيست، أي البرلمان الإسرائيلي، سَنّ «قوانين أساسية» كأدوات قضائية بديلة لدستور، والتي تنظم أعمال السلطات وحقوق الإنسان في بعض المجالات، ولكن عدم وجود دستور كامل وعدم وضوح أفضلية القوانين الأساسية على القوانين العادية تجبر المواطنين والمؤسسات على التوجه للمحكمة العليا لتفسير النظام القانوني في العديد من حالات الغموض مما يجعل مكانة المحكمة العليا أقوى من المقبول في دول أخرى.

 المؤسسات الحاكمة 

تعرّف إسرائيل نفسها على أنها دولة ديمقراطية برلمانية متعددة الأحزاب بشكل مماثل للأنظمة الديمقراطية في أوروبا الوسطى. أي أن المؤسسة المركزية هي البرلمان الذي يلعب دور المجلس التشريعي كما ينتخب أعضاؤه الحكومة ورئيس الدولة ويراقب أعمال المؤسسات الحكومية. يطلق على البرلمان الإسرائيلي اسم «الكنيست» (أي «المجمع»).

يحق لجميع المواطنين الذي بلغ عمرهم 18 عامًا أو أكثر والذي يقيمون داخل حدود إسرائيل لعام 1948 والجولان والمقيمين في المستوطنات في الضفة الغربية التصويت للكنيست، بينما لا يحق التصويت في الكنيسيت لسكان الضفة الغربية ولا سكان قطاع غزة وذلك منذ إحتلالها عام 1967 حتى اليوم. بعد الانتخابات العامة ينتخب أعضاء الكنيست الجديدة رئيسا لحكومة جديدة من بين الأعضاء ويمنحون له فترة معينة لتشكيل حكومته، ثم يقر أعضاء الكنيست الحكومة بشكل الذي يقترحه رئيسها المنتخب ،وتصنف بعض الجهات إسرائيل على أنها في مقدمة النظم الديمقراطية في منطقة الشرق الأوسط، لكن هذه الديمقراطية تضررت صورتها كثيرًا بإعلان منظمات غير حكومية أن إسرائيل دولة عنصرية لارتكابها جرائم إبادة جماعية بحق الشعب الفلسطيني.

 العلاقات الخارجية 

إسرائيل تقيم علاقات دبلوماسية مع 157 دولة (156 من 192 الأخرى الأعضاء في الأمم المتحدة، فضلا عن الكرسي الرسولي). كانت الصداقة الوثيقة مع الولايات المتحدة المحور الأساسي للسياسة الخارجية الإسرائيلية لعدة عقود. ومنذ إنشاء «دولة» إسرائيل في 1948 حتى الثورة الإيرانية وسقوط سلالة بهلوي في 1979، ظلت إسرائيل وإيران تحتفظان بعلاقات وثيقة. وكانت إيران الدولة الثانية ذات الأغلبية المسلمة التي اعترفت بإسرائيل كدولة ذات سيادة بعد تركيا. وفي منتصف القرن العشرين، نفذت إسرائيل برامج واسعة النطاق للمعونة الأجنبية والتعليم في أفريقيا، وأوفدت خبراء في الزراعة وإدارة المياه والرعاية الصحية.

 رفض الاعتراف 

تعدّ العلاقات الدبلوماسية بين إسرائيل والدول العربية مسألة حساسة داخل الرأي العام من الطرفين، في الوقت الحاضر، فإن ما مجموعه 31 من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة لا تعترف ب«دولة» إسرائيل أو لا تقيم معها علاقات دبلوماسية بصورة عامة أو جزئية: 17 من أعضاء الأمم المتحدة الـ20 في جامعة الدول العربية: الجزائر وجزر القمر وجيبوتي والعراق والكويت ولبنان وليبيا وموريتانيا والمغرب وعمان وقطر والسعودية والصومال والسودان وسوريا وتونس واليمن (ويستثني من ذلك مصر والأردن والإمارات والبحرين)؛ 10 أعضاء آخرين في منظمة التعاون الإسلامي: أفغانستان وإندونيسيا وإيران وباكستان وبنغلاديش وبروناي وتشاد ومالي وماليزيا والنيجر؛ وبوتان وكوبا وكوريا الشمالية.

ليس اعتراف الدول العربية ب«دولة» إسرائيل أمراً مفروغا منه إذ عارض جميعها تأسيس الدولة وحتى حاولت الحيلولة دونه عن طريق التدخل العسكري. كانت مصر أول دولة عربية تعترف ب«دولة» إسرائيل رسميا عندما قام الرئيس المصري أنور السادات بزيارة إليها في نوفمبر 1977م.
 ولاحقاً أصبح هناك اعتراف رسمي بـ«دولة» إسرائيل من قبل الدول العربية التالية:
 
 
 
 
 
 
 هناك اعتراف شبه رسمي من قبل الدول العربية التالية والذي يضم الاعتراف بجوازات السفر الإسرائيلية وعلاقات في مجالي التجارة والسياحة:
  
 دول عربية تعدّها إسرائيل «دول معادية»:
  - كانت تعترف بها بين 1996-2009 وانتهى إبان الحرب على قطاع غزة.
  - تم سحبه في 2009.
 
 
 
 
 
 
 
 
  فلسطين، قطاع غزة
 
 دول غير عربية تعدّها إسرائيل «دول معادية»:
 
 
 
 
 
 
 
 
 أما معظم باقي الدول العربية فتتعامل مع إسرائيل بصورة غير رسمية أو غير مباشرة وبشكل غير متواصل. وهذه هي طبيعة الحال منذ بداية تسعينات القرن العشرين.

 التشكيك العربي في شرعية إسرائيل 

اكتسبت الحركة الصهيونية في بداية القرن العشرين الشرعية في الوجود على أرض فلسطين التاريخية من عدة نقاط أهمها:
 الادعاء بأن اليهود أنهم حكموا فلسطين منذ ما يقارب 3 آلاف عام.
 اضهطاد اليهود وضرورة وجود وطن خاص لهم.
 الادعاء بأنه يجب على أبناء البشرية الاعتراف بالوعود المذكورة في الكتب المقدسة لليهود.

وترفض نسبة كبيرة من الشعوب العربية هذه الدعاوي وترى من وجهة نظرها إسرائيل كدولة محتله لا شرعية لها وذلك لأن الظروف التي تأسست فيها إسرائيل كانت ظروف وقع فيها العرب تحت احتلال أجنبي غاشم (بريطاني) كان موالي للحركة الصهيونية (طالع: وعد بلفور) ولقيام دولة يهودية على حساب حق الشعب العربي الفلسطيني في تقرير مصيره على أرضه. وترجع حالة الرفض العربي للوجود الإسرائيلي بسبب الغرض الذي قامت من أجله الدولة في المقام الأول حيث ينص دستور إسرائيل «غير المكتوب» على أنها الوطن القومي لليهود وهي بذلك تكون الدولة الوحيدة في العالم التي ينص دستورها على أنها وطن قومي لديانة بعينها. وفي المقابل فإنَّ إسرائيل تصرح بأنها دولة ديمقراطية على غرار الديمقراطيات الغربية العلمانية التي تعتمد مبدأ المساواة بين المواطنين ذوى الديانات المختلفة في «حق ملكية أو نسب الدولة لجميع الأطياف الدينية التي تسكنها» فلا تحابي فصيل ديني معين بوصف البلاد «وطن قومي» له دون الأخرين. ويعتقد الكثير من العرب والمسلمين أنه قد تم إبادة الكثير من المدن والقرى الفلسطينية وقتها لطرد وتخوبف العرب ودفعهم للهرب من أراضيهم وبلادهم لجعل الدولة الصهيونية الوليدة دولة ذات أغلبية يهودية وذلك بمباركة من المحتل البريطاني وخيانة من أطراف عربية كانت موالية للمحتل. ويستدل العرب على ذلك بأن سكان تلك المدن والقرى أصبحوا لاجئين في الضفة الغربية وقطاع غزة.

ولذلك يرى الكثيرون أن إسرائيل ما هي إلا ثيوقراطية دينية راديكالية متخفية في رداء الديمقراطيات الغربية العلمانية. وتستمر حالة الاحتقان الدائمة بين الطرفين بسبب إصرار «إسرائيل» على اعتبار الصهيونية حركة غير عدائية للديانات الأخرى ولا تنتهك حقوق المواطن العربي المسلم في أن تكون له نفس الأرض «كوطن قومي أيضا». ونتيجة للحرب الدينية التي بدأتها «إسرائيل» على تلك الأرض، ووجود عدد كبير من الضحايا العرب الذين قضوا جراء مواجهات مسلحة مع إسرائيل (1948 - 1956 - 1967 - 1973 - 1982 - 2006 -2009) وتستمر العداوة بين أغلب العرب وإسرائيل على أساس ديني وقومي أو تحديداً بين المسلمين والصهاينة (يهودا كانوا أو مسيحيين بروتوستانت) الذين يرون في إسرائيل أنها تحقق لنبؤات توراتية في نهاية الزمان.

ويستند المشككون في شرعية إسرائيل كدولة يهودية على أرض فلسطين التاريخية على عدم الوجود المنظم لليهود على الأرض إلا منذ ما يقارب 200 عام، في حين سكن المسلمون فلسطين منذ عهد خليفة المسلمين الثاني عمر بن الخطاب.

 في فلسطين 

في سبتمبر 1993 أعلن ياسر عرفات، كرئيس منظمة التحرير الفلسطينية، عن اعتراف المنظمة بـ«دولة» إسرائيل، في إطار تبادل رسائل الاعتراف مع رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين. في هذه الرسالة لم يمثل عرفات دولة فلسطين التي أعلن عنها في الجزائر عام 1988، حيث كان الاعتراف المتبادل بين منظمة التحرير وإسرائيل فقط. جاء الاعتراف بعد نهاية المفاوضات التي أسفرت عن اتفاقية أوسلو قبل مراسم التوقيع على الاتفاقية. ما زالت حركة  ترفض هذا الاعتراف مما أثار التعقيدات عندما فازت الحركة في الانتخابات التشريعية للسلطة الوطنية الفلسطينية. بينما يتمسك رئيس السلطة محمود عباس بالاعتراف المنصوص عليه في رسالة عرفات، ويرفض مندوب حماس إسماعيل هنية هذا الاعتراف نظراً إلى ما ينص عليه ميثاق حماس.

 المؤسسة العسكرية الإسرائيلية 

المنظمات اليهودية:

يعود تاريخ نشأتها إلى بداية القرن العشرين حين همّت زعامات المستوطنات اليهودية في فلسطين لتكوين ميليشيات تقوم على حراسة المستوطنات اليهودية وردع أي ثورة فلسطينية في وجه المستوطنات. وكانت من أبرز الميليشيات منظمة الهاجاناه (الدفاع) التي كانت أساسًا للجيش الإسرائيلي، والتي تعاونت مع الجيش البريطاني في فلسطين ضد تهديد الغزو النازي في الحرب العالمية الثانية قبل معركة العلمين بمصر. ومن بين المنظمات الأصغر يجدر بذكر «الإرجون» (يعرف أيضًا باسم إيتسل) ومنظمة شتيرن (المعروفة باسم ليحي) اليمينية المتطرّفة. خلال حرب 1948 كان الإرجون المسؤول عن مذبحة دير ياسين. وقد تم فكّ المنظمات العسكرية التي لم تندمج في الجيش الإسرائيلي بعد تأسيس الدولة بقليل.

قوات الدفاع الإسرائيلية:
معظم الإسرائيليين فوق سن 18 يتم تجنيدهم في الخدمة العسكرية الإلزامية مباشرة بعد إكمالهم مرحلة الثانوية العامة، وتكون فترة الخدمة للذكور ثلاث سنوات وسنتين للإناث.وبعد انتهاء الخدمة للذكور يوضعون في سلك الاحتياط حتى عمر الأربعين، ويستثنى عرب إسرائيل من الخدمة العسكرية ما عدا الدروز، ويبلغ تعداد قوات الدفاع الإسرائيلية ما يقارب 168,000 فرد ويبلغ احتياطي الجيش حوالي الـ 408,000 فرد
 تتشكل قوات الدفاع الإسرائيلي من الجيش الإسرائيلي والقوة الجوية الإسرائيلية والبحرية الإسرائيلية،
وقد أوجدت هذه القوات عام 1948 م وتكونت أساسا من منظمات غير رسمية (ميليشيات) على رأسها منظمة الهاجاناه ,و يتفرع عن قوات الدفاع الإسرائيلية ما يعرف بشعبة الاستخبارات العسكرية وتعرف اختصاراً ب التي تتعاون بدورها مع جهاز الأمن الداخلي الإسرائيلي(شاباك) ووكالة استخبارات الإسرائيلية (موساد).

ويعد الجيش الإسرائيلي من أكثر الجيوش تطورا على صعيد التدريب والتجهيز العسكري والتقنية المستخدمة.
وتقوم إسرائيل بتصنيع العديد من قطعها الحربية وينقسم فيلقها التصنيعي بين تصنيع خالص وبين إضافة تطويرات على الأسلحة المستوردة، وتعد الولايات المتحدة الأمريكية الشريك الرئيسي لإسرائيل في المجال العسكري حيث من المقدر أن تبلغ قيمة المساعدات الأمريكية لإسرائيل بين عامي 2008 م - 2017 م ما يقارب ال30 مليار دولار، وتنتج إسرائيل دبابات الميركافا وبارجات ساعر 5 وهي النسخة التي تلت بارجات ساعر 4.5 وتم إنتاج 3 سفن من هذا الصنف حتى الآن، فقد أنتجت إسرائيل وبمساعدة أمريكية نظام القبة الحديدية المضاد للصواريخ قصيرة المدى ومنظومة صواريخ السهم النظام الوحيد في العالم المضاد للصواريخ الباليستية، هذا إضافة إلى اعلان إسرائيل امتلاكها لأسلحة دمار شامل عبارة عن رؤوس نووية.بعد تصريح مردخاي فعنونو في عام 1986 وتصريح أولمرت عام 2006.

يعود تاريخ اهتمام إسرائيل بإنتاج السلاح المتطور محليا إلى فترة حرب السويس عام 1956 حيث بدأت بتكوين قاعدة صناعية أساسية تطورت بعدها إلى مؤسسة إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء. وتنتج حالياً العديد من آلات الحرب، من ضمنها طائرات دون طيار تستخدم للاستطلاع وكذلك ضرب مواقع عن بعد. وتقوم بتصديرها إلى روسيا وتركيا وألمانيا وفرنسا وكندا. تستخدم كندا وأستراليا تلك الطائرات في أفغانستان.

 السكان 

اعتبارا من عام 2019، كان عدد سكان إسرائيل يقدر بنحو 9.075.360 نسمة، منهم 74.2% تم تسجيلهم من قبل الحكومة المدنية كيهود. وشكل المواطنون العرب حوالي 20.9% من السكان، في حين شكلت الأقليات العرقية الأخرى بما في ذلك المسيحيين غير العرب والأشخاص الذين ليس لديهم دين مدرج في السجل المدني حوالي 4.8%. على مدار العقد الماضي، استقر عدد كبير من العمال المهاجرين القادمين من رومانيا وتايلاند والصين وإفريقيا وأمريكا الجنوبية في إسرائيل. الأرقام الدقيقة حول تعدادهم غير معروفة، حيث أن العديد منهم يعيشون في البلاد بشكل غير قانوني، لكن التقديرات تتراوح من 166,000 نسمة إلى 203,000 نسمة. بحلول يونيو من عام 2012، دخل ما يقرب من 60,000 مهاجر أفريقي إلى إسرائيل. يعيش حوالي 92% من الإسرائيليين في المناطق الحضرية. قدرت البيانات التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في عام 2016 أنّ متوسط العمر المتوقع للإسرائيليين هو 82.5 عامًا، مما يجعلها سادس أعلى عمر متوقع في العالم.

تم تأسيس إسرائيل كوطن للشعب اليهودي وغالباً ما يُشار إليها «كدولة يهودية». يمنح قانون العودة في البلاد جميع اليهود وأولاد اليهود الحق في الجنسية الإسرائيلية. إن الإحتفاظ بعدد سكان إسرائيل منذ عام 1948 يكاد يكون أكثر أو أكبر، مقارنةً بالدول الأخرى التي لديها هجرة جماعية. توصف الهجرة اليهودية من إسرائيل (وتسمى يريدا باللغة العبرية)، في المقام الأول إلى الولايات المتحدة وكندا، بأنها متواضعة، ولكن في كثير من الأحيان يتم ذكرها من قبل وزارات الحكومة الإسرائيلية كتهديد رئيسي لمستقبل إسرائيل.

ثلاثة أرباع السكان من اليهود من خلفيات يهودية متنوعة؛ ولد حوالي 75% من اليهود الإسرائيليين في إسرائيل، وحوالي 16% هم من المهاجرين من أوروبا والأمريكتين، وحوالي 7% من المهاجرين من آسيا وأفريقيا (بما في ذلك العالم العربي). يشكل اليهود القادمين من أوروبا والاتحاد السوفيتي السابق وذريتهم المولودين في إسرائيل، بمن فيهم اليهود الأشكناز، حوالي 50% من مجمل اليهود الإسرائيليين. في حين يشكل اليهود الذين غادروا أو هربوا من الدول العربية والإسلامية وذريتهم، بما في ذلك كل من اليهود المزراحيم والسفارديم، معظم بقية السكان اليهود. تبلغ معدلات الزواج المختلط بين اليهود أكثر من 35% وتشير الدراسات الحديثة إلى أن نسبة الإسرائيليين المنحدرين من كل من اليهود الشرقيين والأشكنازي تزداد بنسبة 0.5% كل عام، مع أكثر من 25%من أطفال المدارس لهم أصول غربية وشرقيّة. حوالي 4% من الإسرائيليين (300.000)، معرّفون عرقيًا على أنهم «آخرون»، هم من أصول روسية ويهودية أو من عائلة يهودية لكنهم لا يُعتبرون يهودًا وفقًا للشريعة الحاخامية، لكنهم كانوا مؤهلين للحصول على الجنسية الإسرائيلية بموجب قانون العودة.

عرب 48 أو المواطنون العرب في إسرائيل، ويُطلق عليهم أيضاً عرب الداخل أو فلسطينيو الداخل، هم الفلسطينيون الذين يعيشون داخل حدود إسرائيل (بحدود الخط الأخضر، أي خط الهدنة 1948). يُشار إليهم أيضاً في إسرائيل بمصطلحي «عرب إسرائيل» أو «الوسط العربي»، كما يُستخدم أحياناً مصطلح «الأقلية العربية» (خاصةً في الإعلانات الرسميَّة). هؤلاء العرب هم من العرب الذين بقوا في قراهم وبلداتهم بعد أن سيطرت إسرائيل على الأقاليم التي يعيشون بها وبعد إنشاء دولة إسرائيل بالحدود التي هي عليها اليوم. اللغة العربية هي اللغة الأم لمعظم عرب 48، بصرف النظر عن الدين، ويتحدثون اللهجة الشاميَّة، وتم استيعاب العديد من الكلمات والعبارات العبرية، ويتم تعريف اللهجة الحديثة للمواطنين العرب في إسرائيل على أنها لهجة عربية إسرائيلية. تعد اللغة العربية هي اللغة الأم لمعظم عرب 48، بصرف النظر عن الدين، ويتحدثون اللهجة الشاميَّة، وتم استيعاب العديد من الكلمات والعبارات العبرية، ويتم تعريف اللهجة الحديثة للمواطنين العرب في إسرائيل على أنها لهجة عربية إسرائيلية. يتحدث معظم عرب 48 لغتين على الأقل، ولغتهم الثانية هي اللغة العبرية الحديثة. دينياً، معظم عرب 48 من المسلمين، ولا سيّما من أهل السنة والجماعة. هناك أقلية عربية مسيحية مهمة من مختلف الطوائف إلى جانب أقلية من الموحدين الدروز.

يبلغ إجمالي عدد المستوطنين الإسرائيليين خارج الخط الأخضر أكثر من 600,000 أي حوالي 10% من السكان اليهود الإسرائيليين. في عام 2016، كان 399,300 إسرائيلي يعيشون في مستوطنات الضفة الغربية، بما في ذلك تلك التي سبقت إنشاء دولة إسرائيل والتي أعيد تأسيسها بعد حرب الأيام الستة، في مدن مثل كتلة الخليل وجوش عتصيون. بالإضافة إلى مستوطنات الضفة الغربية، كان هناك أكثر من 200,000 يهودي يعيشون في القدس الشرقية، وحوالي 22,000 مستوطن في مرتفعات الجولان. عاش حوالي 78,00 إسرائيلي في مستوطنات في قطاع غزة، والمعروفة باسم غوش قطيف، حتى يتم إجلائهم من قبل الحكومة كجزء من خطة فك الإرتباط لعام 2005.

 المدن والمناطق الحضرية 

هناك أربع مناطق حضرية رئيسية: غوش دان (منطقة تل أبيب الحضرية؛ عدد السكان 3,854,000)، ومنطقة القدس الحضرية (يبلغ عدد سكانها 1,253,900)، ومنطقة حيفا الحضرية (يبلغ عدد سكانها 924,400)، ومنطقة بئر السبع الحضرية (عدد سكانها 377,100).

أكبر بلدية إسرائيل، من حيث عدد السكان والمنطقة، هي مدينة القدس والتي تضم حوالي 901,302 نسمة يقطنون في مساحة 125 كيلومتر مربع (48 ميل مربع). تشمل إحصاءات الحكومة الإسرائيلية المتعلقة بالقدس سكان القدس الشرقية ومساحتها، والتي يُعترف بها على نطاق واسع كجزء من الأراضي الفلسطينية الخاضعة للاحتلال الإسرائيلي. تصنف تل أبيب وحيفا كأكبر مدن إسرائيل اكتظاظًا بالسكان، حيث يبلغ عدد سكانها 443,939 وحوالي 281,087 نسمة، على التوالي.

يوجد في إسرائيل 16 مدينة يزيد عدد سكانها عن 100,000 نسمة. في المجمل، هناك 77 بلدة إسرائيلية مُنحت وضع «البلديات» (أو «المدينة») من قبل وزارة الداخلية، أربعة منها في الضفة الغربية. وتم التخطيط لمدينتين أخريين: كزيف، وهي مدينة مخططة سيتم بناؤها في النقب، وحريش، وهي في الأصل بلدة صغيرة يتم بناؤها كمدينة كبيرة منذ عام 2015.

 اللغات 

لدى إسرائيل لغة رسمية واحدة، وهي اللغة العبرية. حتى عام 2018 كانت اللغة العربية من اللغات الرسمية لدولة إسرائيل؛ وفي عام 2018 تم تصنيفها على أنها "تتمتع بوضع خاص في الدولة" مع الحق باستخدامها من قبل مؤسسات الدولة ليتم تحديدها في القانون. العبرية هي اللغة الأساسية للدولة ويتحدث بها كل يوم غالبية السكان. يتحدث اللغة العربية من قبل الأقلية العربية من عرب 48، كما ويتم تدريس وتعليم اللغة العبرية في المدارس العربية.

كبلد مشكل من موجات مختلفة من المهاجرين، يُمكن سماع العديد من اللغات في الشوارع الإسرائيلية. بسبب الهجرة الجماعية من الاتحاد السوفيتي السابق وإثيوبيا (يعيش حوالي 130,000 يهودي إثيوبي في إسرائيل)، تنتشر اللغة الروسية والأمهرية على نطاق واسع. وصل أكثر من مليون مهاجر ناطق بالروسية إلى إسرائيل من دول الاتحاد السوفيتي السابق بين عام 1990 وعام 2004. ويتحدث اللغة الفرنسية حوالي 700,000 إسرائيلي، معظمهم قدموا من فرنسا وشمال إفريقيا. كانت اللغة الإنجليزية لغة رسمية خلال فترة الإنتداب. فُقد هذا الوضع بعد قيام دولة إسرائيل، لكنها ما تزال تحتفظ بدور مشابه لدور اللغة الرسمية، كما يمكن رؤيتها في إشارات الطرق والوثائق الرسمية. يتواصل العديد من الإسرائيليين بشكل جيد باللغة الإنجليزية، حيث يتم بث العديد من البرامج التلفزيونية باللغة الإنجليزية مع ترجمة الحوار، ويتم تدريسها في الصفوف المبكرة من المدرسة الابتدائية. بالإضافة إلى ذلك، تقدم الجامعات الإسرائيلية دورات في اللغة الإنجليزية حول مواضيع مختلفة.

 الديانة 

إسرائيل دولة علمانية ديمقراطية تكفل حرية الإعتقاد ولكن تتمتع فيها اليهودية بإمتياز، تضم إسرائيل جزءًا كبيرًا من الأراضي المقدسة، وهي منطقة ذات أهمية كبيرة لجميع الأديان الإبراهيمية - اليهودية والمسيحية والإسلام والموحدون الدروز والبهائية.

يتنوع الإنتماء الديني لليهود الإسرائيليين على نطاق واسع: تشير دراسة استقصائية اجتماعية أجراها مركز بيو للأبحاث في عام 2016 إلى أن 49% من يهود إسرائيل هم حيلونيم (علمانيون)، وحوالي 29% هم ماسورتيم (تقليديون)، وحوالي 13% داتييم (متدينون)، وحوالي 9% حريديم (المتشددين الأرثوذكس). من المتوقع أن يمثل اليهود الحريديم أكثر من 20% من سكان إسرائيل اليهود بحلول عام 2028. يعتقد العديد من اليهود الأرثوذكس أن إسرائيل يجب أن تكون دولة ثيوقراطية وتحكم بالشريعة اليهودية.

يُشكل المسلمون أكبر أقلية دينية في إسرائيل، حيث يشكلون حوالي 17.6% من السكان، وحوالي 2% من السكان مسيحيون وحوالي 1.6% من السكان من الموحدون الدروز. يتألف السكان المسيحيون في المقام الأول من المسيحيين العرب، ويعدّ المستوى التعليمي لدى المواطنين المسيحيّين العرب الأعلى في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، حيث أن 68% منهم هم من حملة الشهادات الجامعية.تقرير الاحصاء في إسرائيل للمسيحيين: معدل الزواج 29 عامًا وأعلى نسبة في الناصرة موقع العرب، 28 ديسمبر 2011.  ويشمل المجتمع المسيحي الإسرائيلي أيضاً مهاجرين من دول الاتحاد السوفيتي السابق، والعمال الأجانب ذوي الأصول المتعددة الجنسيات، واليهود المسيانيون، والتي يعتبرهم معظم المسيحيين واليهود شكلاً من أشكال المسيحية. ويضاف إلى أبناء الطائفة الدرزية القاطنين في هضبة الجولان (المحتلَّة من إسرائيل منذ عام 1967 وتم ضمها رسمياً لها سنة 2019 بمباركة الرئيس ترامب)، وهم من المقيمين الدائمين بموجب قانون مرتفعات الجولان. وقد رفضت الأغلبية الساحقة من الدروز قبول الجنسية الإسرائيلية الكاملة، واختاروا الاحتفاظ بجنسيتهم وهويتهم السورية. لدى أعضاء العديد من الجماعات الدينية الأخرى، بما في ذلك البوذيين والهندوس في إسرائيل، وإن كان بأعداد صغيرة. من بين أكثر من مليون مهاجر من الاتحاد السوفيتي السابق، هناك حوالي 300,000 شخص لا يعترف فيهم كيهود من قبل الحاخامية الكبرى في إسرائيل.

تكتسي مدينة القدس أهمية دينية خاصة بالنسبة لليهود والمسيحيين والمسلمين، فهي موطن للمواقع المحورية لمعتقداتهم الدينية، مثل المدينة القديمة التي تضم الحائط الغربي وجبل الهيكل وكنيسة القيامة ومسجد الأقصى. ومن المواقع الأخرى ذات الأهمية الدينية في إسرائيل هي الناصرة (المقدسة في المسيحية كموقع تكريمي لمريم العذراء)، وطبريا وصفد (من المدن الأربع المقدسة في اليهودية)، والمسجد الأبيض في الرملة (المقدسة في الإسلام كمزار النبي صالح)، وكنيسة القديس جاورجيوس في اللد (المقدسة في المسيحية والإسلام كقبر القديس جرجس أو الخضر)، ومقام النبي شعيب في حطين (المقدسة في المذهب الدرزي كقبر النبي شعيب). يقع المركز الإداري للإيمان البهائي وضريح الباب في المركز البهائي العالمي في حيفا؛ وضريح زعيم الدين البهائي في عكا. وعلى بعد بضعة أميال جنوب مركز البهائي العالمي، يوجد مسجد محمود المرتبط بحركة الأحمدية الإصلاحية. حي الكبابير، وهو حي مختلط لليهود والعرب الأحمديين هو الوحيد من نوعه في البلاد.

 التعليم 

التعليم ذو قيمة عالية في الثقافة الإسرائيلية وكان ينظر وكان ينظر إليه بصفتة عنصرًا أساسيًّا لدى الإسرائيليين القدماء. كانت الجاليات اليهودية في المشرق أول من أدخل مفهوم التعليم الإلزامي الذي كان المجتمع المنظم مسؤولاً عنه، وليس فقط الوالدين. امتدح العديد من قادة الأعمال الدوليين، مثل بيل جيتس مؤسس شركة مايكروسوفت، إسرائيل لجودتها العالية في التعليم وفي المساعدة في تحفيز التنمية الاقتصادية والازدهار التكنولوجي في إسرائيل. في عام 2015، احتلت البلاد المرتبة الثالثة بين أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (بعد كندا واليابان لنسبة السكان من عمر 25 إلى 64 عامًا الذين حصلوا على التعليم العالي، حيث وصلت النسبة إلى 49% مقارنة بمتوسط منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية البالغ 35%. في عام 2012، احتلت البلاد المرتبة الثالثة في العالم من حيث عدد الشهادات الأكاديمية للفرد (20% من السكان).

يبلغ متوسط العمر المتوقع في المدرسة في إسرائيل 16 عامًا ومعدل الإلمام بالقراءة والكتابة 97.8%. أنشأ قانون التعليم الحكومي، الصادر عام 1953، خمسة أنواع من المدارس: العلمانية الحكومية، والدينية الحكومية، والأرثوذكسية المشددة، ومدارس التسوية المجتمعية، والمدارس العربية. المدارس العلمانية العامة هي أكبر مجموعة مدرسية في إسرائيل، ويحضرها غالبية التلاميذ اليهود وغير العرب في إسرائيل. معظم العرب يرسلون أطفالهم إلى المدارس حيث اللغة العربية هي لغة التدريس. التعليم إلزامي في إسرائيل للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاثة وثمانية عشر عامًا. وينقسم التعليم إلى ثلاثة مستويات - المدرسة الابتدائية (الصفوف 1-6)، والمدرسة الإعدادية (الصفوف من سابع إلى تاسع)، والثانوية (الصفوف 10-12) - وتتوج باختبارات شهادة البجروت أو الثانوية العامة. يُعد إجادة المواد الأساسية مثل الرياضيات، واللغة العبرية، والأدب العبري، واللغة الإنجليزية، والتاريخ، والعلوم التوراتية ضروريًا للحصول على شهادة البحروت. لدى السكان اليهود في إسرائيل مستوى عالٍ نسبياً من التحصيل العلمي حيث يحمل أقل من نصف جميع اليهود الإسرائيليين (46%) درجات ما بعد الثانوية. ظل هذا الرقم مستقراً في مستويات التحصيل العلمي المرتفعة بالفعل على مدى الأجيال الأخيرة. لدى اليهود الإسرائيليين (من سن 25 وما فوق) متوسط 11.6 عامًا من التعليم، مما يجعلهم واحدة من أكثر المجموعات الدينية تعليماً على مستوى العالم.

في المدارس العربية والمسيحية والدرزية، يتم استبدال امتحان الدراسات التوراتية بامتحان التربية والتراث الإسلامي أو المسيحي أو الدرزي. وصفت معاريف المجتمع المسيحي العربي بأنه «الأكثر نجاحًا في نظام التعليم» في إسرائيل، لأن المسيحيين حققوا أفضل النتائج في التعليم مقارنةً بأي جماعة دينية آخرى في إسرائيل. الأطفال الإسرائيليين من العائلات الناطقة باللغة الروسية لديهم معدل نجاح عالي في مستوى المدرسة الثانوية. بين الأطفال المهاجرين الذين ولدوا في الاتحاد السوفياتي السابق، فإن معدل نجاح البجروت كان أعلى بين تلك الأسر من دول الاتحاد السوفيتي السابق بنسبة 62.6% وأقل بين العائلات من دول آسيا الوسطى ومنطقة القوقاز. في عام 2014، حصل 61.5% من طلاب الصف الثاني عشر في إسرائيل على شهادة الثانوية العامة.

لدى إسرائيل تقاليد عريقة في التعليم العالي حيث كان التعليم الجامعي الجيد مسؤولاً إلى حد كبير عن حفز التنمية الاقتصادية الحديثة للأمم. يوجد في إسرائيل تسع جامعات عامة مدعومة من الدولة وحوالي 49 كلية خاصة. الجامعة العبرية في القدس، هي ثاني أقدم جامعة في إسرائيل بعد التخنيون، وتضم مكتبة إسرائيل الوطنية على أكبر مستودع في العالم لليهودية والعلوم العبرية. احتلت جامعة التخنيون والجامعة العبرية على مدار سنين المراتب الأولى بين أفضل 100 جامعة في العالم من خلال التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم المرموق. ومن بين الجامعات الكبرى الأخرى في البلاد معهد وايزمان للعلوم وجامعة تل أبيب وجامعة بن غوريون في النقب وجامعة بار إيلان وجامعة حيفا وجامعة إسرائيل المفتوحة. جامعة أرئيل في الضفة الغربية، هي أحدث مؤسسة جامعية، تمت ترقيتها من حالة الكلية، وهي الأولى منذ أكثر من ثلاثين عامًا.

 الاقتصاد 

تعتبر إسرائيل الدولة الأكثر تقدماً في جنوب غرب آسيا والشرق الأوسط في التنمية الاقتصادية والصناعية. ويُعد التعليم الجامعي الجيد في إسرائيل وإنشاء مجتمع ذو دوافع عالية ومتعلمين، من الأسباب المسؤولة إلى حد كبير عن تحفيز الطفرة التكنولوجية العالية في البلاد والتنمية الاقتصادية السريعة. في عام 2010، انضمت البلاد إلى منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. احتلت البلاد المرتبة 16 في تقرير التنافسية العالمي الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي، والمرتبة 54 في مؤشر سهولة ممارسة الأعمال الصادر عن البنك الدولي. احتلت إسرائيل أيضاً المرتبة الخامسة في العالم من حيث نصيب الأشخاص في الوظائف عالية المهارة. وتغطي البيانات الاقتصادية الإسرائيلية الأراضي الاقتصادية في إسرائيل، بما في ذلك مرتفعات الجولان والقدس الشرقية والمستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية.

على الرغم من محدودية الموارد الطبيعية، فإن التطوير المكثف للقطاعين الزراعي والصناعي على مدار العقود الماضية جعل إسرائيل تتمتع بالاكتفاء الذاتي إلى حد كبير في إنتاج الغذاء، باستثناء الحبوب ولحوم البقر. تشمل الواردات إلى إسرائيل، والتي بلغ مجموعها 66.76 مليار دولار في عام 2017، المواد الخام والمُعدات العسكرية والسلع الاستثمارية والألماس الخام والوقود والحبوب والسلع الإستهلاكية. وتشمل الصادرات الرائدة الآلات والمعدات والبرمجيات والألماس المقطوع والمنتجات الزراعية والمواد الكيميائية والمنسوجات والملابس؛ وفي عام 2017، بلغت الصادرات الإسرائيلية بحوالي 60.6 مليار دولار. يحتفظ بنك إسرائيل بمبلغ 113 مليار دولار من احتياطي النقد الأجنبي. منذ عقد 1970، تلقت إسرائيل مساعدات عسكرية من الولايات المتحدة، فضلاً عن مساعدات اقتصادية في شكل ضمانات قروض، والتي تشكل الآن ما يقرب من نصف ديون إسرائيل الخارجية. لدى إسرائيل واحدة من أقل الديون الخارجية في العالم المتقدم، وهي مقرض من حيث صافي الديون الخارجية، والتي بلغت في عام 2015 فائضاً قدره 69 مليار دولار.

تمتلك إسرائيل ثاني أكبر عدد من الشركات الناشئة في العالم بعد الولايات المتحدة، وثالث أكبر عدد من الشركات المدرجة في بورصة نازداك بعد الولايات المتحدة والصين. قامت شركات مثل إنتل ومايكروسوفت ببناء أول منشآت بحث وتطوير في الخارج في إسرائيل، كما افتتحت شركات أخرى متعددة الجنسيات وعالية التقنية، مثل آي بي إم، وجوجل، وأبل، وهوليت-باكارد، وسيسكو سيستمز، وفيسبوك، وموتورولا مراكز البحث والتطوير في البلاد. في عام 2007، قامت شركة بيركشير هاثاواي القابضة التابعة للمستثمر الأمريكي وارن بافت بشراء الشركة الإسرائيلية إيسكار، وهي أول عملية استحواذ لها خارج الولايات المتحدة، مقابل 4 مليارات دولار.

أيام العمل في إسرائيل هي من يوم الأحد إلى يوم الخميس (العمل أسبوعياً يستمر لمدة خمسة أيام)، أو يوم الجمعة (العمل أسبوعياً يستمر لمدة ستة أيام). وفي مناسبة يوم السبت، في الأماكن التي يكون يوم الجمعة فيها يوم عمل وأغلب السكان من اليهود، يكون يوم الجمعة هو «يوم قصير»، ويستمر عادةً حتى الساعة 2:00 ظهراً في فصل الشتاء، أو 16:00 في فصل الصيف. تم طرح العديد من المقترحات لضبط أسبوع العمل مع غالبية العالم، وجعل يوم الأحد يوم عطلة، مع تمديد وقت العمل في أيام أخرى أو استبدال يوم الجمعة بيوم الأحد كيوم عمل.

 العلوم والتكنولوجيا 

قامت إسرائيل بتطوير للتقنيات الحديثة في البرمجيات والاتصالات وعلوم الحياة لتتم مقارنتها مع وادي السيليكون. تحتل إسرائيل المرتبة الخامسة في مؤشر بلومبيرغ للإبتكار لعام 2019، وهي الأولى في العالم من ناحية الإنفاق على البحث والتطوير كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي. تفخر إسرائيل بوجود 140 عالماً وفنياً ومهندساً لكل 10,000 موظف، وهو أعلى رقم في العالم (مقارنةً بحوالي 85 في الولايات المتحدة). وأنجبت إسرائيل ستة علماء حائزين على جائزة نوبل منذ عام 2004، وقد صنفت في كثير من الأحيان كواحدة من الدول التي لديها أعلى نسب من الأوراق العلمية للفرد الواحد في العالم. وقادت إسرائيل العالم في أبحاث الخلايا الجذعية للفرد الواحد منذ عام 2000. وتم تصنيف الجامعات الإسرائيلية بين أفضل 50 جامعة في العالم في علوم الكمبيوتر (جامعة التخنيون وجامعة تل أبيب) والرياضيات (الجامعة العبرية في القدس) والكيمياء (معهد وايزمان للعلوم).

في عام 2012، احتلت إسرائيل المرتبة التاسعة في العالم من خلال مؤشر التنافسية الفضائية في فوترون. تنسق وكالة الفضاء الإسرائيلية جميع برامج أبحاث الفضاء الإسرائيلية مع أهداف علمية وتجارية، وصممت وصنعت على الأقل 13 من الأقمار الصناعية التجارية والبحثية والتجسسية. وتم تصنيف بعض الأقمار الصناعية الإسرائيلية بين أكثر أنظمة الفضاء تطوراً في العالم. وتعد شافيت مركبة إطلاق فضائية أنتجتها إسرائيل لإطلاق أقمار صناعية صغيرة في المدار الأرضي المنخفض. وتم إطلاقه لأول مرة في عام 1988، مما جعل إسرائيل الدولة الثامنة التي تمتلك قدرة إطلاق فضائية. في عام 2003، أصبح ايلان رامون أول رائد فضاء إسرائيلي، يعمل كخبير متخصص في الحمولة الناقلة إس تي إس-107، المهمة التي أودت إلى كارثة مكوك الفضاء كولومبيا.

وقد أدى النقص المستمر في المياه في البلاد إلى تشجيع الإبتكار في تقنيات الحفاظ على المياه، وتم ابتكار تحديث زراعي كبير، وهو الري بالتنقيط في إسرائيل. إسرائيل هي أيضاً في طليعة التكنولوجيا لتحلية المياه وإعادة تدوير المياه. تعد محطة سوريك لتحلية المياه أكبر منشأة لتحلية مياه البحر بالتناضح العكسي في العالم. وبحلول عام 2014، قدمت برامج تحلية المياه في إسرائيل حوالي 35% من مياه الشرب في إسرائيل، ومن المتوقع أن توفر 40% بحلول عام 2015 وحوالي 70% بحلول عام 2050. واعتباراً من عام 2015، يتم إنتاج أكثر من 50% من المياه للأسر الإسرائيلية والزراعة والصناعة بشكل مصطنع. وتستضيف البلاد معرض ومؤتمر سنوي لتكنولوجيا المياه والتحكم البيئي والذي يستقطب آلاف الأشخاص من جميع أنحاء العالم. في عام 2011، بلغت قيمة صناعة تكنولوجيا المياه في إسرائيل حوالي 2 مليار دولار سنويًا مع صادرات سنوية من المنتجات والخدمات بعشرات الملايين من الدولارات. نتيجة للإبتكارات في تقنية التناضح العكسي، من المقرر أن تصبح إسرائيل مصدراً صافياً للمياه في السنوات القادمة.

لقد احتضنت إسرائيل الطاقة الشمسية؛ وتمت هندستها على أحدث تقنيات الطاقة الشمسية، حيث تعمل شركات الطاقة الشمسية الإسرائيلية في مشاريع حول العالم. وتستخدم أكثر من 90% من المنازل الإسرائيلية الطاقة الشمسية للحصول على المياه الساخنة، وهي أعلى نسبة للفرد في العالم. وفقا للأرقام الحكومية، توفر البلاد 8% من استهلاكها للكهرباء سنوياً بسبب استخدامها للطاقة الشمسية في التدفئة. ويخلق الإشعاع الشمسي المتصاعد السنوي المرتفع في خط العرض الجغرافي ظروفاً مثالية لما يُعرف بصناعة البحث والتطوير الشمسي المشهورة عالميًا في صحراء النقب. وتمتلك إسرائيل بنية تحتية حديثة للسيارات الكهربائية وتضم شبكة من محطات الشحن في جميع أنحاء البلاد لتسهيل شحن وتبادل بطاريات السيارات. كان يُعتقد أن هذا كان من شأنه أن يقلل من اعتماد إسرائيل على النفط وخفض تكاليف الوقود لمئات من سائقي السيارات في إسرائيل الذين يستخدمون السيارات التي تعمل فقط بواسطة البطاريات الكهربائية. وتم دراسة النموذج الإسرائيلي من قبل عدة دول ويجري تنفيذه في الدنمارك وأستراليا. ومع ذلك، أغلقت شركة السيارات الكهربائية الإسرائيلية بيتر بليس الرائدة في عام 2013.

 المواصلات والنقل 

البنية التحتية لقطاع النقل والمواصلات في إسرائيل متطورة وتستمر بالتطور والتوسع اعتمادا على النمو السكاني والعوامل السياسية والكثافة المرورية وتدير هذا القطاع وزارة النقل والمواصلات الإسرائيلية ويبلغ طول شبكة الطرق المعبدة في إسرائيل حوالي 17,870 كم ويوجد في إسرائيل 1924 كيلومتراً (11,945 ميل) من الطرق المعبدة، وثلاثة ملايين سيارة. عدد السيارات لكل 1,000 شخص هو 365، وهي منخفضة نسبياً فيما يتعلق بالبلدان المتقدمة. يوجد في إسرائيل 5,715 حافلة على خطوط مجدولة، تديرها عدة شركات نقل، أكبرها شركة إيجد، والتي تخدم معظم أنحاء البلاد. تمتد السكك الحديدية عبر 1,277 كيلومتراً (793 ميل) ويتم تشغيلها فقط بواسطة خطوط السكك الحديدية الإسرائيلية المملوكة للحكومة. بعد الاستثمارات الكبيرة التي بدأت في أوائل إلى منتصف عقد 1990، زاد عدد ركاب القطارات سنويًا من 2.5 مليون في عام 1990 إلى 53 مليون في عام 2015؛ وتنقل السكك الحديدية أيضًا 7.5 مليون طن من البضائع سنويًا.

ويعد قطاع النقل البري في إسرائيل من أكثر القطاعات تطوراً تدير شركة ايغيد التعاونية للباصات شبكة حافلات النقل في إسرائيل. يخدم إسرائيل مطاران دوليان، مطار بن غوريون، وهو المركز الرئيسي للبلاد للسفر الجوي الدولي ويقع بالقرب من تل أبيب، ومطار رامون، الذي يخدم مدينة إيلات الساحلية في أقصى الجنوب. هناك العديد من المطارات المحلية الصغيرة أيضًا. بن غوريون، وهو أكبر مطار في إسرائيل، ويتعامل مع أكثر من 15 مليون مسافر في عام 2015. يُعد ميناء حيفا على ساحل البحر الأبيض المتوسط، أقدم وأكبر ميناء في البلاد، في حين أن ميناء أشدود هو واحد من الموانئ المائية العميقة القليلة في العالم التي بنيت على البحر المفتوح. بالإضافة إلى ذلك، يقع ميناء إيلات الأصغر على البحر الأحمر، ويُستخدم بشكل رئيسي للتداول مع دول الشرق الأقصى.

 السياحة 

تعتبر السياحة، وخاصةً السياحة الدينيَّة، صناعة مهمة في إسرائيل، حيث أنّ المناخ المعتدل والشواطئ والمواقع الأثرية والمواقع التاريخية والكتابيَّة الأخرى في البلاد، والجغرافية الفريدة تجذب السياح أيضًا. لقد أثرت المشاكل الأمنية في إسرائيل على هذه الصناعة، لكن عدد السياح الوافدين آخذ في الارتفاع. في عام 2017، زار إسرائيل 3.6 مليون سائح، مما حقق نمواً بنسبة 25% منذ عام 2016 وساهم بمبلغ 20 مليار شيكل في الاقتصاد الإسرائيلي.

 الطاقة 

بدأت إسرائيل إنتاج الغاز الطبيعي من حقول الغاز البحرية الخاصة بها في عام 2004. بين عام 2005 وعام 2012، كانت إسرائيل قد استوردت الغاز من مصر عبر خط أنابيب العريش - عسقلان، والذي تم إغلاقه بسبب الأزمة المصرية في 2011-2011. في عام 2009، تم العثور على محمية للغاز الطبيعي، في تمر، بالقرب من ساحل إسرائيل. تم اكتشاف احتياطي ثان للغاز الطبيعي، وهو حقل ليفياثان للغاز في عام 2010. إن احتياطيات الغاز الطبيعي في هذين الحقلين (يبلغ مساحة حقل ليفياثان للغاز حوالي 19 تريليون قدم مكعب) يُمكن أن تجعل إسرائيل آمنة للطاقة لأكثر من 50 عامًا. في عام 2013، بدأت إسرائيل بالإنتاج التجاري للغاز الطبيعي من حقل غاز تمر. في عام 2014، أنتجت إسرائيل أكثر من 7.5 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي سنويًا. وامتلكت إسرائيل 199 مليار متر مكعب من الإحتياطيات المؤكدة من الغاز الطبيعي اعتبارًا من بداية عام 2016.

كيتورا صن هو أول حقل شمسي تجاري في إسرائيل. بنيت في أوائل عام 2011 من قبل شركة أرافا للطاقة في كيبوتس كيتورا، تغطي كيتورا صن عشرين فدانًا ومن المتوقع أن تنتج طاقة خضراء تصل إلى 4.95 ميجاوات. يتكون الحقل من 185,00 لوحة ضوئيّة من إنتاج شركة صن تيك، والتي ستنتج حوالي 9 جيجاوات / ساعة من الكهرباء سنويًا. في العشرين سنة القادمة، سيوفر الحقل إنتاج حوالي 125,000 طن متري من ثاني أكسيد الكربون. وتم افتتاح الحقل في 15 يونيو من عام 2011. في 22 مايو من عام 2012، أعلنت شركة شركة أرافا للطاقة أنها قد وصلت إلى إقفال مالي على 58.5 ميجاوات إضافية لثمانية مشاريع سيتم بناؤها في آفرا والنقب بقيمة 780 مليون شيكل أو حوالي 204 مليون دولار.

 الثقافة 

تنبع ثقافة إسرائيل المتنوعة من تنوع سكانها. أعاد اليهود من مجتمعات الشتات في جميع أنحاء العالم تقاليدهم الثقافية والدينية معهم، وخلقوا بوتقة تنصهر فيها العادات والمعتقدات اليهودية. التأثيرات العربية موجودة في العديد من المجالات الثقافيّة، مثل الهندسة المعمارية، والموسيقى، والمطبخ. إسرائيل هي الدولة الوحيدة في العالم التي تدور فيها الحياة حول التقويم العبري. يتم تحديد أيام العمل والعطلات المدرسية اليهودية بحسب الأعياد اليهودية، واليوم الرسمي للراحة في الدولة هو يوم السبت؛ السبت اليهودي.

 الأدب 

الأدب الإسرائيلي هو في المقام الأول شعر ونثر مكتوب باللغة العبرية، كجزء من نهضة اللغة العبرية كلغة منطوقة منذ منتصف القرن التاسع عشر، وعلى الرغم من نشر مجموعة صغيرة من الأدب بلغات أخرى، مثل اللغة الإنجليزية. بموجب القانون، يجب إيداع نسختين من جميع المطبوعات المنشورة في إسرائيل في المكتبة الوطنية في إسرائيل في الجامعة العبرية في القدس. في عام 2001، تم تعديل القانون ليشمل التسجيلات الصوتية والمرئية، وغيرها من الوسائط غير المطبوعة. في عام 2016 كان 89% من الكتب التي تم نقلها إلى المكتبة والتي يبلغ عددها 7,300 كتاباً باللغة العبرية. ويُعتبر أبراهام مابو أول مؤلف حقق نجاحاً كبيراً بفضل روايته المكتوبة باللغة العبرية؛ كان ذلك في العام 1853. كما تُدين النهضة العبرية إلى إليعيزر بن يهودا والذي قدم الكثير للغة العبرية وساهم في إثرائها بشكل كبير مما جعلها لغة منطوقة ومكتوبة لأغراض أخرى غير النصوص المقدسة ودراسة التوراة.

في عام 1966، شارك شموئيل يوسف عجنون جائزة نوبل في الأدب مع المؤلفة اليهودية الألمانية نيلي زاكس. وكان من أبرز الشعراء الإسرائيليين يهودا عميحاي، وناتان الترمان، وليئا غولدبرغ، وريتشيل بلوستين. الروائيون الإسرائيليون المعاصرون المشهورون دولياً هم عاموس عوز وإيتجار كيرت وديفيد غروسمان. كما أن الكاتب سيد قشوع من عرب 48 معروف أيضًا دوليًا. إسرائيل أيضًا كانت موطن للسياسي والأديب إميل حبيبي، وقام بكتابه عدد من الروايات منها «الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل» وغيرها من الكتابات، وحاز على جائزة إسرائيل للأدب العربي.

 الموسيقى والرقص 

تحتوي الموسيقى الإسرائيلية على تأثيرات موسيقية من جميع أنحاء العالم؛ تُعد الموسيقى الشرقية والسفاردية، والألحان الحسيدية، والموسيقى اليونانية، والجاز، وموسيقى البوب روك جزءًا من المشهد الموسيقي. ومن بين الفرق الإسرائيلية ذات الشهرة العالمية، الأوركسترا الإسرائيلية، والتي تعمل منذ أكثر من سبعين عامًا وتقوم اليوم بأداء أكثر من مائتي حفلة كل عام. ويعد كل من إسحاق بيرلمان، وبنحاس تسوكرمان وعوفرة حازة من الموسيقيين المشهود لهم دولياً ومن المولودون في إسرائيل. شاركت إسرائيل في مسابقة الأغنية الأوروبية كل عام تقريبًا منذ عام 1973، وفازت في المسابقة أربع مرات واستضافت الحفل مرتين. تقام في إسرائيل العديد من المهرجانات الموسيقية والغنائية كمهرجان البحر الأحمر للجاز والذي يقام سنوياً في إيلات منذ عام 1987. وتتعامل الأغاني الشعبية التوراتية في البلاد، والمعروفة باسم «أغاني أرض إسرائيل»، مع تجارب الرواد في بناء الوطن اليهودي.

 السينما والمسرح 

رُشِّحَتْ عشرة أفلام إسرائيلية لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار منذ تأسيس إسرائيل. كان فيلم عجمي في عام 2009 هو الترشيح الثالث على التوالي لفيلم إسرائيلي. وقام المخرجون الفلسطينيون الإسرائيليون بصنع عدد من الأفلام التي تتناول الصراع العربي الإسرائيلي ووضع الفلسطينيين داخل إسرائيل، مثل أفلام محمد بكري 2002: جنين وجنين والعروس السورية.

استمرارًا للتقاليد المسرحية القوية للمسرح اليديشيي في أوروبا الشرقية، تحتفظ إسرائيل بمشهد مسرحي نابض بالحياة. تأسست مسرح هبيما في تل أبيب عام 1918، وهي أقدم شركة مسرحية ومرجع وطني في إسرائيل.

 وسائل الإعلام 

صنف التقرير السنوي لحرية الصحافة لعام 2017 الصادر عن مؤسسة فريدوم هاوس إسرائيل كدولة حرة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، والمرتبة 64 عالمياً. في مؤشر حرية الصحافة'' لعام 2017 الصادر عن منظمة مراسلون بلا حدود، وضعت إسرائيل في المرتبة 91 من بين 180 دولة، وفي المرتبة الأولى في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. هناك أكثر من 10 لغات مختلفة في وسائل الإعلام الإسرائيلية، مع اللغة العبرية باعتبارها السائدة. الصحافة باللغة العربية تلبي احتياجات المواطنين العرب في إسرائيل، مع انشارها في المناطق التي تحكمها السلطة الوطنية الفلسطينية. خلال عقد 1980 وعقد 1990، خضعت الصحافة الإسرائيلية لعملية تغيير كبير حيث أصبحت وسائل الإعلام تتحكم تدريجياً في عدد محدود من المنظمات، في حين أن الصحف التي نشرتها الأحزاب السياسية بدأت تختفي. اليوم، تهيمن ثلاث تكتلات كبيرة ومملوكة ملكية خاصة في تل أبيب على وسائل الإعلام الجماهيرية في إسرائيل.

المتاحف 

يعد متحف إسرائيل في القدس أحد أهم المؤسسات الثقافية في إسرائيل، ويضم مخطوطات البحر الميت، إلى جانب مجموعة واسعة من الآثار يهودية والفن الأوروبي. متحف ياد فاشيم الوطني للذكرى المحرقة، هو الأرشيف المركزي العالمي للمعلومات المتعلقة بالهولوكوست. ويعد متحف الشعب اليهودي في بيت التفشي في حرم جامعة تل أبيب، متحف تفاعلي مكرس لتاريخ المجتمعات اليهودية في جميع أنحاء العالم. وبصرف النظر عن المتاحف الكبرى في المدن الكبيرة، توجد مساحات فنية عالية الجودة في العديد من المدن والكيبوتسات. ميشكان لومانوت في كيبوتس عين هارود مهاد هو أكبر متحف فني في شمال البلاد.

تمتلك إسرائيل أكبر عدد من المتاحف للفرد في العالم. كما أنّ العديد من المتاحف الإسرائيلية مكرسة للثقافة الإسلامية، بما في ذلك متحف روكفلر ومعهد إل ماير للفن الإسلامي، وكلاهما في القدس. يتخصص متحف روكفلر في البقايا الأثرية من الفترات العثمانية وغيرها من تاريخ الشرق الأوسط. كما أنها موطن أول جمجمة أحفورية متجانسة موجودة في غرب آسيا. ويتم عرض مجموعة من الجمجمة في متحف إسرائيل.

المطبخ 

تشمل المأكولات الإسرائيلية الأطباق المحليَّة بالإضافة إلى المأكولات اليهودية التي أتى بها المهاجرون من الشتات إلى البلاد. منذ إنشاء الدولة في عام 1948، وخاصةً منذ أواخر عقد 1970، تطور مطبخ فيوجين الإسرائيلي. لقد تبنى المطبخ الإسرائيلي، ولا يزال، عناصر من أساليب الطهي المزراحي والسفاردي والأشكنازي. كما إنه يشتمل على العديد من الأطعمة التي يتم تناولها بشكل تقليدي في المأكولات الشامية والعربية والشرق الأوسطية والمتوسطية، مثل الفلافل والحمص والشكشوكة والكسكس والزعتر. كما أن الشنيتزل والبيتزا والهامبرغر والبطاطا المقلية والأرز والسلطة هي أيضا مأكولات شائعة في إسرائيل.

ما يقرب من نصف السكان الإسرائيليين اليهود يحافظون على الكوشر في المنازل. مطاعم الكُوشر، على الرغم من ندرتها في عقد 1960، تُشكل حوالي 25% من إجمالي المطاعم اعتباراً من عام 2015، وربما تعكس القيم العلمانية إلى حد كبير لأولئك الذين لا يتناولون الكوشر. ومن المرجح أن تقدم مطاعم الفنادق طعام الكوشر. كان سوق التجزئة غير متوافق مع الشريعة اليهودية التقليدية، لكنه نما بسرعة وبشكل كبير بعد تدفق المهاجرين من دول الاتحاد السوفيتي السابق خلال عقد 1990. وجنباً إلى جنب مع الأسماك غير المتوافقة مع الشريعة اليهودية، والأرانب والنعام، ولحم الخنزير يتم إنتاجها واستهلاكها في إسرائيل بشكل متزايد، وذلك على الرغم من القيود من قبل كل من اليهودية والإسلام.

الرياضة 

تنتشر في إسرائيل العديد من الرياضات أشهرها رياضتي كرة القدم وكرة السلة اللتان تحظيان بشهرة شعبية واسعة، يتنافس على كأس الدوري الممتاز لكرة القدم 12 فريقا أشهرهم فريقا مكابي حيفا وبيتار أورشليم وتشارك إسرائيل في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم وكذلك بالنسبة لكأس أوروبا لكرة السلة فالمنتخب الإسرائيلي يشارك بشقية النسائي والرجالي في هذه البطولة. بالإضافة لكرة السلة وكرة القدم ففي إسرائيل تمارس العديد من الرياضات التي تحظى بشعبية واسعة منها التنس وكرة اليد والطائرة وكذلك الرياضات الشاطئية والماراثونات كماراثون طبريا السنوي بالإضافة إلى الرياضات الحديثة كالبيسبول وكرة القدم الأمريكية والكريكت مع ذكر الرياضات القتالية وألعاب القوى، ويعد معهد فينغيت في نتانيا أحد أعمدة تدريب وتخريج الرياضيين وهو الأشهر على مستوى إسرائيل.

تشارك إسرائيل في دورة الألعاب الأولمبية منذ منتصف القرن الماضي كما تحتضن إسرائيل نسختها الخاصة باليهود من هذه الدورة والتي تعرف باسم المكابياه والتي تقام مره كل 4 سنوات منذ عام 1932، وقد اعتبر الفلسطينيون مهرجان المكابياه (الماكابياد) الذي أقيم عام 1932 عنصريًا فهو بحسب رأيهم كان هدفه تهميش الفلسطينين العرب وجعل اليهود مهيمنين على الساحة الرياضية دون تمكين السكان العرب من المشاركة.

معرض الصور

ملاحظات

المراجع

وصلات خارجية 

 موقع الحكومة الإسرائيلية 
 وزارة الخارجية الإسرائيلية 
  
 

 

بلاد الشام
بلدان وأقاليم ناطقة بالعربية
تأسيسات سنة 1948 في آسيا
جمهوريات
دول آسيا
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط
دول الشرق الأدنى
دول الشرق الأوسط
دول غرب آسيا
دول غير معترف بها أو ذات اعتراف محدود
دول وأقاليم أسست في 1948
شرق المتوسط
صهيونية
فلسطين

ليبيا أو (رسمياً: دَوْلَةُ لِيبْيَا)، هي دولة عربية تقع في شمال أفريقيا، يحدها البحر المتوسط من الشمال، ومصر شرقا والسودان إلى الجنوب الشرقي وتشاد والنيجر في الجنوب، والجزائر، وتونس إلى الغرب. وتبلغ مساحتها ما يقرب من 1.8 مليون كيلومتر مربع (700.000 ميل مربع)، وتعد ليبيا رابع أكبر دولة مساحةً في أفريقيا، وتحتل الرقم 17 كأكبر بلدان العالم مساحةً. كما تحتل المرتبة التاسعة بين عشر دول لديها أكبر احتياطيات نفطية مؤكدة لبلدٍ في العالم. تُشكل الصحراء نسبة 95% من إجمالي مساحة البلاد. ربع السكان يعيشون إما في طرابلس أو بنغازي.

عاصمة ليبيا هي طرابلس والتي تعد أيضا أكبر مدن البلاد. تقع في غرب ليبيا ويسكنها أكثر من مليون نسمة من إجمالي عدد سكان البلاد الذي يتخطى ستة ملايين نسمة. أما ثاني أكبر مدينة فهي بنغازي، وتقع في شرق ليبيا بعدد سكان يصل إلى 700.000 نسمة.

سجلت ليبيا أعلى مؤشر للتنمية البشرية في أفريقيا ورابع أعلى ناتج محلي إجمالي في القارة لعام 2009، بعد سيشيل وغينيا الاستوائية والغابون، وذلك بسبب احتياطياتها النفطية الكبيرة وتعدادها السكاني المنخفض. ليبيا هي دولة عضو في عدد من المنظمات والتجمعات الإقليمية والدولية من بينها الأمم المتحدة، والاتحاد الأفريقي، واتحاد المغرب العربي، وجامعة الدول العربية، وحركة عدم الانحياز، ومنظمة التعاون الإسلامي، ومنظمة الدول المصدرة للنفط وكوميسا.

سُكنت ليبيا من قبل البربر منذ العصر البرونزي المتأخر. أسس الفينيقيون مراكز تجارية في غرب ليبيا، فيما أنشأ الإغريق اليونانيون القدماء دول مدن في شرق ليبيا. حُكمت ليبيا لفترات مختلفة من قبل الفرس والمصريين والإغريق قبل أن تصبح جزءًا من الإمبراطورية الرومانية. كانت ليبيا مركزا مبكراً لمسيحية. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية احتل الوندال غرب ليبيا حتى القرن السابع الميلادي، حتى وصلت الغزوات والفتوحات العربية ودخل الإسلام. في القرن السادس عشر احتلت الإمبراطورية الإسبانية وفرسان القديس يوحنا مدينة طرابلس، تلاها فترة حكم العثمانيين في 1551. انخرطت ليبيا في حروب الساحل البربري في القرنين ال18 وال19 تحت الحكم المستقل للأسرة القرمانلية ليعود الإحتلال العثماني ولينتهي بتوقيع إتفاقية بين العثمانيين وإيطاليا لتبدأ فترة الإحتلال الإيطالي لتصبح مستعمرة ليبيا الإيطالية من 1911 إلى 1943. ومع عقد اتفاقيات من قبل المستعمر الإيطالي لولاية طرابلس الغرب كالإتفاق مع فرنسا بتخلي عن بعض الأراضي من مستعمرتها الجزائرية عام 1919  واتفاق مع السودان الإنجليزي المصري كذلك في عام 1919 واتفاق مع المملكة المصرية عام 1926 بالحد بين البلدين عند خط الطول 25° درجة شرقًا مكونةً حدود ليبيا الدولية الحالية. خلال الحرب العالمية الثانية ليبيا كانت موقعاً هاما للحرب في حملة شمال أفريقيا. وهنا بدأت الكثافة السكانية من الإيطاليين بالإنخفاض. أصبحت ليبيا مملكة مستقلة في عام 1951.

في عام 1969، أطاح إنقلاب عسكري بالملك إدريس الأول، لتبدأ فترة من التغيير الإجتماعي الجذري. كان معمر القذافي من أبرز قادة الانقلاب، والذي نجح في نهاية المطاف بتركيز السلطة بين يديه بشكل كامل أثناء ما عرفت (بالثورة الثقافية الليبية)، ليظل في السلطة حتى اندلاع الحرب الأهلية الليبية أو ماعرفت باسم ثورة 17 فبراير عام 2011، حيث تم دُعِمَ الثوار من قبل حلف شمال الاطلسي. منذ ذلك الحين شهدت ليبيا كمّاً من عدم الإستقرار والعنف السياسي والتي أثّرت بشدة على كل من الإقتصاد وإنتاج النفط. كما أصبحت ممراً رئيسيّاً لما يعرف بالهجرة غير الشرعية عن طريق شبكات الإتجار بالبشر التي تستغل اللاجئين الفارين من الحروب في أفريقيا والشرق الأوسط إلى أوروبا وهو ما دفع بالإتحاد الأوروربي بالقيام بعمليات بحريّة قرب السواحل الليبية للحد منها.

تتصارع على الأقل جهتان رئيسيتان على حكم ليبيا، ففيما اعتبر مجلس النواب والحكومة المؤقتة التابعة له دوليا كجهة وحكومة شرعية في البلاد، لكن ليس لديه سلطة على العاصمة والمناطق المحيطة بها، عوضاً عن ذلك يجتمع في طبرق في أقصى شرق البلاد. وفي الوقت نفسه، زَعَم المؤتمر الوطني العام الجديد استمرار وجوده القانوني كمُكمّل المؤتمر الوطني العام المنتهية ولايته والذي جرى حله بعد انتخابات يونيو 2014 ولكنه عاود الإنعقاد من قبل أقلية من أعضائه. وظل هذا الوضع حتى توقيع إتفاق سياسي عُرف باسم اتفاق الصخيرات في المغرب.
أعلنت المحكمة العليا في طرابلس والمؤتمر الوطني العام أن مجلس النواب الليبي المنعقد في طبرق (غير دستوري) وكذلك الحكومة المؤقتة المنبثقة عنه في نوفمبر 2014، ولكن الحكومة المعترف بها دوليا رفضت الحكم الذي أعلن أنه تم تحت التهديد بالعنف.
أجزاء من ليبيا هي خارج سيطرة أيّاً من الحكومتين، حيث تقوم بعض الميليشيات القبلية والإسلاميين والمتمردين بإدارة بعض المدن والمناطق. قامت الأمم المتحدة برعاية محادثات السلام بين الفصائل المتمركزة في طبرق وطرابلس. تم توقيع إتفاقية لتشكيل حكومة مؤقتة موحدة في 17 ديسمبر 2015، وبموجب شروط الإتفاق، فإن مجلس الرئاسة مكون من تسعة أعضاء فيما الحكومة المؤقتة والتي أطلق عليها اسم حكومة الوفاق الوطني، تشكل من 17 وزيراً، بهدف إجراء إنتخابات جديدة في غضون سنتين.
في 5 أبريل 2016 وصل أعضاء الحكومة الجديدة إلى طرابلس،
لكن ظل الخلاف قائمًا بخصوص بعض بنود الإتفاق ليظل الإنقسام السياسي والمؤسساتي في البلاد بحكومتين هما الحكومة الليبية المؤقتة في البيضاء بدعم من مجلس النواب في طبرق والمجلس الرئاسي لحكومة الوفاق الوطني ذات الشرعية الدولية في طرابلس .

التسمية 

ظهر أصل اسم ليبيا لأول مرة في نقش لرمسيس الثاني كُتب بالهيروغليفية (ر.ب.و). الاسم مشتق من الهوية المعممة التي أُعطيت لاتحاد كبير من البربر "الليبيين" الشرقيين القدامى، والشعوب والقبائل الأفريقية التي عاشت حول إقليمي برقة وماراريكا الخصبين. جيش مكون من 40,000 مقاتل واتحاد القبائل المعروف باسم "زعماء الليبو العظماء" بقيادة الملك ميري الذي خاض حربًا ضد الفرعون مرنبتاح في العام الخامس (1208 ق.م). ذُكر هذا الصراع في نقش الكرنك العظيم في غربي الدلتا خلال السنتين الخامسة والسادسة من حكمه، وانتصر على ميري. وفقًا لهذا النقش كان التحالف العسكري يتألف من المشواش ولوكا وشعوب البحر المعروفين باسم إكويش وتريش وشيكلش وشردان.

ذكر نقش الكرنك العظيم التالي:

وعند المؤرخين المسلمين صفح الاسم القديم إلى لوبِيَا  أو لوبِيَة ، تاريخيًا أطلق اسم ليبيا على الإقليم الواقع في شمال أفريقيا والممتد من غرب النيل إلى المحيط الأطلسي.

أما الاسم الحديث لليبيا فهو تطور للاسم ليبو أو ليب (من اليونانية Λιβύη ، Libyē)، والذي شمل شعب برقة ومارماريكا بالعموم. من المحتمل أن تم استخدام اسم ليبو أو ليب في العالم الكلاسيكي لتكون هوية للسكان الأصليين في منطقة شمال إفريقيا. تم إحياء الاسم سنة 1934 عند الاحتلال الإيطالي لليبيا من اللغة الإغريقية Λιβύη (ليبي). كان القصد منه أن تحل محل المصطلحات المطبقة لطرابلس العثمانية، وهي المنطقة الساحلية لما يعرف اليوم بليبيا، بعد أن حكمتها الدولة العثمانية من 1551 إلى 1911 باسم إيالة طرابلس. وأعاد الجغرافي الإيطالي فيديريكو مينوتيلي استخدام اسم ليبيا سنة 1903.

حصلت ليبيا على استقلالها سنة 1951 باسم المملكة الليبية المتحدة، ثم غيرت اسمها إلى المملكة الليبية سنة 1963. وبعد الانقلاب الذي قاده معمر القذافي سنة 1969، تغير الاسم إلى الجمهورية العربية الليبية. وكان الاسم الرسمي "الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية" منذ 1977، ومن عام 1986-2011 تغير إلى الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى

أشار المجلس الوطني الانتقالي الذي تأسس في 2011 إلى الدولة بكلمة ليبيا. واعترفت الأمم المتحدة رسميًا بالبلد باسم ليبيا في سبتمبر 2011 بناءً على طلب من البعثة الدائمة لليبيا نقلاً عن الإعلان الدستوري الليبي المؤقت الصادر في 3 أغسطس باسم البلد الجديد ليبيا.

في ديسمبر 2017 أبلغت البعثة الدائمة لليبيا لدى الأمم المتحدة الأمم المتحدة أن الاسم الرسمي للبلاد هو "دولة ليبيا"؛ وظلت "ليبيا" هي المختصر الرسمي، واستمر إدراج البلد تحت الحرف "L" في القوائم الأبجدية.

التاريخ 

هاجر الإغريق من جزيرة كريت حوالي القرن الثامن قبل الميلاد ليؤسسوا المدن الخمس الإغريقية (البنتابوليس) في قورينائية (سيرينايكا)، وهي المدن الأكثر ازدهارًا في أفريقيا في ذلك العصر.

تشير السجلات التاريخية الموجودة إلى أن ليبيا كانت مأهولة قديما بقبائل البربر، أما الساحل الغربي فقد قطنه الفينيقيون الذين هاجروا من ساحل المتوسط الغربي بدء من القرن العاشر قبل الميلاد. في القرن السادس قبل الميلاد صعد نجم قرطاج كدولة ذات قوة ومكانة على المتوسط، واستمرت قرطاج حتى سقوطها بيد الرومان في القرن الثاني قبل الميلاد.

في القرن الخامس بعد الميلاد أصبحت ليبيا في قبضة الوندال ومن ثم تحت سيطرة البيزنطيين في القرن السادس للميلاد. وفي القرن السابع للميلاد دخلها العرب المسلمون.
أهم السلالات التي حكمتها وحققت عصورًا مزدهرة كانت الأغالبة في القرن التاسع الميلادي، والزيريون سنة 972 م، وهم من أصول بربرية تابعين للفاطميين.

في عام 1050م، تمرد الزيريون على خلافة الفاطميين أتباع المذهب الشيعي في القاهرة ليتبنوا المذهب المالكي، مما أغضب الفاطميين ودفعهم لإرسال قبائل بني هلال للقضاء على بني زيري الصنهاجيين.

في عام 1146م بعد توسعات مملكة صقلية في نابولي وجزيرتي مالطا وغودش وجزيرة كورفو وغزو تونس، قاموا بقيادة جورج الأنطاكي مع أسطول كبير قادم من تراباني بإحتلال قلعة طرابلس وساحل المنطقة الغربية بين قلعة طرابلس وتونس، والتي بقيت حتى قرابة نهاية القرن تحت حكم صقلية.

في عام 1510 احتل الأسبان قلعة طرابلس وبقوا على هذا الحال غير متجاوزين أسوار القلعة ومضطرين إلى استجلاب كل حاجياتهم من الخارج بسبب حصارات العرب بين الحين والأخر.

في عام 1531 سلم الأسبان قلعة طرابلس إلى فرسان القديس يوحنا بعد خطاب الأب فيليب فليير دى ليسل آدام (Fra Filippo Villiers de L'Isle Adam) لشارل الخامس إمبراطور المملكة الرومانية المقدسة بأن يقتطع للمنظمة جزيرة مالطا وقوزو لتكون مركزًا لهم حتى ينتقلون إلى قاعدة أكثر ملائمة لهم فوافق الملك شرط أن تتعهد المنظمة بالدفاع عن قلعة طرابلس.

العهد العثماني 

في عام 1551 حاصر العثمانيون بقيادة سنان باشا قلعة طرابلس حصارًا دام 6 أيام حتى استسلم فرسان القديس يوحنا وهكذا بدأت الإدارة العثمانية بإنشاء إيالة طرابلس الغرب (تمييزًا عن إيالة طرابلس الشام) ومركزها قلعة طرابلس. وعقب إصلاحات إدارية عام 1864 استبدلت الإيالة بولاية طرابلس الغرب.

فترة الاستعمار الإيطالي 

بعد الحرب الإيطالية التركية (1911-1912)، تحولت إيطاليا في وقت واحد في المناطق الثلاث في المستعمرات. من 1912-1927، أراضي ليبيا كان يعرف الإيطالية شمال أفريقيا. من 1927-1934، تم تقسيم أراضي المستعمرات إلى قسمين، الإيطالية برقة وطرابلس الإيطالية، التي يديرها حكام الإيطالية. بعض 150.000 الإيطاليين استقروا في ليبيا، التي تشكل حوالي 20 ٪ من مجموع السكان.

في عام 1934، اعتمدت إيطاليا الإسم التاريخي القديم للبلاد «ليبيا» (الذي استخدمه الإغريق لمناطق غرب وادي النيل وشمال أفريقيا) ليكون الإسم الرسمي للمستعمرة ( والتي تكونت من ثلاث مقاطعات قورينائية برقة لاحقًا،طرابلس وفزان). كما السنوسي (لاحقًا الملك إدريس الأول).
بقيادة إدريس المهدي أمير برقة، للمقاومة الليبية ضد الإحتلال الإيطالي بين الحربين العالميتين. قدر "إيلان بابيه" أن ما بين 1928 و1932 فإن العسكرية الإيطالية " قتلت نصف السكان في مناطق البدو العرب ( بشكل مباشر أو من خلال المرض والمجاعة في مخيمات ) فيما حدد المؤرخ "إميليو" غير اليهود ممن قضوا بحوالي 50.000 بسبب قمع المقاومة.

في أوائل عام 1941، وأثناء «عملية البوصلة»ط التي قامت بها القوات البريطانية، محاولة لدفع الإيطاليين من شمال أفريقيا. بعد خسارة كل من برقة، طلبت إيطاليا المساعدة الألمانية. تم حصار طبرق في أبريل عام 1941، حيث هزمت قوات رومل، وتلاها هزيمة خلال معركة العلمين الثانية؛ ونهاية الحملة في الصحراء الليبية.

من 1943-1951، كانت ليبيا تحت سيطرة الحلفاء. الجيش البريطاني قام بإدارة الإقليمين السابقين لليبيا الإيطالية طرابلس وبرقة، في حين أدارت فرنسا إقليم فزان. في عام 1944، عاد إدريس من المنفى في القاهرة لكنه رفض استئناف الإقامة الدائمة في برقة حتى إزالة بعض جوانب السيطرة الأجنبية في عام 1947. بموجب شروط معاهدة السلام 1947 مع الحلفاء، تخلت إيطاليا عن جميع مطالباتها بليبيا.

كان عمر المختار زعيم المقاومة ضد الإستعمار الإيطالي، وأصبح بطلا قوميا على الرغم من القبض عليه وإعدامه يوم 16 سبتمبر 1931. تمت طباعة وجهه في ليبيا على إحدى إصدارات ورقة العملة الوطنية الدينار الليبي.

إنقلاب (أيلول) سبتمبر 1969 

في 24 ديسمبر 1951؛ أعلنت ليبيا استقلالها تحت اسم المملكة الليبية المتحدة، لتصبح دولة ذات نظام فيدرالي ملكي دستوري وراثي تحت حكم الملك إدريس. تسبب إكتشاف إحتياطيات نفطية كبيرة في المملكة عام 1959 في تحولها من واحدة من أفقر دول العالم إلى دولة ثرية. فقد حسنت مبيعاتها من النفط بشكل كبير من الموارد المالية للحكومة الليبية.

في 1 سبتمبر عام 1969، نظمت مجموعة صغيرة من ضباط الجيش بقيادة ضابط الجيش البالغ من العمر 27 سنة معمر القذافي انقلاب ضد الملك إدريس، وإطلقت ما عرفت لاحقًا باسم ثورة الفاتح من سبتمبر. وتمت الإشارة لـمعمر القذافي بوصفه «الأخ القائد أو مرشد الثورة» في التصريحات الحكومية والصحافة الليبية الرسمية.

في عام 1977، أصبحت ليبيا رسميًا «الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكية» (أضيفت لها العظمى في 1986). حيث أعلن القذافي تسليمه السلطة رسميًا إلى اللجان الشعبية العامة، وادعى أنه (من الآن فصاعدا لن يكون أكثر من رئيس صوري رمزي). لكن منتقدوه المحليين والدوليين قالوا أنه مُنح سلطات مطلقة أو غير محدودة تقريبا، كما لم يُسمح بالمعارضة السياسية في النظام الجديد، ووصل الأمر إلى اتخاذ إجراءات عقابية بما في ذلك عقوبة الإعدام التي أقرها القذافي نفسه. نظام «الجماهيرية» وهو هيكل الإدارة الجديدة التي شكلها اعتبر شكلًا من أشكال الديمقراطية المباشرة على الرغم من أن الحكومة رفضت نشر نتائج الإنتخابات في ذلك النظام.

في فبراير عام 1977، قدمت ليبيا إمدادات عسكرية إلى جوكوني عويدي وقوات الشعب المسلحة في تشاد. وبدأ الصراع التشادي الليبي بشكل جدي عندما تصاعد دعم ليبيا لقوات المتمردين في شمال تشاد إلى الغزو. في وقت لاحق من ذلك العام، خاضت ليبيا ومصر حربا حدودية استمرت أربعة أيام وعُرفت باسم الحرب الليبية المصرية، وافقت الدولتين على وقف إطلاق النار بوساطة من الرئيس الجزائري هواري بومدين. فقد المئات من الليبيين أرواحهم في الحرب الأهلية التي وقعت في تنزانيا، عندما حاول القذافي أن ينقذ صديقه عيدي أمين. القذافي قام أيضا ً بتمويل العديد من المجموعات الأخرى كالحركات المناهضة للأسلحة النووية ونقابات العمال الأسترالية.

من عام 1977 فصاعدًا، ارتفع نصيب الفرد من الدخل في البلاد ل أكثر من 11،000 دولار أمريكي، ليعد خامس أعلى دخل للفرد في أفريقيا، في حين أصبح مؤشر التنمية البشرية الأعلى في أفريقيا وأكبر من المملكة العربية السعودية. وتحقق هذا دون الإقتراض من القروض الأجنبية، كما حفظ ليبيا خالية من أي ديون. تم بناء النهر الصناعي العظيم الذي سمح بسهولة وصول المياه العذبة في أجزاء كبيرة من البلاد. وبالإضافة إلى ذلك، تم تقديم الدعم المالي للمنح الدراسية الجامعية وبرامج العمل.

أُنفق الكثير من إيرادات البلاد من النفط، التي ارتفعت في سبعينيات القرن العشرين، على مشتريات الأسلحة وعلى رعاية العشرات من القوات شبه العسكرية والجماعات الإرهابية في جميع أنحاء العالم. فشلت غارة جوية لقتل القذافي في عام 1986. تم وضع ليبيا تحت عقوبات دولية من الأمم المتحدة بعد تفجير رحلة طيران تجارية قتل مئات المسافرين.

تولى القذافي لقب تشريفي «ملك ملوك أفريقيا» في عام 2008 كجزء من حملته لإقامة «الولايات المتحدة الأفريقية». وفي أوائل 2010، بالإضافة إلى محاولة الإضطلاع بدور قيادي في الاتحاد الأفريقي، كونت ليبيا علاقات أوثق مع إيطاليا، إحدى مستعمريها السابقين، أكثر من أي بلد آخر في الإتحاد الأوروبي. ووفقًا لجريدة ذي إيكونوميست فان الأجزاء الشرقية من البلاد (دمرت إقتصاديًا) بسبب النظريات الإقتصادية للقذافي.

ثورة 17 فبراير 

في فبراير 2011 وبعد نجاح الثورة في كل من تونس ومصر في الإطاحة برئيسي الدولتين - قام ليبيون بالثورة على حكم العقيد معمر القذافي. بدأت الثورة في شكل مظاهرات سلمية غير أن وحدات مسلحة تابعة لمعمر القذافي تعاملت معها بعنف شديد واستخدمت أسلحة شبه ثقيلة في محاولة لقمع الثورة، مما نتج عنه تحول الثورة إلى «حرب مسلحة» خاصة بعد انضمام أعداد كبيرة من أفراد الشرطة والجيش الليبيين إلى الثورة الشعبية مثل اللواء عبد الفتاح يونس وزير الداخلية وقائد القوات الخاصة واللوء سليمان محمود آمر المنطقة الدفاعية طبرق وأغلب ضباط الجيش والشرطة بجبل نفوسه واستيلاء الثوار على الكثير من الأسلحة من معسكرات الجيش وأقسام الشرطة، وانشقاق العديد من المسؤولين في البعثات الدبلوماسية الليبية في الخارج. كما سقطت جميع المدن الشرقية وبعض المدن الغربية بالكامل تحت سيطرة الثوار وشكلوا فيها حكومة مؤقته برئاسة وزير العدل المستقيل مصطفى عبد الجليل. وبعد أن تمكنت قوات القذافي من الوصول إلى مشارف بنغازي معقل الثوار مرر مجلس الأمن قرارًا يقضي بفرض حظر جوي على ليبيا لحماية المدنيين في 10 فبراير 2011.

بين شهري أبريل وأغسطس من نفس السنة اقتصرت الحرب على مناطق مصراتة وجبل نفوسة في الغرب الليبي، بينما اتخذ المعارضون للقذافي في شرق البلاد مدينة بنغازي «عاصمة مؤقتة» لهم فقامت عدة دول بالإعتراف بهم كالممثلين الشرعيين للشعب الليبي. وفي أغسطس شن المعارضون هجوما على طرابلس من محور الزاوية وغيرها من المدن الساحلية بغية القضاء على حكم القذافي نهائيا، وحصل ذلك بالفعل مما أطاح بنظام القذافي وفراره عن مقر قيادته الشهير باب العزيزية واعتراف الأمم المتحدة بليبيا تحت حكومة المجلس الوطني الانتقالي برئاسة المستشار مصطفى محمد عبد الجليل. بحلول أكتوبر سقطت آخر معاقل القذافي في بني وليد وسرت وقتل القذافي مع أحد أبنائه في 20 أكتوبر عندما سقط آخر معاقله في سرت.

حقبة ما بعد الثورة 

في 7 يوليو 2012، صوت الليبيون في أول انتخابات برلمانية منذ نهاية حكم القذافي. في 8 أغسطس 2012، سلم المجلس الوطني الانتقالي رسميا السلطة إلى المؤتمر الوطني العام المنتخب، والذي أسندت إليه مهمة تشكيل حكومة مؤقتة وصياغة دستور ليبيا الجديدة، غُيرت لاحقًا إلى انتخاب لجنة مستقلة (لجنة الستين) هي من ستقوم بوضع دستور للبلاد والذي سيتم الموافقة عليها في استفتاء عام.

في 25 أغسطس عام 2012 في ما «يبدو أنه الهجوم الطائفي الأكثر وضوحا» منذ نهاية القتال الذي تلا ثورة 17 فبراير، قام مهاجمين تابعون لمجموعة لم يذكر اسمها بتدمير مسجد يستخدمه المسلمون الصوفيين إضافة لمقابر، في وضح النهار في وسط العاصمة الليبية طرابلس. عُد وقتها ثاني هجوم على مواقع صوفية في يومين.

في 11 سبتمبر 2012 وقع في بنغازي هجوم على القنصلية الأمريكية في المدينة وقتل خلاله السفير الأمريكي في ليبيا كريستوفر ستيفنز من قبل المتشددين الإسلاميين.

في 7 أكتوبر 2012، تم الدفع بـمصطفى أبوشاقور كرئيس وزراء من قبل أعضاء في المؤتمر الوطني العام إلا أنه فشل مرة ثانية في الحصول على موافقة غالبية المؤتمر على الحكومة الجديدة. في 14 أكتوبر 2012، انتخب المؤتمر الوطني العام محامي حقوق الإنسان علي زيدان ليصبح رئيس الوزراء المكلف. أدى زيدان اليمين الدستورية بعد موافقة المؤتمر على حكومته GNC.

اعتبارا من عام 2013، فان مشاكل الخروج على القانون وعدم تفعيل القضاء، الأوضاع الأمنية، الميليشيات والمجموعات المسلحة والفساد، لا تزال مشاكل كبيرة تعاني منها الحكومة المؤقتة الحالية أكثر من أي وقت مضى.

عملية الكرامة 

في 16 مايو 2014 أطلق اللواء خليفة حفتر هجوم جوي وبري في بنغازي، واستهداف الميليشيات المسلحة الإسلامية المتواجدة داخل المدينة في ما تم المشار إليها من قبل البعض على أنها (انتفاضة ليبيا عام 2014). وجاء هذا الهجوم من دون أي إذن من الحكومة المركزية. يوم 18 مايو عام 2014 في طرابلس، قامت قوات الأمن باقتحام مبنى البرلمان من قبل قوات موالية للحفتر، في ما وصفته الحكومة الليبية بأنه محاولة انقلاب.

على أمل إخماد العنف ونزع فتيل الصراع على السلطة وتوسيع المواجهة مع الجنرال خليفة حفتر، أعلنت لجنة الانتخابات يوم 20 مايو 2014 أنها ستعقد الانتخابات البرلمانية في 25 يونيو عام 2014. قال حفتر أن هدفه (تطهير ليبيا من بعض العناصر الإسلامية المسلحة المتطرفة والإرهابية. وطلب من المؤتمر الوطني العام حلها، وقال أن العملية تهدف لإقامة حكومة منتخبة ديمقراطيا حسب الأصول دون أي علاقات مع الميليشيات الإسلامية. وقد أظهرت مسيرات ومظاهرات الدعم من قبل الآلاف من المواطنين الليبيين في طرابلس وبنغازي ومدن ليبية أخرى لعملية الكرامة.

يوم 18 يوليو 2014 قامت ميليشيا عُرفت باسم فجر ليبيا والتي ضمت ميليشيات إسلامية وجهوية من مناطق في الغرب الليبي أبرزها مصراتة، غريان وزليتن بالهجوم على مدينة طرابلس بهدف السيطرة على المدينة وبالتحديد مطارها الدولي التي تقوم بحمايته وحدة أمنية عسكرية تابعة للجيش الليبي.

الجغرافيا 

تمتد ليبيا على مساحة 1,759,540 كيلومتر مربع ( 679362 ميل مربع)، مما يجعلها في المرتبة 17 في العالم من حيث المساحة. وهي أصغر نوعا ما من إندونيسيا في مساحة الأرض، وتقريبا تعادل مساحة ولاية ألاسكا الأمريكية. يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط، ومن الغرب تونس والجزائر، والجنوب الغربي النيجر، ومن الجنوب تشاد والسودان ومن الشرق مصر. تقع ليبيا بين خطي عرض 19 درجة و34 درجة شمالا، وخطي طول 9 ° و26 ° E.

الساحل الليبي هو أطول من ساحل أي بلد أفريقي مطل على البحر الأبيض المتوسط. يبلغ طوله 1.770 كيلومتر ( 1.100 ميل). حيث يوجد جزء من البحر الأبيض المتوسط شمال ليبيا يسمى البحر الليبي. المناخ الغالب في أغلب مساحات البلاد بين الجاف والصحراوي وشبه الصحراوي. يستثنى من ذلك المناطق الشمالية التي تتمتع بمناخ معتدل وهو مناخ البحر الأبيض المتوسط.

الأخطار الطبيعية تأتي في شكل من تيارات موسمية ساخنة، جافة، وعواصف رملية تعرف في ليبيا باسم (قبلي). وتستمر من يوم إلى أربعة أيام خلال الربيع والخريف. كما تنتشر الواحات في جميع أنحاء ليبيا، وأهمها في غدامس والكفرة.

الصحراء الليبية 

تغطي الصحراء الليبية جزءا وسعًا من ليبيا، وبينها مساحات شاسعة قاحلة للغاية. وفي بعض الأماكن، قد تمر سنوات دون هطول أمطار، وحتى الأمطار في المرتفعات جنوب البلاد نادرة الحدوث قد تصل أحيانا لمرة واحدة كل 5-10 سنوات. في العوينات جنوب شرق ليبيا على سبيل المثال وفي 2006 كان آخر هطول للمطر سجل في سبتمبر 1998. وهناك منخفضات في شرق ليبيا في الصحراء الليبية، بها مجموعة من الواحات مثل الجغبوب وجالو.

قد ترتفع درجة الحرارة في الصحراء الليبية لدرجات شديدة الارتفاع؛ في 13 سبتمبر 1922 بلدة العزيزية، الواقعة جنوب غربي مدينة طرابلس، سجلت بها درجة حرارة الهواء بلغت 57.8 درجة مئوية ( 136.0 درجة فهرنهايت)، واعتبرت حينها رقما قياسيا عالميا. رغم ذلك وفي سبتمبر 2012، فإن ذلك الرقم القياسي العالمي 57.8 درجة مئوية ألغي من قبل المنظمة العالمية للأرصاد الجوية.

هناك عدد قليل من الواحات المتناثرة الصغيرة غير المأهولة، ترتبط عادة بالمنخفضات الكبرى، حيث يمكن العثور على المياه عن طريق حفر لبضعة أقدام في العمق. في الغرب هناك مجموعة متناثرة على نطاق واسع من الواحات في المنخفضات الضحلة غير المترابطة، كمجموعة الواحات في الكفرة، وتازربو. وبصرف النظر عن المنحدرات، وتعترض انبساطة المسطحات الشاسعة سلسلة من الهضاب وسلاسل جبلية في وسط الصحراء الليبية، وبالقرب من مثلث الحدود الليبية المصرية السودانية.

مزيد قليلا إلى الجنوب هي سلاسل جبلية ضخمة كجبال أركنو، العوينات وجبل كيسو. هذه الجبال الجرانيتة قديمة، تشكلت قبل فترة طويلة من الرمال والصحراء المحيطة بها. أركنو وغرب العوينات هي حلقة سلسلة جبلية شديدة الشبه لتلك التي في جبال العير. شرق العوينات (أعلى نقطة في الصحراء الليبية) هي هضبة من الحجر الرملي متاخمة للجزء الجرانيتي الموجود في الغرب. إلى الشمال من العوينات تنتشر مع بقايا جبال بركانية متآكلة. ترافق اكتشاف النفط في خمسينيات القرن العشرين مع اكتشاف طبقة مياه جوفية هائلة تحت الكثير من أرجاء البلاد. المياه في هذا الخزان الجوفي ترجع إلى ما قبل العصور الجليدية الماضي والصحراء الكبرى نفسها. تحتوي هذه المنطقة أيضًا على فوهتي أركينو، واللتان تكونتا اثر اصطدام قوي جدًا من الفضاء.

المناخ 

يتسم المناخ بالاعتدال في الربيع والخريف ويكون الصيف حارا والشتاء باردا نسبيا، وهو متنوع يغلب عليه مناخ البحر المتوسط وشبه الصحراوي في الشمال الأوسط، والمناخ الصحراوي في الجنوب أي بارد شتاء وحار صيفا ونادر الأمطار، بينما حال الجبل الأخضر يختلف فتجد في فصل الصيف درجة الحرارة لا تتعدى 30 مئوية والشتاء أحيانا تصل لدرجة التجمد مما ينتج على ذلك سقوط الثلوج في بعض المدن.

المناخ الصحراوي الحار صيفا يسود معظم البلاد، ولا يستثنى من ذلك إلا شريط ضيق يمتد على طول البحر المتوسط حيث تقع أهم المدن، وبعض البقع الجبلية الواقعة شمال البلاد أو جنوبها حيث تسقط الأمطار بكميات تكفي لنمو حياة نباتية طبيعية تختلف في كثافتها وفي أهميتها بالنسبة لقيام الحياة النباتية والبشرية حسب كمية المطر. فمن هذه المناطق ما تكفي أمطارها لنمو غابات وأحراش دائمة الخضرة شبيهة بالتي تنمو في مناخ البحر المتوسط، كما هو الحال في الجبل الأخضر، ومنها مالا تكفي أمطارها إلا لنمو حشائش موسمية سرعان ما تختفي باختفاء آخر زخة مطر في الموسم كما هو الحال في منطقة سهل الجفارة.

كما أن موقع البلاد المداري وشبه المداري متوسطا مساحات كبيرة من اليابس الإفريقي، جعل درجة الحرارة لا تختلف اختلافا كبيرا من منطقة إلى أخرى، حيث لا توجد السلاسل الجبلية الكبرى كجبال أطلس أو الألب على سبيل المثال، ولا تمر بسواحلها التيارات البحرية الباردة فهي عموما مرتفعة إلى مرتفعة جدا في الصيف باستثناء شريط الساحل والجبل الأخضر، والجبل الغربي، ومعتدلة إلى باردة في الشتاء، ويزداد المدى الحراري بين الليل والنهار والصيف والشتاء مع الاتجاه نحو الجنوب بعيدا عن مؤثرات البحر المتوسط، أما الرطوبة النسبية فهي مرتفعة خاصة في شهري 8 و9 على شريط الساحل بسبب هبوب الرياح الرطبة من جهة البحر ومنخفضة جدا بالمناطق الصحراوية بسبب قاحلية السطح والابتعاد عن المؤثرات البحرية، أما فيما يخص الرياح السائدة على الساحل فيمكن تقسيمها إلى نوعين حسب فصول السنة فالاتجاه السائد في النصف الصيفي هو الشرقي يليه الجنوبي الشرقي ثم الشرقي والشمالي الغربي، أما في الشتاء فيغلب الاتجاه الشمالي والشمالي الغربي ثم الغربي والجنوبي أما في الأقاليم الجنوبية فالرياح التجارية الشمالية والشمالية الشرقية هي السائدة طوال العام.

وعموما يتصف المناخ الليبي في معظمه بمناخ الصحراء المدارية، حيث يغلب عليه الجفاف نتيجة لعدة عوامل متعلقة بطبيعة الجو والسطح والموقع الجغرافي.

لا تمتلك ليبيا مورد مائي سطحي عذب دائم الجريان، وذلك لقلة تذبذب معدلات سقوط الأمطار وطبيعة التكوينات الجيولوجية، لذلك مصادر المياه هي من مياه الأمطار والمياه الجوفية، حيث أن دراسة الموارد المائية التي تعتمد على نسبة 95% منها على المياه الباطنية.

وتعد مشكلة عدم توفر المياه وقلة مصادرها من العوامل الرئيسية المؤثرة في تحقيق أهداف التنمية المستدامة، وتعتمد ليبيا على المياه الجوفية بنسبة 95.6% ومياه الوديان بنسبة 2.7% ومياه التحلية بنسبة 1.4% والمياه المعاد استخدامها بعد معالجتها بنسبة 0.7%، ومن أجل التغلب على مشكلة العجز المائي في الشريط الساحلي، فقد تحقق إنجاز واحد من أضخم المشاريع بتكلفة حوالي 30 مليار دولار وهو النهر الصناعي العظيم، ويهدف المشروع من خلال المراحل الأربعة وعبر شبكة من الأنابيب الضخمة يصل طولها 4040 كيلو متر، إلى نقل ما يقرب من 5.5 مليون متر مكعب من الماء يوميا من الأحواض المائية الجوفية في الجنوب إلى المناطق الساحلية في الشمال.

كما تم إنشاء العديد من محطات التحلية الصغيرة والمتوسطة حيث بلغت طاقتها الإنتاجية 700 مليون متر مكعب في السنة ويجري العمل لإنشاء محطات ضخمة لتحلية مياه البحر في كل من طرابلس وبنغازي وبعض المدن الأخرى.

السكان 

ليبيا بلد ذو مساحة كبيرة وبعدد سكان قليل، لكن أغلب الكثافة السكانية لليبيين تتمركز في المناطق الساحلية. كما أن حوالى 90 % من السكان يعيشون على 10 % فقط من مساحة البلاد وتحديدًا في أقليمي طرابلس وبرقة. نحو 88 % من السكان يقيمون في المدن الكبرى كطرابلس وبنغازي. الكثافة السكانية في تلك المناطق يبلغ معدلها 50 نسمة/كم مربع، بينما هي أقل من 1 نسمة/كم في المناطق الأخرى.
يبلغ عدد سكان ليبيا حوالى 6.5 مليون، 26.17 % منهم تحت سن 15 عامًا. في 1983 وصل عدد السكان إلى 3.6 مليون نسمة. مسجلًا زيادة كبيرة عن عام 1964 حين كان يبلغ 1.45 مليون نسمة.

وفقًا لمسح لأعداد اللاجئين في 2008 فإن ليبيا استضافت قرابة 17.000 لاجئ في 2007 بينهم 9000 من الفلسطينيين، والبقية أغلبهم من السودان العراق والصومال.

عرقيات 
آخر إحصائية عرقية رسمية في ليبيا كانت في إقليم طرابلس عام 1931م والبيضاء بالإضافة للمدن الرئيسية الأخرى مثل الزاوية التي تحد العاصمة طرابلس من جهة الغرب وطبرق في أقصى شرق البلاد وسبها كبرى مدن الجنوب.

الاقتصاد 

 الموارد الطبيعية: النفط، الغاز الطبيعي، الجبس. يعتبر النفط والغاز مصدرا الدخل الرئيسيين في البلاد. وتبلغ احتياطات النفط في ليبيا 41.5 مليار برميل مما يجعلها تتصدر الدول الأفريقية في هذا المجال.
 يشكل النفط نحو 94% من عائدات ليبيا من النقد الأجنبي و60% من العائدات الحكومية و30% من الناتج المحلي الإجمالي.
 تنتج ليبيا 2 مليون برميل يوميا من النفط وتعتزم زيادة إنتاجها إلى ثلاثة ملايين برميل يوميا اعتبارا من سنة 2010.
 معدل إنتاج النفط: 2 مليون برميل/يوم، وذلك من احتياطي مؤكد قدره: 41.5 مليار برميل.
 معدل إنتاج الغاز: 399 مليار قدم/3 وذلك من احتياطي مؤكد قدره: 52.7 ترليون قدم/3.
 الميزانية
 الإيرادات: 36.34 مليار دولار
 الإنفاق العام: 24 مليار دولار
 الدين العام: 8% من إجمالي الدخل القومي 4.5 مليار دولار (2006)
 الصادرات: 38.5 مليار دولار (2006)
 الواردات: 10.4 مليار دولار (2006)
 أهم الصناعات:الحديد والصلب – الأسمنت ومواد البناء – الصودا الكاوية – أسمدة اليوريا – الصناعات البتروكيماوية الأخرى.
 أهم المنتجات الزراعية:الشعير - القمح - الطماطم - بطاطس - زيتون - الخضراوات - الفواكة - اللحوم.
 سياسة الدعم:
يجري في ليبيا دعم أسعار السلع الغذائية الأساسية، ويتم أيضا دعم أسعار الوقود والكهرباء كما أن خدمات التعليم والصحة تقدم مجانا.

العملة 
الدينار الليبي هو الوحدة الأساسية لعملة ليبيا. ويتكون الدينار من 1000 درهم، وهو مغطى بالذهب، وقابل للتحويل إلى العملات الأجنبية ولا توجد قيود على عمليات التحويل النقدي من وإلى ليبيا. ويعادل الدولار الأمريكي حوالي 1.28 دينار حسب سعر الصرف الرسمي لمصرف ليبيا المركزي.
فئات العملة الورقية في ليبيا (1 دينار، 5 دينار، 10 دينار، 20 دينار، 50 دينار).مع ملاحظة انه صدر قرار بالغاء الورقة النقية فيئة 50 دينار اعتبارا من تاريخ 26 فبراير 2012
فئات العملة المعدنية في ليبيا (50 درهم، 100 درهم، 0.25 دينار، 0.50 دينار).
ويعتبر مصرف ليبيا المركزي هو الجهة النقدية السيادية في البلاد، كما تتواجد العديد من المصارف التجارية الأخرى العاملة في البلاد والمملوكة للدولة منها مصرف الجمهورية، مصرف الوحدة والمصرف التجاري الوطني وبعضها به نسب مملوكة لشركات أجنبية.

السياحة 

تعد ليبيا من الدول السياحية الحديثة التي لم يسوق لها إعلاميا كوجهة سياحية إلا بشكل بسيط وخجول بسبب الحصار واعتماد الدولة على موارد النفط بشكل كامل، إلا أنه في السنوات الأخيرة قبل 2011 بدأ المشهد السياحي في ليبيا آخذ في النمو بعد رفع الحظر الجوي وتطبيع العلاقات مع الغرب، فقد شهدت العاصمة طرابلس خلال السنوات الأخيرة نهضة عمرانية شملت إنشاء فنادق ومراكز تسوق وتحديث شبكات الطرق والبدء في تنفيذ مطار طرابلس العالمي الجديد والقادر على تقديم الخدمات ل20 مليون مسافر سنويا، كما شهدت مدينة بنغازي ثاني كبرى المدن إطلاق مشروع بنغازي 2025، كما أن مشاريع بناء المنتجعات السياحية انطلقت في مناطق الجبل الأخضر وزوارة ومناطق أخرى، وقد استفادت الدولة من الطفرة النفطية الأخيرة في دعم البنية التحتية الأساسية للسياحة.

خصائص ليبيا السياحية 
 تمتلك ليبيا مجموعة من أكثر المواقع الأثرية الرومانية خارج شبه الجزيرة الإيطالية على امتداد ساحلها.
 تمتلك أحد أطول السواحل 1935 كم على البحر الأبيض المتوسط صالح للاستثمار السياحي.
 تمتلك واحدة من أكبر الصحاري في العالم والتي تستهوي السواح المولعين برحلات السفاري مثل منطقة بحيرة قبر عون عالية الملوحة بالجنوب الغربي.
 بها مناطق تعتبر كمحكيات طبيعية في شرق ليبيا كمنطقة الجبل الأخضر والتي تفوق مساحتها مساحة لبنان.
 تمتلك تاريخ إغريقي روماني في في عدة مواقع مثل لبدة، صبراتة، قورينا، طلميثة، أبولونيا، يوسبريدس، توكرة وقصر ليبيا.
 تمتلك المناخ الجيد وخاصة في شمال البلاد «مناخ البحر الأبيض المتوسط» المعتدل.
 تمتلك القدرة علي جذب السياح إليها لأن ليبيا تصنف كمقصد سياحي جديد واعد.
 قدرة القطاع السياحي على جذب الاستثمارات التي تخلق توازنا في الميزانية العامة للدولة والتي تعتمد حاليا بشكل كامل على قطاع النفط والغاز.

المواصلات 

 خطوط السكك الحديدية:
ليس لليبيا سكك حديدية منذ العام 1965، حيث تم تفكيك هذا النظام الذي تم إنشاءه فترة الاحتلال بغرض إعادة إنشاءه. وهناك مشروع ضخم (متوقف حاليًا) لانشاء شبكة تربط المدن الليبية المختلفة كما لربط ليبيا بدول الجوار. يبلغ طول مشروع السكك الحديدية أكثر من 2000 كلم تقريبا يستهدف الربط التجاري بين القارتين الأفريقية والأوروبية.
تم التوقيع على عقد بقيمة 4 مليار دولار مع شركة روسية لإنشاء خط سكة حديدية يربط بنغازي ب سرت يفتتح سنة 2012 م. ولكن بسبب حدوث ثورة 17 فبراير توقف المخطط وهوا قيد الانتظار إلى أن تأتي سلطة جديدة.
 الطرق السريعة: المجموع: 83.200 كيلومتر
 معبدة: 47.590 كيلومتر.
 غير معبدة: 35.610 كيلومتر (تقديرات عام 1999).
 الممرات المائية: لا يوجد.

 خطوط الأنابيب: 225 كيلومتر؛ خاصة بالغاز 3.196 كيلومترا؛ وبالزيت البترولي 6.872 كيلومترا (2003)
 الموانئ: الخمس، طبرق، بنغازي، درنة، مرسى البريقة، مصراتة، طرابلس.
 أسطول بحري تجاري: المجموع: 20 سفينة.
 بالنوع: شحن 8، نقل غاز مسال 3، ناقلات نفط 7، جوالات بحرية 4، مسافرين 4.
 أجنبية: الجزائر 1، الكويت 1 (2003).
 المطارات: 140.
 مطارات - بالمدارج المعبدة: المجموع: 60.
 مطارات - بالمدارج غير المعبدة: المجموع: 80.

المطارات والموانئ 

 المطارات
 مطار طرابلس العالمي (جنوب طرابلس). (متوقف عن العمل حاليًا)
 مطار معيتيقة الدولي (شرق طرابلس).
 مطار بنينا الدولي (شرق بنغازي).
 مطار زوارة الدولي (غرب زوارة) تأسس سنة 1983م، اعتمد كمطار دولي في أغسطس عام 2014م.
 مطار الأبرق (شرق البيضاء).
 مطار طبرق (جنوب طبرق).
 مطار سبها (سبها). (متوقف عن العمل حاليًا)
 مطار سرت (جنوب سرت). (متوقف عن العمل حاليًا)
 مطار الزنتان (جنوب الزنتان). 
 مطار مصراتة (جنوب مصراتة).
هناك مطارات داخلية في: هون، غدامس، غات، البريقة، الكفرة، بني وليد، أوباري.
 الموانئ

الإتصالات 

 شركة المدار الجديد.
 شركة ليبيانا للإتصالات.
 شركة الجيل الجديد لتقنية.
 شركة ليبيا فون.

التعليم

انظر أيضًا 
 موقع وزارة التعليم العالي
 موقع وزارة التعليم العام
التعليم في ليبيا بجميع مراحله مجاني وينقسم إلى قسمين:
 الأول وهو التعليم العام (الإجباري) وينقسم إلى مرحلتين:

المرحلة الأساسية وتتكون من تسع سنوات دراسية.

المرحلة المتوسطة (الثانوية) وهي تخصصية وتتكون من ثلاث سنوات دراسية حسب آخر تعديل لعام 2006-2007، وتشمل: شعبة العلوم الأساسية، شعبة علوم الحياة، شعبة العلوم الهندسية، شعبة العلوم الاجتماعية، شعبة العلوم الاقتصادية وشعبة اللغات.
 الثاني وهو التعليم العالي ويتكون من: الدراسة الجامعية لمرحة البكالوريوس أو الليسانس. الدراسة الجامعية لشهادة الماجستير(العالية). الدراسة الجامعية لشهادة الدكتوراة (الدقيقة).

وتقوم الجهات التنفيذية للدولة بإيفاد الطلاب الليبيين للدراسة بالخارج في الدول المتقدمة لاستكمال دراستهم على حساب الدولة.

وتشرف وزارة للتعليم على مراحل التعليم العام. كما تشرف وزارة التعليم العالي على مراحل التعليم العالي.
انخفض معدل الأمية خلال1993-1997 من 26.6% إلى 23.6%، وتمثل ليبيا أعلى نسبة للمتعلمين في شمال أفريقيا فنسبة الأمية أقل من 9% من السكان في 2015. وبالنسبة للمسجلين في مراحل التعليم الثلاثة فقد شهدت تغيرا معتدلا حيث ارتفعت من 88% في عام 1993 إلى 92% في عام 1997.

الجامعات والمعاهد العليا العامة 

 جامعة طرابلس
 جامعة بنغازي
 جامعة سرت
 جامعة الزاوية
 جامعة العرب الطبية - (بنغازي)
 جامعة عمر المختار - (البيضاء)
 جامعة محمد بن علي السنوسي - (البيضاء)
 الجامعة المفتوحة الليبية
 الجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية - (زليتن)
 جامعة السابع عشر من فبراير - (الزاوية)
 جامعة سبها
 جامعة التحدي - (سرت)
 جامعة المرقب
 جامعة مصراتة
 جامعة نالوت.
 جامعة ناصر الأممية.
 جامعة الجبل الغربي.
 كلية التقنية الهندسية هون والموقع هنا.
 أكاديمية الدراسات العليا.
 الجامعة الليبية الدولية للعلوم الطبية
 المركز العالي للمهن الإدارية والمالية - (طرابلس)

الصحة 

شهدت ليبيا تنمية في قطاع الصحة خلال العقود القليلة الماضية حيث تحقق حتى عام 2000 الآتي:-
 ارتفاع عدد أطباء الأسنان إلى 7183 طبيبا ليصل متوسط الأطباء لعدد السكان إلى طبيب لكل 704 نسمة.
 ارتفاع عدد العاملين في الخدمات الطبية المساعدة إلى 30551 مما مكن من رفع متوسط الخدمة لعدد السكان إلى عنصر لكل 165 نسمة.
 وصل عدد الأسرة بالمستشفيات 18.454 سريرا بالإضافة إلى 707 سريرًا تابعة للجهات الاعتبارية والتشاركيات ليصل المتوسط 3.8 سريرا لكل ألف نسمة.

وتشير البيانات المتوفرة إلى أن مؤشرات التنمية البشرية في ليبيا حققت ارتفاعا إيجابيا بفضل تطور الخدمات الصحية والتعليمية، فقد ارتفع متوسط العمر المتوقع عند الولادة من 63.4 سنة عام 1993 إلى 70 سنة عام 1997 كما أنخفضت معدلات وفيات الأطفال الرضع بالمعدل من 118 بالألف عام 1973 إلى 24.4 بالألف خلال عام 1995. بالرغم من هذا فقد عانى القطاع الصحي أثناء فترة العقوبات الدولية في تسعينيات القرن العشرين.

انظر أيضا
 مركز طرابلس الطبي.
 مركز بنغازي الطبي.
 مركز البطنان الطبي - طبرق.

الأعياد والعطلات الرسمية 

الأعياد الإسلامية:

حقوق الإنسان 
اعتمادا على التقرير السنوي لحقوق الإنسان من قبل وزارة الخارجية الأمريكية لسنة 2004، فإن الحكومة والنظام الليبي التابع لمعمر القذافي ظل لديه حتى سقوطه تاريخ ضعيف وسيئ في موضوع المحافظة على حقوق الإنسان. من ضمن المخالفات العديدة والجدية للحكومة الليبية هو الوضعية غير المقبولة للسجون، الاعتقال غير المبرر، والمساجين السياسيين الذين ما زالو في المعتقل من غير تهمة ولا محكمة.

وظلت جميع مؤسسات حقوق الإنسان الأهلية والدولية ممنوعة من العمل في ليبيا حتى العام 1997، وظهور مؤسسة عرفت باسم «مؤسسة القذافي العالمية للجمعيات الخيرية» لاحقا «مؤسسة القذافي للتنمية» التي كان يرأسها نجل العقيد معمر القذافي سيف الإسلام القذافي.
 الوثيقة الخضراء الكبرى لحقوق الإنسان العام 1988 صدرت في مدينة البيضاء.

الثقافة 

هناك عدد قليل من المسارح أو المعارض الفنية بسبب عدم تطوير البنية التحتية في عهد النظام السابق. لسنوات عديدة لم تكن هناك أي دعم للمسارح العامة، وفقط عدد قليل جدا من دور السينما التي كانت تعرض الأفلام الأجنبية. الثقافة الشعبية من بعض الفنون وأشكال الموسيقى لا تزال على قيد الحياة وبصحة جيدة، ويظهر ذلك في الأداء الموسيقي والرقص في المهرجانات المتكررة، سواء في ليبيا أو في الخارج.

وتخصص عدد من محطات التلفزيون الليبي برامجها لمناقشة الموضوعات السياسية، والمواضيع الإسلامية وموضوعات ثقافية أخرى. وبعد عام 2011 ظهرت العديد من القنوات الفضائية الليبية الخاصة فيما تراجع دور القنوات المملوكة للدولة نتيجة لأزمة الحكم داخل البلاد.
معظم البث التلفزيوني للقنوات الليبية يتم باللغة العربية، وابان فترة النظام السابق كانت اللغة العربية هي المعتمدة بالرغم من بث نشرات إخبارية وبعض البرامج الموجهة باللغتين الإنجليزية والفرنسية.
في عام 1996 اعتبرت لجنة حماية الصحفيين ووسائل الإعلام أن ليبيا هي الأكثر تشددًا في الرقابة في العالم العربي ابان فترة حكم القذافي في البلاد. ومع ذلك اعتبارا من عام 2012م العديد من محطات التلفزيون قد بدأت البث على الهواء بسبب انهيار رقابة النظام القديم والشروع في «الإعلام الحر».

كثير من الليبيين يترددون على الشواطئ في البلاد إضافة لزيارة المواقع الأثرية، بينها لبدة الكبرى والتي تعد واحدة من أفضل المواقع الأثرية الرومانية المحافظ عليها في العالم. الشكل الأكثر شيوعا من وسائل النقل العام بين المدن هي الحافلات، على الرغم من أن الكثيرين يفضلون التنقل بواسطة السيارات. لا توجد خدمات السكك الحديدية في ليبيا، ولكن يخطط لبنائها في المستقبل القريب. عاصمة البلاد، طرابلس تضم العديد من المتاحف ومراكز الأرشيف، وتشمل مكتبة الحكومة، والمتحف الإثنوغرافي، ومتحف الآثار والمحفوظات الوطنية، المتحف الإسلامي. فيما متحف القلعة الحمراء ويقع في العاصمة بالقرب من كورنيش وسط المدينة، والتي يشرف عليها اليونسكو هو الأكثر شهرة في البلاد.

المطبخ 

المطبخ الليبي هو نتيجة تمازج خاص بين مختلف الاكلات الأمازيغية والعربية التقليدية والمتوسطية. الأطعمة المصنوعة من دقيق الشعير هو الغذاء الرئيسي من الجانب الغربي والجنوبي من ليبيا في حين أن الأرز هو الغذاء الرئيسي عموما من الشرق.

تشمل الأطعمة الليبية تواجدًا أساسيًا (الطماطم) وخاصة ضمن المعكرونة على غرار طبق سوغو all'arrabbiata الإيطالي؛ كذلك الأرز، وعادة مع لحم الضأن أو الدجاج (مقليًا أو مشويًا أو مطبوخًا في صلصة)؛ الكسكسي وهو وجبة تقليدية تطبخ بصلصة الطماطم واللحم (وأحيانا تحتوي أيضا على خضر كالكوسة وبقوليات كالحمص) ويتم تقديم عادة إلى جانب شرائح الخيار والخس والزيتون.وكذالك اكلة الكسكسي المشهورة في ليبيا وتعد احدي الاكلات الشعبية ويوجد أنواع من طريقة تحضير الكسكسي الليبي كسكسي بالحوت وكسكسي بالخضروات ولحم الخروف وكسكسي بالبصلة والحمص. ولحم الإبل

وكذلك يوجد ما يسمى العصبان وهو عبارة عن خلطة مكونة من الأرز والطمام الأحمر والكسبر والشبت والبقدونس والبصل مضاف اليه قليل من الملح وزيت الزيتون وقليلًا من البهارات، يتم خلط هذا ويتم حشوها داخل أمعاء ومعدة الخروف بعد تنظيفها وغسلها، ويعتبر من أشهر المأكولات الليبية بعد المعكرونة (المبكبكة.

البازين، طبق تقليدي مصنوع من دقيق الشعير ويقدم مع صلصة الطماطم الحمراء، وتؤكل عادة باليد مقدمة في طبق يتشاركه عدة أشخاص. يتم تقديم هذا الطبق عادة في حفلات الزفاف التقليدية أو الاحتفالات، كذلك العصيدة وهي طبق حلو مشابه للبازين لكنه من دقيق القمح ويقدم بنفس الطريقة مضافًا إليه الزبدة ورب التمر أو عسل النحل وزيت الزيتون. كذلك تعد البسيسة والزميتة من الوجبات التقليدية والشَربة وهو حساء من معجون الطماطم، ويقدم عادة مع حبيبات صغيرة من المعكرونة.

تناول وجبات خفيفة خلال النهار أمر شائع جدا بين الليبيين بينها يعرف باسم «خبزة بالتن» والذي يضم الخبز مع أسماك التونة الليبية، وزيت الزيتون عادة. العديد من بائعي الوجبات الخفيفة يقوم إعداد هذه السندويشات ويمكن العثور عليها في جميع أنحاء ليبيا إضافة لأنواع أخرى من الشطائر المحلية مثل المرقاز والحرايمي. كذلك يتم نقديم الشاي مرارًا عادة يقدم رفقة الفول السوداني أو اللوز المحمص. تقدم المطاعم الليبية المأكولات العالمية، أو قد تخدم أجرة أبسط مثل لحم الضأن والدجاج وحساء الخضار والبطاطا والمعكرونة. ونظرا للنقص الحاد في البنية التحتية فالعديد من المناطق المعزولة والبلدات الصغيرة لاتوجد بها مطاعم وبدلًا من ذلك فإن محلات البقالة هي المصدر الوحيد للحصول على المنتجات الغذائية. استهلاك الكحول غير قانوني في البلد بأكمله.

هناك أربعة مكونات رئيسية من المواد الغذائية التقليدية الليبية: الزيتون (وزيت الزيتون)، تمر النخيل والحبوب والحليب. هي الحبوب المحمصة، الأرض، منخول وتستخدم لصنع الخبز، والكعك، والشوربات، والبازين. ويتم حصاد التمور وتجفيفها ويمكن أن تؤكل كما هي، وتقدم إلى شراب أو المقلية قليلًا وتؤكل مع البسيسة والحليب. بعد تناول الطعام، غالبا ما يشرب الليبيون الشاي الأسود. عادة ما يتم تكرار هذا مرة ثانية (للزجاج الثانية من الشاي)، وفي الجولة الثالثة يتم تقديم الشاي مع الفول السوداني المحمص أو اللوز المحمص والمعروفة باسم ' شاهي مليار قملة ' (مختلطة مع الشاي في نفس الزجاج).

المراجع

وصلات خارجية 
 ليبيا وطننا
 موسوعة جامعة كولومبيا
 المكتب العربي الألماني
 إنكارتا
 مركز جهاد الليبيين للدراسات التاريخية
 جامعة ميسوري

 
أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي
أنظمة ملكية سابقة
اتحاد المغرب العربي
بلدان شمالية إفريقية
بلدان مطلة على البحر الأبيض المتوسط
بلدان ناطقة بالإيطالية
بلدان وأقاليم ناطقة بالعربية
تأسيسات سنة 1951 في إفريقيا
تأسيسات سنة 1951 في ليبيا
جمهوريات عربية
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الاتحاد الإفريقي
دول أعضاء في جامعة الدول العربية
دول أعضاء في منظمة أوبك
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول إفريقيا
دول إسلامية
دول ذات أغلبية مسلمة
دول وأقاليم أسست في 1951
شرق المتوسط

الحَجُّ فِي الإسْلَامِ هو حج المسلمين إلى مدينة مكة في موسم محدد من كل عام، وله شعائر معينة تسمى مناسك الحج، وهو واجب لمرة واحدة في العمر لكل بالغ قادر من المسلمين. هو الركن الخامس من أركان الإسلام، لقول النبي محمد :  والحج فرض عين على كل مسلم بالغ قادر، لما ذكر في القرآن:  تبدأ مناسك الحج في الثامن من شهر ذي الحجة بأن يقوم الحاج بالإحرام من مواقيت الحج المحددة، ثم يتوجهَ إلى مكة ليطوف طواف القدوم، ثم يتوجه إلى منًى لقضاء يوم التروية، ثم يتوجه إلى عرفة لقضاء يوم عرفة، ليرمي الحاجُّ بعد ذلك الجمرات في جمرة العقبة الكبرى، ويعود إلى مكة ليقوم بطواف الإفاضة، ثم يعود إلى منى لقضاء أيام التشريق، ويعود مرة أخرى إلى مكة ليقوم بطواف الوداع ومغادرة الأماكن المقدسة.

الحج شعيرة دينية شائعة وموجودة في كثير من الديانات، وكذلك الحج إلى بيوت كانت موزعة في مختلف مناطق الجزيرة العربية سميت كعبات، ومنها الكعبة في مكة أو ما يشار اليه بالبيت الحرام تحديدا، فالحج إليه موجود من قبل الإسلام، ويعتقد المسلمون أنه شعيرة فرضها الله على أمم سابقة مثل الحنيفية أتباع ملة النبي إبراهيم، مستشهدين بالقرآن:  ويقرون أن الناس كانوا يؤدونها أيام النبي إبراهيم ومن بعده، لكنهم خالفوا بعض مناسك الحج وابتدعوا فيها، ويردون ذلك إلى الحين الذي ظهرت الوثنية وعبادة الأصنام في الجزيرة العربية على يد عمرو بن لحي بحسب الرواية الدينية. وقد حجّ النبي مرة واحدة فقط هي حجة الوداع في عام 10 هـ، ويمارس المسلمون مناسك الحج المأخوذة عن تلك الحجة باعتبارها المناسك الصحيحة، مستشهدين بقوله:  كما ألقى النبي خطبته الشهيرة التي أتم فيها قواعد وأساسات الدين الإسلامي.

فرض الحج في السنة التاسعة للهجرة، ويجب على المسلم أن يحج مرة واحدة في عمره، فإذا حج المسلم بعد ذلك مرة أو مرات كان ذلك تطوعا منه، فقد روى أبو هريرة أن النبي محمدا قال:  فقال رجل من الصحابة: «أيجب الحج علينا كل عام مرة يا رسول الله؟» فسكت النبي، فأعاد الرجل سؤاله مرتين، فقال النبي:  ثم قال:  شروط الحج خمسة: الشرط الأول الإسلام بمعنى أنه لا يجوز لغير المسلمين أداء مناسك الحج؛ الشرط الثاني العقل فلا حج على مجنون حتى يشفى من مرضه؛ الشرط الثالث البلوغ فلا يجب الحج على الصبي حتى يحتلم؛ الشرط الرابع الحرية فلا يجب الحج على المملوك حتى يعتق؛ أما الشرط الخامس الاستطاعة بمعنى أن الحج يجب على كل شخص مسلم قادر ومستطيع.

يؤمن المسلمون أن للحج منافع روحية كثيرة وفضل كبير، والطوائف الإسلامية المختلفة، من سنة وشيعة، تؤدي مناسك الحج بنفس الطريقة، ولكن يختلف الشيعة عن أهل السنة من ناحية استحباب زيارة قبور الأئمة المعصومين وفق المعتقد الشيعي، وأضرحة وقبور أهل البيت المعروفة، وبعض الصحابة الذين يُجِّلُّونَهم.

التاريخ 

يرجع تاريخ الحج في الإسلام إلى فترة سابقة على بعثة النبي محمد بآلاف السنين، وبالتحديد إلى عهد النبي إبراهيم الخليل. تنص المصادر الإسلامية إلى أن إبراهيم كان نازلا في بادية الشام، فلما ولد له من جاريته هاجر إسماعيل، اغتمت زوجته سارة من ذلك غما شديدا لأنه لم يكن له منها ولد فكانت تؤذي إبراهيم في هاجر وتغمه، فشكا إبراهيم ذلك إلى الله، فأمره أن يخرج إسماعيل وأمه عنها، فقال: «أي رب إلى أي مكان؟» قال: «إلى حرمي وأمني وأول بقعة خلقتها من أرضي وهي مكة»، وأنزل عليه جبريل بالبراق فحمل هاجر وإسماعيل وإبراهيم، فكان إبراهيم لا يمر بموضع حسن فيه شجر ونخل وزرع إلا قال: «يا جبريل إلى ها هنا إلى ها هنا» فيقول جبريل: «لا إمض لا إمض» حتى وافى مكة فوضعه في موضع البيت، وقد كان إبراهيم عاهد سارة أن لا ينزل حتى يرجع إليها، فلما نزلوا في ذلك المكان كان فيه شجر فألقت هاجر على ذلك الشجر كساء كان معها فاستظلت تحته فلما سرحهم إبراهيم ووضعهم وأراد الانصراف عنهم إلى سارة قالت له هاجر: «لم تدعنا في هذا الموضع الذي ليس فيه أنيس ولا ماء ولا زرع؟»، فقال إبراهيم: «ربي الذي أمرني أن أضعكم في هذا المكان»، ثم انصرف عنهم فلما بلغ كدى وهو جبل بذي طوى التفت إليهم إبراهيم فقال: ، ثم مضى وبقيت هاجر.

لما ارتفع النهار عطش إسماعيل، فقامت هاجر في الوادي حتى صارت في موضع المسعى فنادت: «هل في الوادي من أنيس؟» فغاب عنها إسماعيل، فصعدت على الصفا ولمع لها السراب في الوادي وظنت أنه ماء فنزلت في بطن الوادي وسعت فلما بلغت المروة غاب عنها إسماعيل، ثم لمع لها السراب في ناحية الصفا وهبطت إلى الوادي تطلب الماء فلما غاب عنها إسماعيل عادت حتى بلغت الصفا فنظرت إلى إسماعيل، حتى فعلت ذلك سبع مرات فلما كان في الشوط السابع وهي على المروة نظرت إلى إسماعيل وقد ظهر الماء من تحت رجليه فعدت حتى جمعت حوله رملا وكان سائلا فزمته بما جعلت حوله فلذلك سميت زمزم، وكانت قبيلة جرهم نازلة بذي المجاز وعرفات فلما ظهر الماء بمكة عكفت الطيور والوحوش على الماء فنظرت جرهم إلى تعكف الطير على ذلك المكان فاتبعوها حتى نظروا إلى امرأة وصبي نزول في ذلك الموضع قد استظلوا بشجرة قد ظهر لهم الماء فقال لهم كبير جرهم: «من أنت وما شأنك وشأن هذا الصبي؟»، قالت: «أنا أم ولد إبراهيم خليل الرحمن وهذا ابنه أمره الله أن ينزلنا ها هنا»، فقالوا لها: «أتأذنين أن نكون بالقرب منكم؟» فقالت: «حتى أسأل إبراهيم»، فزارهما إبراهيم يوم الثالث فاستأذنته هاجر ببقاء قبيلة جرهم، فقبل بذلك، فنزلوا بالقرب منهم وضربوا خيامهم وأنست هاجر وإسماعيل بهم، فلما زارهم إبراهيم في المرة الثانية ونظر إلى كثرة الناس حولهم سر بذلك سرورا شديدا.

عاش إسماعيل وأمه مع قبيلة جرهم إلى أن بلغ مبلغ الرجال، فأمر الله إبراهيم أن يبني البيت الحرام في البقعة حيث أنزلت على آدم القبة، فلم يدر إبراهيم في أي مكان يبني البيت، كون القبة سالفة الذكر استمرت قائمة حتى أيام الطوفان في زمان نوح فلما غرقت الدنيا رفعها الله، وفق المعتقد الإسلامي، فبعث الله جبريل فخط لابراهيم موضع البيت وأنزل عليه القواعد من الجنة، فبنى إبراهيم البيت ونقل إسماعيل الحجر من ذي طوى، فرفعه في السماء تسعة أذرع، ثم دله على موضع الحجر الأسود، فاستخرجه إبراهيم ووضعه في موضعه الذي هو فيه وجعل له بابين: بابا إلى المشرق وبابا إلى المغرب، فالباب الذي إلى المغرب يسمى المستجار، ثم ألقى عليه الشيح والأذخر وعلقت هاجر على بابه كساء كان معها فكانوا يكونون تحته، فلما بناه وفرغ حج إبراهيم وإسماعيل ونزل عليهما جبريل يوم التروية لثمان خلت من ذي الحجة، فقال: «يا إبراهيم قم فارتو من الماء»، لأنه لم يكن بمنى وعرفات ماء فسميت التروية لذلك، ثم أخرجه إلى منى فبات بها ولما فرغ إبراهيم من بناء البيت قال: .

أخذ المؤمنون برسالة إبراهيم وإسماعيل ومن خلفهما من الأنبياء يحجون إلى الكعبة سنويا، واستمر الأمر على هذا المنوال حتى انتشرت الوثنية بين العرب أيام سيد مكة عمرو بن لحي الخزاعي، الذي يعتبر أول من أدخل عبادة الأصنام إلى شبه الجزيرة العربية، وغير دين الناس الحنيفي. وقام العرب مع مرور الزمن بنصب الأصنام والأوثان الممثلة لآلهتهم حول الكعبة، وأخذت بعض قبائل مكة تتاجر بها، فسمحت لأي قبيلة أو جماعة أخرى، بغض النظر عن دينها أو آلهتها، أن تحج إلى البيت العتيق. استمر بعض الأحناف والمسيحيون يحجون إلى الكعبة بعد انتشار الوثنية، وبعد بعثة محمد بتسع سنوات، أو عشر، فرض الحج على من آمن بدعوته ورسالته، وذلك في سورة آل عمران: . لم يحج المسلمون إلى مكة قبل عام 631، أي سنة فتحها على يد الرسول محمد، الذي دمر كافة الأصنام والأوثان، وطاف بالكعبة هو ومن معه وأدوا كافة المناسك الأخرى التي استقرت منذ ذلك الحين على هذا النحو.

فضل الحج 

وردت عن النبي محمد العديد من الأحاديث النبوية التي تتحدث عن فضل أداء مناسك الحج وعن الثواب الذي يجنيه المسلم جراء أداء هذا الركن من أركان الإسلام، ومن أبرز هذه الأحاديث: ما ورد في سنن الترمذي عن عبد الله بن مسعود أنه قال: أن رسول الله قال:  وما ورد في صحيح البخاري عن أبي هريرة أنه قال: "أن رسول الله سئل أي العمل أفضل؟ فقال: . قيل: ثم ماذا؟ قال: . قيل: ثم ماذا؟ قال: ". وما ورد في صحيح البخاري عن أبي هريرة أنه قال: سمعت رسول الله يقول: . وما ورد في صحيح البخاري عن أبي هريرة أنه قال: أن رسول الله قال: . وما ورد في سنن النسائي عن أبي هريرة أنه قال: أن رسول الله قال: . وما ورد في صحيح البخاري عن عائشة أنها قالت: قلت لرسول الله "يا رسول الله، نرى الجهاد أفضل العمل أفلا نجاهد؟ قال: . وما ورد في صحيح مسلم عن عائشة أنها قالت: أن رسول الله قال: .

أنواع نسك الحج 

ينقسم الحج من حيث طبيعة النسك إلى ثلاثة أنواع هي:
 حج التمتع: ويعني أن الحاج ينوي أولا أداء العمرة وذلك في الأيام العشرة الأوائل من شهر ذو الحجة، ثم يحرم بها من الميقات، ويقول: «لبيك بعمرة»، ويتوجه الحاج بعد ذلك إلى مكة، وبحسب الفقه الجعفري يجب عدم التظليل عبر الجلوس تحت مايحجب السماء مثل سقف مبنى أو سقف وسائل النقل من سيارة وغيرها أثناء الانتقال إلى مكة بالنسبة للرجال ومن يفعل ذلك من غير بأس فعليه كفارة بالنسبة للرجال، وبعد الوصول لمكة يتم المحرم مناسك العمرة من الطواف والسعي، ثم يتحلل من الإحرام بالتقصير، ويحل له كل شيء حتى النساء، ويظل كذلك إلى يوم الثامن من ذي الحجة فيحرم بالحج ويؤدي مناسكه من الوقوف بعرفة وطواف الإفاضة، والسعي وسواه، فيكون قد أدى مناسك العمرة كاملة ثم أتبعها بمناسك الحج كاملة أيضا. ويعد حج التمتع أفضل أنواع الحج عند الحنابلة والشيعة، ويشترط لصحة التمتع أن يجمع بين العمرة والحج في سفر واحد، وفي أشهر الحج، وفي عام واحد.
 حج القران: ويعني أن ينوي الحاج عند الإحرام الحج والعمرة معا فيقول: «لبيك بحج وعمرة»، ثم يتوجه إلى مكة ويطوف طواف القدوم، ويبقى محرما إلى أن يحين موعد مناسك الحج، فيؤديها كاملة من الوقوف بعرفة، ورمي جمرة العقبة، وسائر المناسك، وليس على الحاج أن يطوف ويسعى مرة أخرى للعمرة بل يكفيه طواف الحج وسعيه، وذلك لما ورد في صحيح مسلم أن رسول الله قال لعائشة: . ويعد حج القران أفضل أنواع الحج عند الأحناف.
 حج الإفراد: ويعني أن ينوي الحاج عند الإحرام الحج فقط ويقول: «لبيك بحج» ثم يتوجه إلى مكة ويطوف طواف القدوم، ويبقى محرما إلى وقت الحج، فيؤدي مناسكه من الوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة، ورمي جمرة العقبة، وسائر المناسك، حتى إذا أنهى المناسك بالتحلل الثاني خرج من مكة وأحرم مرة أخرى بنية العمرة - إن شاء - وأدى مناسكها. والإفراد أفضل أنواع النسك عند الشافعية والمالكية؛ لأن حجة الرسول كانت عندهم بالإفراد.

المناسك

المواقيت 

تنقسم مواقيت الحج إلى مواقيت زمانية ومواقيت مكانية، المواقيت الزمانية هي الشهور المحددة لتكون زمنا للحج، وهذه الشهور هي شوال، ذو القعدة وذو الحجة، وتحديدا من أول شهر شوال إلى يوم العاشر من ذي الحجة. أما المواقيت المكانية فهي الأماكن التي حددها النبي محمد لمن أراد أن يحرم لأداء مناسك الحج والعمرة، وهي كالتالي:
 ذو الحليفة: تسمى الآن آبار علي وهي أبعد المواقيت عن مكة، وهي الميقات المخصص لأهل المدينة المنورة وكل من أتى عليها من غير أهلها، وتبعد عنها حوالي 18 كم.
 الجحفة: وهي ميقات أهل الشام ومصر وكل دول المغرب العربي ومن كان وراء ذلك، وقد اندثرت هذه القرية حاليا، ولما كانت محاذية لمدينة رابغ وقريبة منها حلت مدينة رابغ محلها فأصبحت هي الميقات البديل.
 قرن المنازل: يسمى أيضا ميقات السيل الكبير، وهو الميقات المخصص لأهل نجد، ودول الخليج العربي وما وراءهم، ويبعد عن مكة حوالي 74 كم تقريبا.

 يلملم: وهو ميقات أهل اليمن، وكل من يمر من ذلك الطريق، وسمي الميقات بهذا الاسم نسبة لجبل يلملم في تهامة.
 ذات عرق: هو ميقات أهل العراق وما ورائها، وهذا الميقات لم يذكر في حديث النبي محمد عن المواقيت، ولكن تم تحديده من خلال الخليفة عمر بن الخطاب.
 ميقات أهل مكة: أهل مكة يحرمون من بيوتهم أو المسجد الحرام إن شاءوا، إلا للعمرة فإن عليهم أن يخرجوا إلى حدود الحرم للإحرام إما من التنعيم أو عرفة.

 وادي محرم: هو الميقات الذي يحرم منه الحجاج والمعتمرون المارون من الشرق بالهدا، الطائف. (وهم في الغالب من أهل نجد  ممن يرغب النزول عن طريق جبل كرا)، ويسيل من الجبال الواقعة بين جبال غفار غرباً وجبل الغمير شرقاً، ويقع جنوب وادي قرن في لحف جبل كرا.
 التنعيم: هو أحد مساجد مكة، يعتبر مسجد التنعيم أحد مواقيت الإحرام لأهل مكة المكرمة
 الجعرانة: أحد مساجد مكة المكرمة، والجعرانة فيها مسجد يعتمر منه أهل مكة، وهي حد الحرم المكي من الجهة الشمالية الشرقية لمكة المكرمة.

الإحرام 

الإحرام هو الركن الأول من أركان الحج، وهو نية الدخول في النسك مقرونا بعمل من أعمال الحج كالتلبية، وهو واجب من واجبات الإحرام بمعنى أن على من تركه فدية، إما أن يذبح شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، أو يطعم ستة مساكين. إذا وصل المسلم إلى الميقات وأراد أن يحرم فيستحب له أن يقص أظفاره ويزيل شعر العانة، وأن يغتسل ويتوضأ. ثم يلبس بعد ذلك ملابس الإحرام، بالنسبة للرجل فيلبس إزار ورداء أبيضين طاهرين، أما المرأة فتلبس ما تشاء من اللباس الساتر دون أن تتقيد بلون محدد، لكن تجتنب في إحرامها لبس النقاب والقفازين فتستر وجهها عن الرجال الأجانب بغير النقاب وتَسْدُلُ الثَّوبَ على وَجْهِها إن شاءَت. بعد ذلك يصلى الحاج ركعتي الإحرام، ثم ينوي بعد ذلك الحج بقلبه أو بلسانه، فأما الحاج المتمتع فيقول: «لبيك بعمرة» لإنه سيقوم بأداء مناسك العمرة أولا قبل الحج، أما الحاج المقرن فيقول: «لبيك بحج وعمرة»، أما الحاج المفرد فيقول: «لبيك بحج».

محظورات الإحرام يقصد بها الأمور التي يمنع المحرم من فعلها بسبب إحرامه، وتنقسم المحظورات إلى محظورات مشتركة بين الرجال والنساء، ومحظورات خاصة بالنساء وأخرى بالرجال، أما المحظورات المشتركة فهي إزالة الشعر، تقليم الأظافر، الجماع أو مباشرة النساء لشهوة، التطيب أي وضع العطر في البدن أو في ثياب الإحرام، قتل الصيد البري كالأرانب والغزلان وخلافه، وعقد الزواج. أما المحظورات الخاصة بالرجال فهي لبس الملابس المخيطة، وهو أن يلبس الثياب ونحوها مما هو مفصل على هيئة البدن كالقميص أو البنطال، كما يحرم عليه إنزال المني باستنماء أو جماع، وتغطية الرأس بملاصق، كالطاقية وما شابهها. أما المحظورات الخاصة بالنساء فهي لبس القفازين أو النقاب ويباح لها أن تَسْدُلُ الثَّوبَ على وَجْهِها إن شاءَت. فإن فعل المحرم المحظور جاهلا أو ناسيا أو مكرها فلا إثم عليه ولا فدية، وإن فعل المحرم المحظور لحاجة إليه فلا إثم عليه ولكن عليه فدية.

إذا انتهى الحاج من إحرامه خرج من الميقات، فإذا وصل مكة فدخلها يستحب له أن يقول: «اللهم هذا حرمك وأمنك فحرم لحمي ودمي على النار وأمنى من عذابك يوم تبعث عبادك واجعلني من أوليائك وأهل طاعتك يا رب العالمين»، وعندما يدخل المسجد الحرام يقول: «لا إله إلا الله والله أكبر اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة ورفعة وبرا، وزد من زاره شرفا وتعظيما وتكريما ومهابة ورفعة وبرا»، بالنسبة للحاج المتمتع فيقوم بأداء مناسك العمرة أولا من طواف وسعي ثم يتحلل من إحرامه، ويظل كذلك إلى يوم الثامن من ذي الحجة فيحرم بالحج ثم يتوجه إلى منى لقضاء يوم التروية. أما الحاج المقرن والمفرد فيطوف طواف القدوم ويبقى محرما إلى يوم الثامن فيتوجه إلى منى لقضاء يوم التروية.

يوم التروية 

يوم التروية هو اليوم الثامن من شهر ذي الحجة، وسمي بهذا الاسم لأن الناس كانوا يتروون من الماء فيه يعدونه ليوم عرفة، وقيل: سمي بذلك لأن إبراهيم عليه السلام رأى تلك الليلة في المنام ذبح ابنه فأصبح يروي في نفسه أهو حلم؟ أم من الله؟ فسمي يوم التروية، بالنسبة للحاج المقرن والمفرد فهما يبقيان على إحرامهما من الميقات، أما الحاج المتمتع فيحرم بالحج، والمستحب أن يحرم به صباحا قبل الزوال، يتوجه الحاج بعد ذلك إلى مشعر منى لقضاء هذا اليوم والمبيت بها بعد التنسيق مع مطوفي الحجاج، والمبيت في منى سنة وليس واجب؛ بمعنى أن الحاج لو تقدم إلى عرفة ولم يبت في منى في ليلة التاسع فلا حرج عليه، ومنى منطقة صحراوية تبعد حوالي 7 كم شمال شرق مكة على الطريق الرابط بين مكة ومزدلفة، ويستحب للحاج الإكثار من الدعاء والتلبية أثناء فترة إقامته في منى، كما يقوم الحاج بأداء صلاة الظهر وصلاة العصر وصلاة المغرب وصلاة العشاء قصرا دون جمع؛ بمعنى أن كل صلاة تصلى منفردة، ثم يقضي ليلته هناك، ويصلي الحاج بعد ذلك صلاة الفجر ويخرج من منى متجها إلى عرفة لقضاء يوم الحج الأكبر.

يوم عرفة 

يوم عرفة هو اليوم التاسع من شهر ذي الحجة، وهو أهم أركان الحج، وقد تعددت الروايات التي تتحدث عن سبب تسمية عرفة بهذا الاسم، لكن الروايتين الأكثر تأكيداً هما؛ أن أبو البشر آدم التقى مع حواء وتعارفا بعد خروجهما من الجنة في هذا المكان ولهذا سمي بعرفة، والثانية أن جبريل طاف بالنبي إبراهيم فكان يريه مشاهد ومناسك الحج فيقول له: «أعرفت أعرفت؟» فيقول إبراهيم: «عرفت عرفت» ولهذا سميت عرفة. تقع عرفة شرق مكة على الطريق الرابط بينها والطائف بنحو 22 كم، تبلغ مساحتها حوالي 10,4 كم²، تبعد عن منى حوالي 10 كم، وعن مزدلفة حوالي 6 كم. وعرفة عبارة عن سهل واسع مستو على شكل قوس كبير، تحيط الجبال بأطراف هذا القوس، ووتر هذا القوس هو وادي عرنة. يحدها من الشمال الشرقي جبل سعد، ومن الشرق جبل أمغر، ومن الجنوب سلسلة جبيلة سوداء اللون، أما في الغرب والشمال الغربي فيوجد وادي عرنة والطريق الرابط بين مكة والطائف.

مع شروق شمس يوم التاسع من ذي الحجة يخرج الحاج من منى متوجهاً إلى عرفة للوقوف بها، والوقوف بعرفة يتحقق بوجود الحاج في أي جزء من أجزاء عرفة، سواء كان واقفا أو راكبا أو مضطجعا، لكن إذا لم يقف الحاج داخل حدود عرفة المحددة في هذا اليوم فقد بطل حجه، يعد الوقوف بعرفة أهم ركن من أركان الحج وذلك لقول النبي محمد: . وقد وردت بعض الأحاديث النبوية التي تتحدث عن فضل هذا اليوم منها: ما رواه أبو هريرة عن النبي محمد أنه قال: ، وما روته عائشة عن النبي محمد أنه قال: 

وقت الوقوف بعرفة هو من زوال شمس يوم عرفة إلى طلوع فجر اليوم التالي وهو أول أيام عيد الأضحى ويصلي الحاج صلاتي الظهر والعصر جمع تقديم بأذان واحد وإقامتين، ويستحب للحاج في يوم عرفة أن يكثر من الدعاء والتلبية وذلك لقول النبي محمد: «خير الدعاء دعاء يوم عرفة وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير»، يبقى الحجاج في عرفة حتى غروب الشمس، فإذا غربت الشمس ينفر الحجاج من عرفة إلى مزدلفة للمبيت بها، ويصلي بها الحاج صلاتي المغرب والعشاء جمع تأخير؛ بمعنى أن يؤخر صلاة المغرب حتى دخول وقت العشاء، ويستحب للحاج الإكثار من الدعاء والأذكار، ويتزود الحاج بالحصى وعددها 70 حصاة (فوق حجم الحمص وأقل من البندق) وذلك لرمي الجمرات كلها، ثم يقضي ليلته في مزدلفة حتى يصلي الفجر، بعد ذلك يتوجه الحاج إلى منى لرمي جمرة العقبة الكبرى.

عيد الأضحى 

اليوم العاشر من ذي الحجة هو يوم عيد الأضحى، بعد صلاة الفجر يخرج الحاج من مزدلفة متوجها إلى مشعر منى وذلك لرمي جمرة العقبة الكبرى، وقت الرمي المحدد هو من فجر يوم عيد الأضحى إلى فجر اليوم التالي، ولكن السنة أن يكون الرمي ما بين طلوع الشمس إلى الزوال، ويجوز الرمي بعد الغروب إلى الفجر لكن لعذر، عند وصول الحاج يقطع التلبية ويستحب له أن يجعل منى عن يمينه، والكعبة عن يساره، وجمرة العقبة أمامه، أما الرمي من فوق الجسر فمن أي جهة كانت، رمي الجمرة يتم بحيث تضرب الحصية في شاخص الجمرة أو تقع في الدائرة المحيطة به، ثم يقوم الحاج برمي الشاخص بسبع حصيات متعاقبات، يرفع يده مع كل حصاة، ويكبر قائلا «بسم الله، والله أكبر، رغما للشيطان وحزبه وإرضاء للرحمن».

إذا فرغ الحاج من رمي جمرة العقبة قام بذبح الهدي، وهي الإبل أوالبقر أو الغنم، والنحر واجب على الحاج المتمتع والقارن فقط، ويستحب أن يقول عند ذبحه أو نحره «بسم الله والله أكبر اللهم منك ولك، اللهم تقبل مني»، ويسن ذبح الشاة على جنبها الأيسر وفي اتجاه القبلة، ويستحب للحاج أن يأكل منها ويتصدق منها أيضا، ويمتد وقت الذبح إلى غروب شمس اليوم الثالث من أيام التشريق، ويجوز للحاج أن يذبح في منى أو في مكة، وذلك لقول النبي محمد: . ثم إذا فرغ الحاج من ذبح الهدي لمن كان له هدي، حلق رأسه أو قصره، والحلق هو الأفضل للرجال ذلك لأن النبي محمد دعا بالرحمة والمغفرة للمحلقين ثلاث مرات وللمقصرين مرة واحدة، أما المرأة فليس عليها إلا التقصير بأن تأخذ من كل قرن قدر الأنملة أو أقل. بعد رمي جمرة العقبة والحلق أو التقصير يباح للمحرم كل شيء حرم عليه بالإحرام إلا النساء ويسمى هذا التحلل الأول، فإذا تحلل الحاج التحلل الأول استحب له أن يتطيب ويستحب له أن يتنظف ويلبس أحسن ثيابه.

يتوجه الحاج بعد الأعمال السابقة إلى مكة ليطوف حول الكعبة، ويسمى هذا الطواف طواف الإفاضة، وهو ركن من أركان الحج، وقد ذكر في القرآن في الآية: ، ثم يصلي ركعتين خلف مقام إبراهيم ويستحب أن يشرب من ماء زمزم. بعد الطواف وصلاة الركعتين يسعى الحاج بين الصفا والمروة في حالة إذا كان الحاج متمتعا، وذلك لأن سعيه الأول كان للعمرة أما هذا السعي فللحج، أما الحاج القارن والمفرد فليس عليه إلا سعي واحد، فإن كان قد سعاه بعد طواف القدوم كفاه ذلك عن السعي بعد طواف الإفاضة، وإلا سعى بعد طواف الإفاضة،
وبهذا يتحلل الحاج التحلل الثاني، ويحل له كل شيء حرم عليه بالإحرام حتى النساء، ثم يرجع الحاج بعد ذلك إلى منى ليبيت بها أيام التشريق.

أيام التشريق 

أيام التشريق هي الأيام الثلاثة التي تتبع يوم النحر، وهي أيام الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر من شهر ذي الحجة، وسميت بأيام التشريق لأن الناس كانوا يشرقون فيها لحوم الأضاحي ويبرزونها للشمس، وقيل لأن صلاة عيد الأضحى تقام بعد شروق الشمس وأن هذه الأيام تتبع يوم العيد فسميت أيام التشريق، وفي هذه الأيام يقوم الحجاج برمي الجمرات الثلاث الصغرى ثم الوسطى ثم الكبرى على الترتيب. اليوم الحادي عشر وهو أول أيام التشريق، فيه يقوم الحاج برمى الجمرات الثلاث متعاقبة، بدء من وقت الزوال وحتى غروب الشمس، وفي كل مرة يرمي الحاج سبع حصيات ويكبر مع كل حصاة، ثم يقف للدعاء، عدا جمرة العقبة الكبرى فينصرف بعد الرمي مباشرة، ويقضي الحاج ليلته في منى، وكذلك الحال في ثاني وثالث أيام التشريق. بعد انتهاء الرمي ثاني أيام التشريق يجوز للحجاج المتعجلين الخروج من منى قبل غروب الشمس والتوجه إلى مكة، ويسمى ذلك بالنفر الأول، أما من تأخر في الخروج من منى؛ فعليه ان يقضي ليلته، ويرمي الجمرات في ثالث أيام التشريق ويخرج بعد ذلك، ويسمى ذلك النفر الثاني.

طواف الوداع 

بعد أن ينتهي الحجاج من رمي الجمرات ومغادرة مشعر منى، وأرادوا الخروج من مكة والعودة إلى بلدانهم بعد الانتهاء من المناسك وجب عليهم أن يطوفوا طواف الوداع، بأن يطوفوا حول الكعبة سبعة أشواط، ويصلوا خلف مقام إبراهيم ركعتين ختاما للمناسك وليكون آخر عهدهم المسجد الحرام قبل مغادرتهم لمكة المكرمة، وذلك لما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عباس أنه قال: «كان الناس ينصرفون من كل وجه»، فقال النبي محمد: ، بمعنى أنه طواف الوداع واجب على كل الحجاج، وذكر في صحيح البخاري عن عبد الله بن عباس أنه قال: «أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت، إلا أنه خفف عن المرأة الحائض»، بمعنى أن الحائض والنفساء ليست مطالبة بأداء الطواف ولا حتى فدية، وبعد الانتهاء من الطواف يخرج الحجاج من مكة عائدين إلى بلدانهم.

مناسك الحج في المنظور الشيعي 

والحج عند الشيعة ثلاثة أقسام أيضا لا يصح الحج إلا على أحدها: تمتع، وقران، وافراد. وقد ورد عن محمد بن الحسن بإسناده عن سعد بن عبد الله، عن العباس والحسن، عن علي، عن فضالة، عن معاوية، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن معاوية، عن أبا عبد الله أنه قال في القارن: «لا يكون قران إلا بسياق الهدي، وعليه طواف بالبيت، وركعتان عند مقام إبراهيم، وسعي بين الصفا والمروة، وطواف بعد الحج، وهو طواف النساء، وأما المتمتع بالعمرة إلى الحج فعليه ثلاثة أطواف بالبيت، وسعيان بين الصفا والمروة». كذلك يؤمن الشيعة أن التمتع فرض على كل من كان منزله يبعد مسافة ثمانية وثمانين كيلومترا عن مكة المكرمة وعلى من يحج حجة المتمتع إذا قدم مكة طواف بالبيت، وركعتان عند مقام إبراهيم، وسعي بين الصفا والمروة، ثم يقصر وقد أحل هذا للعمرة وعليه للحج طوافان طواف الحج وطواف النساء، وسعي بين الصفا والمروة، ويصلي عند كل طواف بالبيت ركعتين عند مقام إبراهيم ووقوف في عرفات ومبيت ليلة في مزدلفة ومبيت ليلتين في منى ورمي الجمرات وحلق ونحر ثم يفيض مع الحجاج ظهر يوم الثاني عشر من ذي الحجة بعد صلاة الظهر في منى. وأما المفرد للحج فعليه طواف بالبيت وركعتان عند مقام إبراهيم، وسعي بين الصفا والمروة، وطواف الزيارة، وهو طواف النساء وليس عليه هدي ولا أضحية. أما بالنسبة لمواقيت الحج فهي نفسها عند أهل السنة والجماعة.
يعتبر الشيعة زيارة المدينة المنورة من المستحبات المؤكدة لديهم. وهناك يجب زيارة النبي محمد بن عبد الله وزيارة فاطمة الزهراء التي لا يعرف الشيعة قبرها بالتحديد ولكن يزورونها عن بعد من أماكن مختلفة. وكذلك زيارة مقبرة البقيع المدفون فيها أربعة من أئمة الشيعة بالإضافة إلى الكثير من الشخصيات التي يعظمها الشيعة من الصحابة وغيرهم. إلى جانب طقس الجد إلى الكعبة في مكة، يقوم المسلمون الشيعة بشد الرحال إلى مراقد وقبور الأئمة، وزيارة قبر علي بن أبي طالب، ابن عم نبي الإسلام محمد بن عبد الله، وولده الحسين بن علي، والوقوف عند هذه المراقد والدعاء. ومما ورد عن استحباب زيارة قبر النبي والأئمة: . ويذهب الشيعة إلى جواز طواف الحاج بببت الله الحرام نيابة عن الأئمة فعن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن مهزيار، عن موسى بن القاسم قال:

إدارة الحج 

تقوم المملكة العربية السعودية عبر وزارة الحج والعمرة بالتنسيق والأشراف على تنظيم قدوم الحجاج عبر البعثات الرسمية للدول والشركات والوكالات السياحية ومنح التأشيرات للمسلمين القادمين لأداء فريضة الحج أو العمرة في مكة والمدينة بالإضافة إلى الحجاج من داخل المملكة السعودية، وتعنى بتأمين وتسهيل انتقال الحجيج والمعتمرين بالإضافة إلى الخدمات الميدانية.

إحصائيات وأرقام 
فيما يلي الإحصائيات الخاصة بأعداد الحجاج القادمين من داخل وخارج المملكة العربية السعودية:

الاتصالات في الحج 
الحرم المكي ومنطقة المشاعر المقدسة مغطاة بشبكة اتصالات متطورة، مدعومة بعدد 13,776 برجاً للجوال توفر خدمة الجيل الخامس. وفي موسم حج 1440هـ أطلقت المرحلة الثانية من مبادرة «حج ذكي» التي تقدم عدداً من التطبيقات والمنصات والخدمات الرقمية والتوعوية، ومن ضمنها منصة تدريب تطوعيه لتدريب العاملين في خدمة الحجاج، ومنصة واقع افتراضي لتدريب حجاج الخارج على أداء المناسك، إضافة إلى منصة لتطبيقات الهواتف الذكية تسهل على حجاج بيت الله الاستفادة من عدد من التطبيقات خلال رحلتهم الإيمانية.

وسجلت إحصاءات اليوم العاشر من ذي الحجة 1440هـ نموا ملحوظا، حيث بلغ معدل حجم استهلاك البيانات اليومي 1820 تيرابايت بنسبة زيادة 32% عن العام الماضي، وبما يعادل مشاهدة أكثر من 746 ألف ساعة من المقاطع المرئية بدقة p1080 HD، بمعدل استهلاك الفرد اليومي للبيانات يبلغ 299,12 ميغابايت/مشترك، متجاوزة معدل استهلاك الفرد اليومي العالمي للبيانات البالغ 180 ميغابايت/ مشترك، بنسبة 66%، وكانت أكثر التطبيقات استهلاكاً للبيانات هي: يوتيوب، سناب شات، فيسبوك، واتساب، ثم إنستغرام. وبلغ معدل سرعات تنزيل الإنترنت المتنقل 45.61 ميغابت/ثانية بنسبة زيادة 71.79% مقارنة بالعام الماضي، ومعدل سرعات تحميل الإنترنت المتنقل 15.22 ميغابت/ثانية بنسبة زيادة %54.83 عن العام الماضي، فيما بلغ عدد المكالمات المحلية 22,7 مليون مكالمة، وعدد المكالمات الدولية 7.6 مليون مكالمة بنسبة نجاح تجاوزت 99,06%. وكان المعدل اليومي للمشتركين بشرائح محلية قد ناهز الـ5,2 مليون مشترك، وأما المعدل اليومي للزوار المتجولين بشرائح أجنبية فنحو 1,2 مليون مشترك.

الصحة في الحج 
تعنى وزارة الصحة في المملكة العربية السعودية بتوفير الخدمات الصحية للحجاج والمعتمرين، وهي المسؤولة عن إصدار الاشتراطات والتوصيات الصحية للحج ونشرها عبر سفارات خادم الحرمين الشريفين في الدول، لضمان سلامة الحجاج والمعتمرين وقياس ظروفهم الصحية وتنفيذ الاجراءات الوقائية حيالها، عن طريق تطبيق نظام الإنذار الإلكتروني المبكر للأحداث الصحية والأمراض الوبائية، خصوصا بعد ما أعلنت منظمة الصحة العالمية بأن أمراض الكوليرا والحصبة وشلل الأطفال والأمراض المعدية الأخرى غالبا ما تكون متفشية في العديد من البلدان المشاركة في الحج، وهو ما يدعوا إلى ضرورة الكشف المبكر عن حالات الطوارئ الصحية العامة، وفي العام 2019 أعلنت وزارة الصحة في المملكة العربية السعودية عن خلو الحج من أي حالة صحية مرضية تؤثر على الصحة العامة.

يبلغ عدد المرافق الصحية التي تقوم بخدمة الحجاج 25 مستشفى بإجمالي سعة 5000 سرير، و282 عيادة متنقلة ومركزا للرعاية الأولية وهي تقدم خدماتها على مدار اليوم للحجاج مجانا دون مقابل. إضافة إلى تقنية الروبوت الآلي للاستشارات الطبية وهي تقنية استخدمت للمرة الأولى في موسم حج 1440هـ، وهي تتيح للمستشفيات في المشاعر المقدسة إمكانية الوصول إلى الاستشاريين في التخصصات الدقيقة عن بعد، إضافة إلى ذلك تستخدم المرافق الصحية تقنية البصمة في التعرف على الحاج وهويته وملفه الصحي.

أحداث وحوادث 

 في أواخر ذي الحجة من سنة ثلاث وستين للهجرة، اتجه مسلم بن عقبة المري بجنده من المدينة نحو مكة يريد عبد الله بن الزبير، لكنه توفي بالطريق، فتولى أمر الجند بعده الحصين بن نمير السكوني، فسار إلى مكة، وقد بايع أهل تهامة والحجاز عبد الله بن الزبير، فقاومه ابن الزبير وقتل من أصحابه المسور بن مخرمة، ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وأخوه المنذر بن الزبير، واستمر القتال بقية المحرم وصفر من سنة أربع وستين، وفي أوائل ربيع الأول قذف البيت بالمنجنيق، وأحرق بالنار.
 في سنة 930 هاجم القرامطة مدينة مكة وقتلوا عددا من الحجاج، وحملوا معهم الحجر الأسود إلى هجر في الإحساء، ولم يرجع الحجر الأسود إلى مكة إلا بعد القضاء على طائفة القرامطة بعد حروب دامية دامت أكثر من خمسة عشرة سنة، وبأمر من الخليفة الفاطمي، أبو طاهر إسماعيل المنصور بالله.
 في ديسمبر 1975 أسفر حريق ضخم شب في مخيمات للحجاج قرب مكة المكرمة عن مقتل 200 حاج، وقع الحريق أثر انفجار اسطوانة غاز وانتشر بسرعة إلى خيام الحجاج.

 في 31 يوليو 1987 قام الحجاج الإيرانيين بمظاهرات عارمة أثناء موسم الحج منددة بالولايات المتحدة عرفت باسم أحداث مكة 1987، وقاموا بسد الطرقات وإحراق السيارات، فتدخلت قوات الأمن السعودية لإنهاء تلك التظاهرات، وأسفرت المواجهات بين القوات السعودية والمتظاهرين الإيرانيين عن مقتل 402 شخصا.
 في 10 يوليو 1989 أدى اعتداء مزدوج بالقرب من المسجد الحرام إلى مقتل شخص وجرح 16 آخرين، ووجهت التهمة إلى 16 كويتيا بالوقوف وراء الاعتداء، وعرفت هذه القضية باسم حادثة الحرم المكي الثانية.
 في 2 يوليو 1990 وقع تدافع كبير داخل نفق منى، الواقع جنوب مكة بعدما توقف على الأرجح نظام التهوية عن العمل. وأسفر الحادث عن مقتل 1426 حاجا معظمهم من الآسيويين مات معظمهم اختناقا.
 في 15 أبريل 1997 تسبب حريق نجم عن سخانة تعمل بالغاز في نشوب حريق هائل في مخيم الحجاج بوادي منى ما أدى إلى مقتل 343 حاجا وجرح أكثر من 1500 آخرين.
 في 1 فبراير 2004 244 حاجا قتلوا في اليوم الأول من رمي الجمرات خلال تدافع حصل في وادي منى قرب مكة المكرمة أثناء مشعر رمي الجمرات.
 في 12 يناير 2006 قتل 340 حاجا في تدافع على جسر الجمرات في ثاني أيام التشريق، وقد وقع بسبب تساقط أمتعة للحجاج من أعلى حافلات كانت تسير في مكان الحادث.
 في 11 سبتمبر 2015 سقطت رافعة في الحرم المكي بسبب العواصف الرعدية التي ضربت مكة مما أسفر عن مقتل أكثر من 107 شخصًا وإصابة حوالي 238 آخرين حسب ما أعلن عنه الدفاع المدني السعودي.
 في 24 سبتمبر 2015 قتل أكثر من 769 شخصا وأصيب ما يقارب الألف بسبب التدافع أثناء رمي الجمرات في منى، وكان معظم الضحايا من الباكستانيين والإيرانيين.

معرض صور الحج

انظر أيضا 

 تاريخ الحج
 المشاعر المقدسة
 طوافة الحجيج
 أركان الإسلام
 الصلاة في الإسلام
 الصوم في الإسلام
 الزكاة في الإسلام
 مكة المكرمة
 الكعبة المشرفة
 الصفا والمروة
 مقام إبراهيم
 منى
 مزدلفة
 جبل عرفة
 طب الحشود
 حسنات وسيئات

مراجع

وصلات خارجية 

 مناسك الحج خطوة. خطوة
 الموقع الرسمي للحج والعمرة
 موقع الحج والعمرة
 دليل الحاج والمعتمر
 وزارة الحج والعمرة السعودية
 الحج عند الشيعة الإمامية

 
حج
مكة
تاريخ مكة
الثقافة في مكة
سياحة دينية

عِلْمُ الفَلَك هو علم طبيعي يدرس الظواهر الفلكية والأجرام السماوية. يستخدم علم الفلك الرياضيات والفيزياء والكيمياء لشرح أصل وتطور تلك الظواهر والأجرام. تشمل الأجرام المثيرة للاهتمام الكواكب والأقمار والنجوم والسدم والمجرات والمذنبات. وتشمل الظواهر ذات الصلة انفجارات المستعر الأعظم، انفجارات أشعة جاما، والنجوم الزائفة، والنجوم الزائفة المتوهجة، والنجوم النابضة، وإشعاع الخلفية الكونية الميكروي. بشكل عام، يدرس علم الفلك كل ما ينشأ خارج الغلاف الجوي للأرض. علم الكون هو فرع من فروع علم الفلك. يدرس الفضاء الكوني ككل.

علم الفلك من أقدم العلوم الطبيعية، وقد قدمت الحضارات المبكرة في التاريخ المسجل ملاحظات منهجية لسماء الليل. ومن هؤلاء البابليون واليونانيون والهنود والمصريون والصينيون والمايا والعديد من الشعوب الأصلية في الأمريكتين. في الماضي، كان علم الفلك يتضمن تخصصات متنوعة مثل علم القياسات الفلكية، والملاحة الفلكية، وعلم الفلك الرصدي، وصنع التقويمات. في الوقت الحاضر، غالبًا ما يُعد علم الفلك الاحترافي مرادفًا لعلم الفيزياء الفلكية.

ينقسم علم الفلك الحالي إلى فرعين علم الفلك النظري وعلم الفلك الرصدي. يركز علم الفلك الرصدي على الحصول على البيانات من ملاحظات الأجرام الفلكية. ثم يجري تحليل هذه البيانات باستخدام المبادئ الأساسية لعلم الفيزياء. علم الفلك النظري موجه نحو تطوير نماذج حاسوبية أو تحليلية لوصف الظواهر والأجرام الفلكية. هذان المجالان يكملان بعضهما البعض. يسعى علم الفلك النظري إلى شرح نتائج الرصد وتستخدم الملاحظات المرصودة لتأكيد النتائج النظرية.

ساهم الفلكيون الهواة في العديد من الاكتشافات المهمة، حيث يعدّ علم الفلك من العلوم القليلة التي يمكن للهواة أن يلعبوا فيها دورًا هامًا، وخاصة في اكتشاف ورصد الظواهر العابرة.

أعلنت الأمم المتحدة عام 2009 لتصبح السنة الدولية لعلم الفلك (IYA2009)، وهي تهدف إلى التأكيد على الوعي الجماهيري والتعامل مع علم الفلك.

أصل التسمية 
في العربية، العِلْمُ هو المعرفة وهو نقيض الجهل، والفَلَك هو مدار النجوم، وجمعها أَفلاك، وجمعها الفيروز أبادي في محيطه على فُلُك أيضاً وجاء في المعجم الوسيط أن الفَلَك هو المدار الذي يسبح فيه الجرم السماوي وبأن علم الفلك هو علم يُبحث فيه عن الأجرام العلوية وأحوالها وبأن الفلكي هو المُشتغِل بهذا العلم.

ويُسمى علم الفلك  وهي مكونة من مقطعين، البادئة Astro- وتعني نجم أو سماء أو فلكي  واللاحقة onomy- التي تعني مجموعة القواعد أو القوانين الناظمة للمعرفة في أحد حقول المعارف البشرية.

ويُسمى علم الفلك  وهي كلمة مكونة من مقطعين، ἀστρο وتعني نجم وνόμος وتعني قانون، فيصبح معنى الكلمة الحرفي «قانون النجوم». لا ينبغي الخلط بين علم الفلك وعلم التنجيم، والتنجيم هو الادعاء أن الشؤون البشرية مرتبطة بمواقع الأجرام السماوية. على الرغم من أن الحقلين يشتركان في أصل مشترك، إلا أنهما الآن مختلفان تمامًا.

علم الفلك والفيزياء الفلكية 

«علم الفلك» و«الفيزياء الفلكية» كلمتان مترادفتان. استنادًا إلى تعريفات القاموس الدقيقة، يشير مصطلح «علم الفلك» إلى «دراسة الأجرام والمواد خارج الغلاف الجوي للأرض ودراسة خصائصها الفيزيائية والكيميائية»، بينما تشير «الفيزياء الفلكية» إلى فرع علم الفلك الذي يتعامل مع «السلوك، والخصائص الفيزيائية والعمليات الديناميكية للأجرام والظواهر السماوية». في بعض الحالات، كما هو الحال في مقدمة الكتاب المدرسي التمهيدي «الكون الفيزيائي» بقلم فرانك شو، يمكن استخدام «علم الفلك» لوصف الدراسة النوعية للموضوع، بينما يمكن استخدام «الفيزياء الفلكية» لوصف النسخة الموجهة نحو الشرح الفيزيائي للموضوع. ومع ذلك، نظرًا لأن معظم الأبحاث الفلكية الحديثة تتعامل مع الموضوعات المتعلقة بالفيزياء، يمكن أن يُطلق على علم الفلك الحديث في الواقع اسم الفيزياء الفلكية. بعض المجالات، مثل علم القياسات الفلكية، هي مجرد علم فلك أكثر من فيزياء فلكية. قد تستخدم الأقسام المختلفة التي يجري فيها العلماء أبحاثًا حول هذا الموضوع «علم الفلك» و«الفيزياء الفلكية»، اعتمادًا جزئيًا على ما إذا كان القسم تابعًا تاريخيًا لقسم الفيزياء، والعديد من علماء الفلك المحترفين حاصلون على درجات في الفيزياء بدلاً من علم الفلك. تشمل بعض عناوين المجلات العلمية الرائدة في هذا المجال المجلة الفلكية والمجلة الفيزيائية الفلكية ومجلة علم الفلك والفيزياء الفلكية.

علم الفلك والتنجيم 

علم الفلك والتنجيم كانا في العصور القديمة يُعاملان كعلمٍ واحد، وأخذا بالانفصال تدريجيا عن بعضهما البعض ليغدوا علمين منفصلين حتى القرن السابع عشر (في عصر التنوير تحديدا) عندما رُفِض اعتبار التنجيم كعلم. وخلال الجزء الأخير من فترة العصور الوسطى، أصبح علم الفلك هو الأساس وأصبح علم التنجيم يعمل من خلاله.

منذ القرن الثامن عشر، أصبحا يعاملان بصفتهما اختصاصين منفصلين. علم الفلك، أي دراسة الأجرام والظواهر التي تنشأ خارج الغلاف الجوي للأرض، وهو علم وأصبح على نطاق واسع من ضمن الانضباط الأكاديمي. أما التنجيم، والذي يستخدم المواقع الظاهرة للأجرام السماوية للتنبؤ بالأحداث المستقبلية، هو شكل من أشكال العرافة وليس سوى أحد العلوم الزائفة.

التاريخ

العصور القديمة 
في العصور التاريخية المبكرة، كان علم الفلك يتألف فقط من المراقبة والتنبؤ بحركات الأجرام المرئية بالعين المجردة. في بعض المواقع، جمعت الثقافات المبكرة قطعًا أثرية ضخمة ربما كان لها بعض الأغراض الفلكية. بالإضافة إلى استخداماتها الاحتفالية، يمكن استخدام هذه المراصد لتحديد فصول السنة، وهو عامل مهم في معرفة وقت زراعة المحاصيل وفهم طول العام.

قبل اختراع أدوات مثل التلسكوب، أجريت دراسة مبكرة للنجوم باستخدام العين المجردة. مع تطور الحضارات، وعلى الأخص في بلاد ما بين النهرين واليونان وبلاد فارس والهند والصين ومصر وأمريكا الوسطى، جمعت المراصد الفلكية وبدأت الأفكار حول طبيعة الكون في التطور. تألف علم الفلك المبكر من رسم خرائط مواقع النجوم والكواكب، وهو علم يشار إليه الآن باسم علم القياسات الفلكية. من هذه الملاحظات، شكلت أفكار مبكرة حول حركات الكواكب، واستكشفت طبيعة الشمس والقمر والأرض في الكون بطريقة فلسفية. كان يعتقد أن الأرض هي مركز الكون حيث تدور حولها الشمس والقمر والنجوم. يُعرف هذا بنموذج مركزية الأرض للكون، أو النموذج البطلمي، الذي سمي على اسم بطليموس.

كان التطور المبكر المهم بشكل خاص هو بداية علم الفلك الرياضي والعلمي، والذي بدأ بين البابليين، الذين وضعوا أسس التقاليد الفلكية اللاحقة التي تطورت في العديد من الحضارات الأخرى. اكتشف البابليون أن خسوف القمر يتكرر في دورة متكررة تعرف باسم دورة ساروس.

بعد البابليين، أحرز تقدم كبير في علم الفلك في اليونان القديمة والعالم الهلنستي. يتميز علم الفلك اليوناني منذ البداية بالسعي إلى تفسير منطقي وفيزيائي للظواهر السماوية. في القرن الثالث قبل الميلاد، قدر أرسطرخس الساموسي حجم ومسافة القمر والشمس، واقترح نموذجًا للنظام الشمسي حيث تدور الأرض والكواكب حول الشمس، ويسمى الآن نموذج مركزية الشمس. في القرن الثاني قبل الميلاد، اكتشف أبرخش البدارية، وحساب حجم ومسافة القمر، واخترع أقدم الأجهزة الفلكية المعروفة مثل الأسطرلاب. أنشأ أبرخش أيضًا فهرسًا شاملاً لـ1020 نجمة، ومعظم الأبراج في نصف الكرة الشمالي مستمدة من علم الفلك اليوناني. كانت آلية أنتيكيثيرا (حوالي 150-80 قبل الميلاد) جهاز حاسوب تماثلي مبكر مصمم لحساب موقع الشمس والقمر والكواكب في تاريخ معين. لم تظهر المصنوعات التكنولوجية ذات التعقيد المماثل حتى القرن الرابع عشر، عندما ظهرت الساعات الفلكية الميكانيكية في أوروبا.

علم الفلك الصيني له تاريخ طويل، بدءًا من عهد أسرة شانغ (العصر البرونزي الصيني). عثر على أسماء النجوم الصينية التي صنفت لاحقًا في القصور الثمانية والعشرين على عظام أوراكل المكتشفة في أنيانغ، والتي يعود تاريخها إلى عهد أسرة شانغ الوسطى. بدأت سجلات مفصلة للملاحظات الفلكية خلال فترة الدول المتحاربة (القرن الرابع قبل الميلاد) وازدهرت من عهد أسرة هان فصاعدًا. كان علم الفلك الصيني استوائيًا، حيث كان مركزًا على الملاحظة الدقيقة للنجوم المحيطة بالقطب، واستند إلى مبادئ مختلفة عن تلك السائدة في علم الفلك الغربي التقليدي، حيث شكل الشروق النجمي وإعدادات دائرة البروج مسار الشمس الأساسي. وصف نيدهام الصينيين القدماء بأنهم أكثر المراقبين ثباتًا ودقة في كشف الظواهر السماوية في أي مكان في العالم قبل علماء الفلك الإسلامي.

العصور الوسطى 

ازدهر علم الفلك في عصر الحضارة الإسلامية وأجزاء أخرى من العالم. أدى ذلك إلى ظهور المراصد الفلكية الأولى في العالم الإسلامي في أوائل القرن التاسع. في عام 964، وصف عالم الفلك المسلم عبد الرحمن بن عمر الصوفي مجرة أندروميدا، أكبر مجرة في المجموعة المحلية، في كتابه صور الكواكب الثمانية والأربعين. لاحظ عالم الفلك المصري العربي علي بن رضوان وعلماء الفلك الصينيون المستعر الأعظم SN 1006، وهو ألمع حدث نجمي من حيث الحجم الظاهر في التاريخ المسجل، في عام 1006. بعض علماء الفلك المسلمين البارزين (معظمهم من الفارسيين والعرب) الذين قدموا مساهمات كبيرة في العلوم وتشمل البتاني، وثابت بن قرة، وعبد الرحمن الصوفي، والبيروني، وإبراهيم بن يحيى الزرقالي، والبيرجندي، وعلماء الفلك في مرصد المراغة وسمرقند. قدم علماء الفلك في ذلك الوقت العديد من الأسماء العربية المستخدمة الآن للنجوم.

ضمت أوروبا في العصور الوسطى عددًا من علماء الفلك المهمين. قدم ريتشارد من والينجفورد (1292-1336) مساهمات كبيرة في علم الفلك وعلم البنكامات، بما في ذلك اختراع أول ساعة فلكية، سمحت أداة المستطيل بقياس الزوايا بين الكواكب والأجسام الفلكية الأخرى، بالإضافة إلى خط استوائي يسمى «ألبيون» والذي يمكن استخدامه في الحسابات الفلكية مثل خطوط الطول القمرية والشمسية والكواكب ويمكن أن يتنبأ بالكسوف. ناقش نيكول أورسمه (1320–1382) وجان بوريدان (1300–1361) لأول مرة الدليل على دوران الأرض، علاوة على ذلك، طور بوردان أيضًا نظرية الزخم (سلف النظرية العلمية الحديثة للقصور الذاتي) التي كانت قادرة على إظهار الكواكب كانت قادرة على الحركة دون تدخل الملائكة (حسب الفكر الشائع وقتها). ساعد جورج فون بيورباخ (1423-1461) وريغيومونتانوس (1436–1476) في جعل التقدم الفلكي مفيدًا في تطوير كوبرنيكوس لنموذج مركزية الشمس بعد عقود.

ويعتقد أيضًا أن الأطلال في زيمبابوي العظمى وتمبكتو ربما احتوت على مراصد فلكية. في غرب أفريقيا ما بعد الكلاسيكية، درس علماء الفلك حركة النجوم وعلاقتها بالفصول، وصاغوا مخططات للسماء بالإضافة إلى مخططات دقيقة لمدارات الكواكب الأخرى بناءً على حسابات رياضية معقدة. وثق مؤرخ إمبراطورية سونغاي محمود كعت زخة شهب في أغسطس 1583. كان الأوروبيون يعتقدون سابقًا أنه لم تكن هناك مراقبة فلكية في أفريقيا جنوب الصحراء خلال العصور الوسطى ما قبل الاستعمار، لكن الاكتشافات الحديثة تظهر خلاف ذلك.

لأكثر من ستة قرون (من انتعاش التعلم القديم خلال أواخر العصور الوسطى إلى عصر التنوير)، قدمت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية المزيد من الدعم المالي والاجتماعي لدراسة علم الفلك أكثر من جميع المؤسسات الأخرى على الأرجح. من بين دوافع الكنيسة تحديد موعد عيد الفصح.

الثورة العلمية 
خلال عصر النهضة، اقترح نيكولاس كوبرنيكوس نموذج مركزية الشمس للنظام الشمسي. دافع غاليليو غاليلي عن عمله وقام بتوسيعه يوهانس كيبلر. كان كيبلر أول من ابتكر نظامًا يصف بشكل صحيح تفاصيل حركة الكواكب حول الشمس. ومع ذلك، لم ينجح كيبلر في صياغة نظرية وراء طبيعة ومسببات القوانين التي دونها. كان إسحاق نيوتن، مع اختراعه للديناميكيات السماوية وقانون الجاذبية، هو الذي شرح أخيرًا حركات الكواكب. طور نيوتن أيضًا التلسكوب العاكس.

أدت التحسينات في حجم وجودة التلسكوب إلى مزيد من الاكتشافات. صنف عالم الفلك الإنجليزي جون فلامستيد أكثر من 3000 نجم، أنتج نيكولاس لويس دو لكيل فهارس نجمية أكثر شمولاً. أعد عالم الفلك ويليام هيرشل فهرسًا مفصلاً عن السدم والعناقيد، وفي عام 1781 اكتشف كوكب أورانوس، وهو أول كوكب جديد يُعثر عليه.

خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، أدت دراسة معضلة الأجسام الثلاث بواسطة ليونهارت أويلر وألكسيس كليروت ولورن دالمبير إلى تنبؤات أكثر دقة حول حركة القمر والكواكب. نقح هذا العمل من قبل جوزيف لوي لاغرانج وبيير لابلاس، مما سمح بتقدير كتلة الكواكب والأقمار من اضطراباتها.

حدثت تطورات كبيرة في علم الفلك مع إدخال التكنولوجيا الجديدة، بما في ذلك المطياف والتصوير. اكتشف جوزيف فون فراونهوفر حوالي 600 نطاقًا في طيف الشمس في (1814-15)، والتي في عام 1859 عزاها غوستاف روبرت كيرشهوف إلى وجود عناصر مختلفة داخلها. أُثبتَ أن النجوم تشبه شمس الأرض، ولكن مع نطاق واسع من درجات الحرارة والكتل والأحجام.

أُثبتَ وجود مجرة الأرض، درب التبانة، كمجموعتها الخاصة من النجوم فقط في القرن العشرين، جنبًا إلى جنب مع وجود مجرات «خارجية». أدى الركود الملحوظ لتلك المجرات إلى اكتشاف توسع الكون. أدى علم الفلك النظري إلى تكهنات حول وجود أجسام مثل الثقوب السوداء والنجوم النيوترونية، والتي استخدمت لشرح الظواهر المرصودة مثل النجوم الزائفة، والنجوم النابضة، والنجوم الزائفة المتوهجة، والمجرات الراديوية. حقق علم الكون الفيزيائي تقدمًا هائلاً خلال القرن العشرين. في أوائل القرن العشرين، تمت صياغة نموذج نظرية الانفجار العظيم، والذي أُثبتَ بشدة من خلال إشعاع الخلفية الكونية الميكروي، وقانون هابل، والوفرة الكونية للعناصر. مكّنت التلسكوبات الفضائية من إجراء قياسات في أجزاء من الطيف الكهرومغناطيسي عادة ما يحجبها الغلاف الجوي أو يشوشها. في فبراير 2016، أُجريَ الكشف عن أن مرصد ليغو قد رصد أدلة على الموجات الثقالية في شهر سبتمبر لعام 2015.

علم الفلك الرصدي 

المصدر الرئيسي للمعلومات حول الأجرام السماوية والأجسام الأخرى هو الضوء المرئي، أو بشكل عام الإشعاع الكهرومغناطيسي. يمكن تصنيف علم الفلك الرصدي وفقًا للمنطقة المقابلة من الطيف الكهرومغناطيسي التي تُجرى الملاحظات عليها. يمكن ملاحظة بعض أجزاء الطيف من سطح الأرض، بينما يمكن ملاحظة أجزاء أخرى فقط من ارتفاعات عالية أو خارج الغلاف الجوي للأرض. فيما يلي معلومات محددة عن هذه الحقول الفرعية.

علم الفلك الراديوي 

يدرس علم الفلك الراديوي الإشعاع ذات طول موجي أكبر من ملليمتر واحد تقريبا، خارج النطاق المرئي. ويختلف علم الفلك الراديوي عن معظم أنواع علم الفلك الرصدي الأخرى، حيث أنه يمكن التعامل مع الموجات الرادوية باعتبارها موجات بدلاً من اعتبارها فوتونات منفصلة وبالتالي، يعد من السهل نسبيًا قياس اتساع وطور الموجات الراديوية، بينما لا يمكن القيام بذلك مع الموجات ذات طول موجي أقصر.

وعلى الرغم من إنتاج بعض الموجات الراديوية في شكل إشعاع حراري من قبل الأجسام الفلكية، تأخذ معظم الانبعاثات الرادوية التي شوهدت من كوكب الأرض على شكل إشعاع سنكروتروني، والذي ينتج عندما يتأرجح الإلكترون حول المجالات المغناطيسية. وبالإضافة إلى ذلك، تنتج غازات بين النجوم عدد من الخطوط الطيفية، ولا سيما الخط الطيفي لذرة الهيدروجين والذي يبلغ طوله 21 سم، ويمكن مشاهدة تلك الخطوط عند الموجات الراديوية.

ويمكن مشاهدة مجموعة متنوعة من الأجسام ذات الأطوال الموجية الرادوية، بما في ذلك المستعر الأعظم، والغاز بين النجمي، والنجوم النابضة، والنوى المجرية النشطة.

علم فلك الأشعة تحت الحمراء 

تأسس علم فلك الأشعة تحت الحمراء لاكتشاف وتحليل الأشعة تحت الحمراء والأطوال الموجية الأطول من الضوء الأحمر وخارج نطاق رؤيتنا. يعتبر طيف الأشعة تحت الحمراء مفيدًا لدراسة الأجسام الباردة جدًا بحيث لا تشع الضوء المرئي، مثل الكواكب أو الأقراص النجمية أو السدم التي يحجب الغبار ضوئها. يمكن للأطوال الموجية الطويلة للأشعة تحت الحمراء أن تخترق السحابات الجزيئية التي تحجب الضوء المرئي، مما يسمح بملاحظة النجوم الفتية المدمجة في السحب الجزيئية. كانت الملاحظات من مستكشف الأشعة تحت الحمراء عريض المجال (WISE) فعالة بشكل خاص في الكشف عن العديد من النجوم الأولية في المجرة والعناقيد النجمية. باستثناء الأطوال الموجية للأشعة تحت الحمراء القريبة من الضوء المرئي، يمتص الغلاف الجوي هذا الإشعاع بشدة، أو يتم إخفاؤه، حيث ينتج الغلاف الجوي نفسه انبعاثًا كبيرًا للأشعة تحت الحمراء. وبالتالي، يجب أن توجد مراصد الأشعة تحت الحمراء في أماكن مرتفعة وجافة على الأرض أو في الفضاء. تشع بعض الجزيئات بقوة في الأشعة تحت الحمراء. هذا يسمح بدراسة كيمياء الفضاء. بشكل أكثر تحديدًا يمكنه من اكتشاف الماء في المذنبات.

علم الفلك البصري 

يعدّ علم الفلك البصري من أقدم أنواع الفلك في التاريخ، وهو يسمى أيضا بفلك الضوء المرئي. ورسمت الصور البصرية باليد في الأصل. وفي أواخر القرن التاسع عشر ومعظم القرن العشرين، كانت الصور تصنع باستخدام معدات التصوير. وتصنع الصور الحديثة باستخدام كاشفات رقمية، ولا سيما الكاشفات التي تستخدم جهاز مزدوج الشحنة. وعلى الرغم من أن الضوء المرئي يمتد من حوالي 400 إلى 700 نانومتر، تستخدم نفس المعدات التي توظف تلك الأطوال الموجية لمراقبة بعض الإشعاعات القريبة من الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء.

علم فلك الأشعة فوق البنفسجية 

يستخدم علم فلك الأشعة فوق البنفسجية أطوال موجات فوق بنفسجية تتراوح بين 100 و3200 أنغستروم (10 إلى 320 نانومتر). يمتص الغلاف الجوي للأرض الضوء عند تلك الأطوال الموجية، مما يتطلب إجراء عمليات رصد عند هذه الأطوال الموجية من الغلاف الجوي العلوي أو من الفضاء. علم فلك الأشعة فوق البنفسجية هو الأنسب لدراسة الإشعاع الحراري وخطوط الانبعاث الطيفي من النجوم الزرقاء الساخنة (نجوم OB) التي تكون ساطعة جدًا في نطاق الموجة هذا. وهذا يشمل النجوم الزرقاء في المجرات الأخرى، والتي كانت أهدافًا للعديد من المسوحات فوق البنفسجية. الأجسام الأخرى التي يجري ملاحظتها بشكل شائع في الضوء فوق البنفسجي تشمل السدم الكوكبية، وبقايا المستعر الأعظم، ونوى المجرات النشطة. ومع ذلك، نظرًا لأن الغبار البينجمي يمتص الضوء فوق البنفسجي بسهولة، فمن الضروري تعديل قياسات الأشعة فوق البنفسجية.

علم فلك الأشعة السينية 

يدرس علم فلك الأشعة السينية الأجسام الفلكية ذات الأطوال الموجية التي تساوي الأشعة السينية. تنبعث الأشعة السينية من الأجسام مثل الإشعاعات السنكروترونية (والتي تنتجها الإلكترونات المتأرجحة حول خطوط المجال المغناطيسي)، والانبعاثات الحرارية للغازات الرقيقة (وهي تسمى أشعة الانكباح) التي تزيد عن 10 7 (10 مليون) كلفن، والانبعاثات الحرارية للغازات السميكة (وتسمى إشعاعات الجسم الأسود) التي تزيد عن 10 7 كلفن. وحيث أن الغلاف الجوي لكوكب الأرض يمتص الأشعة السينية، يجب أن تُرصد الأشعة السينية من خلال منطاد مرتفع جدًا، أو صواريخ أو مركبات فضائية. وتشمل مصادر الأشعة السينية ثنائيات الأشعة السينية، والنجوم النابضة، وبقايا المستعر الأعظم، والمجرات الإهليجية، وعناقيد المجرات، والنوى المجرية النشطة.

علم فلك أشعة غاما 

يهتم علم فلك أشعة غاما بدراسة الأجسام الفلكية ذات الأطياف الكهرومغناطيسية التي لديها أقصر أطوال موجية. يمكن رصد أشعة غاما مباشرةً بواسطة الأقمار الصناعية مثل مرصد كومبتون لأشعة غاما أو بواسطة تلسكوب متخصص يسمى تلسكوب شيرينكوف للغلاف الجوي. لا ترصد تلسكوبات شيرينكوف أشعة غاما، ولكنها ترصد ومضات من الضوء المرئي ناتج عن امتصاص الغلاف الجوي للأرض أشعة غاما.

وتعد معظم مصادر إصدار أشعة غاما انفجارات نجمية ينتج منها انفجار أشعة غاما، وهي أجسام لا تصدر إلا أشعة غاما لمدة تتراوح من ملي ثانية إلى آلاف الثواني قبل أن تختفي. وتصدر 10% فقط من مصادر أشعة غاما تلك الإشعاعات لفترة طويلة. تشمل هذه الباعثات الثابتة لأشعة غاما النجوم النابضة، والنجوم النيوترونية، ومرشحي الثقوب السوداء مثل النوى المجرية النشطة.

الميادين التي لا تعتمد على الطيف الكهرومغناطيسي 

بالإضافة إلى الإشعاع الكهرومغناطيسي، يمكن ملاحظة بعض الأحداث الأخرى التي تنشأ من مسافات بعيدة من الأرض.

في علم فلك النيوترينو، يستخدم علماء الفلك منشآت تحت الأرض محمية بشدة مثل SAGE وGALLEX وKamioka II/III لاكتشاف النيوترينوات. تأتي الغالبية العظمى من النيوترينوات المتدفقة عبر الأرض من الشمس، ولكن اكتشف 24 نيوترينو أيضًا من مستعر أعظم 1987A. الأشعة الكونية، والتي تتكون من جسيمات عالية الطاقة (نوى ذرية) يمكن أن تتحلل أو تمتص عندما تدخل الغلاف الجوي للأرض، ينتج عنها سلسلة من الجسيمات الثانوية التي يمكن أن تكتشفها المراصد الحالية. قد تكون بعض أجهزة الكشف عن النيوترينو المستقبلية أيضًا حساسة للجسيمات التي تنتج عندما تضرب الأشعة الكونية الغلاف الجوي للأرض.

علم فلك الموجات الثقالية هو مجال ناشئ في علم الفلك يستخدم كاشفات الموجات الثقالية لجمع بيانات الرصد حول الأجسام الضخمة البعيدة. أُنشِئَ عددٌ قليل من المراصد، مثل مرصد الجاذبية بالليزر LIGO. قام ليغو بأول اكتشاف له في 14 سبتمبر 2015، حيث رصد الموجات الثقالية من ثقب أسود ثنائي. اكتشفت موجة ثقالية ثانية في 26 ديسمبر 2015 ويجب أن تستمر الملاحظات الإضافية لكن الموجات الثقالية تتطلب أدوات حساسة للغاية.

تُعرف مجموعة الملاحظات التي تجري باستخدام الإشعاع الكهرومغناطيسي أو النيوترينوات أو موجات الجاذبية والمعلومات التكميلية الأخرى باسم علم الفلك متعدد الرسل.

علم القياسات الفلكية والميكانيكا السماوية 

علم القياسات الفلكية يعدّ واحدًا من أقدم مجالات علم الفلك وباقي العلوم، وهو يهتم بقياس المواقع السماوية. وكان من المهم معرفة موقع الشمس والقمر والكواكب والنجوم بدقة عبر التاريخ، وخاصة في الملاحة السماوية (استخدام الأجرام السماوية لتوجيه الملاحة) وفي صنع التقاويم.

وأدى القياس الدقيق لمواقع الكواكب إلى فهم اضطرابات الجاذبية، بالإضافة إلى القدرة على تحديد المواقع الحالية والماضية للكواكب بدقة أكثر. ويعرف هذا المجال باسم الميكانيكة السماوية. وسيساعد تعقب الأجرام المجاورة لكوكب الأرض في التنبؤ باللقاءات والاصطدامات المحتملة مع كوكب الأرض.

ويقدم قياس تزيح النجوم القريبة أساس سلم المسافات الكونية الذي يستخدم لقياس حجم الكون. كما يقدم قياس تزيح النجوم القريبة الأساس المطلق لخصائص النجوم البعيدة، لأنه يمكن مقارنة تلك الخصائص. يوضح قياس السرعة الشعاعية والحركة الخاصة المناسبة للنجوم لعلماء الفلك برسم حركة هذه الأنظمة عبر مجرة درب التبانة. كما تستخدم نتائج القياسات الفلكية لقياس توزيع المادة المظلمة داخل المجرة.

وخلال التسعينيات، استخدمت تقنية القياس الفلكي لقياس تمايل النجوم لكشف الكواكب الكبيرة خارج المجموعة الشمسية والتي تدور حول النجوم القريبة.

علم الفلك النظري 

يستخدم علماء الفلك النظري العديد من الأدوات بما في ذلك النماذج التحليلية والتحليل العددي الحسابي. لكل منها مزاياها الخاصة. تعتبر النماذج التحليلية لأي عملية مفيدا لإعطاء نظرة أوسع على جوهر ما يحدث. تكشف النماذج العددية عن وجود ظواهر وتأثيرات لا يمكن ملاحظتها.

يسعى المنظرون في علم الفلك إلى إنشاء نماذج نظرية وبذلك يتنبأون بالنتائج الرصدية لتلك النماذج. تسمح مراقبة الظاهرة التي تنبأ بها النموذج لعلماء الفلك بالاختيار بين عدة نماذج بديلة أو متضاربة باعتبارها أفضل نموذج قادر على وصف الظاهرة.

يحاول المنظرون أيضًا إنشاء نماذج أو تعديلها لمراعاة البيانات الجديدة. في حالة وجود تناقض بين البيانات ونتائج النموذج، يكون الاتجاه العام هو محاولة إجراء تعديلات قليلة على النموذج بحيث ينتج عنه نتائج تتناسب مع البيانات. في بعض الحالات، قد تؤدي كمية كبيرة من البيانات غير المتسقة بمرور الوقت إلى التخلي التام عن النموذج.

تشمل الظواهر التي صاغها علماء الفلك النظريون: الديناميكا النجمية وتطور النجوم؛ تشكيل المجرات توزيع المادة على نطاق واسع في الكون؛ أصل الأشعة الكونية؛ النسبية العامة وعلم الكون الفيزيائي، بما في ذلك علم الكون الخيطي وفيزياء الجسيمات الفلكية. تعمل الفيزياء الفلكية بجانب النسبية كأداة لقياس خصائص الهياكل واسعة النطاق التي تلعب فيها الجاذبية دورًا مهمًا في الظواهر الفيزيائية التي أُجريَ التحقيق فيها وكأساس لفيزياء الثقوب السوداء ودراسة الموجات الثقالية.

بعض النظريات والنماذج المقبولة على نطاق واسع في علم الفلك والمضمنة الآن في نموذج لامبدا-سي دي إم هي الانفجار العظيم، والمادة المظلمة والنظريات الأساسية للفيزياء.

بعض الأمثلة على هذه العمليات:

إلى جانب التضخم الكوني، تعد المادة المظلمة والطاقة المظلمة من الموضوعات الرئيسية الحالية في علم الفلك، حيث نشأ اكتشافهم وجدلهم أثناء دراسة المجرات.

حقول فرعية متعلقة

الفيزياء الفلكية 

الفيزياء الفلكية هي فرع من فروع علم الفلك يستخدم مبادئ الفيزياء والكيمياء «للتأكد من طبيعة الأجرام الفلكية، بدلاً من مواقعها أو حركتها في الفضاء». من بين الأشياء التي أُجريَ دراستها الشمس، والنجوم الأخرى، والمجرات، والكواكب خارج المجموعة الشمسية، والوسط بين النجمي وإشعاع الخلفية الكونية الميكروي. يجري فحص انبعاثاتها عبر جميع أجزاء الطيف الكهرومغناطيسي، وتشمل الخصائص التي يجري فحصها اللمعان والكثافة ودرجة الحرارة والتركيب الكيميائي. نظرًا لأن الفيزياء الفلكية هي موضوع واسع جدًا، فإن علماء الفيزياء الفلكية يطبقون عادةً العديد من تخصصات الفيزياء، بما في ذلك الميكانيكا والكهرومغناطيسية والميكانيكا الإحصائية والديناميكا الحرارية وميكانيكا الكم والنسبية والفيزياء النووية والجسيمات والفيزياء الذرية والجزيئية.

من الناحية العملية، غالبًا ما تتضمن الأبحاث الفلكية الحديثة قدرًا كبيرًا من العمل في مجالات الفيزياء النظرية والفيزياء القائمة على الملاحظة. تتضمن بعض مجالات الدراسة لعلماء الفيزياء الفلكية محاولاتهم لتحديد خصائص المادة المظلمة، والطاقة المظلمة، والثقوب السوداء. سواء كان السفر عبر الزمن ممكنًا أم لا، يمكن أن تتشكل الثقوب الدودية، أو يوجد الكون المتعدد؛ وأصل الكون ومصيره النهائي. تشمل الموضوعات التي درسها علماء الفيزياء الفلكية النظرية أيضًا تكوين النظام الشمسي وتطوره. الديناميكا النجمية وتطورها. تكوين المجرة وتطورها. الهيدروديناميكا المغناطيسية. بنية واسعة النطاق للمادة في الكون؛ أصل الأشعة الكونية. النسبية العامة وعلم الكون الفيزيائي، بما في ذلك علم الكون الخيطي وفيزياء الجسيمات الفلكية.

الكيمياء الفلكية 

الكيمياء الفلكية هي دراسة وفرة وتفاعلات الجزيئات في الكون، وتفاعلها مع الإشعاع. هذا الفرع هو تداخل بين علم الفلك والكيمياء. يمكن تطبيق كلمة «الكيمياء الفلكية» على كل من النظام الشمسي والوسط النجمي. تسمى دراسة وفرة العناصر ونسب النظائر في أجرام النظام الشمسي، مثل النيازك، أيضًا الكيمياء الكونية، بينما تسمى أحيانًا دراسة الذرات والجزيئات بين النجوم وتفاعلها مع الإشعاع الفيزياء الفلكية الجزيئية. إن تكوين السحابات الجزيئية وتركيبها الذري والكيميائي وتطورها ومصيرها له أهمية خاصة، لأنه من هذه السحب تتشكل الأنظمة الشمسية.

تساهم الدراسات في هذا المجال في فهم تكوين النظام الشمسي، وأصل الأرض ووصف طبقاته الصخرية، والتولد التلقائي، وأصل المناخ والمحيطات.

علم الأحياء الفلكي 

علم الأحياء الفلكي هو مجال علمي متعدد التخصصات يهتم بالأصول والتطور المبكر والتوزيع ومستقبل الحياة في الكون. يدرس علم الأحياء الفلكي مسألة ما إذا كانت الحياة خارج كوكب الأرض (exobiology) موجودة، وكيف يمكن للبشر اكتشافها إذا كانت موجودة.

يستفيد علم الأحياء الفلكي من علم الأحياء الجزيئي، والفيزياء الحيوية، والكيمياء الحيوية، والكيمياء، وعلم الفلك، وعلم الكون الفيزيائي، وعلم الكواكب خارج المجموعة الشمسية والجيولوجيا للتحقيق في إمكانية وجود الحياة في عوالم أخرى والمساعدة في التعرف على الغلاف الحيوي الذي قد يكون مختلفًا عن تلك الموجودة على الأرض. يعد أصل الحياة وتطورها المبكر جزءًا لا يتجزأ من علم الأحياء الفلكي. يهتم علم الأحياء الفلكي بتفسير البيانات العلمية الحالية، وعلى الرغم من أن التخمينات مسلية لإعطاء سياق، فإن علم الأحياء الفلكي يهتم في المقام الأول بالفرضيات التي تتناسب بشدة مع النظريات العلمية الحالية.

يشمل هذا المجال متعدد التخصصات البحث عن أصل أنظمة الكواكب، وأصول المركبات العضوية في الفضاء، والتفاعلات بين الصخور والمياه والكربون، والتولد التلقائي على الأرض، وإمكانية السكن على الكواكب، والبحث عن البصمات الحيوية لاكتشاف الحياة، ودراسات حول إمكانية التكيف مع الحياة. التحديات على الأرض وفي الفضاء الخارجي.

علم الكون الفيزيائي 

تأتي كلمة cosmology «علم الكون» (من اليونانية κόσμος وهي تعني «العالم والكون» وكلمة λόγος وهي تعني «منطق أو دراسة»). ويمكن اعتباره دراسة الكون ككل.

قدمت ملاحظات بنية الكون واسعة النطاق، وهي فرع يعرف باسم علم الكون الفيزيائي، فهمًا عميقًا لتكوين الكون وتطوره. من الأمور الأساسية لعلم الكون الحديث النظرية المقبولة جيدًا الانفجار العظيم، حيث بدأ كوننا في نقطة زمنية واحدة، ثم توسع بعد ذلك على مدار 13.8 مليار سنة إلى حالته الحالية. يمكن إرجاع مفهوم الانفجار العظيم إلى اكتشاف إشعاع الخلفية الكونية الميكروي في عام 1965.

في سياق هذا التوسع، خضع الكون لعدة مراحل تطورية. في اللحظات الأولى، يُفترض أن الكون شهد تضخمًا كونيًا سريعًا للغاية، مما أدى إلى تجانس شروط البداية. بعد ذلك، أنتج التخليق النووي الوفرة الأولية للكون المبكر. (انظر أيضًا علم التسلسل الزمني الكوني).

عندما تشكلت الذرات المحايدة الأولى من بحر من الأيونات البدائية، أصبح الفضاء واضحًا للإشعاع، وأطلق الطاقة التي يُنظر إليها اليوم على أنها إشعاع الخلفية الكونية الميكروي. ثم خضع الكون المتوسع لعصر مظلم بسبب نقص مصادر الطاقة النجمية.

بدأ الهيكل الهرمي للمادة يتشكل من تغيرات دقيقة في كثافة كتلة الفضاء. تراكمت المادة في المناطق الأكثر كثافة، مكونة غيومًا من الغاز، وكانت النجوم الأولى هي النجوم الجمهورية الثالثة. أدت هذه النجوم الضخمة إلى عملية إعادة التأين ويعتقد أنها خلقت العديد من العناصر الثقيلة في بدايات الكون، والتي من خلال الاضمحلال النووي تخلق عناصر أخف، مما يسمح لدورة التخليق النووي بالاستمرار لفترة أطول.

تجمعات الجاذبية تتجمع في خيوط، تاركة فراغات في الفجوات. اندمجت منظمات الغاز والغبار تدريجيًا لتشكيل المجرات البدائية الأولى. بمرور الوقت، سحبت هذه المزيد من المواد، وغالبًا ما نظمت في مجموعات وعناقيد المجرات، ثم إلى عناقيد عملاقة واسعة النطاق.

تعد مجالات الفيزياء المختلفة ضرورية لدراسة الكون. تشمل الدراسات متعددة التخصصات مجالات ميكانيكا الكم وفيزياء الجسيمات وفيزياء البلازما وفيزياء المواد المكثفة والميكانيكا الإحصائية والبصريات والفيزياء النووية.

إن وجود المادة المظلمة والطاقة المظلمة أمر أساسي في بنية الكون. يُعتقد الآن أن هذه هي المكونات السائدة، وتشكل 96% من كتلة الكون. لهذا السبب، يبذل الكثير من الجهد في محاولة فهم فيزياء هذه المكونات.

علم الفلك خارج المجري 

تعتبر دراسة الأجسام الموجودة خارج مجرتنا فرع من فروع علم الفلك المعنية بتشكل وتطور المجرات؛ التصنيف والمورفولوجيا؛ وفحص النوى المجرية النشطة، ومجموعات وعناقيد المجرات. ويعد الأخير مهم لفهم هيكل الكون.

تنتظم معظم المجرات في أشكال مختلفة تسمح بخطط التصنيف. وهي عادةً ما تنقسم إلى مجرات لولبية، وإهليلجية، وغير منتظمة.

تأخذ المجرة الإهليلجية الشكل المقطعي للقطع الناقص. وتتحرك النجوم من خلال مدارات عشوائية ليس لها اتجاه معين. وتحتوي تلك المجرات على القليل من الغبار بين النجمي، ومناطق تشكيل النجوم، ونجوم كبيرة. وتقع المجرات الإهليلجية عادةً في قلب المجموعات المجرية، ويمكن أن تتشكل من خلال دمج المجرات الكبيرة.

تنتظم المجرة اللولبية من خلال قرص مسطح دائري ذات انتفاخ أو قضيب بارز في المركز، بالإضافة إلى أذرع مشرقة لولبية بالخارج. وتعتبر الأذرع مناطق مغبرة لتكوين النجوم حيث تنتج النجوم الشابة الضخمة درجة من درجات اللون الأزرق. وتحيط بالمجرات اللولبية هالة من النجوم الكبيرة سنًا. وتعد كل من مجرة درب التبانة، ومجرة المرأة المسلسلة مجرات حلزونية.

وتتميز المجرات غير النظامية بأنها فوضوية، وهي ليست حلزونية ولا إهليلجية. يعدّ حوالي ربع المجرات غير نظامية، وتأتي الأشكال الغريبة لتلك المجرات نتيجة لتفاعل الجاذبية.

وتعد المجرة النشطة تشكيل ينبعث منه كمية كبيرة من طاقته من مصدر آخر غير النجوم، والغبار، والغاز، وتدعمه منطقة مدمجة في المركز، وهي عادةً ما يعتقد بأنها ثقب أسود فائق الحجم تنبعث منه إشعاعات من مواد ساقطة.

بينما تعتبر المجرة الراديوية مجرة نشطة، حيث أن الجزء الراديوي من الطيف مضيء جدًا وينبعث منه كميات هائلة من أعمدة أو فصوص الغاز. وتشمل المجرات النشطة التي ينبعث منها طاقة إشعاعية عالية مجموعة مجرة زايفرت، والنجوم الزائفة، والنجوم الزائفة المتوهجة. ويعتقد أن أشباه النجوم هي أشد الأجرام إضاءةً في الكون المعروف.

ويتمثل الهيكل الكبير للكون من خلال مجموعات من المجرات. وينتظم ذلك الهيكل في تسلسل هرمي، ويعدّ العنقود المجري الهائل أكبر تلك الهياكل. وتتكون المادة المجمعة من خيوط مجرات وعناقيد مجرات، تاركةً فراغات كبيرة بينها.

علم الفلك داخل المجري 

تدور مجموعتنا الشمسية داخل مجرة درب التبانة، وهي مجرة حلزونية ضلعية وعضو بارز في المجموعة المحلية من المجرات. وهي كتلة دوارة تتكون من الغاز، والغبار، والنجوم وغيرها من الأجسام التي ترتبط معًا بواسطة جاذبية متبادلة. وحيث أن كوكب الأرض يقع ضمن الذراع الخارجية المغبرة، هناك أجزاء كبيرة من مجرة درب التبانة لا يمكن رؤيتها.

ويقع القلب في مركز مجرة درب التبانة، وهو تضخم ضلعي الشكل ذا ثقب أسود فائق في المركز. يحيط به أربعة أذرع أساسية ذات قلب لولبي. وهي منطقة تتميز بالتشكيل النشط للنجوم التي تحتوي على العديد من النجوم الصغيرة من النوع الأول. ويحيط بالقرص هالة كروية من النجوم الكبيرة من النوع الثاني، بالإضافة إلى مجموعات كثيفة نسبياً من النجوم تعرف باسم العناقيد المغلقة.

ويقع الوسط بين النجمي بين النجوم، وهي منطقة ذات مواد متناثرة. وتخلق السحب الجزيئية الهيدروجين وعناصر أخرى، يخلق مناطق لتكوين النجوم داخل المناطق ذات كثافة مرتفعة. ويبدأ ذلك في شكل السدم المظلمة ترتكز وتنخفض (في أحجام تتحدد بطول جينس) لتشكل نجوم أولية مضغوطة.

وكلما تظهر النجوم الضخمة بكثرة، تتحول السحابة إلى منطقة هيدروجين II، التي تتكون من غازات وبلازما متوهجة. وتعمل الرياح النجمية وانفجارات السوبرنوفا الناتجة عن هذه النجوم على تفريق السحب، وغالباً ما تترك وراءها عناقيد مفتوحة من النجوم الشابة. ثم تتناثر تلك المجموعات تدريجيا، وتنضم النجوم لسكان مجرة درب اللبانة.

أوضحت الدراسات الحركية للمادة داخل مجرة درب التبانة والمجرات الأخرى أن هناك كتل أكبر من المعروفة بالنسبة للمواد المرئية. وتظهر هالة مادية مظلمة، ويبدو أنها تسيطر على الكتلة، على الرغم من عدم تحديد طبيعة تلك المادة المظلمة.

علم الفلك النجمي 

تعتبر دراسة النجوم وتطور النجوم أمرًا أساسيًا لفهمنا للكون. ساهمت الفيزياء الفلكية بتحديد النجوم من خلال المراقبة والفهم النظري. ومن عمليات المحاكاة الحاسوبية للداخل. يحدث تكون النجوم في مناطق كثيفة من الغبار والغاز، والمعروفة باسم السحب الجزيئية العملاقة. عند زعزعة الاستقرار، يمكن أن تنهار شظايا السحب تحت تأثير الجاذبية لتشكل نجمًا أوليًا. ستؤدي المنطقة الأساسية شديدة الكثافة والساخنة إلى اندماج نووي، وبالتالي إنشاء نجم تسلسل أساسي.

تكونت جميع العناصر الأثقل من الهيدروجين والهيليوم داخل قلب النجوم.

تعتمد خصائص النجم الناتج بشكل أساسي على كتلته الأولية. كلما زاد حجم النجم، زاد لمعانه، وزادت سرعة اندماج وقود الهيدروجين في الهيليوم في قلبه. بمرور الوقت، يتحول وقود الهيدروجين بالكامل إلى هيليوم، ويبدأ النجم في التطور. يتطلب اندماج الهيليوم درجة حرارة أساسية أعلى. النجم ذو درجة حرارة أساسية عالية بما يكفي سيدفع طبقاته الخارجية إلى الخارج مع زيادة كثافته الأساسية. العملاق الأحمر الناتج عن تمدد الطبقات الخارجية يتمتع بعمر قصير، قبل أن يُستهلك وقود الهيليوم في القلب بدوره. يمكن للنجوم الضخمة جدًا أن تمر أيضًا بسلسلة من المراحل التطورية، لأنها تندمج بشكل متزايد مع عناصر أثقل.

يعتمد المصير النهائي للنجم على كتلته، حيث تصبح النجوم ذات الكتلة الأكبر من حوالي ثمانية أضعاف الشمس مستعرات أعظم؛ بينما تنفجر النجوم الأصغر عن طبقاتها الخارجية وتترك وراءها اللب الخامل على شكل قزم أبيض. يشكل طرد الطبقات الخارجية سديمًا كوكبيًا. بقايا المستعر الأعظم هو نجم نيوتروني كثيف، أو ثقب أسود إذا كانت الكتلة النجمية أكبر بثلاث مرات على الأقل من الشمس. يمكن للنجوم الثنائية التي تدور عن قرب أن تتبع مسارات تطورية أكثر تعقيدًا، مثل انتقال الكتلة إلى رفيق قزم أبيض يمكن أن يتسبب في حدوث مستعر أعظم. توزع السدم الكوكبية والمستعرات الأعظمية «المعدنية» المنتجة في النجم عن طريق الاندماج في الوسط النجمي؛ بدونها، كل النجوم الجديدة (وأنظمتها الكوكبية) ستتشكل من الهيدروجين والهيليوم فقط.

علم الفلك الشمسي 

وعلى مسافة تصل إلى نحو ثماني دقائق ضوئية، تعدّ الشمس أكثر النجوم دراسةً، وهي نجم قزمي نموذجي من المجموعة G2 V، ويبلغ عمرها حوالى 4.6 مليار عام. لا تعتبر الشمس نجمًا متغيرًا، ولكنها لا تخضع للتغييرات الدورية في نشاطها المعروف باسم الدورة الشمسية. وذلك يعد تقلباً في الأرقام الشمسية لمدة 11 عاماً. والبقع الشمسية هي مناطق ذات درجة حرارة أقل من المتوسط ترتبط بالنشاط المغناطيسي المكثف.

ازدادت الشمس إشراقًا عبر الزمن، وتبلغ الزيادة بنسبة 40% منذ أن أصبحت الشمس نجم تسلسل رئيسي. كما خضعت الشمس أيضا لتغيرات دورية من حيث الإشراق والذي يمكن أن يكون له تأثير ملموس على كوكب الأرض. وعلى سبيل المثال، يعتقد أن ظاهرة موندر قد سببت حدوث ظاهرة العصر الجليدي الصغير خلال القرون الوسطى.

يطلق على السطح الخارجي المرئي للشمس الفوتوسفير. ويوجد فوق هذه الطبقة، منطقة رقيقة تعرف باسم الكروموسفير. ويحيط بها منطقة انتقالية ذات درجات حرارة تتزايد بسرعة، ثم يأتي بعدها طبقة الهالة الساخنة.

ويقع في مركز الشمس المنطقة الرئيسية، وهي تحتوي على كمية من درجة الحرارة والضغط تكفي لحدوث اندماج نووي. بينما يوجد فوق المنطقة الرئيسية منطقة الإشعاع، حيث تنقل البلازما تدفق الطاقة عن طريق الإشعاعات. وتكون الطبقات الخارجية منطقة حرارية حيث تنقل المواد الغازية الطاقة عن طريق تغيير المكان الفيزيائي للغاز. ويعتقد بأن تلك المنطقة الحرارية تخلق نشاطًا مغناطيسيًا مما يولد بقع شمسية.

يخرج من الشمس رياح شمسية تتكون من جزيئات البلازما في شكل تيارات حتى تصل إلى منطقة أفول الشمس. وتتفاعل هذه الرياح الشمسية مع المجال المغناطيسي لكوكب الأرض لتكوين حزام فان آلن الإشعاعي، بالإضافة إلى الشفق القطبي، حيث تنحدر خطوط الحقل المغناطيسي لكوكب الأرض لتصل إلى الغلاف الجوي.

العلوم الكوكبية 

يفحص مجال الفلك تجمع الكواكب، والأقمار، والكواكب القزمية، والمذنبات، والكويكبات، وغيرها من الأجسام التي تدور حول الشمس، فضلا عن الكواكب التي تقع خارج المجموعة الشمسية. ولقد دُرسَ النظام الشمسي بشكل جيد نسبيًا باستخدام التلسكوب في باديء الأمر، ثم من خلال المركبات الفضائية. وأدى ذلك إلى فهم كيفية تكوين وتطور الكواكب بشكل جيد وشامل، على الرغم من وجود العديد من الاكتشافات الجديدة.

وينقسم النظام الشمسي إلى الكواكب الداخلية، وحزام الكويكبات، والكواكب الخارجية. تتكون الكواكب الصخرية الداخلية من كوكب عطارد، والزهرة، والأرض، والمريخ. بينما تضم الكواكب الغازية الخارجية كل من كوكب المشتري، وزحل، واورانوس، ونبتون. ويقع حزام كايبر بعد كوكب نبتون، وأخيراً توجد سحابة أورط التي قد تمتد على بعد سنة ضوئية.

وتكونت الكواكب قبل 4.6 مليار سنة من خلال قرص كوكبي كان يحيط بالشمس في أول عهدها. كون ذلك القرص كتل مادية تطورت مع الوقت لتصبح كواكب أولية، وتمت تلك العملية من خلال الجاذبية، والتصادم، والتراكم. ثم قام الضغط الإشعاعي الناتج من الرياح الشمسية بطرد معظم المواد التي لم تتطور بعد، ونجد أن الكواكب التي لديها كتل كافية هي التي حافظت على الغلاف الجوي الغازي. واستمرت الكواكب في طرد المواد المتبقية خلال فترة من القصف المكثف، والدليل على ذلك هو وجود حفر عديدة على سطح القمر. وخلال تلك الفترة، يمكن لبعض الكواكب الأولية أن تصطدم ببعضها البعض، وتلك هي الفرضية الرائدة حول كيفية تكون القمر.

وعندما يصل الكوكب إلى الكتلة الكافية، تعزل المواد ذات الكثافة المختلفة داخل الكوكب، وذلك خلال التمايز الكوكبي. ويمكن لهذه العملية أن تشكل نواة صخرية أو معدنية محاطة بغطاء وسطح خارجي. ويمكن أن تضم النواة مناطق صلبة وسائلة، بينما تنتج بعض النوى الكوكبية المجال المغناطيسي الخاص بها الذي يمكن أن يحمي غلافها الجوي من الرياح الشمسية.

تنتج الحرارة الداخلية لأي كوكب أو قمر من التصادمات التي تحدث بسبب تجمع المكونات في باطنه، ومن ضمنها المواد المشعة (مثل: اليورانيوم، والثوريوم، والألومنيوم-26 أو الحرارة الناتجة من المد والجزر، وهذه تنشأ من تجاذب الكوكب لنجمه (شمسه) المركزي الكبير). تنشأ في بعض الكواكب والأقمار قوى تعمل على دفع العمليات الجيولوجية على سطح الكوكب، مثل البراكين وحركات الصفائح التكتونية. إذا كان للكوكب كتلة استطاع الاحتفاظ بغلافه الجوي عن طريق الجاذبية، أما إذا كانت كتلته غبر كافية فإنه يفقد ما عليه من غازات ولا يحصل على غلافه الجوي. وبمعرفتنا أن القمر مثلا ليس له غلاف جوي بسبب صغر كتلته. تبرد الأجرام الصغيرة التي ليس لها تسارع مدي بسرعة كبيرة؛ ويتوقف نشاطها الجيولوجي باستثناء أثر الفوهات الصدمية.

دراسات متعددة التخصصات 
ظهرت العديد من الروابط الهامة متعددة التخصصات بين علم الفلك والفيزياء الفلكية ومع غيرها من المجالات العلمية الرئيسية. يدرس علم الآثار الفلكي الفلك القديم أو التقليدي من حيث سياقها الثقافي مستخدمًا أدلة أثرية وأنثروبولوجية. بينما يهتم علم الأحياء الفلكي بدراسة ظهور وتطور النظم البيولوجية في الكون، مع التركيز بوجه خاص على إمكانية وجود حياة خارج كوكب الأرض.

يطلق على دراسة المواد الكيميائية الموجودة في الفضاء، بما في ذلك التشكيل والتفاعل والتلاشي، بعلم الكيمياء الفلكية. وتوجد هذه المواد عادةً في السحب الجزيئية، على الرغم من أنها قد تظهر داخل النجوم ذات درجة حرارة منخفضة، والكواكب القزمية البنية. وتهتم الكيمياء الكونية بدراسة المواد الكيميائية الموجودة داخل المجموعة الشمسية، بما في ذلك أصول العناصر والاختلافات في نسب النظائر. وتمثل كل من هذه المجالات تداخل التخصصات في علم الفلك والكيمياء.

هواة علم الفلك 

يعد علم الفلك واحدًا من العلوم التي يمكن للهواة المساهمة فيه بشكل كبير.

يلاحظ هواة علم الفلك مجموعة متنوعة من الأجسام السماوية والظواهر باستخدام معدات بنوها بأنفسهم. وتشمل الأهداف المشتركة لهواة علم الفلك القمر، والكواكب، والنجوم، والمذنبات، وزخات الشهب، ومجموعة متنوعة من أجسام السماء العميقة مثل عناقيد النجوم، والمجرات، والسدم. ويعدّ علم الفوتوغرافيا الفلكية فرعاً من فروع علم الفلك للهواة، وهو يضم التقاط صور للسماء مساءً. ويحب كثير من الهواة التخصص في رصد أجسام معينة، وأنواع من الأجسام، أو أنواع من الأحداث التي تهمهم.

ويعمل معظم الهواة في الأطوال الموجية المرئية، بينما يهتم عدد قليل منهم بالتجارب الخاصة بالأطوال الموجية خارج الطيف المرئي. وهذا يشمل استخدام مرشحات الأشعة تحت الحمراء في التلسكوبات التقليدية، بالإضافة إلى استخدام التلسكوبات الراديوية. ويعدّ كارل جانسكي رائداً من هواة علم الفلك الراديوي، ولقد بدأ بمراقبة السماء من خلال موجات راديوية في الثلاثينيات. واستخدم عدد من هواة الفلك تلسكوبات محلية الصنع أو تلسكوبات راديوية بنيت أصلاً لتستخدم في البحوث الفلكية، ولكنها أصبحت الآن متاحة للهواة (مثل: مقراب الواحد ميل).

واستمر الفلكيين الهواة في تقديم إسهامات علمية في مجال علم الفلك. ويعدّ علم الفلك واحداً من التخصصات العلمية القليلة التي ما زال الهواة قادرون على تقديم مساهمات علمية هامة. ويمكن للهواة إجراء قياسات غيبية تستخدم لصقل مدارات الكواكب الصغيرة. كما يمكنهم اكتشاف المذنبات، وتدوين ملاحظات عادية حول العديد من النجوم. وسمحت التحسينات التي حدثت في التكنولوجيا الرقمية للهواة بتقديم مساهمات رائعة في مجال الفوتوغرافيا الفلكية.

مسائل غير محلولة في علم الفلك 
مع أن النظام العلمي لعلم الفلك قد خطى خطوات هائلة نحو فهم طبيعة الكون ومحتوياته، إلّا أنه ما زال هناك بعض الأسئلة الهامة التي لم يُجَبْ عنها، وقد تتطلب الإجابة على تلك الأسئلة بناء معدات أرضية وفضائية جديدة، وربما التطورات الجديدة في مجال الفيزياء النظرية والتجريبية.
 ما هو أصل طيف الكتلة النجمية؟ ولذلك يراقب الفلكيون نفس التوزيع للكتل النجمية (دالة الكتلة الأولية) بغض النظر عن الظروف الأولية؟ وبالتالي، فنحن بحاجة إلى فهم أعمق لتكوين النجوم والكواكب.
 هل هناك حياة خارج الأرض أخرى في الكون؟ هل هناك حياة ذكية أخرى؟ وإذا كان الأمر كذلك، فما هو تفسير مفارقة فيرمي؟ إن وجود حياة في أماكن أخرى له آثار علمية وفلسفية هامة. هل النظام الشمسي طبيعي أم غير نمطي؟
 ما هي طبيعة المادة المظلمة والطاقة المظلمة؟ فهي تهيمن على تطور ومصير الكون. ومع ذلك فإننا لا نزال نجهل طبيعتها الحقيقية.
 ماذا سيكون المصير النهائي لهذا الكون؟
 كيف تشكلت المجرات الأولى؟ كيف تشكلت الثقوب السوداء الفائقة؟
 ما هو تكوين الأشعة الكونية فائقة الطاقة؟
 لماذا تعد وفرة الليثيوم في الكون أقل بأربع مرات مما يتنبأ به نموذج الانفجار العظيم القياسي؟
 ما الذي يحدث حقًا بعد أفق الحدث؟
 لماذا تسمح الثوابت الفيزيائية بوجود الحياة؟ هل يمكن أن تكون نتيجة الانتقاء الطبيعي الكوني؟
 ما الذي تسبب في حدوث التضخم الكوني الذي أدى إلى نشوء كون متجانس؟

السنة الدولية لعلم الفلك 2009 

خلال الجمعية العامة رقم 62 للأمم المتحدة، أعلنت سنة 2009 لتكون السنة الدولية لعلم الفلك (IYA2009)، وأصبح القرار رسمياً في 20 ديسمبر 2008. بالإضافة إلى وجود مخطط عالمي وضعه الاتحاد الفلكي الدولي (IAU)، كما أيدته منظمة اليونسكو، وهي القسم المسؤول عن الأمور التعليمية والعلمية والثقافية بالأمم المتحدة. كانت تهدف الـIYA2009 إلى الاحتفال العالمي بعلم الفلك ومساهماته في المجتمع والثقافة، وتحفيز الاهتمام العالمي بعلم الفلك والعلم بصفة عامة، خاصة الشباب.

انظر أيضًا

المراجع

فهرس المراجع

معلومات المراجع

وصلات خارجية 

 رحلة كونية: تاريخ علم الكونيات من المعهد الأمريكي للفيزياء. 
 الكتب الأساسية والمجلات الأساسية في علم الفلك، من نظام بيانات مؤسسة سميثسونيان/ ناسا للفيزياء الفلكية. 
 علم الفلك، الموقع الرسمي لوكالة الفضاء الأمريكية (NASA). 
 الموقع الرسمي للسنة الدولية للفلك 2009. 
 قسم علم الفلك، الباحثون السوريون. 
 قسم الفضاء الخارجي، الموقع الرسمي لمبادرة ناسا بالعربي. 

 
النظام الشمسي
علوم فيزيائية

اللغات الأفريقية الآسيوية أو اللغات الأفراسيوية، وتُعرف أيضًا باللغات الحامية السامية، هي إحدى المجموعات اللغوية الرئيسية التي تنقسم إليها لغات العالم، يتركّز أغلب المتحدثين بها في شمال أفريقيا والقرن الإفريقي والسودان والركن الجنوبي الغربي من قارة آسيا والتي تشمل الجزيرة العربية والهلال الخصيب، بالإضافة إلى أقليات في تركيا وإيران، وتعتبر العائلة اللغوية الأفروآسيوية هامة جدا في مجال اللغويات التاريخية كما أنها تمتلك أطول تاريخ مسجل من أي عائلة لغات أخرى.

يتحدث باللغات الأفروآسيوية ما يزيد عن 350 مليون نسمة، وتعد اللغة العربية أكثر اللغات استعمالا في هذه المجموعة بما يزيد عن 230 مليون نسمة في كل من الشرق الأوسط وشمال إفريقيا كما توجد اللغة الأمازيغية أو البربرية في شمال إفريقيا بعدد متحدثين ما بين 25 إلى 35 مليون نسمة، كما توجد لغة الهوسا في شمال نيجيريا وجنوب النيجر بحوالي 25 مليون شخص، واللغة الأمهرية في إثيوبيا بحوالي 25 مليون شخص، ولغة الأومو في كينيا وإيثيوبيا بحوالي 33 مليون شخص، واللغة الصومالية في الصومال بحوالي 15.5 مليون شخص واللغة العبرية الحديثة بحوالي 7 ملايين شخص في العالم.

بالإضافة إلى اللغات التي يتحدث بها اليوم، يوجد لغات أفرو آسيوية قديمة وهامة مثل اللغة المصرية القديمة، العربيه القديمه واللغة الكنعانيه القديمة والأكادية والآرامية وغيرها.

أصل الكلمة 
في مطلع القرن التاسع عشر، جمع اللغويون اللغات الأمازيغية والكوشية والمصرية تحت مظلة أسرة اللغات «الحامية»، اعترافًا بالقرابات الجينية لهذه اللغات مع بعضها البعض ومع تلك ضمن الفرع السامي. اشتق مصطلحا «الحامية» و«السامية» من سفر التكوين، الذي يصف مختلف القبائل التوراتية المنحدرة من قصة حام وسام ابنا نوح. بحلول ستينات القرن التاسع عشر، خلص تطوير العناصر التأسيسية الرئيسية داخل أسرة اللغات الأفريقية الآسيوية الأوسع.

قدم فريدريش مولر اسم «الحامية – السامية» لعائلة اللغات بكاملها في عمله باسم «جريندريس دير سبراتشويسرشيفت (مخطط اللغويات)» عام 1876. صاغ موريس ديلافوسي (1914) فيما بعد مصطلح «أفرآسيوية» (التي غالبًا ما تكتب اليوم أفرو – آسيوية). إلا أنه لم يُستخدم بشكل عام حتى اقترح جوزيف غرينبيرغ (1950) اعتماده رسميًا. في القيام بذلك، سعى غرينبيرغ إلى التأكيد على أن «الحامية» ليست مجموعة مضبوطة، وأن التصنيفات الفرعية للغات لا تعكس العرق.

أطلق العلماء على الأسرة اسم «الإريتيرية» (تاكر 1966) و«الليسارميكية» (هودج 1972). بدلًا من كلمة «حاميتو – سامية». اقترح عالم اللغة الروسي إيغور دياكونوف فيما بعد مصطلح «أفراسيان»، أي «نصف أفريقي، نصف آسيوي»، في إشارة إلى التوزيع الجغرافي للغات المكونة للأسرة.

لا يزال مصطلح «حاميتو–سامية» يستخدم في السياق الأكاديمي لبعض البلدان الأوروبية، وكذلك في التعداد الرسمي لحكومة الهند.

التوزع والأفرع 

يتعامل العلماء عمومًا مع عائلة اللغات الأفريقية الآسيوية على أنها تشمل الفروع التالية:

 الأمازيغية
 التشادية
 الكوشية
 المصرية
 الأوموتية
 السامية

على الرغم من الاتفاق العام على هذه العائلات الست، إلا أن علماء اللسانيات الذين يدرسون اللغات الأفريقية الآسيوية يثيرون بعض نقاط الخلاف، وخاصة:

 يعد فرع اللغة الأوموتية الأكثر إثارة للجدل ضمن أسرة اللغات الأفريقية الآسيوية، إذ إن الصيغ النحوية التي أعطى لها معظم اللغويين الثقل الأكبر في تصنيف اللغات ضمن الأسرة «إما غائبة أو متذبذبة بشكل واضح» (هايوارد 1995). غرينبيرغ (1963) وآخرون اعتبروها مجموعة فرعية من اللغة الكوشية، في حين أثار آخرون الشكوك حول كونها جزءًا من اللغات الأفريقية الآسيوية أصلًا (مثل ثييل 2006).
 أيضًا، تعتبر الهوية الأفريقية الآسيوية للغة العونغوتا موضع تساؤل واسع، كذلك لموضعها ضمن اللغات الأفريقية الآسيوية ممن يقبلون بها، وذلك بسبب المظهر «المختلط» للغة وندرة البحث والبيانات المتعلقة بها. يقترح هارولد فليمنغ (2006) أن تشكل عونغوتا فرعًا مستقلا عن اللغات الأفريقية الآسيوية. يرى بوني ساندز (2009) أن اقتراح سافا وتوسكو (2003) هو الأكثر إقناعًا: أي أن عونغوتا هي لغة شرق كوشية مع قوام من اللغات النيلية الصحراوية.
 لغة باجة، التي تندرج أحيانًا كفرع مستقل من اللغات الأفريقية الآسيوية، هي غالبًا تندرج أكثر ضمن فرع اللغات الكوشية، الذي بدوره يتمتع بدرجة كبيرة من التنوع الداخلي.
 لا يوجد توافق في الآراء بشأن العلاقات المتبادلة بين الفروع الخمس غير الأوموتية من اللغات الأفريقية الآسيوية. هذا الموقف ليس غريبًا، حتى بين العائلات اللغوية الراسخة منذ القدم: إذ على سبيل المثال: كثيرًا ما يختلف العلماء بشأن التصنيف الداخلي للغات الهندية الأوروبية.
 اقتُرحت اللغة الميريوتية المنقرضة (بروس تريغر، 1964، 1977) كلغة أفريقية آسيوية غير مصنفة، لأنها تشترك في قانون تتابع الأصوات المميز للأسرة، ولكن لا يوجد دليل كاف لضمان ذلك التصنيف (فريتز هنتز، 1974، 1979).
 لم يتم الاتفاق على تصنيف لغة كوجارجي ضمن أسرة اللغات الأفريقية الآسيوية. يشير بلينش (2008) إلى أن الكثير من المفردات الأساسية تبدو كوشية، ويتكهن بأن لغة كوجارجي قد تكون انتقالًا لغويًا محافظًا بين التشادية والكوشية.

التراكيب السكانية 
تشمل اللغات الأفريقية الآسيوية الأخرى التي يجري النطق بها على نطاق واسع التالي:

 اللغة العربية (سامية)، هي أكثر اللغات الأفريقية الآسيوية انتشارًا، حيث يتكلمها أكثر من 300 مليون ناطق أصلي.
 اللغة الهوسية (تشادية)، هي اللغة المهيمنة في شمال نيجيريا وجنوب النيجر، حيث يتكلمها أكثر من 40 مليون نسمة كلغة أولى ويستخدمها 20 مليون شخص آخر في غرب أفريقيا ومنطقة الساحل الأفريقي.
 الأورومية (كوشية)، التي يتم التحدث بها في إثيوبيا وكينيا من قبل نحو 34 مليون شخص.
 الأمهرية (سامية)، يتم التحدث بها في إثيوبيا، إذ يبلغ عدد الناطقين بها أكثر من 25 مليون ناطق أصلي بالإضافة إلى ملايين الإثيوبيين الآخرين الذين يتحدثون بها كلغة ثانية.
 الصومالية (كوشية)، يتكلم بها 16 مليون شخص في الصومال وجيبوتي وشرق إثيوبيا وشمال شرق كينيا.
 العفارية (كوشية)، يتكلم بها 7.5 مليون شخص في إثيوبيا وجيبوتي وإريتريا.
 التشلحيت (أمازيغية)، يتكلم بها نحو 7 ملايين شخص في المغرب.
 التغرينية (سامية)، يتكلم بها نحو 6.9 ملايين شخص في إريتريا وإثيوبيا.
 القبائلية (أمازيغية)، يتكلم بها نحو 5.6 مليون شخص في الجزائر.
 العبرية (سامية)، يتكلم بها نحو 9 ملايين شخص (ملايين ناطق بها كلغة أولى و4 ملايين ناطق بها كلغة ثانية) بين سكان إسرائيل والمغتربين اليهود؛ العبرانية قبل الحداثة هي اللغة الطقسية للديانة اليهودية والشعب السامري.
 أمازيغية الأطلس المتوسط (أمازيغية)، يتكلم بها نحو 4.6 مليون شخص في المغرب.
 التريفيت (أمازيغية)، يتكلم بها نحو 4.2 مليون شخص في المغرب.
 الشاوية (أمازيغية)، يتحدث بها أكثر من 3 ملايين شخص على الأقل شرق الجزائر.
 اللغات الغوراجية (سامية)، مجموعة من اللغات يتحدث بها أكثر من مليوني شخص في إثيوبيا.
 المالطية (سامية)، يتكلم بها نحو نصف مليون شخص في مالطا والشتات المالطي. انحدرت المالطية من اللغة العربية الفصحى بشكل مستقل عن اللهجات العربية الحديثة، وتحوي ركائز رومنسية، وتُكتب في الأبجدية اللاتينية منذ القرن الرابع عشر على الأقل.
 الآرامية الآشورية الحديثة (سامية)، هي مجموعة متنوعة من الآرامية الحديثة، ويتحدث بها أكثر من 500 ألف شخص في الشتات الآشوري.

تاريخ التصنيف 
في القرن التاسع، كان النحوي العبراني يهوذا بن قريش من تيارت في الجزائر أول من ربط فرعين من اللغات الأفريقية الآسيوية سويًا؛ إذ أدرك العلاقة بين الأمازيغية والسامية. عرف عن السامية من خلال دراسته للعربية، والعبرية، والآرامية. خلال القرن التاسع عشر، بدأ الأوروبيون أيضًا باقتراح علاقات مشابهة. في عام 1844، اقترح تيودور بنفي عائلة لغوية تتكون من السامية، والأمازيغية، والكوشية (أطلق على الأخيرة اسم «الإثيوبية»). في نفس العام، اقترح تي. إن. نيومان نيومان علاقة بين السامية والهوسية، لكن ذلك بقي موضع خلاف وعدم يقين.

حدد فريدريش مولر اسم عائلة اللغات الحامية–السامية في عام 1876 في كتابه «مخطط اللغويات»، وعرفها بأنها تتألف من مجموعة سامية بالإضافة إلى مجموعة «حامية» تحتوي على مصرية، أمازيغية، وكوشية؛ واستبعد المجموعة التشادية. كان عالم المصريات كارل ريتشارد ليبسوس (1810 – 1880) هو من حصر اللغة الحامية إلى اللغات غير السامية في أفريقيا، والتي تتميز بنظام جنساني نحوي. تم اقتراح «مجموعة اللغات الحامية» تلك من أجل توحيد مختلف اللغات، خاصة في شمال أفريقيا، بما في ذلك اللغة المصرية القديمة، واللغات الأمازيغية، واللغات الكوشية، ولغة باجة، واللغات التشادية. على عكس مولر، اعتبر ليبسوس أن اللغة الهوسية ولغة الناما جزء من المجموعة الحامية. اعتمدت هذه التصنيفات جزئيًا على الحجج الأنثروبولوجية والعرقية غير اللغوية. استعمل كلا المؤلفين لون البشرة، ونمط المعيشة وسمات أخرى للمتحدثين الأصليين كجزء من حججهما بأن لغات معينة ينبغي تجميعها معًا.

خصائصها 
من أهم ما تتميز به هذه المجموعة من اللغات:
 اشتقاق الكلمات من جذور ثلاثية أو ثنائية مع إضافة حروف إلى البداية أو المؤخرة.
 تقسيم الكلمات المفردة إلى مذكّر ومؤنث بحيث يدل صوت «ت» في آخر الكلمة على التأنيث.
 استخدام حروف مثل ح وع

أصل 

لا يزال مكان أصل اللغات الأفروآسيوية غير معروف. بينما يفضل بعض العلماء الأصل في بلاد الشام ، يجادل آخرون من أجل وطن في شمال شرق إفريقيا. أصل داخل إفريقيا له إجماع علمي واسع. يُقترح أنه يمكن ربط الأسلاف الأفروآسيويين بموجة هجرة العصر الحجري القديم وما قبل الزراعة إلى إفريقيا من غرب آسيا ، والتي انتشرت لاحقًا في إفريقيا ، بما في ذلك الهجرة الخلفية لاحقًا من قبل الفرع السامي إلى بلاد الشام. هذا الرأي أيضًا مدعوم على نطاق واسع بالأدلة الأثرية. وصل أصل وراثي غرب أوراسيا إلى شمال شرق إفريقيا خلال العصر الحجري القديم (قبل 15000 عام على الأقل) ، وشكل المظهر الجيني المهيمن والأصيل لشمال إفريقيا ، وبكميات كبيرة بين سكان الصحراء الكبرى والقرن الأفريقي. يُقال أن هذا الملف الجيني يمكن ربطه باللغات الأفروآسيوية.

المراجع 

أسر لغات
شعوب أفروآسيوية
مجموعات عرقية في آسيا
مجموعات عرقية في إفريقيا
مجموعات عرقية في أوروبا

بسام طيبي هو خبير سوري في مجال العلوم السياسية مقيم في ألمانيا منذ عام 1962 وأصبح مواطنا ألمانيا في عام 1976. وُلِد بسام طيبي في 4 أبريل 1944 في العاصمة السورية دمشق. هو معروف بتحليل العلاقات الدولية ونظر الإسلام في إطار دراسة المواجهات الدولية والمحاضرات. وكان يدرّس في جامعة غوتينغن قبل تقاعده. بسام طيبي مشهور في وسائل الإعلام الألمانية كمدافع عن القيم الغربية إزاء ما يُسيمها بالتهديدات الإسلامية. يدّعي أنه كان حافظا للقرآن ولكن وجهة نظره عن الدين تغيرت أثناء دراسته في ألمانيا. لديه مصطلحات من قبيل Leitkultur وتعني الثقافة القائدة، ويطالب فيها بأن تكون الثقافة الألمانية هي الثقافة الأساسية للمهاجرين إلى ألمانيا. وفي الوقت الذي أسمى فيه صاموئيل هنتنتغتون كتابه صراع الحضارات، ألّف بسام طيبي كتابا اسماه بـ "حرب الحضارات."

ألّف بسام طيبي نحو ثلاثين كتابا وكلها تقريبا تدور حول فشل البلدان الإسلامية ويحمّل فيها المسؤولية للدين الإسلامي في فشلها، أحيانا بصورة مباشرة وأخرى بصورة غير مباشرة. لم يعارض صراحة قدوم اللاجئين السوريين إلى ألمانيا، لكنه يشكو في كتبه وفي وسائل الإعلام من أسلمة أوروبا ويعتبر الإسلام خطرا داهما على أوروبا، وألمانيا. يُصنّف طيبي في الأوساط الأكاديمية الألمانية على أنه معادي للإسلام والمهاجرين من البلدان الإسلامية.

كتب 
 حروب صليبية وجهاد. عرض كتاب 2004
 Vom Gottesreich zum Nationalstaat. Islam und panarabischer Nationalismus
 Conflict and War in the Middle East. 1998
 Die neue Weltunordnung. Westliche Dominanz und islamischer Fundamentalismus. Berlin, 1999.
 Europa ohne Identität? Die Krise der multikulturellen Gesellschaft: Goldmann 2000
 Islam between Culture and Politics. 2001.
 Kreuzzug und Djihad, Der Islam und die christliche Welt. München: Goldmann 2001.
 The Challenge of Fundamentalism. Political Islam and the New World Disorder: University of California Press. Nova eldono 2002
 Die fundamentalistische Herausforderung. Der Islam und die Weltpolitik. München 2003

روابط خارجية

المراجع 

أشخاص على قيد الحياة
أشخاص من دمشق
أعضاء الأكاديمية الأوروبية للعلوم والفنون
أعضاء هيئة تدريس جامعة كورنيل
ألمان باحثون عن الإسلام
ألمان متجنسون
الدراسات الشرق أوسطية في الولايات المتحدة
ضباط الصلبان من وسام استحقاق جمهورية ألمانيا الاتحادية
علماء سياسة ألمان
علماء سياسة سوريون
كتاب وكاتبات ألمان
كتاب وكاتبات سوريون
مسلمون ألمان
مسلمون إصلاحيون
مسلمون باحثون عن الإسلام في القرن 20
مهاجرون سوريون إلى ألمانيا
مواليد 1363 هـ
مواليد 1944
مواليد في دمشق

جهيمان بن محمد الصقري الحافي الروقي العتيبي (16 سبتمبر 1936 / 1 رجب 1355 - 9 يناير 1980)، هو من أبرز الأسماء وقائد عملية الإستيلاء على الحرم المكي عام 1979. كان جهيمان رقيباً بالحرس الوطني السعودي لمدة ثمانية عشر عاماً ثم تقاعد، وكان قد درس حتى الصف الرابع من المرحلة الابتدائية، وانتقل بعدها إلى الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة، وهناك التقى جهيمان بـ محمد بن عبد الله القحطاني أحد تلامذة الشيخ عبد العزيز بن باز. تزوج جهيمان أخت محمد القحطاني لتبدأ بعدها حادثة الحرم المكّي الشهيرة في غرّة محرّم من عام 1400 من الهجرة والتي اعتبرها منفذوها تحقيقا لقدوم مجدد كل مائة عام، ودفعوا لمبايعة محمد عبد الله القحطاني، خليفة للمسلمين، وإماماً لهم على أنه المهدي المنتظر.

نشأته 
نشأ جهيمان العتيبي في ساجر، إحدى المستوطنات البدوية التي أنشأها عبد العزيز بن سعود وسميت بالهُجر، وتَسمّى سكانها بالإخوان أو «إخوان من أطاع الله»؛ وشكلو قوة عسكرية مع الملك عبد العزيز في الثلث الأول من القرن العشرين. فحاربو مع الملك عبد العزيز بقيادة رجل يدعى سلطان بن بجاد (سلطان الدين) إلى أن اختلفوا بسبب منهج التحديث الذي كان يتبعه عبد العزيز ورغبة الإخوان بإستمرار «الجهاد» والغزو بإتجاه مناطق في الكويت والعراق الواقع تحت الإنتداب البريطاني، فتواجهوا في معركة السبلة، هُزم فيها الإخوان، وألقي القبض على بن بجاد وسُجن حتى وفاته.

أورثت نشأة جهيمان في ساجر ضغينة للنظام الحاكم كما كان والد جهيمان صديقًا مقربًا من سلطان بن بجاد، ونصحه بعدم الاستسلام للملك عبد العزيز؛ فكان جهيمان لا يدين بالولاء للنظام الحاكم ولا يرى حرجًا بالتمرد عليه.

الأول من محرّم 1400 هجري 

يؤمن المسلمون بقدوم مجدد للدين كل مائة عام بقول الرسول صلى الله عليه وسلم «يبعث الله على رأس كل مائة عام من يجدد لأمتي دينها» كما تؤمن بعض الطوائف بقدوم المهدي المنتظر والذي يوصف بأنه من آل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم، واسمه «محمد»، واسم أبيه يوافق اسم أبي النبي، ويلوذ المهدي بالمسجد الحرام.

أطراف المعادلة أصبحت كاملة من وجهة نظر جهيمان بمطلع قرن هجريّ جديد، وبصهر يسمّى «محمد بن عبد الله»، لم ينقص المعادلة إلا بيت الله الحرام ليلوذ إليه «المهدي المنتظر»، وهذا ما تمّ بعد صلاة الفجر في غرّة محرّم من العام 1400 هـ الموافق 20 نوفمبر 1979 دخل جهيمان وجماعته المسجد الحرام في مكة المكرمة لأداء صلاة الفجر يحملون نعوشاً للصلاة عليها صلاة الجنازة بعد صلاة الفجر، وما أن انفضّت صلاة الفجر، قام جهيمان وصهره أمام المصلين في المسجد الحرام ليعلن للناس نبأ المهدي المنتظر وفراره من «أعداء الله» واعتصامه في المسجد الحرام. قدّم جهيمان صهره محمد بن عبد الله القحطاني على أنه المهدي المنتظر، ومجدد هذا الدين، وذلك في اليوم الأول من بداية القرن الهجري الجديد.

قام جهيمان وأتباعه بمبايعة «المهدي المنتظر» محمد بن عبد الله القحطاني، وطلب من جموع المصلين مبايعته، وأوصد أبواب المسجد الحرام، ووجد المصلّون أنفسهم محاصرين داخل المسجد الحرام. يروي بعض شهود العيان إنهم كانوا قناصة ماهرين لدرجة إنهم يقنصون العسكر السعوديين من أعلى المنارة وكانت أحياء مكة ترى الأدخنة من جهة الحرم بكل وضوح نتيجة للمبادلة بالنار داخل الحرم ويروي آخرون بقاءهم في المسجد الحرام 3 أيام والتي من بعدها أخلى جهيمان سبيلهم لمرافقتهم النساء والأطفال وبقى كمّ لا بأس به من المحتجزين في داخل المسجد. وتم قطع المياه والكهرباء لشل تحركاتهم واستطاعت بعدها القوات دخول الحرم المكي وتخليصه، سقط على إثرها الكثير منهم ومن بينهم محمد القحطاني.

تحرير المسجد الحرام والقبض على جهيمان 

أول قوات حاولت تخليص الحرم المكي الشريف كانت قوات الأمن الداخلي وفشلت في ذلك بسبب حرصهم على سلامة المصلين. فتم طلب الإمدادات من قبل قوات الحرس الوطني والتي تدخلت بالمدرعات وتدخلت عبر فرق المشاة.

وتمت محاكمتهم في المحكمة المستعجلة، وصدر حكم المحكمة بالقصاص على 61 من أفراد الجماعة تعزيراً على جميع مدن المملكة الرئيسية، وكان جهيمان من ضمن قائمة المحكومين بالإعدام.

أسرته 
جهيمان متزوج من أخت الشاعر خلف بن هذال ولدى جهيمان أيضًا أخت متزوجة من خلف بن هذال، تزوج جهيمان ثلاث مرات ولديه من الأبناء:
 هذال بن جهيمان - ضابط في الحرس الوطني.
 عبد الله بن جهيمان - متزوج في 2 شعبان 1431هـ
 محمد بن جهيمان.
 وبنتين.

انظر أيضًا 
 الجماعة السلفية المحتسبة
 محمد عبد الله القحطاني
 فالح الظاهري
 ناصر الحزيمي
 محمد زويد النفيعي

المراجع

المراجع 
 كتيّب «الإمارة والبيعة والطاعة». وزّعه أتباع جهيمان في مساجد الكويت ليلة حادثة الحرم المكي.

وصلات خارجية 

 .

أشخاص أعدموا من قبل المملكة العربية السعودية بقطع الرأس
إعدامات القرن 20 في المملكة العربية السعودية
تاريخ مكة
سعوديون معدومون
سلفيون جهاديون
سلفيون سعوديون
متمردون سعوديون
معارضون سعوديون
مواليد 1355 هـ
مواليد 1936
مواليد في منطقة القصيم
نجديون
وفيات 1400 هـ
وفيات 1980
وفيات في مكة

التَّوراة (. ، «التعليم»، «التدريس»، «الشريعة» أو «القانون») مجموعة من المعاني. يمكن أن تعني على وجه التحديد الكتب الخمسة الأولى (أسفار موسى الخمسة أو خمسة كتب موسى) من الكتاب المقدس العبري. هذا هو المعروف باسم التوراة المكتوبة. يمكن أن تعني أيضًا السرد المستمر من جميع الكتب الأربعة والعشرين، من سفر التكوين إلى نهاية التناخ (أخبار الأيام). إذا كان في شكل كتاب مجلّد، يُطلق عليه اسم Chumash، وعادة ما يُطبع مع التعليقات الحاخامية(). إذا كان مقصودًا لأغراض ليتورجية، فهو يتخذ شكل لفيفة توراة (توراة سيفر)، والتي تحتوي بدقة على أسفار موسى الخمسة.

بل يمكن أن تعني مجمل التعاليم والثقافة والممارسات اليهودية، سواء كانت مستمدة من النصوص التوراتية أو الكتابات الحاخامية اللاحقة. يُعرف هذا غالبًا باسم التوراة الشفوية. المشترك بين جميع هذه المعاني، التوراة يتكون من أصل الشعوبية اليهودية: دعوتهم إلى حيز الوجود من قبل الله، والتجارب والمحن، وعهدهم مع الله، والتي تنطوي على بعد طريقة حياة تتجسد في مجموعة من الالتزامات الأخلاقية والدينية والقوانين المدنية ().

بما إن التوراة ترمز للأسفار الخمسة الأُولى من الكتاب المقدّس اليهودي التناخ. لذا ينقسم الكتاب المقدس اليهودي إلى ثلاثة أقسام، التوراة في قسمه الأول، «نڤيئيم» (أنبياء)، وهو القسم المتعلق بالأنبياء، و«كيتوڤيم» (أو الكتب بالعربية) وهو قسم الأدبيات اليهودية.

في الأدب الحاخامي كلمة التوراة يدل على كل من الكتب الخمسة ( «التوراة ما هو مكتوب») والتوراة عن طريق الفم ( ، «التوراة التي تقال»). تتكون التوراة الشفوية من تفسيرات وتضخمات تم تناقلها وفقًا للتقاليد الحاخامية من جيل إلى جيل وهي الآن تتجسد في التلمود والمدراش. إن فهم التقليد الحاخامي هو أن جميع التعاليم الموجودة في التوراة (المكتوبة والشفوية) أعطيت من الله من خلال النبي موسى، وبعضها في جبل سيناء والبعض الآخر في خيمة الاجتماع، وكتب موسى جميع التعاليم، مما أدى إلى ما في التوراة الموجودة اليوم. وفقًا للمدراش، تم إنشاء التوراة قبل خلق العالم، واستخدمت كمخطط للخلق. يعتقد غالبية علماء الكتاب المقدس أن الكتب المكتوبة كانت نتاجًا للأسر البابلي (القرن السادس قبل الميلاد)، بناءً على مصادر مكتوبة سابقة وتقاليد شفوية، وأنه تم الانتهاء من التنقيحات النهائية خلال فترة ما بعد المنفى (ج. القرن الخامس قبل الميلاد). تقليديًا، يتم كتابة كلمات التوراة على لفيفة من قبل كاتب () في العبرية. يُقرأ إسبوعياً جزء من التوراة علنًا مرة واحدة على الأقل كل ثلاثة أيام في حضور المصلين. قراءة التوراة علانية هي إحدى أسس الحياة المجتمعية اليهودية.

المعنى والأسماء

التسمية 
"التوراة: اسم عبراني ، وقد تكلف النحاة في اشتقاقها وفي وزنها وذلك بعد تقرير النحاة أن الأسماء الأعجمية لا يدخلها اشتقاق، وأنها لا توزن، يعنون اشتقاقًا عربيًا.

فأمّا اشتقاق: التوراة، ففيه قولان أحدهما «إنها من ورى الزند يري، إذا قدح وظهر منه النار، فكأن التوراة ضياء من الظلال، وهذا الاشتقاق قول الجمهور».

وذهب أبو فيد مؤرج السدوسي إلى أنها مشتقة من: ورَّى، كما روي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرًا ورى بغيره، لأن أكثر التوراة تلويح.

وأما وزنها فذهب الخليل، وسيبويه، وسائر البصريين إلى أن وزنها: فوعلة، والتاء بدل من الواو، كما أبدلت في: تولج، فالأصل فيها ووزنه: وولج، لأنهما من ورى، ومن ولج.

فهي: كحوقلة، وذهب الفراء إلى أن وزنها: تفعلة، كتوصية.

ثم أبدلت كسرة العين فتحة والياء ألفا.

كما قالوا في: ناصية، وجارية: ناصاه وجاراه.

وقال الزجاج: كأنه يجيز في توصية توصاه، وهذا غير مسموع.

وذهب بعض الكوفيين إلى أن وزنها: تفعلة، بفتح العين من: وريت بك زنادي، وتجوز إمالة التوراة.

المعنى 

كلمة «التوراة» في العبرية مشتق من الجذر ירה، والتي في hif'il اقتران سيلة «لتوجيه» أو «لتعليم» (راجع ). معنى الكلمة إذن هو «تعليم» أو «عقيدة». يعطي «القانون» المقبول انطباعًا خاطئًا. اليهود السكندريون الذين ترجموا الترجمة السبعينية استخدموا الكلمة اليونانية نوموس، والتي تعني القاعدة والمعيار والعقيدة، ولاحقًا «القانون». ثم بدأت الأناجيل اليونانية واللاتينية عادة استدعاء أسفار موسى الخمسة (خمسة أسفار موسى) القانون. تتضمن سياقات الترجمة الأخرى في اللغة الإنجليزية العرف، النظرية، التوجيه،  أو النظام.

يستخدم مصطلح «التوراة» بالمعنى العام ليشمل كل من القانون المكتوب في اليهودية الحاخامية والقانون الشفوي، والذي يعمل على شمول طيف كامل من التعاليم الدينية اليهودية الموثوقة عبر التاريخ، بما في ذلك المشناه والتلمود والمدراش وغير ذلك، وتقديم غير دقيقة من «التوراة» ب «القانون»  قد تكون عائقًا أمام فهم المثل الأعلى الذي لخص في المدى التلمود التوراة (תלמוד תורה، «دراسة التوراة»).

يبدو أن الاسم الأول للجزء الأول من الكتاب المقدس كان «توراة موسى». ومع ذلك، لم يتم العثور على هذا العنوان في التوراة نفسها، ولا في أعمال الأنبياء الأدبيين ما قبل الوجود. يظهر في يشوع (8: 31-32 ؛ 23: 6) والملوك (الملوك الأول 2: 3 ؛ الملوك الثاني 14: 6 ؛ 23:25)، لكن لا يمكن القول إنه يشير هناك إلى الكتاب بأكمله (حسب نقد الكتاب المقدس الأكاديمي). في المقابل، هناك احتمال كبير أن يتم استخدامه في أعمال ما بعد Exilic (ملا. 3:22 ؛ دان. 9:11، 13 ؛ عزرا 3: 2 ؛ 7: 6 ؛ نحميا 8: 1 ؛ 2 أخبار 23. : 18 ؛ 30:16) أن يكون شاملاً. ومن الألقاب المبكرة الأخرى «كتاب موسى» (عزرا 6:18 ؛ نح. 13: 1 ؛ أخبار كرون الثاني. 35:12 ؛ 25: 4 ؛ راجع. ملوك الثاني 14: 6) و «كتاب التوراة» (نح 8: 3)، والذي يبدو أنه اختصار لاسم كامل، «كتاب توراة الله» (نح. 8: 8، 18 ؛ 10، 29-30 ؛ راجع 9، 3).

أسماء بديلة 
يشير العلماء المسيحيون عادةً إلى الكتب الخمسة الأولى من الكتاب المقدس العبري باسم «أسفار موسى الخمسة» (Greek ، pentáteuchos ، «خمسة مخطوطات»)، وهو مصطلح استخدم لأول مرة في اليهودية الهلنستية في الإسكندرية.

محتويات 
تبدأ التوراة من بداية خلق الله للعالم، مرورًا ببدايات شعب إسرائيل، ونزولهم إلى مصر، وإعطاء التوراة عند جبل سيناء التوراتي. وينتهي بموت موسى قبل عبور شعب إسرائيل إلى أرض كنعان الموعودة. يتخلل السرد التعاليم المحددة (الالتزامات الدينية والقوانين المدنية) المقدمة صراحة (أي الوصايا العشر) أو مضمنة ضمنيًا في السرد (كما في خروج 12 و 13 من قوانين الاحتفال بعيد الفصح).

باللغة العبرية، يتم تحديد الكتب الخمسة في التوراة من خلال الافتتاحيات في كل كتاب؛  والأسماء الإنجليزية الشائعة للكتب مشتقة من الترجمة السبعينية اليونانية وتعكس الموضوع الأساسي لكل كتاب:

 Bəreshit (בְּרֵאשִׁית، حرفيا «في البداية») - سفر التكوين، من Γένεσις (سفر التكوين، «الخلق»)
 Shəmot (שְׁמוֹת، حرفيا «أسماء») - الخروج من Ἔξοδος (Éxodos، «إنهاء»)
 Vayikra (וַיִּקְרָא، حرفيا «ودعا») - لاويين، من Λευιτικόν (Leuitikón «المتعلقة اللاويين»)
 Bəmidbar (בְּמִדְבַּר، حرفيا «في الصحراء [من]») - أرقام، من Ἀριθμοί (Arithmoí، «الأرقام»)
 Dəvarim (דְּבָרִים، حرفيا «الأشياء» أو «الكلمات») - تثنية، من Δευτερονόμιον (Deuteronómion، «ثانيا بقانون»)

بيريشيت / جينيسيس 
كتاب التكوين هو أول كتاب في التوراة. إنه قابل للقسمة إلى جزأين، التاريخ البدائي (الفصول 1-11) وتاريخ الأجداد (الفصول 12-50).  يحدد التاريخ البدائي مفاهيم المؤلف (أو المؤلفين) عن طبيعة الإله وعلاقة الجنس البشري مع خالقه: الله يخلق عالمًا صالحًا ومناسبًا للبشرية، ولكن عندما يفسده الإنسان بالخطيئة الله يقرر تدمير خليقته، وينقذ فقط نوح الصالح لإعادة العلاقة بين الإنسان والله.  يخبرنا تاريخ الأجداد (الفصول 12-50) عن عصور ما قبل التاريخ لإسرائيل، شعب الله المختار.  بأمر من الله، يسافر إبراهيم، نسل نوح، من منزله إلى أرض كنعان التي وهبها الله، حيث يسكن كغريب، كما يفعل ابنه إسحاق وحفيده يعقوب. تم تغيير اسم يعقوب إلى إسرائيل، ومن خلال وكالة ابنه يوسف، نزل بنو إسرائيل إلى مصر، 70 شخصًا مع منازلهم، ووعدهم الله بمستقبل رائع. ينتهي سفر التكوين بإسرائيل في مصر، استعدادًا لمجيء موسى والخروج. تتخلل السرد سلسلة من العهود مع الله، تضيق نطاقها تباعًا من البشرية جمعاء (العهد مع نوح) إلى علاقة خاصة مع شعب واحد فقط (إبراهيم ونسله من خلال إسحاق ويعقوب).

شيموت / الخروج 
كتاب الخروج هو ثاني سفر من التوراة، مباشرة بعد سفر التكوين. يروي الكتاب كيف ترك الإسرائيليون القدماء العبودية في مصر بقوة الرب، الإله الذي اختار إسرائيل لشعبه. يلحق الرب أذى مروع بخاطفيهم من خلال الضربات الأسطورية في مصر مع النبي موسى كزعيم لهم، يسافرون عبر البرية إلى جبل سيناء التوراتي، حيث وعدهم الرب بأرض كنعان («أرض الموعد») مقابل إخلاصهم. يدخل إسرائيل في عهد مع الرب الذي أعطاهم قوانينهم وتعليماتهم لبناء خيمة الاجتماع، وهي الوسيلة التي سيأتي بها من السماء ويسكن معهم ويقودهم في حرب مقدسة لامتلاك الأرض، ومن ثم يمنحهم السلام.

تُنسب الدراسات الحديثة إلى موسى بشكل تقليدي، وتعتبر الكتاب في البداية نتاجًا للمنفى البابلي (القرن السادس قبل الميلاد)، من التقاليد المكتوبة والشفوية السابقة، مع التنقيحات النهائية في فترة ما بعد المنفى الفارسية (القرن الخامس قبل الميلاد). تشير كارول مايرز، في تعليقها على سفر الخروج، إلى أنه يمكن القول أنه أهم كتاب في الكتاب المقدس، لأنه يعرض السمات المحددة لهوية إسرائيل: ذكريات الماضي الذي تميزت به المشقة والهروب، وهو عهد ملزم مع الله، الذي يختار إسرائيل وإرساء حياة المجتمع والمبادئ التوجيهية لاستدامتها.

Vayikra / اللاويين 
يبدأ سفر اللاويين بتعليمات لبني إسرائيل حول كيفية استخدام خيمة الاجتماع التي بنوها للتو (لاويين 1-10). ويتبع ذلك قواعد الطهارة والنجس (لاويين 11-15)، والتي تتضمن قوانين الذبح والحيوانات التي يجوز أكلها (انظر أيضًا: كشروت)، ويوم الكفارة (لاويين 16)، ومختلف القوانين الأخلاقية والطقسية أحيانًا. يسمى قانون القداسة (لاويين 17-26). يقدم لاويين 26 قائمة مفصلة بالمكافآت لاتباع وصايا الله وقائمة مفصلة بالعقوبات لعدم اتباعها. يؤسس سفر اللاويين 17 الذبائح في خيمة الاجتماع باعتبارها مرسومًا أبديًا، ولكن تم تغيير هذا المرسوم في الكتب اللاحقة مع كون الهيكل هو المكان الوحيد الذي يُسمح فيه بتقديم الذبائح.

باميدبار / العدد 
سفر العدد هو رابع سفر من التوراة.  للكتاب تاريخ طويل ومعقد، لكن شكله النهائي ربما يرجع إلى التنقيح الكهنوتي (أي التحرير) لمصدر يهودي في وقت ما في الفترة الفارسية المبكرة (القرن الخامس قبل الميلاد).  يأتي اسم السفر من التعدادين اللذين أجريا لبني إسرائيل.

تبدأ الأرقام في جبل سيناء، حيث حصل الإسرائيليون على شرائعهم وعهدهم من الله وأقام الله بينهم في الحرم.  المهمة التي أمامهم هي الاستيلاء على أرض الموعد. يتم عد الناس والاستعدادات لاستئناف مسيرتهم. يبدأ الإسرائيليون الرحلة، لكنهم «يتذمرون» على المصاعب على طول الطريق، وبشأن سلطان موسى وهرون. من أجل هذه الأعمال، يدمر الله ما يقرب من 15000 منهم بوسائل مختلفة. وصلوا إلى حدود كنعان وأرسلوا جواسيس إلى الأرض. عند سماع رواية الجاسوسين المخيفة عن الأوضاع في كنعان، رفض الإسرائيليون الاستيلاء عليها. يحكم عليهم الله بالموت في البرية حتى يكبر جيل جديد ويقوم بالمهمة. ينتهي السفر بجيل جديد من بني إسرائيل في سهل موآب مستعدين لعبور نهر الأردن. 

الأرقام تتويجًا لقصة خروج إسرائيل من الاضطهاد في مصر ورحلهم للاستيلاء على الأرض التي وعد بها الله آبائهم. على هذا النحو، فإنه يصل إلى استنتاج الموضوعات التي تم تقديمها في سفر التكوين والتي تم عرضها في سفر الخروج واللاويين: لقد وعد الله شعب إسرائيل بأنهم سيصبحون أمة عظيمة (أي عديدة)، وأن تكون لهم علاقة خاصة مع الرب إلههم، وأن يملكوا أرض كنعان. تُظهر الأرقام أيضًا أهمية القداسة والأمانة والثقة: على الرغم من حضور الله وكهنته، يفتقر إسرائيل إلى الإيمان وتُرك ملكية الأرض لجيل جديد.

ديفاريم / تثنية 
سفر التثنية هو الكتاب الخامس في التوراة. تتكون الإصحاحات من 1 إلى 30 من الكتاب من ثلاث عظات أو خطب ألقاها موسى للإسرائيليين في سهول موآب، قبل دخولهم أرض الموعد بوقت قصير. تروي العظة الأولى أربعين عامًا من التجوال في البرية التي أدت إلى تلك اللحظة، وتنتهي بنصائح لمراعاة الشريعة (أو التعاليم)، والتي يشار إليها فيما بعد باسم شريعة موسى؛ والثاني يذكر بني إسرائيل بالحاجة إلى اتباع الرب والقوانين (أو التعاليم) التي أعطاهم، والتي تعتمد عليها ملكيتهم للأرض؛ والثالث يقدم الراحة التي حتى إذا أثبتت إسرائيل عدم إخلاصها وفقدت الأرض، مع التوبة يمكن استعادة كل شيء. تحتوي الإصحاحات الأربعة الأخيرة (31-34) على نشيد موسى، وبركة موسى، وروايات تروي انتقال عباءة القيادة من موسى إلى يشوع، وأخيرًا موت موسى على جبل نيبو.

تم تقديمه على أنه كلمات موسى التي ألقيت قبل غزو كنعان، حيث يرى إجماع واسع من العلماء المعاصرين أن أصلها في التقاليد من إسرائيل (المملكة الشمالية) جُلبت جنوبًا إلى مملكة يهوذا في أعقاب الفتح الآشوري لآرام (القرن الثامن قبل الميلاد) ثم تم تكييفها مع برنامج الإصلاح القومي في زمن يوشيا (أواخر القرن السابع قبل الميلاد)، مع ظهور الشكل النهائي للكتاب الحديث في بيئة العودة من الأسر البابلي خلال أواخر القرن السادس قبل الميلاد. يرى العديد من العلماء أن الكتاب يعكس الاحتياجات الاقتصادية والوضع الاجتماعي لطائفة اللاويين، الذين يُعتقد أنهم قدموا لمؤلفيه؛  ويشار إلى هؤلاء المؤلفين المحتملين مجتمعين باسم «Deuteronomist».

واحدة من أكثر آياته كبيرة من ، وشيما يسرائيل، الذي أصبح البيان النهائي لل هوية اليهودية: «اسمع يا إسرائيل: L إلهنا، L واحد.» كما اقتبس يسوع الآيات 6: 4-5 في  كجزء من الوصية العظمى.

تكوين 
يرى التلمود أن التوراة كتبها موسى، باستثناء آخر ثماني آيات من سفر التثنية، تصف موته ودفنه، والتي كتبها يشوع. وبدلًا من ذلك، يقتبس راشي من التلمود أن «الله تكلم بهم، وكتبهم موسى بالدموع». يتضمن الميشناه الأصل الإلهي للتوراة كعقيدة أساسية في اليهودية. وفقًا للتقاليد اليهودية، أعاد عزرا تجميع التوراة خلال فترة الهيكل الثاني.

على النقيض من ذلك، يرفض الإجماع العلمي الحديث التأليف الفسيفسائي، ويؤكد أن للتوراة مؤلفين متعددين وأن تكوينها قد تم على مدى قرون. ومع ذلك، فإن العملية الدقيقة التي تم بها تأليف التوراة، وعدد المؤلفين المعنيين، وتاريخ كل مؤلف لا تزال محل خلاف حاد. طوال معظم القرن العشرين، كان هناك إجماع علمي حول الفرضية الوثائقية، والتي تفترض أربعة مصادر مستقلة، والتي جمعت فيما بعد من قبل المحرر: J، المصدر الجهوي، E، المصدر الإلوهي P ، المصدر الكهنوتي، و D، مصدر خبير التثنية. تم تأليف أقدم هذه المصادر، J، في أواخر القرن السابع أو السادس قبل الميلاد، مع أحدث مصدر، P، تم تأليفه في حوالي القرن الخامس قبل الميلاد.

انهار الإجماع حول الفرضية الوثائقية في العقود الأخيرة من القرن العشرين.  تم وضع الأساس للتحقيق في أصول المصادر المكتوبة في التراكيب الشفوية، مما يعني ضمنًا أن مبدعي J و E كانوا جامعين ومحررين وليسوا مؤلفين ومؤرخين.  رولف رندتورف، بناءً على هذه الرؤية، جادل بأن أساس أسفار موسى الخمسة يكمن في روايات قصيرة ومستقلة، تشكلت تدريجيًا في وحدات أكبر وتم تجميعها في مرحلتين تحريرتين، الأولى خبير التثنية، والثانية كهنوتية.  النقيض من ذلك، دافع جون فان سيتيرس عن فرضية تكميلية، والتي تفترض أن التوراة مشتقة من سلسلة من الإضافات المباشرة إلى مجموعة عمل موجودة.  فرضية «التوثيق الجديد»، والتي تستجيب لانتقادات الفرضية الأصلية وتحدث المنهجية المستخدمة لتحديد النص الذي يأتي من أي المصادر، وقد دعا إليها المؤرخ الكتابي جويل س. بادن، من بين آخرين.   تستمر هذه الفرضية في أن يكون لها أتباع في إسرائيل وأمريكا الشمالية. 

يستمر غالبية العلماء اليوم في الاعتراف بتثنية التثنية كمصدر، مع أصلها في قانون القانون الذي تم إنتاجه في بلاط يوشيا كما وصفه De Wette، والذي تم إعطاؤه لاحقًا إطارًا أثناء المنفى (الخطابات والأوصاف في الأمام والخلف من الكود) لتعريفها على أنها من كلمات موسى.  يتفق معظم العلماء أيضًا على وجود شكل من أشكال المصدر الكهنوتي، على الرغم من أن مداها، خاصة نقطة النهاية.  يُطلق على الباقي بشكل جماعي غير الكهنوتية، وهي مجموعة تشمل المواد قبل الكهنوتية وما بعد الكهنوتية.

تاريخ التجميع 
يُنظر إلى التوراة الأخيرة على نطاق واسع على أنها نتاج الفترة الفارسية (539-333 قبل الميلاد، على الأرجح 450-350 قبل الميلاد).  يعكس هذا الإجماع وجهة النظر اليهودية التقليدية التي تعطي عزرا، زعيم الجالية اليهودية عند عودتها من بابل، دورًا محوريًا في إصدارها.  العديد من النظريات لشرح تكوين التوراة، لكن اثنتين منهما كان لهما تأثير خاص.  أولها، التفويض الإمبراطوري الفارسي، الذي قدمه بيتر فري في عام 1985، ينص على أن السلطات الفارسية طلبت من يهود القدس تقديم مجموعة واحدة من القوانين كثمن للحكم الذاتي المحلي.  تم هدم نظرية فراي في ندوة متعددة التخصصات عقدت في عام 2000، لكن العلاقة بين السلطات الفارسية والقدس لا تزال مسألة حاسمة.  النظرية الثانية، المرتبطة بـجويل ب. واينبرغ والتي تسمى "Citizen-Temple Community"، تقترح أن قصة الخروج قد تم تأليفها لخدمة احتياجات المجتمع اليهودي في فترة ما بعد المنفى المنظم حول الهيكل، والذي كان يعمل في الواقع كبنك لمن ينتمون إليه. 

أقلية من العلماء وضعوا التكوين النهائي لأسفار موسى الخمسة في وقت لاحق، في الفترة الهلنستية (333-164 قبل الميلاد) أو حتى الحشمونائيم (140-37 قبل الميلاد).  رسل جميركين، على سبيل المثال، يقول لتعود الهلنستية على أساس أن البرديات الفنتين، سجلات مستعمرة يهودية في مصر التي يعود تاريخها إلى الربع الأخير من عام قبل الميلاد 5th قرن، وجعل أي إشارة إلى التوراة مكتوبة، ل الخروج، أو إلى أي حدث كتابي آخر.

التوراة واليهودية 

تذكر الكتابات الحاخامية أن التوراة الشفهية أعطيت لموسى على جبل سيناء، والتي، وفقًا لتقليد اليهودية الأرثوذكسية، حدثت عام 1312 قبل الميلاد. يقول التقليد الحاخامي الأرثوذكسي أن التوراة المكتوبة قد سُجلت خلال الأربعين سنة التالية،  الرغم من أن العديد من العلماء اليهود غير الأرثوذكس يؤكدون الإجماع العلمي الحديث على أن التوراة المكتوبة لها مؤلفون متعددون وقد كُتبت على مدى قرون.

التلمود (جيتين 60 أ) ويعرض رأيين حول كيفية بالضبط كتب التوراة بنسبة موسى. يقول أحد الآراء أن موسى كتبه تدريجيًا كما أُملى عليه، وأنهته قريبًا من موته، والرأي الآخر يرى أن موسى كتب التوراة الكاملة في كتابة واحدة قريبة من موته، بناءً على ما تم إملائه عليه على مر السنين.

يقول التلمود (ميناشوت 30 أ) أن الآيات الثمانية الأخيرة من التوراة التي تتحدث عن موت ودفن موسى لم يكن من الممكن أن تكون كتبها موسى، لأن كتابتها كانت كذبة، وأنها كتبت بعد موته على يد يشوع. لاحظ إبراهيم بن عزرا  وجوزيف بونفيس  أن العبارات الموجودة في تلك الآيات تقدم معلومات يجب أن يعرفها الناس فقط بعد زمن موسى. ألمح ابن عزرا،  وبونفيس صراحةً، إلى أن يشوع كتب هذه الآيات بعد سنوات عديدة من موت موسى. المعلقون الآخرون  لا يقبلون هذا الموقف ويؤكدون أنه على الرغم من أن موسى لم يكتب تلك الآيات الثمانية، إلا أنه تم إملاءها عليه وأن يشوع كتبها بناءً على تعليمات تركها موسى، وأن التوراة غالبًا ما تصف الأحداث المستقبلية، التي لم تحدث بعد.

ترى جميع الآراء الحاخامية الكلاسيكية أن التوراة كانت فسيفساء بالكامل ومن أصل إلهي. ترفض الحركات الإصلاحية واليهودية الليبرالية الحالية التأليف الفسيفسائي، كما تفعل معظم أطياف اليهودية المحافظة.

بحسب أساطير اليهود، أعطى الله التوراة لأبناء إسرائيل بعد أن اقترب من كل قبيلة وأمة في العالم، وقدم لهم التوراة ، لكن هذه الأخيرة رفضتها حتى لا يكون لديهم عذر للجهل بها. في هذا الكتاب، تُعرَّف التوراة بأنها من أوائل الأشياء المخلوقة، وعلاجًا للميل الشرير،  وباعتبارها المستشار الذي نصح الله بأن يخلق الإنسان في خلق العالم ليجعله هو المكرم.

استخدام الطقوس 

قراءة التوراة باللغة العبرية هي لغة الديانة اليهودية التي تقام بقا الطقوس والتي تنطوي على القراءة العامة من مجموعة من مقاطع من التوراة. غالبًا ما يشير المصطلح إلى المراسم الكاملة لإزالة لفائف التوراة (أو اللفائف) من الفلك، وترديد المقتطف المناسب مع النتوء التقليدي، وإعادة اللفافة (المخطوطات) إلى الفلك. وهي تختلف عن دراسة التوراة الأكاديمية.

قدم عزرا الكاتب القراءة العامة المنتظمة للتوراة بعد عودة الشعب اليهودي من السبي البابلي (حوالي 537) قبل الميلاد)، كما هو موصوف في سفر نحميا. في العصر الحديث، يمارس أتباع اليهودية الأرثوذكسية قراءة التوراة وفقًا لإجراءات محددة يعتقدون أنها لم تتغير خلال ألفي عام منذ تدمير الهيكل في القدس (70). م). في القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين، قامت حركات جديدة مثل الإصلاح اليهودي واليهودية المحافظة بإجراء تعديلات على ممارسة قراءة التوراة، لكن النمط الأساسي لقراءة التوراة ظل عادة كما هو:

كجزء من صلاة الصباح في أيام معينة من الأسبوع، وأيام الصيام، والأعياد، وكذلك كجزء من صلاة العصر يوم السبت ويوم الغفران وأيام الصيام، يُقرأ جزء من أسفار موسى الخمسة من التوراة التمرير. في صباح يوم السبت (السبت)، يتم قراءة قسم أسبوعي («بارشاه»)، ويتم اختياره بحيث تتم قراءة أسفار موسى الخمسة على التوالي كل عام. يعتمد تقسيم المظلة الموجودة في لفائف التوراة الحديثة لجميع المجتمعات اليهودية (الأشكناز والسفارديم واليمنيون) على القائمة المنهجية التي قدمها موسى بن ميمون في مشناه توراة، قوانين تيفيلين، ومخطوطات مزوزة والتوراة، الفصل 8. بنى موسى بن ميمون تقسيمه لبارل التوراة على مخطوطة حلب. قد تقرأ المعابد اليهودية المحافظة والإصلاح على جدول كل ثلاث سنوات بدلًا من جدول سنوي،  في أيام السبت بعد الظهر والاثنين والخميس، تتم قراءة بداية جزء يوم السبت التالي. في الأعياد اليهودية وبدايات كل شهر وأيام الصيام تتم قراءة الأقسام الخاصة المتصلة باليوم.

يحتفل اليهود بعيدًا سنويًا ، يسمى "Simchat Torah"، للاحتفال باستكمال دورة العام من القراءات وبداية جديدة.

غالبًا ما ترتدي لفائف التوراة وشاحًا وغطاءًا خاصًا للتوراة وزخارف متنوعة وكيتر (تاج)، على الرغم من أن هذه العادات تختلف بين المعابد اليهودية. عادة ما يقف المصلين على الاحترام عند إخراج التوراة من الفلك لقراءتها، أثناء حملها ورفعها، وبالمثل أثناء إعادتها إلى الفلك، على الرغم من أنهم قد يجلسون أثناء القراءة نفسها.

قانون الكتاب المقدس 
تحتوي التوراة على روايات وأقوال شرعية وبيانات أخلاقية. يُشار أحيانًا إلى هذه القوانين، مجتمعةً، والتي تسمى عادةً الشريعة أو الوصايا الكتابية، باسم شريعة موسى (تورات موشيه الشريعة الموسوية، أو قانون يعبدونها).

التوراة الشفوية 
يقول التقليد الحاخامي أن موسى تعلم التوراة بأكملها أثناء إقامته على جبل سيناء لمدة 40 يومًا وليلة وتم نقل كل من التوراة الشفوية والمكتوبة بالتوازي مع بعضهما البعض. عندما تترك التوراة الكلمات والمفاهيم غير محددة، وتذكر الإجراءات دون شرح أو تعليمات، يتعين على القارئ البحث عن التفاصيل المفقودة من المصادر التكميلية المعروفة باسم القانون الشفوي أو التوراة الشفوية. من أبرز وصايا التوراة التي تحتاج إلى مزيد من التوضيح:

 تفيلين: كما هو موضح في تثنية 6: 8 من بين أماكن أخرى ، يجب وضع التيفيلين على الذراع وعلى الرأس بين العينين. ومع ذلك، لا توجد تفاصيل مقدمة بشأن ماهية التيفيلين أو كيف سيتم بناؤها.
 كسروت: كما هو مبين في خروج 23:19 من بين أماكن أخرى، لا يجوز غلي الماعز الصغير في حليب أمه. بالإضافة إلى العديد من المشكلات الأخرى المتعلقة بفهم الطبيعة الغامضة لهذا القانون، لا توجد أحرف متحركة في التوراة؛ يتم توفيرها من خلال التقليد الشفوي. وينطبق ذلك بشكل خاص في هذا القانون، وكلمة العبرية للحليب (חלב) غير مطابقة للكلمة للدهون الحيوانية عندما حروف العلة غائبة. بدون التقليد الشفوي، لا يُعرف ما إذا كانت المخالفة في خلط اللحم باللبن أو بالدهن.
 قوانين السبت: مع خطورة انتهاك يوم السبت، أي عقوبة الإعدام، يمكن للمرء أن يفترض أنه سيتم توفير التوجيه لكيفية دعم مثل هذه الوصية الجادة والأساسية. ومع ذلك، فإن معظم المعلومات المتعلقة بقواعد وتقاليد يوم السبت تم إملاءها في التلمود والكتب الأخرى المشتقة من الشريعة اليهودية الشفهية.

وفقًا للنصوص الحاخامية الكلاسيكية، تم نقل هذه المجموعة الموازية من المواد في الأصل إلى موسى في سيناء، ثم من موسى إلى إسرائيل. في ذلك الوقت كان ممنوعًا كتابة ونشر القانون الشفهي، لأن أي كتابة ستكون غير مكتملة وعرضة لسوء التفسير والإساءة.

ومع ذلك، بعد النفي والتشتت والاضطهاد ، تم رفع هذا التقليد عندما أصبح من الواضح أن الكتابة هي الطريقة الوحيدة لضمان الحفاظ على القانون الشفوي. بعد سنوات عديدة من الجهد من قبل عدد كبير من التنعيم، تم تدوين التقليد الشفوي حوالي 200 CE الحاخام يهوذا حناسي، الذي تولى تجميع نسخة مكتوبة اسميا للقانون عن طريق الفم، والميشناه (العبرية: משנה). تم تسجيل التقاليد الشفوية الأخرى من نفس الفترة الزمنية التي لم تدخل في الميشناه على أنها باريتوت (التدريس الخارجي)، وتوسفتا . تم تدوين تقاليد أخرى مثل المدراشم.

بعد استمرار الاضطهاد، التزم المزيد من القانون الشفوي بالكتابة. عدد كبير من الدروس والمحاضرات والتقاليد التي ألمحت إليها فقط في بضع مئات من صفحات الميشناه، أصبحت آلاف الصفحات التي تسمى الآن الجمارا. كُتبت جمارا باللغة الآرامية، وقد جمعت في بابل. يُطلق على المشناه والجمارا معًا التلمود. جمع الحاخامات في أرض إسرائيل أيضًا تقاليدهم وجمعوها في التلمود القدس. منذ أن عاش عدد أكبر من الحاخامات في بابل، فإن التلمود البابلي له الأسبقية في حالة تعارض الاثنين.

تقبل الفروع الأرثوذكسية والمحافظة في اليهودية هذه النصوص كأساس لجميع الهالاخا اللاحقة وقوانين القانون اليهودي، والتي تعتبر معيارية. تنكر اليهودية الإصلاحية وإعادة الإعمار أن هذه النصوص، أو التوراة نفسها لهذه المسألة، يمكن استخدامها لتحديد القانون المعياري (القوانين المقبولة على أنها ملزمة) ولكنها تقبلها باعتبارها النسخة اليهودية الأصيلة والوحيدة لفهم التوراة وتطورها عبر التاريخ.  ترى اليهودية الإنسانية أن التوراة نص تاريخي وسياسي واجتماعي، لكنها لا تعتقد أن كل كلمة في التوراة صحيحة، أو حتى صحيحة أخلاقيًا. اليهودية الإنسانية مستعدة للتشكيك في التوراة والاختلاف معها، معتقدة أن التجربة اليهودية بأكملها، وليس التوراة فقط، يجب أن تكون مصدر السلوك والأخلاق اليهودية.

الأهمية الإلهية للأحرف ، التصوف اليهودي 
يعتقد الكاباليون أن كلمات التوراة لا تعطي فقط رسالة إلهية، ولكنها تشير أيضًا إلى رسالة أكبر بكثير تتجاوزها. وهكذا اعتقدوا بأن حتى مع علامة صغيرة على أنها kotso شيل yod (קוצו של יוד)، والرقيق (سيريف) من العبرية إلكتروني yod (י)، أصغر بريد إلكتروني، أو علامات الزخرفية، أو الكلمات المكررة، وضعت هناك من قبل الله لتعليم عشرات الدروس. هذا بغض النظر عما إذا كان ذلك اليود يظهر في عبارة «أنا الرب إلهك» ( سفر الخروج 20: 2) أو ما إذا كان يظهر في «وكلم الله موسى قائلا:» ( 6: 2). وفي سياق مماثل، الحاخام عكيفا (.. ج 50 - ج 135 م)، ويقال أن تعلموا قانون جديد من كل وآخرون (את) في التوراة (التلمود، تراكتيت Pesachim 22B)؛ الجسيم et لا معنى له في حد ذاته، ويعمل فقط على تحديد الكائن المباشر. بعبارة أخرى، فإن المعتقد الأرثوذكسي هو أنه حتى على ما يبدو النص السياقي مثل «وكلم الله موسى قائلاً ...» ليس أقل قدسية وقدسية من العبارة الفعلية.

إنتاج واستخدام لفائف التوراة 

مخطوطة التوراة مخطوطات لا تزال مكتوب واستخدامها لأغراض الطقوس (أي شعائر دينية)؛ هذا يسمى توراة سيفر («كتاب [من] التوراة»). لقد تم كتابتها باستخدام أسلوب دقيق بعناية بواسطة كتبة مؤهلين تأهيلًا عاليًا. من المعتقد أن كل كلمة أو علامة لها معنى إلهي، وأنه لا يجوز تغيير جزء واحد عن غير قصد خشية أن يؤدي إلى خطأ. يعتبر إخلاص النص العبري للتناخ والتوراة على وجه الخصوص، أمرًا بالغ الأهمية، وصولاً إلى الحرف الأخير: الترجمات أو النسخ مستهلكة للاستخدام الرسمي للخدمة، ويتم النسخ بعناية شديدة. خطأ في حرف واحد أو زخرفة أو رمز من 304805 حرفًا منمقًا يتكون من نص التوراة العبري يجعل لفافة التوراة غير صالحة للاستخدام، ومن ثم يلزم وجود مهارة خاصة ويستغرق التمرير وقتًا طويلاً للكتابة والتحقق.

وفقًا للقانون اليهودي، التوراة سِفِر (الجمع: Sifrei Torah) هي نسخة من النص العبري الرسمي المكتوب بخط اليد على جيفيل أو كلاف (أشكال من الرق) باستخدام ريشة (أو غيرها من أدوات الكتابة المسموح بها) مغموسة بالحبر. التوراة الأولى، المكتوبة بالكامل بالعبرية، تحتوي على 304805 حرفًا، وكلها يجب أن تتكرر بدقة من قبل كاتب متمرس («كاتب»)، وهو جهد قد يستغرق ما يقرب من عام ونصف. تتم كتابة معظم سيفري توراه الحديثة مع اثنين وأربعين سطرًا من النص لكل عمود (يستخدم اليهود اليمنيون خمسين)، ويتم الالتزام بقواعد صارمة للغاية حول موضع ومظهر الحروف العبرية. انظر على سبيل المثال مشناه برورة حول هذا الموضوع. يمكن استخدام أي من النصوص العبرية العديدة، ومعظمها مزخرف ودقيق إلى حد ما.

الانتهاء من التوراة هو سبب للاحتفال الكبير، وهي ميتزفة لكل يهودي إما أن يكتب أو يكتب له توراة سيفر. تُخزَّن لفائف التوراة في أقدس جزء من الكنيس اليهودي في الفلك المعروف باسم «الفلك المقدس» ( hakodesh باللغة العبرية.) آرون في العبرية تعني «خزانة» أو «خزانة»، وكوديش مشتق من «كادوش» أو «مقدس».

ترجمات التوراة

الآرامية 
يشير كتاب عزرا إلى ترجمات وتعليقات للنص العبري إلى الآرامية، وهي اللغة الأكثر شيوعًا في ذلك الوقت. يبدو أن هذه الترجمات تعود إلى القرن السادس قبل الميلاد. المصطلح الآرامي للترجمة هو Targum. الموسوعة اليهودية لديها:

«في فترة مبكرة، كان من المعتاد ترجمة النص العبري إلى اللغة العامية في وقت القراءة (على سبيل المثال، في فلسطين وبابل كانت الترجمة إلى الآرامية). تم إجراء targum («الترجمة») بواسطة مسؤول كنيس خاص يُدعى "meturgeman". في النهاية، تم إيقاف ممارسة الترجمة إلى العامية.» 

ومع ذلك، لا يوجد ما يشير إلى أن هذه الترجمات قد تم تدوينها في وقت مبكر مثل هذا. هناك اقتراحات بأن Targum قد تم تدوينه في وقت مبكر، على الرغم من أنه للاستخدام الخاص فقط.

«ومع ذلك، فإن الاعتراف الرسمي بكتاب Targum المكتوب والتنقيح النهائي لنصه ينتميان إلى فترة ما بعد التلمود، وبالتالي ليس قبل القرن الخامس الميلادي.»

اليونانية 
كانت الترجمة السبعينية واحدة من أقدم الترجمات المعروفة لأسفار موسى الخمسة الأولى من العبرية إلى اليونانية. هذه نسخة يونانية كوين من الكتاب المقدس العبري كان يستخدمها المتحدثون اليونانيون. يعود تاريخ هذه النسخة اليونانية من الكتاب المقدس العبري إلى القرن الثالث قبل الميلاد ، والتي ارتبطت في الأصل باليهودية الهلنستية. يحتوي على ترجمة للعبرية ومواد إضافية ومتنوعة. 

تتضمن الترجمات اللاحقة إلى اليونانية سبعة أو أكثر من النسخ الأخرى. هذه لا تبقى على قيد الحياة ، إلا على شكل شظايا ، وتشمل تلك التي كتبها أكويلا وسيماخوس وتيودوشن.

لاتيني 
الترجمات المبكرة إلى اللاتينية كانت تحويلات مخصصة لأجزاء من السبعينية. مع القديس جيروم في القرن الرابع الميلادي جاءت الترجمة اللاتينية لفولجاتا للكتاب المقدس العبري.

عربي 
منذ القرن الثامن الميلادي، أصبحت اللغة الثقافية لليهود الذين يعيشون تحت الحكم الإسلامي هي اللغة العربية بدلًا من الآرامية. «في ذلك الوقت، بدأ كل من العلماء والعلمانيون في إنتاج ترجمات للكتاب المقدس إلى اليهودية والعربية باستخدام الأبجدية العبرية.» في وقت لاحق، بحلول القرن العاشر، أصبح من الضروري وجود نسخة قياسية من الكتاب المقدس باللغة اليهودية العربية. أشهرها كانت تنتجها سعدية (وسعدية غاون، ويعرف أيضا باسم Rasag)، ولا تزال تستخدم حتى اليوم، «ولا سيما في أوساط يهود اليمنيين».

أنتج راف سعدية ترجمة عربية للتوراة تعرف باسم ترجوم تفسير وقدم تعليقات على عمل رساج. هناك جدل في العلم ما إذا كان رساج هو من كتب أول ترجمة عربية للتوراة.

اللغات الحديثة

ترجمات يهودية 
تمت ترجمة التوراة من قبل العلماء اليهود إلى معظم اللغات الأوروبية الرئيسية، بما في ذلك الإنجليزية، الألمانية ، الروسية، الفرنسية، الإسبانية وغيرها. أنتج سامسون رافائيل هيرش الترجمة الأكثر شهرة باللغة الألمانية. تم نشر عدد من ترجمات الكتاب المقدس اليهودية الإنجليزية ، على سبيل المثال من قبل منشورات آرتسكرول.

الترجمات المسيحية 
كجزء من شرائع الكتاب المقدس المسيحية، تمت ترجمة التوراة إلى مئات اللغات .

مقومات التوراة 

لا تتكون من نظام تشريعي متكامل أو منظّم بل تتكون من خطوط فلسفية عريضة ذات علاقة بالدين اليهودي، فضلاً عن احتواءها على كثير من القوانين والسنن الواضحة والمحددة والتي تحكم تصرّفات البشر، وتتشابه هذه القوانين التوراتية بالقوانين والسنن من الشرق الأدنى القديم.

نظرة يهودية في التوراة 
لا يختلف اليهود أن التوراة هي الكلمة الفصل عندما يتعلق الأمر بالديانة اليهودية أو كمرجع يرجع إليه اليهود في الأمور العقائدية، وينظر اليهود والمسيحيون إلى التوراة على أنّها كلام الله وأنه غير محرف على خلاف المسلمين (الذين يؤمنون ان التوراة قد حرفت) وإن الله أملاه على نبيّه موسى في طور سيناء.

أسفار موسى الخمسة 
 السفر الأول: وهو سفر التكوين أو الخلق، وقد ذكر فيه خلق العالم، وقصة آدم وحواء وأولادهما، ونوح والطوفان وتبلبل الألسن، ثم قصة إبراهيم وابنه إسحاق وابنه يعقوب وعيسو، ثم قصة يوسف.
 السفر الثاني: ويسمى سفر الخروج -أي خروج اليهود من مصر- وفيه قصة موسى من والدته وبعثته، وفرعون وخروج بني إسرائيل من مصر، وصعود موسى الجبل وإيتاء الله له الألواح.
 السفر الثالث: سفر اللاويين-أي الأحبار- وفيه حكم القربان والطهارة ومايجوز أكله، وغير ذلك من الفرائض والحدود.
 السفر الرابع: سفر العدد، بعضه في الشرائع، وبعضه في أخبار موسى وبني إسرائيل في التيه وقصة البقرة.
 السفر الخامس: سفر التثنية - أي إعادة الناموس.

التأليف

في الديانات الأخرى

السامرية 
تشكل أسفار موسى الخمسة كامل الشريعة الكتابية للسامرية.

المسيحية 
يؤمن المسيحيون بالكتب اليهودية (الكتب، الأنبياء...) وهي العهد القديم، أي ما قبل يسوع. والتوراة تتكون من الكتب (الأسفار) الخمسة الأولى من الكتاب المقدس (التكوين، الخروج، اللاويين، العدد، والتثنية).

على الرغم من أن الطوائف المسيحية المختلفة لها نسخ مختلفة قليلاً من العهد القديم في أناجيلها، إلا أن التوراة «أسفار موسى الخمسة» (أو «شريعة موسى») شائعة بينهم جميعًا.

الإسلام 

ينص الإسلام على أن التوراة الأصلية أرسلها الله. وفي القرآن يقول الله تعالى: "نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنْزَلَ التَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ. (س 3: 3) يسمي المسلمون التوراة التوراة ويعتبرونها كلمة الله التي أعطيت لموسى. ومع ذلك ، يعتقد المسلمون أيضًا أن هذا الوحي الأصلي قد تم تحريفه (التحريف) (أو تم تغييره ببساطة بمرور الوقت والخطأ البشري) بمرور الوقت من قبل الكتبة اليهود. إن التوراة في القرآن مذكورة دائمًا باحترام في الإسلام. إن إيمان المسلمين بالتوراة، وكذلك بنبوة موسى، من المبادئ الأساسية للإسلام.
لذا يتفق المسلمون في إيمانهم مع اليهود على أن التوراة كتاب الله أنزله على نبي الله موسى وفيها حكم الله وهدى ونور ورحمة كما توضّح الآيات في القرآن، ويقرر الإسلام أن التوراة اليوم طرأ عليها تغيير كبير فيه زيادة ونقصان (تحريف بشكل عام) مقارنة بالتوراة المنزّلة على نبي الله موسى.

وقد ذكرت التوراة في عدة مواضع في القرآن:
  (سورة المائدة)
  (سورة آل عمران)
  (سورة الصف)
  (سورة الأنعام)
  (سورة السجدة)
  (سورة هود)
  (سورة آل عمران)

انظر أيضًا 

 613 وصايا.
 عالية (التوراة) ، "الصعود إلى التوراة".
 حفتره.
 العبرية الكتاب المقدس.
 الكتب السبعة الأولى من الكتاب المقدس العبري (Heptateuch).
 هيكسابلا.
 جمعية النشر اليهودية (JPS).
 كتف هنوم.
 كيتوفيم.
 قائمة جرائم الإعدام في التوراة.
 موسى في الأدب الحاخامي.
 نفيئيم.
 جمعية النشر اليهودية الجديدة الأمريكية تناخ (JPS Tanakh).
 السامري أسفار موسى الخمسة.
 سيفر توراة.
 لفيفة التوراة (يمني).
 جزء التوراة الأسبوعي.

مراجع ووصلات خارجية 
 الكتاب المقدس العبري (التناخ)
 دراسات عن العهد القديم من وجهة نظر مسيحية
 كتاب العهد القديم 
 مواعظ عن كتب العهد القديم 
 النص الكامل للكتاب المقدس (اليم) باللغة العربية، التوراة تتكون من الكتب الخمس الأولى
 التوراة المكتوبة على موقع https://web.archive.org/web/20180110033212/http://www.aslalyahud.org/

مراجع

فهرس

قراءة المزيد 

 Rothenberg, Naftali, (ed.), Wisdom by the week – the Weekly Torah Portion as an Inspiration for Thought and Creativity, Yeshiva University Press, New York 2012
 Friedman, Richard Elliott, Who Wrote the Bible?, HarperSanFrancisco, 1997
 Welhausen, Julius, Prolegomena to the History of Israel, Scholars Press, 1994 (reprint of 1885)
 Kantor, Mattis, The Jewish time line encyclopedia: A year-by-year history from Creation to the present, Jason Aronson Inc., London, 1992
 Wheeler, Brannon M., Moses in the Quran and Islamic Exegesis, Routledge, 2002
 DeSilva, David Arthur, An Introduction to the New Testament: Contexts, Methods & Ministry, InterVarsity Press, 2004
 Alcalay, Reuben., The Complete Hebrew – English dictionary, vol 2, Hemed Books, New York, 1996 
 Scherman, Nosson, (ed.), Tanakh, Vol. I, The Torah, (Stone edition), Mesorah Publications, Ltd., New York, 2001
 Heschel, Abraham Joshua, Tucker, Gordon & Levin, Leonard, Heavenly Torah: As Refracted Through the Generations, London, Continuum International Publishing Group, 2005
 Hubbard, David "The Literary Sources of the Kebra Nagast" Ph.D. dissertation St Andrews University, Scotland, 1956
 يوجين إتش بيترسون، Praying With Moses: A Year of Daily Prayers and Reflections on the Words and Actions of Moses, هاربر كولنز، New York, 1994

روابط خارجية 
 الموسوعة اليهودية: التوراة
 تم إنشاؤه بالحاسوب Sefer Torah للدراسة عبر الإنترنت مع الترجمة والتحويل الصوتي والهتاف (WorldORT)
 موارد التوراة على الإنترنت - صفحات البرشا الأسبوعية، مصادر التعلم حسب الموضوع
 أسفار موسى الخمسة بين السطور (مع الترجمة الاصطلاحية، أسفار موسى الخمسة السامرية والصرف)
 التوراة الصفحة - הדף של התנ"ך
 دمشق أسفار موسى الخمسة من حوالي 1000 م

 دلالات أصالة التوراة قائمة شاملة

 
كتب سماوية
كلمات وجمل من الكتاب المقدس العبري
كلمات وعبارات عبرية
مقتطفات أدبية مختارة
نصوص نسبت إلى موسى

نزار بن توفيق القباني (1342 - 1419 هـ / 1923 - 1998 م)  شاعر سوري معاصر ودبلوماسي، ولد في 21 مارس 1923 من أسرة عربية دمشقية عريقة. إذ يعتبر جده أبو خليل القباني من رواد المسرح العربي. درس الحقوق في الجامعة السورية وفور تخرجه منها عام 1945 انخرط في السلك الدبلوماسي متنقلًا بين عواصم مختلفة حتى قدّم استقالته عام 1966؛ أصدر أولى دواوينه عام 1944 بعنوان «قالت لي السمراء» وتابع عملية التأليف والنشر التي بلغت خلال نصف قرن 35 ديوانًا أبرزها «طفولة نهد» و«الرسم بالكلمات»، وقد أسس دار نشر لأعماله في بيروت باسم «منشورات نزار قباني» وكان لدمشق وبيروت حيِّزٌ خاصٌّ في أشعاره لعلَّ أبرزهما «القصيدة الدمشقية» و«يا ست الدنيا يا بيروت». أحدثت حرب 1967 والتي أسماها العرب «النكسة» مفترقًا حاسمًا في تجربته الشعرية والأدبية، إذ أخرجته من نمطه التقليدي بوصفه «شاعر الحب والمرأة» لتدخله معترك السياسة، وقد أثارت قصيدته «هوامش على دفتر النكسة» عاصفة في الوطن العربي وصلت إلى حد منع أشعاره في وسائل الإعلام.—قال عنه الشاعر الفلسطيني عز الدين المناصرة: (نزار كما عرفته في بيروت هو أكثر الشعراء تهذيبًا ولطفًا).

على الصعيد الشخصي، عرف قبّاني مآسي عديدة في حياته، منها مقتل زوجته بلقيس خلال تفجيرٍ انتحاري استهدف السفارة العراقية في بيروت حيث كانت تعمل، وصولًا إلى وفاة ابنه توفيق الذي رثاه في قصيدته «الأمير الخرافي توفيق قباني». عاش السنوات الأخيرة من حياته مقيمًا في لندن حيث مال أكثر نحو الشعر السياسي ومن أشهر قصائده الأخيرة «متى يعلنون وفاة العرب؟»، وقد وافته المنية في 30 أبريل 1998 ودفن في مسقط رأسه، دمشق.

حياته

حياته المبكرة 

ولد نزار في دمشق القديمة في حيّ «مئذنة الشحم» في 21 مارس/آذار عام 1923 وشبّ وترعرع في بيتٍ دمشقيّ تقليديّ لأُسرَةٍ عربيَّة دمشقيَّة عريقة. وبحسب ما يقول في مذكراته، فقد ورث القباني من أبيه، ميله نحو الشعر كما ورث عن جدّه حبه للفن بمختلف أشكاله. يقول في مذكراته أيضًا، أنه خلال طفولته كان يحبّ الرسم ولذلك «وجد نفسه بين الخامسة والثانية عشرة من عمره غارقًا في بحر من الألوان»، وقد ذكر أن سِرّ مَحبّته للجمال والألوان واللون الأخضر بالذات أنه في منزلهم الدمشقي كان لديهم أغلب أصناف الزروع الشاميّة من زنبق وريحان وياسمين ونعناع ونارنج. وكأي فتىً في هذا السنّ، ما بين سن الخامسة عشر والسادسة عشر احتار كثيرًا ماذا يفعل، فبدأ بكونه خطّاطًا تتلمذ على يد خطّاط يدويّ ثم اتّجه للرسم وما زال يَعشقُ الرسم حتّى أن له ديوانًا أسماهُ الرسم بالكلمات. ومن ثم شُغف بالموسيقى، وتعلّم على يد أستاذ خاصٍ العزفَ والتلحين على آلة العود، لكنّ الدراسة خاصة خلال المرحلة الثانوية، جعلته يعتكف عنها. ثُمّ رسا بالنهاية على الشعر، وراح يحفظ أشعار عمر بن أبي ربيعة، وجميل بثينة، وطرفة ابن العبد، وقيس بن الملوح، متتلمذًا على يدِ الشاعر خليل مردم بِك وقد علّمه أصول النحو والصرف والبديع.

خلال طفولته انتحرت شقيقته وصال، بعد أن أجبرها أهلها على الزواج من رجل لم تكن تحبّه، وهو ما ترك أثرًا عميقًا في نفسه، وربَّما ساعد في صياغة فلسفته العشقيّة لاحقًا ومفهومه عن صراع المرأة لتحقيق ذاتها وأنوثتها. ولم يكشف عن حقيقة هذه الحادثة باكرًا بل قال أنها توفيت بمرض القلب، إلا أن كوليت خوري كشفت قصة الانتحار، وهو ما ثبت لاحقًا في مذكراته الخاصة، إذ كتب: «إن الحبّ في العالم العربي سجين وأنا أريد تحريره». يصف نزار حادثة الإنتحار بقوله: «صورة أختي وهي تموت من أجل الحُبّ محفورة في لحمي... كانت في ميتتها أجمل من رابعة العدويّة». كما ارتبط بعلاقة قوية مع أمه. 

عام 1939 كان نزار في رحلة مدرسية بحريّة إلى روما، حين كتب أول أبياته الشعريّة متغزلًا بالأمواج والأسماك التي تسبح فيها، وله من العمر حينها 16 عامًا، ويعتبر تاريخ 15 أغسطس 1939 تاريخًا لميلاد نزار الشعري، كما يقول متابعوه. وفي عام 1941 التحق نزار بكلية الحقوق في جامعة دمشق، وتخرّج منها في عام 1945. ونشر خلال دراسته الحقوق أولى دواوينه الشعريّة وهو ديوان «قالت لي السمراء» حيث قام بطبعه على نفقته الخاصة، وقد أثارت قصائد ديوانه الأول، جدلًا في الأوساط التعليمية في الجامعة وقد كتبَ له مُقدّمة الديوان منير العجلاني الذي أحبّ القصائد ووافق عليها. وقد ذاع صيته بعد نشر الديوان كشاعر إباحي. وفي تعليقه حول صدور ديوانه الأوّل كتب:

.

عمله 
تخرج نزار عام 1945 من كليّة الحقوق بجامعة دمشق وإلتحق بوزارة الخارجية السوريّة، وفي العام نفسه عُيّن في السفارة السوريّة في مصر وله من العمر 22 عامًا. ولمّا كان العمل الدبلوماسي من شروطه التنقّل لا الاستقرار، فلم تطل إقامة نزار في القاهرة، فانتقل منها إلى عواصم أخرى مختلفة، فقد عُيّن في عام 1952 سفيرًا لسوريا في المملكة المتحدة لمدة سنتين وأتقن خلالها اللغة الإنجليزية ثم عُيّن سفيرًا في أنقرة، ومن ثمّ في عام 1958 عيّن سفيرًا لسوريا في الصين لمدة عامين. وفي عام 1962 عيّن سفيرًا لسوريا في مدريد لمدة 4 سنوات. إلى أن استقرَّ في لبنان بعد أن أعلن تفرغه للشعر في عام 1966, حيث أسس دار نشر خاصة تحت اسم «منشورات نزار قباني». بدأ نزار قباني بشكل بارز بكتابة الشعر العمودي ثم انتقل بعدها إلى شعر التفعيلة، حيث ساهم في تطوير الشعر العربي الحديث إلى حد كبير. تناولت كثير من قصائده قضية حرية المرأة، إذ تناولت دواوينه الأربعة الأولى قصائد رومانسية. ومن ثمّ تحوّل نحو الشعر السياسي بعد نكسة حرب 1967، وأصدر عدة قصائد لاذعة ضد الحكومات والأنظمة العربية عمومًا وضد حكم البعث في سوريا ومنها «هوامش على دفتر النكسة»، و«عنترة» و«يوميات سياف عربي».

عائلته 
تنحدرُ عائلة القبّاني من أسرة عربيّة حجازية ترجع بنسبها إلى الإمام علي بن الحسين زين العابدين، ثم انتقلت إلى جهة العراق فأقام أجدادها فيها، وفي عهد الحروب الصليبية أقبل بعضهم إلى سوريا، ثم تشعّبوا في بلاد الشام. والده هو توفيق القبّاني يملك مصنع لإنتاج الحلويات والمُلبّس، كما شاركَ في المُقاومةِ الوطنيّة ضد الانتداب الفرنسيّ، وكان منزله مكانًا لاجتماع أقطابِ المُعارضة الوطنيّة في العشرينيات من القرن المُنصرم. وجدّه هو أبو خليل القباني الرائد المسرحي الشهير الذي أدخل فنّ المسرح إلى الأدب العربي في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. ولدى نزار شقيقتين هما: وصال وهيفاء قباني. وثلاث أشّقاء هم: معتز ورشيد وصباح قباني الذي ترأس هيئة الإذاعة والتلفزيون السوريّة في ستينيات القرن العشرين، ثُمّ سفيرًا لسوريا في الولايات المتحدة. والدته فايزة آقبيق من أصلٍ تُركي، وكان نزار متعلقًا بها كثيرًا، ويُقال أنها ظلت ترضعه من صدرها حتى بلغ السابعة من عمره، وتطعمه الطعام بيدها حتى بلغ الثالثة عشرة من عمره، حتى قالوا عنه إنه يعاني من عقدة أوديب. وكتب لها قصائدًا كثيرة يدمج فيها بين حنينه لدمشق مهده الأول وحنينه لأمه. وقصائده عن أمّه في ديوانه الرسم بالكلمات  خير دليل على شغف الطفل بصورة الأم التي ألهمته في نصوصه.

تزوج نزار مرّتين، زوجته الأولى كانت ابنة خاله زهراء آقبيق وأنجب منها هدباء وتوفيق. وقد توفيّ توفيق عام 1973 وكان طالبًا بكلية طب جامعة القاهرة في السنة الخامسة، والذي ترك الأثر الكبير في حياته، وقد نعاه نزار بقصيدة «الأمير الخرافي توفيق قباني» وتوفيّت زوجته الأولى في 2007. وكان زواجه الثاني من امرأة عراقيّة الأصل تُدعى بلقيس الراوي التقى بها في أمسية شعريّة في بغداد. ولكنها لقيت حتفها أثناء الحرب الأهلية اللبنانية في هجوم انتحاري استهدف السفارة العراقيّة في بيروت حيث كانت تعمل عام 1982. وقد رثاها نزار بقصيدته الشهيرة بلقيس التي قال فيها أن الجميع كان لهم دورٌ بقتلها، وقد أنجب منها ابنيه عمر وزينب ولم يتزوّج بعدها.

آخر سنواته ووفاته 
بعد مقتل زوجته بلقيس، غادر نزار لبنان وكان يتنقل بين باريس وجنيف حتى استقر في النهاية في لندن حيث قضى الخمسة عشرة عامًا الأخيرة من حياته، واستمرّ بنشر دواوينه وقصائده المثيرة للجدل خلال فترة التسعينيات ومنها «متى يعلنون وفاة العرب؟» و«المهرولون».

في عام 1997 كان قباني يعاني من تردي في وضعه الصحي وبعد عدة أشهر توفي في 30 أبريل 1998 عن عمر ناهز 75 عامًا في لندن. بسبب أزمة قلبية. في وصيته والتي كان قد كتبها عندما كان في المشفى في لندن أوصى بأن يُدْفَن في دمشق التي وصفها في وصيته:

دُفن قباني في دمشق بعد أربعة أيام حيث دفن في باب الصغير بعد جنازة حاشدة شارك فيها مختلف أطياف المجتمع السوري إلى جانب فنانين ومثقفين سوريين وعرب. ولقد كتبت عن جنازته الدكتورة ناديا خوست ما يلي:

مديح وذكراه 
قال النقاد عن نزار أنه "مدرسة شعرية" و"حالة اجتماعية وظاهرة ثقافية" وأسماهُ حسين بن حمزة "رئيس جمهورية الشعر". كما لقبّه "أحد آباء القصيدة اليومية": إذ قرّب الشعر من عامة الناس. الأديب المصري أحمد عبد المعطي حجازي وصف نزار بكونه "شاعر حقيقي له لغته الخاصة، إلى جانب كونه جريئًا في لغته واختيار موضوعاته"، لكنه انتقد هذه الجرأة "التي وصلت في المرحلة الأخيرة من قصائده "لما يشبه السباب". الشاعر علي منصور قال أن نزار قد حفر اسمه في الذاكرة الجماعيّة وأنه شكل حالة لدى الجمهور "حتى يمكن اعتباره عمر بن أبي ربيعة في العصر الحديث". وعن شعره السياسي قال حسين بن حمزة: .

له أيضًا دور بارز في تحديث مواضيع الشعر العربي (الحديث) ، وكذلك لغته .

من ناحية أخرى، كانت قصيدته «خبز وحشيش وقمر» سببًا بجدال ضخم انتشر في دمشق ووصل تحت قبة البرلمان، نتيجة اعتراض بعض رجال الدين عليه ومطالبتهم بقتله، فما كان منه إلا أن أعاد نشرها خارج سوريا، رغم ذلك فقد قررت محافظة دمشق تسمية الشارع الذي ولد فيه على اسمه، وقد قال نزار إثر قرار المحافظة:
. أهم منجز لنزار قباني كما قال الشاعر الفلسطيني عز الدين المناصرة هو أنه (نقل موضوع الحب من الوصف الخارجي إلى موضوع خاص في الشعر العربي الحديث حيث لا يشبهه أحد).

في عام 2008 ولمناسبة الذكرى الخامسة والثمانين لمولده، وتزامنًا مع احتفالية دمشق "عاصمة الثقافة العربية" واليوم العالمي للشعر، طاف محبّو الشارع وشخصيات من المجتمع المدني وألقوا في الشوارع والساحات قصائد له "عن عشق دمشق"، كما قامت الأمانة العامة للاحتفالية بطبع كتاب تذكاري عنه بعنوان «نزار قباني" قنديل أخضر على باب دمشق» وهو من تأليف خالد حسين. كذلك تعمل وزارة الثقافة السورية على إعداد متحف خاص عنه، كما قامت شركة الشرق السوريّة بإنتاج مسلسل تلفزيوني عنه.

انتقادات

المبالغة بوصف النساء والعاريات 
يرى البعض انه بالغ في وصف النساء والعاريات في شعره ما يجعله يتجاوز الأخلاق والقيم العربية والإسلامية.

فمن شعر نزار قباني أنه كان مولعًا بوصف النساء، والناظر في شعره يراه كأنه قصيدة واحدة نُسخت بألفاظ ومفردات متغايرة، ومحور هذه القصيدة هو النساء وما يدور بينه وبينهن في المخادع، وفي شعر نزار قباني أمثلة كثيرة على تلك المبالغة، ومن ذلك قوله:
(فصلت من جلد النساء عباءة.. وبنيت أهرامًا من الحلمات)

نماذج من شعره 
خبز وحشيش وقمر
 قصيدة «خبز وحشيش وقمر» التي أثارت رجال الدين في سوريا ضده، وطالبوا بطرده من السلك الدبلوماسي، وانتقلت المعركة إلى البرلمان السوري وكان أول شاعر تناقش قصائده في البرلمان:

هوامش على دفتر النكسة

 قصيدة هوامش على دفتر النكسة، أثارت عاصفة شديدة في العالم العربي، وأحدثت جدلًا كبيرًا بين المثقفين العرب، ولعنف القصيدة صدر قرار بمنع إذاعة أغاني نزار وأشعاره في الإذاعة والتلفزيون، ومنها:

حرب تشرين
 في عام 1974 كتب نزار قصيدته الشهيرة التي يتفاخر فيها بالنصر وحبه لدمشق:

 بلقيس
 عندما قتلت بلقيس حمّل نزار الوطن العربي كله مسؤولية قتلها:

أعماله

القصائد المغناة للشاعر نزار قباني

دواوين

في النثر 
 قصتي مع الشعر (سيرة ذاتية).
 من أوراقي المجهولة - سيرة ذاتية ثانية.
 ما هو الشعر؟
 والكلمات تعرف الغضب.
 عن الشعر والجنس والثورة.
 الشعر قنديل أخضر.
 العصافير لا تطلب تأشيرة دخول.
 لعبت بإتقان وها هي مفاتيحي.
 المرأة في شعري وفي حياتي.
 بيروت حرية لا تشيخ.
 الكتابة عمل انقلابي.
 شيء من النثر.

في المسرح 
 مسرحية جمهورية جنونستان.. لبنان سابقا (1977).

انظر أيضًا 
 قائمة مؤلفات نزار قباني
 مسلسل نزار قباني.

المراجع

ملاحظات

وصلات خارجية 
 الأعمال الشعرية الكالمة لنزار قباني من بوابة الشعراء.
 صفحة الشاعر نزار قباني على موقع أبجد
 نزار قباني - موسوعة مشاهير العالم

أشخاص من دمشق
خريجو جامعة دمشق
دبلوماسيون سوريون
رجال نسويون
شعراء القرن 20
شعراء دمشقيون
شعراء غنت لهم أم كلثوم
شعراء مسلمون
كتاب سوريون
كتاب نسويون
مدفونون في مقبرة الباب الصغير
مسلمون سوريون
مواليد 1341 هـ
مواليد 1342 هـ
مواليد 1923
ناشرون في القرن 20
نسويون إسلاميون
نسويون سوريون
وفيات 1419 هـ
وفيات 1998
وفيات بسبب نوبة قلبية

طيران الإمارات هي شركة طيران وطنية إماراتية، تتخذ من مطار دبي الدولي بإمارة دبي ثاني أكبر مدن دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لها ومركزاً لعملياتها، وتقوم طيران الإمارات بتقديم خدماتها إلى أكثر من 120 وجهة حول العالم، تعتبر طيران الإمارات إحدى الشركات التابعة لمجموعة الإمارات وتمتلكها حكومة دبي بالكامل، وتتميز طيران الإمارات بسرعة معدل نموها كناقل عالمي وبامتلاكها لأسطول طائرات يعتبر من أصغر الأساطيل الحالية عمراً، إذ تمتلك طيران الإمارات حوالي 256 طائرة من مختلف الطرازات، وتعتبر طيران الإمارات أكبر مشغل لطائرات إيرباص A380 إذ أنها تعاقدت مع عملاق صناعة الطائرات الأوروبية شركة إيرباص لشراء 70 طائرة من هذا الطراز، تسلمت منهم حتى الآن 100 طائرات. وفي عام 2013 في معرض دبي للطيران تم عقد صفقة شراء 150 طائرة بوينغ 777x9 و 777x8 بقيمة 56 مليار دولار وتعتبر هذه الصفقة هي الأكبر في تاريخ الطيران المدني على مر السنين . وحصلت طيران الإمارات على جوائز عديدة عن تميز وجباتها وتنوع وسائل الترفيه أثناء الرحلة وتفوق الخدمة التي تقدمها الشركة على وجه العموم، وقامت طيران الإمارات عام 2008 بنقل 21.2 مليون مسافر و1.3 مليون طن من الشحنات على متن الإمارات للشحن الجوي.
وتركز طيران الإمارات على الأسواق الآسيوية ويتم تقديم أسعار تذاكر للمسافرين من الدول الآسيوية أقل من الأسعار الي تقدم للدول العربية وبسبب ذلك تجد غالبية المسافرين على طيران الإمارات من شبه القارة الهندية.

حازت طيران الإمارات على جائزة «أفضل ناقل عالمي» لعام 2013 و كذلك لعام 2016 .

الأسطول 
يضم أسطول طيران الإمارات بشكل رئيسي الطائرات ذات البدن العريض وهي واحدة من شركات الطيران القليلة التي تشغل أسطولًا من الطائرات ذات الجسم العريض (باستثناء طيران الإمارات التنفيذي).، متضمنا إيرباص إيه 330، إيرباص إيه 340، إيرباص إيه 380 وبوينغ 777، بالإضافة لطائرات الشحن بوينغ 777 إف التي تشغل من قبل الإمارات للشحن الجوي. الطائرة الوحيدة ذات البدن الصغيرة هي إيرباص إيه 319 سي جيه وتستخدم للمهام الإدارية والتنفيذية. وتتبع شركة طيران الإمارات سياسية في الحفاظ على أسطول حديث، حيث أن الطائرات تخدم بمعدل 6.3 سنوات اعتبارا من شباط 2014. تقوم الشركة بتجديد الأسطول بشكل دوري. تملك الشركة واحد من أعلى معدلات تشغيل الطائرات في العالم بمتوسط 13.7 ساعة باليوم للطائرة

طائرات الركاب 
 يتكون أسطول طيران الإمارات الرئيسي من الطائرات ذات البدن العريض التالية:

الشحن 
حتى نيسان 2016 ضم أسطول الإمارات للشحن الجوي الطائرات التالية:

الاستخدام الإداري 
حتى نيسان 2016 ضم أسطول طيران الإمارات الطائرة التالية للاستخدام التنفيذي أو الإداري:

تاريخ 

يرجع تاريخ إنشاء طيران الإمارات إلى عام 1985.

في ديسمبر 2017، منعت طيران الإمارات نقل النساء التونسيات على متن طائراتها تاركة فقط الرجال دون سواهم يصعدون. بررت شركة طيران الإمارات الأمر بحجة وجود معلومة أمنية. أثار القرار في تونس موجة غضب ما أدى إلى قرار رسمي من الدولة التونسية بتعليق جميع رحلات الخطوط الإماراتية بمطاراتها.

في 9 يونيو 2020، أعلنت طيران الإمارات عن تسريح العديد من موظفيها بسبب تداعيات جائحة فيروس كورونا.

انظر أيضًا 

 مجموعة الإمارات
 الإمارات للشحن الجوي
 فلاي دبي
 أكاديمية الإمارات لتدريب الطيارين

المراجع

وصلات خارجية 
 https://www.emirates.com
 Emirates mobile site

أعضاء الاتحاد العربي للنقل الجوي
أعضاء إياتا
تأسيسات سنة 1985 في الإمارات العربية المتحدة
شركات تمتلكها حكومة الإمارات العربية المتحدة
شركات طيران إماراتية
شركات طيران أسست سنة 1985
شركات طيران حكومية
شركات مقرها في دبي
علامات تجارية إماراتية
مجموعة الإمارات
شركات إماراتية أسست في 1985

الديانة لغة الصدق والتدين، واسم لجميع ما يتعبد به للّه تعالى. وعند الفقهاء هي والتنزه وما بينه وبين الله تعالى. قيل إن علق الزوج طلقة واحدة بولادة ذكر وطلقتين بولادة أنثى فولدتهما ولم يدر الأول طلقت الزوجة واحدة قضاء واثنتين تنزها أي ديانة، يعني فيما بينه وبين الله تعالى. وفيه إشارة إلى أن الثلاثة عندهم بمعنى كالقضاء والحكم والشرع. وإلى أن قوله تنزها كقوله قضاء منصوب على الظرف أي في قضاء، ونظر القاضي وتصديقه وفي التنزه، ونظر المفتي وتصديقه كما في علاقة المجاز من الكشف وغيره.
وقيل إن القاضي يجب عليه الحكم بظاهر حال المكلف ويلزم بما يثبت عنده بالإقرار أو الشهادة ولا يلتفت إلى خلاف الظاهر من القرائن أو إظهار المكلف، فحكمه إلزام وحتم بحيث يجب على المحكوم امتثاله، ولا يعذر على امتناعه بل يعزر عليه. فإن كان حكمه مطابقا للواقع يؤاخذ المحكوم بتركه في الدنيا والآخرة، وإن كان مخالفا له فيؤاخذ في الدنيا إجماعا، وفي الآخرة أيضا عند الإمام الأعظم، ولهذا يسمى حكم القاضي قضاء بخلاف المفتي فإنه إنما يحكم على حسب إظهار المكلف سواء كان موافقا للظاهر أو مخالفا له، ويختار ما هو الأحوط في حقه تنزها وتورعا ويفوض أمره إلى الله تعالى. فإن كان صادقا في إظهاره يجازى على حسب إخباره، وإن كان كاذبا لا ينفعه حكم المفتي. ولهذا يسمى حكم المفتي ديانة وفيما بينه وبين الله تعالى.

انظر أيضا 
 تدين
 حمية
 أسطقس الأس على رأي الديانة

مراجع 

فقه إسلامي
دين

الهندوسيّة أو الهندوكية وتُسَمَّى أيضاً البراهمية، هي ديانة دارمية قومية غير تبشيرية، وهي ثالث أكبر ديانة في العالم بعد المسيحية والإسلام، مع أكثر من 1.2-1.35 مليار مُتبع، أو 15-16٪ من سكان العالم، والمعروفين باسم الهندوس أو البراهمة. وهي الديانة السائدة في الهند ونيبال وموريشيوس وفي بالي بإندونيسيا، وتوجد أعداد كبيرة من المجتمعات الهندوسية في بلدان أخرى، وهي مجموعة من العقائد والتقاليد التي تشكلت عبر مسيرة طويلة من القرن الخامس عشر قبل الميلاد إلى وقتنا الحاضر، وهي لا تنتسب إلى مؤسس محدد شخصياً وإنما تشكلت عبر امتداد كثير من القرون، أحد أصولها المباشرة هي ديانة فيدا التاريخية منذ هند العصور الحديدية، ولذلك فكثيراً ما يطلق عليها أقدم ديانة حية في العالم وتضم الديانة الهندوسية القيم الروحية والخُلقية إلى جانب المبادئ القانونية التشريعية والتنظيمية متخذة عدة آلهة بحسب الأعمال المتعلقة بها، فلكل منطقة إله ولكل عمل أو ظاهرة إله وأبرز الألهة التي يعبدونها موجودين في الثالوث الهندوسي الذي يضم براهما وفيشنو وشيفا.
وأحد التصنفيات المنهجية للنصوص الهندوسية هي النصوص الشروتية (الإلهام)، والنصوص السيريتية (المحفوظ). وتناقش هذه النصوص اللاهوت، الفلسفة، الأساطير، وطقوس وبناء المعابد. وأحد النصوص العظمى
الفيدا، الأبانيشاد، البوراناس، رامايانا، البهاغافاد غيتا، والآجاما.

أصل مصطلح الهندوسية 

كلمة «هنْدُو» (بكسر الهاء) هي كلمة فارسية الأصل، ما كانت هذه الكلمة الديانة الهندوسية بل استعملها الفرس للإشارة إلى القوم الذين يسكنون ما وراء نهر السند في الجزء الشمالي الغربي من شبه القارة الهندية، وأول ذِكْرٍ لها كان في الريجفدا.

والهندوسية  تعني النظام الاجتماعي (فَرْنَ) الرباعي والروحي (آشْرَمَ)الرباعي، وباللغة السنسكريتية (دَيْوَناغَرِي:हिंदू धर्म) تعني لغة الملائكة، وهي اللغة التي دونت بها الفيدا، وشروحها (بورانات)التي تحمل كل منها اسم الحكيم، وعددها 18، بالإضافة إلى مهابهارت ويعني تاريخ الهند الكبرى ورامايانا، ويعادلان الإلياذة عند الإغريق. سلّم المولى براهما الفيدا إلى ولده نارد موني الذي سلمها إلى مريده فياس دف الذي دونها منذ 5000 بعد أن كانت مشافهة وهو كبير مراجع الفيدا وبعد أن صنفها إلى أربعة أوكلها إلى مريديه الذين عملوا على نشرها في الأرض.

التعددية 

وللهندوسية مشكلةٌ في تعريفها، إذ لها أكثر من مؤسس فليس الطريق طريقًا واحدًا للخلاص بل تتعدد أهدافها تبعا للاجزاء المختلفة في النص التي كُتبت على مر العصور

نقلا بالنص عن المحكمة العليا بالهند «الديانة الهندوسية لا تتبع نبيا بعينه، لا تعبد إله واحد، لا تؤمن بمفهوم فلسفي واحد، لا تتبع نمطاً موحداً للشعائر الدينية، في الواقع لا تمثّل المظاهر المتعارف عليها للأديان، إنما هي أسلوب حياة»
يقول أيضا نائب رئيس الهند سارفيبالي راداكريشنان «أن الهندوسية لا يمكن تعريفها، يمكن فقط اختبارها»
و هذا يجعل تعريفَ الهندوسية بأنها ديانة صعبًا على المعايير الغربية.

التاريخ 

أوّل دليل على وجود دين في الهند كان في فترة ما قبل التاريخ إلى أواخر العصر الحجري الحديث (5500–2600 ق.م). أما معتقدات وشعائر الفترة الكلاسيكية المبكرة فتسمى الديانة الفيدية التاريخية، هذه الديانة يظهر فيها تأثر ها بالديانة الهندوأوروبية البدائية، وأقدم فيدا هي الريجفدا ويرجع تاريخها من 1700- 1100 ق. م، وهي مركز الفيدات لآلهة مثل إندرا، فارونا، آجني، وفي طقوس السومية. وطقوس تضحيات النار ياينا تغنّى بترانيم فيدية لكن بدون معبد أو تماثيل.

ثم في القرنين الثامن والتاسع قبل الميلاد تكوّنت الأوبانيشادية الأولى،. والأوبانيشاد هي الأساس النظري للهندوسية الكلاسيكية وتسمى فيدانتا (وهي ختام الفيدا)، وقد هاجمت الأوبانيشاد التكثيف المتزايد للطقوس، ثم وُلِّفَت هذه التضاربات الواحدية (نسبة للمذهب الواحدي monistic) في إطار إيماني في المخطوطة الهندوسية المقدسة بهاغافاد غيتا. والملاحم السنسكريتية العُظمى رامايانا ومهابهاراتا جُمِعَتْ على فترات طويلة أثناء أواخر قرون ما قبل الميلاد وبداية القرون الميلادية، وهي تحوي قصصاً عن حكام وحروب الهند القديمة، وتخللها أطروحات دينية وفلسفية. وكتاب برواناس المتأخر يحوي حكايات عن الديفا والديفيز وتفاعلها مع الإنسان وحروبه ضد الراكشاسا.

والتمدّن المتزايد في الهند في القرنين 7 و 8 ق.م أدّى إلى زيادة حركات زُهدية أو ما يعرف بالشارمانا، والتي تحدّت منهجية الطقوس. وكان ماهافيرا (حوالي 549 - 477 ق.م)، مؤيد الجاينية وبوذا (حوالي 563- 483م) مؤسس البوذية من أبرز أيقونات تلك الحركة.

وأُطلق المصطلح في البداية على تلك المفاهيم الدينية للهندوس وعُرفت تلك المفاهيم بالتالي بالهندوسية - ديانة الهندوس. والهندوسي هو من يؤمن بالفلسفات الواردة في أسفار الـ "فيدا"، وتقول فلسفة الفيدا بالوحدة البائنة أي أن الله وسائر الأحياء من نوع واحد (برهمن) لكنهم آحاد (آتماز). يتجلّى الله في ثلاثة وجوه: برهمن اللاشخصي وبرماتما (الذات العليا) وبهجفان (الغني) بينما سائر الأحياء شقوقه، وتقول الفيدا بأنّ لله ثلاثة قدرات: الباطنية (الروحية) والخارجية (المادية) والبينية (الأحياء), ومعنى ذلك أنّ الوجود مؤلف من الله المقتدر وقدراته، بالنسبة للهندوس هو عملية البحث عن الذات الروحية وتبينها عن المادة، ولا تنادي الهندوسية بالبحث عن الخلاص أو إنقاذ الروح، فالروح سليمة وليست بحاجة لخلاص أو إنقاذ، فكل ما يحتاجه الإنسان هو فهم اختلاف الجسم المادي وذاته الروحية.

الـفيدانتا (واختصارها الفيدا) هي موجز الاوبانيشدات. كلمة فيدا تعني العلم وكلمة انتا تعني حد العلم، وتنص الفيدانتا انّ عملية البحث عن الذات (الوصول إلى الآلهة) يمكن أنْ تكون بطرق عديدة، سبل تحقيق الذات هي اليوجا أو اليوغا وهي عدة أشكال تقصد التحكم بالعقل والحواس قبل العثور على الذات العليا (برماتما) داخل القلب، وترسم اليوجا ثلاثة دروب: كرم يوجا وغيان يوجا وبهكتي يوجا

فأما كرم يوجا: فهي درب العمل الصالح المتمثل بالطقوس الدينية المشتملة على تقديم القرابين إلى الملائكة ابتغاء دخول جنانهم، وأما غيان يوجا: فهي درب العلم التخميني ابتغاء التوحد بالآلهة، وأما غيان يوجا: فهي درب التتيم بحب الآلهة.

أطلق «سمارت» على فترة ما بين 1000 ق.م و 100 م بالفترة (ما قبل الكلاسيكية) وتعتبر الفترة التكوينية للأبيشاند (الفيدات)، البراهيمية، الجاينية والبوذية. تتبعها الفترة (الكلاسيكية) من 100 م إلى 1000 م ويصاحبها ازدهار الهندوسية والبوذية في الهند
أمّا عن «مويسيه» فأطلق على الفترة ما بين 800 ق.م إلى 200 ق.م بالفترة (الكلاسيكية) ويراها كفترة إعادة تقييم للعادات والمعتقدات. فالبراهميين وشعائرهم لم يعد عليها نفس الإقبال كالفترة الفيدية ويقول أيضا ان بعض مفاهيم الديانة الهندوسية مثل الكارما، التناسخ والاستنارة الشخصية والتي لم يكن متعارف عليها في الفترة الفيدية تطورت في الفترة الكلاسيكية.

التصنيف 

الهندوسية كما نعرفها اليوم تُقَسَّم إلى عدة تيارات، ومن بين الفلسفات الست التاريخية لم يبق منها إلا مدرستين وهما: فيدانتا واليوجا. والتقسيمات الهندوسية اليوم هي: الشيفية، الفايشناتية، الإسماريتية، الشيكية.
 الهندوسية الشعبية، التي أخذت من التقاليد المحلية ومعتقدات الآلهة المحليين، وترجع إلى فترة ما قبل التاريخ أو على الأقل سابقة لكتب الفيدا المكتوبة
 الشروتية
 اليوجا
 البهاكتي
تقبل الهندوسية أيضًا العديد من الكائنات الإلهية، حيث يعتبر العديد من الهندوس الآلهة هي جوانب أو مظاهر لحقيقة مطلقة أو مطلقة غير شخصية أو إله، بينما يؤكد بعض الهندوس أن إلهًا معينًا يمثل الإله الأعلى وأن الآلهة المختلفة هي مظاهر أقل لهذا الإله الأعلى.  تشمل الخصائص البارزة الأخرى الإيمان بوجود آتمان (الذات)، وتناسخ الذات، والكارما، بالإضافة إلى الإيمان بالدارما (الواجبات والحقوق والقوانين والسلوك والفضائل وطريقة العيش الصحيحة)، على الرغم من أن يوجد اختلاف، مع عدم اتباع البعض لهذه المعتقدات.

يصنف ماكدانيال (2007) الهندوسية إلى ستة أنواع رئيسية والعديد من الأنواع الثانوية، من أجل فهم التعبير عن المشاعر بين الهندوس. الأنواع الرئيسية، وفقًا لماكدانيال، هي الهندوسية الشعبية، استنادًا إلى التقاليد المحلية وعبادات الآلهة المحلية وهي أقدم نظام غير متعلم؛ الهندوسية الفيدية المستندة إلى أقدم طبقات الفيدا التي يمكن إرجاعها إلى الألفية الثانية قبل الميلاد؛ الهندوسية الفيدانتية المبنية على فلسفة الأوبنشاد، بما في ذلك أدفايتا فيدانتا، التي تؤكد على المعرفة والحكمة؛ الهندوسية اليوغية، تتبع نص اليوغا سوترا باتانجالي التأكيد على الوعي الاستبطاني؛ الهندوسية الدارمية أو "الأخلاق اليومية"، والتي يقول ماكدانيال إنها تم تصويرها في بعض الكتب على أنها "الشكل الوحيد للدين الهندوسي الذي يؤمن بالكارما والأبقار والطائفة"؛ والبهاكتي أو الهندوسية التعبدية، حيث يتم دمج المشاعر الشديدة بشكل متقن في السعي وراء الروحانيات.

يميز مايكلز بين ثلاث ديانات هندوسية وأربعة أشكال من التدين الهندوسي. الديانات الهندوسية الثلاث هي "الهندوسية البرهمانية السنسكريتية"، و"الديانات الشعبية والديانات القبلية"، و"الديانات المؤسسة". الأشكال الأربعة للتدين الهندوسي هي "كارما مارجا" الكلاسيكية، جنانا مارجا،  بهاكتي مارجا،  و"البطولة"، المتجذرة في التقاليد العسكرية . تشمل هذه التقاليد العسكرية الراماية (عبادة بطل الأدب الملحمي، راما، معتقدين أنه تجسيد لفيشنو)  وأجزاء من الهندوسية السياسية ."البطولة" تسمى أيضًا فيريا مارجا. وفقًا لمايكلز، ينتمي واحد من كل تسعة هندوس بالولادة إلى أحد أو كليهما من الهندوسية البرهمانية السنسكريتية وتصنيف الديانات الشعبية، سواء أكان ممارسًا أم لا. يصنف معظم الهندوس على أنهم ينتمون باختيارهم إلى إحدى "الديانات المؤسسة" مثل الفيشنافية والشيفية التي تركز على الموكشا وغالبًا ما تقلل من التركيز على السلطة الكهنوتية للبراهمي ولكنها تتضمن قواعد طقوس الهندوسية البرهمانية السنسكريتية.  وهو يُدرج من بين "الأديان المؤسسة" البوذية ، والجاينية ، والسيخية التي أصبحت الآن ديانات متميزة،بالإضافة إلى العديد من " معتقدات المعلم " والحركات الدينية الجديدة مثل مهاريشي ماهيش يوغي و إسكون.

يذكر إندن أن محاولة تصنيف الهندوسية عن طريق التصنيف بدأت في العصر الإمبراطوري، عندما سعى المبشرون التبشيريون والمسؤولون الاستعماريون إلى فهم الهندوسية وتصويرها من خلال اهتماماتهم. تم تفسير الهندوسية على أنها لا تنبثق من سبب روحي بل من الخيال والخيال الإبداعي، وليست مفاهيمية ولكنها رمزية، وليست أخلاقية ولكنها عاطفية، وليست عقلانية أو روحية ولكن من التصوف المعرفي. يقول إندن إن هذه الصورة النمطية اتبعت وتناسبت مع الضرورات الإمبراطورية للعصر، مما يوفر المبرر الأخلاقي للمشروع الاستعماري. من الروحانية القبالية إلى البوذية، تم تصنيف كل شيء كجزء من الهندوسية. حددت التقارير المبكرة التقليد والمقدمات العلمية لتصنيف الهندوسية، بالإضافة إلى الافتراضات الرئيسية والافتراضات الخاطئة التي كانت في أساس علم الهند. الهندوسية، وفقًا لإيندن، لم تكن كما صورها المتدينون الإمبراطوريون، كما أنه ليس من المناسب مساواة الهندوسية بأنها مجرد وحدة الوجود الأحادية والمثالية الفلسفية لأدفايتا فيدانتا.

آراء هندوسية

ساناتانا دارما 

بالنسبة لأتباعها، تعتبر الهندوسية طريقة حياة تقليدية. يشير العديد من الممارسين إلى الشكل "الأرثوذكسي" للهندوسية باسم ساناتانا دارما، أو "القانون الأبدي" أو "الطريق الأبدي". يعتبر الهندوس أن عمر الهندوسية هو آلاف السنين. التسلسل الزمني البوراني ، الجدول الزمني للأحداث في التاريخ الهندي القديم كما رواه ماهابهاراتا ، ورامايانا ، وبوراناس ، يتصور أن التسلسل الزمني للأحداث المتعلقة بالهندوسية يبدأ قبل 3000 قبل الميلاد. الكلمة السنسكريتية دارما لها معنى أوسع بكثير من الدينوليس ما يعادلها. جميع جوانب الحياة الهندوسية، أي اكتساب الثروة (آرثا)، وتحقيق الرغبات (كاما)، وتحقيق التحرر (موكشا)، هي جزء من دارما، التي تلخص "طريقة العيش الصحيحة" والمبادئ المتناغمة الأبدية في تحقيقها.

وفقًا لمحرري الموسوعة البريطانية، أشارت سانتانا دارما تاريخيًا إلى الواجبات "الأبدية" المقررة دينيًا في الهندوسية، وهي واجبات مثل الصدق، والامتناع عن إيذاء الكائنات الحية (أهيمسا)، والنقاء، وحسن النية، والرحمة، والصبر، والتسامح، واحترام الذات. والجود والكرم والزهد. تُطبق هذه الواجبات بغض النظر عن الطبقة أو الطائفة الهندوسية، وتتناقض مع سفادارما، "واجب الفرد"، وفقًا لطبقة الفرد أو طائفته (فارنا) والمرحلة في الحياة (بوروارثا). في السنوات الأخيرة، تم استخدام هذا المصطلح من قبل القادة الهندوس والإصلاحيين والقوميين للإشارة إلى الهندوسية. أصبحت ساناتانا دارما مرادفًا للحقيقة "الأبدية" وتعاليم الهندوسية، التي تتجاوز التاريخ وهي "لا تتغير وغير قابلة للتجزئة وغير طائفية في النهاية".

وفقًا لعلماء آخرين مثل كيم نوت وبريان هاتشر، تشير ساناتانا دارما إلى "مجموعة الحقائق الأبدية والخالدة" وهذه هي الطريقة التي ينظر بها الهندوس إلى أصول دينهم. ويُنظر إليها على أنها تلك الحقائق والتقاليد الأبدية ذات الأصول التي تتجاوز التاريخ البشري، وهي حقائق تم الكشف عنها إلهيًا ( شروتي ) في الفيدا - أقدم الكتب المقدسة في العالم.  بالنسبة للعديد من الهندوس، فإن المصطلح الغربي "الدين" إلى الحد الذي يعني فيه "عقيدة ومؤسسة يمكن إرجاعها إلى مؤسس واحد" غير مناسب لتقاليدهم، كما يقول هاتشر. الهندوسية بالنسبة لهم هي تقليد يمكن إرجاعه على الأقل إلى العصر الفيدي القديم.

فيديكا دارما 

أشار البعض إلى الهندوسية باسم فيديكا دارما.  كلمة "فيديكا" في اللغة السنسكريتية تعني "مشتقة من الفيدا أو متوافقة معها" أو "متعلقة بالفيدا". استخدم العلماء التقليديون مصطلحات فيديكا وأفيديكا، أولئك الذين يقبلون الفيدا كمصدر للمعرفة الموثوقة وأولئك الذين لا يقبلونها، للتمييز بين المدارس الهندية المختلفة عن اليانية والبوذية وشارفاكا. وفقًا لكلاوس كلوسترماير، فإن مصطلح فايديكا دارما هو أول تسمية ذاتية للهندوسية. وفقًا لأرفيند شارما، تشير الأدلة التاريخية إلى أن "الهندوس كانوا يشيرون إلى دينهم بمصطلح فايديكا دارما".

مهما كانت الحالة، ترى العديد من المصادر الدينية الهندوسية أن الأشخاص أو المجموعات التي يعتبرونها غير فيدية (والتي ترفض الفيدية فارناراما - عقيدة "الطبقة ومرحلة الحياة") هم زنادقة. على سبيل المثال، يعتبر بهاجافاتا بورانا، وهو مصدر هندوسي بوراني مؤثر للغاية، أن البوذيين والجاينيين وكذلك بعض مجموعات الشيفية مثل باسوباتاس و كابالينس هم باشنداس (زنادقة).

مصطلح فيديكا دارما يعني قواعد الممارسة "المستندة إلى الفيدا"، ولكن من غير الواضح ما الذي تعنيه عبارة "المستندة إلى الفيدا" حقًا، كما يقول يوليوس ليبنر.  يقول ليبنر إن "فيديكا دارما" أو "طريقة الحياة الفيدية" لا تعني أن "الهندوسية دينية بالضرورة" أو أن الهندوس لديهم "معنى تقليدي أو مؤسسي" مقبول عالميًا لهذا المصطلح.  بالنسبة للكثيرين، فهو مصطلح ثقافي. العديد من الهندوس ليس لديهم نسخة من الفيدا ولم يسبق لهم أن رأوا أو قرأوا شخصيًا أجزاء من الفيدا، مثل المسيحي، قد تكون مرتبطة بالكتاب المقدس أو قد تكون المسلمين مرتبطة بالقرآن. ومع ذلك، يقول ليبنر: "هذا لا يعني أن توجه حياتهم [الهندوس] بالكامل لا يمكن إرجاعه إلى الفيدا أو أنه لا يشتق منه بطريقة ما".

على الرغم من أن العديد من الهندوس المتدينين يعترفون ضمنيًا بسلطة الفيدا، إلا أن هذا الاعتراف غالبًا "ليس أكثر من إعلان بأن شخصًا ما يعتبر نفسه هندوسيًا" و"معظم الهنود اليوم يتحدثون عن هذا الأمر". الفيدا وليس لديهم أي اعتبار لمحتويات النص."  يتحدى بعض الهندوس سلطة الفيدا، وبالتالي يعترفون ضمنيًا بأهميتها بالنسبة لتاريخ الهندوسية، كما يقول ليبنر.

الحداثة الهندوسية 

ابتداءً من القرن التاسع عشر، أعاد الحداثيون الهنود التأكيد على الهندوسية باعتبارها أحد الأصول الرئيسية للحضارة الهندية، وفي الوقت نفسه "طهروا" الهندوسية من عناصرها التانترا ورفعوا العناصر الفيدية. تم عكس الصور النمطية الغربية، مع التركيز على الجوانب العالمية، وإدخال الأساليب الحديثة للمشاكل الاجتماعية.  وقد حظي هذا النهج بقبول كبير، ليس فقط في الهند، ولكن أيضًا في الغرب.  الممثلون الرئيسيون لـ "الحداثة الهندوسية"  هم رام موهان روي، وسوامي فيفيكاناندا، وسارفيبالي راداكريشنان، والمهاتما غاندي.

رجا رامموهان روي معروف بأنه أبو النهضة الهندوسية.  وكان له تأثير كبير على سوامي فيفيكاناندا، الذي، بحسب فلود، كان "شخصية ذات أهمية كبيرة في تطوير الفهم الذاتي الهندوسي الحديث وفي صياغة رؤية الغرب للهندوسية".  من الأمور المركزية في فلسفته فكرة أن الإله موجود في جميع الكائنات، وأن جميع البشر يمكنهم تحقيق الاتحاد مع هذا "الألوهية الفطرية"، وأن هذا الإلهي باعتباره جوهر الآخرين سيزيد من الحب والتواصل الاجتماعي. انسجام.  وفقًا لفيفيكاناندا، هناك وحدة أساسية للهندوسية، والتي تكمن وراء تنوع أشكالها المتعددة. وفقًا لـ فلود، فإن رؤية فيفيكاناندا للهندوسية "هي رؤية مقبولة بشكل عام من قبل معظم الهندوس من الطبقة المتوسطة الناطقة باللغة الإنجليزية اليوم".  سعى سارفيبالي راداكريشنان إلى التوفيق بين العقلانية الغربية والهندوسية، "وتقديم الهندوسية على أنها تجربة دينية عقلانية وإنسانية في الأساس".

تتمتع هذه "الهندوسية العالمية"  بجاذبية عالمية، تتجاوز الحدود الوطنية  ووفقًا لفلود، "أصبحت ديانة عالمية إلى جانب المسيحية والإسلام والبوذية"،  لكل من مجتمعات الشتات الهندوسية والغربيين. الذين ينجذبون إلى الثقافات والأديان غير الغربية.  ويؤكد على القيم الروحية العالمية مثل العدالة الاجتماعية والسلام و"التحول الروحي للإنسانية". وقد تطورت جزئيًا بسبب "إعادة التثقيف"،  حيث تم تصدير عناصر الثقافة الهندوسية إلى الغرب، واكتسبت شعبية هناك، ونتيجة لذلك اكتسبت أيضًا شعبية أكبر في الهند. جلبت عولمة الثقافة الهندوسية "إلى الغرب التعاليم التي أصبحت قوة ثقافية مهمة في المجتمعات الغربية، والتي أصبحت بدورها قوة ثقافية مهمة في الهند، موطنها الأصلي".

تعريفات قانونية 
تعريف الهندوسية في القانون الهندي هو: "قبول الفيدا بإجلال؛ والاعتراف بحقيقة أن وسائل أو طرق موكشا متنوعة ؛ وإدراك حقيقة أن عدد الآلهة التي يجب عبادتها كبير".

وجهات نظر علمية 
تمت صياغة مصطلح الهندوسية في الإثنوغرافيا الغربية في القرن الثامن عشر،  ويشير إلى الاندماج  أو التوليف  من الثقافات والتقاليد الهندية المختلفة،  ذات جذور متنوعة  وليس لها مؤسس. ظهر هذا التركيب الهندوسي بعد الفترة الفيدية، بين ج.  500  -200  قبل الميلاد وج.  300 م، في فترة العمران الثان يوالفترة الكلاسيكية المبكرة للهندوسية، عندما تم تأليف الملاحم والبورانا الأولى. وازدهرت في فترة العصور الوسطى، مع تراجع البوذية في الهند. إن تسامح الهندوسية مع الاختلافات في المعتقدات ونطاقها الواسع من التقاليد يجعل من الصعب تعريفها كدين وفقًا للمفاهيم الغربية التقليدية.

يقترح بعض الأكاديميين أنه يمكن النظر إلى الهندوسية كفئة ذات "حواف غامضة" وليس ككيان جامد ومحدد جيدًا. تعتبر بعض أشكال التعبير الديني مركزية بالنسبة للهندوسية والبعض الآخر، رغم أنها ليست مركزية، إلا أنها لا تزال ضمن هذه الفئة. بناءً على هذه الفكرة، طورت غابرييلا إيشينغر فيرو-لوزي "منهج نظرية النموذج الأولي" لتعريف الهندوسية.

تعريفات 
الهندوسية ليس لها نظام موحد يمثل العقيدة ولكن الهندوسية مصطلح مظلة تضم بأسفلها تعدد الظواهر الدينية الناشئة من العقيدة الفيدية

معظم الطقوس الهندوسية تبجل مجموعة من النصوص الدينية تسمى الفيدا

الكارما والتناسخ ووحدة الوجود 

تظهر معتقداتهم في «الكارما»، وتناسخ الأرواح، والانطلاق، ووحدة الوجود:

1- «الكارما»: قانون الجزاء، أي أن نظام الكون إلهي قائم على العدل المحض، هذا العدل الذي سيقع لا محالة، إما في الحياة الحاضرة، أو في الحياة القادمة، وجزاء حياةٍ يكون في حياة أخرى، والأرض هي دار الابتلاء، كما أنها دار الجزاء والثواب.

2- تناسخ الأرواح: إذا مات الإنسان يفنى منه الجسد، وتنطلق منه الروح لتتقمص وتحل في جسد آخر بحسب ما قدم من عمل في حياته الأولى، وتبدأ الروح في ذلك دورة جديدة.

3- الانطلاق: صالح الأعمال وفاسدها ينتج عنه حياة جديدة متكررة لتثاب فيها الروح أو لتعاقب على حسب ما قدمت في الدورة السابقة.

- من لم يرغب في شيء ولن يرغب في شيء وتحرر من رق الأهواء، واطمأنت نفسه، فإنه لا يعاد إلى حواسه، بل تنطلق روحه لتتحد بالبراهما.

4- وحدة الوجود: التجريد الفلسفي وصل بالهنادكة إلى أن الإنسان يستطيع خلق الأفكار والأنظمة والمؤسسات، كما يستطيع المحافظة عليها أو تدميرها، وبهذا يتحد الإنسان مع الآلهة، وتصير النفس هي عين القوة الخالقة.

أ - الروح كالآلهة أزلية سرمدية، مستمرة، غير مخلوقة .

ب - العلاقة بين الإنسان والآلهة كالعلاقة بين شرارة النار والنار ذاتها، وكالعلاقة بين البذرة وبين الشجرة.

ت - هذا الكون كله ليس إلا ظهوراً للوجود الحقيقي، والروح الإنسانية جزء من الروح العليا.

ه- أفكار ومعتقدات أخرى:

- الأجساد تحرق بعد الموت لأن ذلك يسمح بأن تتجه الروح إلى أعلى، وبشكل عمودي، لتصل إلى الملكوت الأعلى في أقرب زمن، كما أن الاحتراق هو تخليص للروح من غلاف الجسم تخليصاً تاماً .

- عندما تتخلص الروح وتصعد يكون أمامها ثلاثة عوالم:

1- إما العالم الأعلى: عالم الملائكة.

2- وإما عالم الناس: مقر الآدميين بالحلول.

3- وإما عالم جهنم: وهذا لمرتكبي الخطايا والذنوب.

- ليس هناك جهنم واحدة، بل لكل أصحاب ذنب جهنم خاصة بهم.

- البعث في العالم الآخر إنما هو للأرواح لا للأجساد.

- المرأة التي يموت عنها زوجها لا تتزوج بعده، بل تعيش في شقاء دائم، وتكون موضعاً للإهانات والتجريح، وتكون في مرتبة أقل من مرتبة الخادم، ولذلك قد تحرق المرأة نفسها إثر وفاة زوجها تفادياً للعذاب المتوقع الذي ستعيش فيه، وقد حرم القانون هذا الإجراء في الهند الحديثة.

تناسخ الأرواح 

تقول الهندوسية بالتناسخ استناداً إلى ما قدمت النفس من عمل (كرم), فإذا مات الجسد، خرجت منه الروح لتحلّ في جسد آخر جزاء على ما قدمت من عمل، تبلغ أجناس الحياة ثمانية ملايين و400 ألف تتناسخ فيها النفوس، تنتقل روح الإنسان السعيد إلى جسم سعيد بعد موت الجسم الأول، وليس بالضرورة انتقال الروح إلى إنسان آخر، فقد تنتقل الروح إلى حيوان أو حشرة.وهي ديانة تحرم أكل اللحوم.

معتقدات هندوسية 

نستطيع فهم الهندوسية من خلال كتبها، ونظرتها إلى الإله، ومعتقداتها، وطبقاتها، إلى جانب بعض القضايا الفكرية والعقائدية الأخرى .

أ- كتبها:

للهندوسية عدد هائل من الكتب عسيرة الفهم، غريبة اللغة، وقد أُلّفت كتب كثيرة لشرحها، وأخرى لاختصار تلك الشروح، وكلها مقدسة عندهم، وأهمها:

1- «الفيدا» (veda): وهي كلمة سنسكريتية، معناها الحكمة والمعرفة، وتصور حياة الآريين، ومدارج الارتقاء للحياة العقلية من السذاجة إلى الشعور الفلسفي، وفيه أدعية تنتهي بالشك والارتياب، كما أن فيه تأليهاً يرتقي إلى وحدة الوجود، وهي تتألف من أربعة كتب .

2- مها بهارتا : ملحمة هندية تشبه الإلياذة والأوديسة عند اليونان، ومؤلفها «وياس» ابن العارف «بوسرا» الذي وضعها سنة 950 ق.م، وهي تصف حرباً بين أمراء من الأسر المالكة، وقد اشتركت الآلهة في هذه الحرب.

ب- نظرة الهندوسية إلى الآلهة :

- التوحيد : لا يوجد توحيد بالمعنى الدقيق، لكنهم إذا أقبلوا على إله من الآلهة أقبلوا عليه بكل جوارحهم حتى تختفي عن أعينهم كل الآلهة الأخرى، وعندها يخاطبونه برب الأرباب، أو إله الآلهة .

- التعدد: يقولون بأن لكل طبيعة نافعة أو ضارة إلهاً يُعبد : كالماء والهواء والأنهار والجبال.. وهي آلهة كثيرة يتقربون إليها بالعبادة والقرابين.

- التثليث: في القرن التاسع قبل الميلاد جمع الكهنة الآلهة في إله واحد أخرج العالم من ذاته وهو الذي أسموه : 1- براهما : من حيث هو موجود . 2- فشنو : من حيث هو حافظ . 3- سيفا : من حيث هو مهلك . فمن يعبد أحد الآلهة الثلاثة فقد عبدها جميعاً أو عبد الواحد الأعلى ولا يوجد أي فارق بينها .

- تعد البقرة حيوانا مقدسا في الهندوسية وتقدس بعض الجماعات أنواع من الزواحف كالأفاعي وأنواع من الثدييات كالقردة، ولكن تتمي البقرة من بينها جميعاً بقداسة تعلو على أي قداسة، ولها تماثيل في مختلف المعابد والمنازل والميادين، ولها حق الانتقال إلى أي مكان، ولا يجوز للهندوسي أن يمسها بأذى أو بذبحها، وإذا ماتت دفنت بطقوس دينية.

- - يعتقد الهندوس بأن آلهتهم قد تحل في الإنسان فيسمي افاتار ككرشنا على سبيل المثال.

مفهوم الإله 

تتنوع مفاهيم الهندوسية عن الله من التوحيد إلى تعددية الإله، إلى وحدة الموجود، إلى وحدة الوجود، إلى الواحدية، إلى الإلحاد إلى مفاهيم أخرى. ومفهوم الرب معقد ويتوقف على الفرد والمعتقد والفلسفة التي يتبعها. ومفهوم الرب عند الهندوسية أحياناً يطلق عليه الهينوثية (وتعني الإخلاص لإله واحد مع قبول الآلهة الأخرى) لكن أي مفهوم من هذا يعتبر شديد التعميم.

ولم يكن للريجفدا وهي الدعامة الأساسية للفلسفة الهندوسية وأقدم مخطوطاتها أي نظرة معينة لله أو خلق الكون، ولكنها بالأحرى تترك الفرد يبحث عن ويكتشف إجاباته الخاصة عن ماهية الحياة، وترنيمة ناساديا سوكتا (وتسمى ترنيمة الخلق) من الريجفدا تقول:

من يعرف حقيقةً؟

من هنا يستطيع إدعاء المعرفة؟

كيف بدأ الكون؟ كيف خُلِق؟

لقد جاءت الآلهة بعد ذلك مع خلق الكون.

من إذن يعرف من أين نشأ كل ذلك؟

ويؤمن معظم الهندوسيين أن الروح خالدة وهي النفس الحقيقية لكل شخص وتسمى آتمان. وفي للاهوت الأحادية ووحدة الوجود الهندوسي (كمدرسة أفايتا فيدانتا), أنّ الآتمان لا تنفصل عن البراهمان- الروح الأسمى-، فَسُمِّيَتْ هذه المدارس بـاللاثنائية. وهدف الحياة في مدرسة الأفايتا أن يدرك الشخص أنّ روحه مطابقةٌ للبراهمانِ الروحِ الأسمىِ.

وتقول الأوبانيشاد أن من يدركْ أنّ روحه (آتمان) مطابقة للبراهمان يَصِلْ إلى الموكشا (الحرية أو التحرر).

ومدارس الفيدانتا والنيايا تقرر أنّ الكارما نفسها تثبت وجود الله. واستدلّت النيايا منطقياً على أنّ الكون مخلوق ولابد له من خالق، ذلك بأنّها مدرسة المنطق 

والمدارس الثنوية (انظر دافايتا وبهاكتي) تفهم البراهمان على أنه كينونة أسمى تملك شخصية وبالتالي هم يعبدونه باعتباره براهما، فيشنو، شيفا، وشاكتي، وذلك مُتَوَقِّفٌ على نوع الطائفة التي ينتمي إليه الفرد. الآتمان تعتمد على الإله، والموكشا على الحب للإله وعلى نِعَمِ الإله . وإذا رُئِيَ الإلهُ كينونةً أسمىً متجسدًا في صورة شخص (أكثر من كونه مبدأ لا متناهي) سُمِّيَ حينها بـإيشفارا (الرب)، و بهاجافان (السعيد)، و باراميشوارا (الرب الأعلى).
على أية حال فإن ترجمات وتأويلات الإيشفارا تتنوع من عدم الإيمان به من قبل مدرسة الميماسا، إلى التعريف بأن الإيشفارا والبراهمان كيان واحد كما في مدرسة الإيدفايتا. أما في معظم التقاليد الفيشناوية فيعتبر فيشنو، لكنه في النصوص الفيشناوية هو كريشنا، وأحياناً يشار إليه بأنه سافيام باهجافام. على أية حال فإنه في الشاكتية يعتبر ديفي أو آدي باراشاكتي الروح الأسمى، أما في الشيفية فيعتبر شيفا الكينونة الأسمى.

وتعدد الديفا يشير إلى صور التجسد الأرضي (الأفاتار) للبراهمان.
ويقرر الفيلسوف وليم جونز في نقاشه عن التريمورتي أن الهندوسي يعبد الكينونة الأسمى في صورة ثلاث أقانيم: براهما، فيشنو، وشيفا. والفكرة الأصلية للديانة الهندوسية أن التحولات تتمثل في الأفاتار

في البهاغافاد غيتا فإن الإله هو المستودع الوحيد للجونا كما في المثال التالي:

(يديه وقدميه في كل مكان، ينظر في كل إتجاه، عينيه وأذنه ووجهه يشيرون لكل الإتجاهات، وكل العوالم الثلاثة محاطة بهم.)

أما المعتقدات الإلحادية فتسود مدارس هندوسية مثل سامكيا، ميماسا.

سامكيابرافاشانا سوترا أو سامكيا تقول بأن وجود الله أو إيشفارا لا يمكن إثباته ولذا لا يمكن الاعتراف بوجوده، وتقول بأن إلهاً واحداً غير متغير لا يمكن أن يكون المصدر لعالم دائم التغير، وتقول أن الله كان افتراضية ميتافيزيقية ضرورية تطلبتها الظروف،
أنصار مدرسة الميمامسا والتي تأسست على تقويم السلوك والطقوس تقول أنّ الدلائل المشيرة لوجود الله ليست كافية، وأنه لا ضرورة من فرضية وجود صانع للكون، تماماً مثلما ليس ضرورياً إثبات مؤلف للفيدا أو إله ليعطي الشرعية للطقوس. والميمامسا تعتبر أنّ الإله المذكور في الفيدا ليس له وجود وذلك بعيداً عن المانترا أو التعبد الذي يذكر اسم الإله، وفي هذا الشأن فإن قوة المانترا (التعبد) هو ما يُرى على أنه قوة الآلهة.

ديفا وأفاتار

كارما وسامسارا 

الكارما لغةً معناها العمل أو الفعل،
ويمكن وصفها بأنها القانون الأخلاقي للسبب والمسبب،  ووفقاً للأوبانيشاد الفرد تُسَمّى جيفا- آتما، ة يطلق (سانسكارا) (انفعالات) من الأفعال سواء كانت أفعال مادية أو عقلية،

هدف الحياة الإنسانية

اليوجا 

على أية طريقة يعرف بها الهندوس الهدف من الحياة إلى أن هناك طريق عدة (يوجات) قام بتعليمها الحكماء كي يصل الفرد إلى هذه الغاية. ومن ضمن المخطوطات المكرسة لليوجا مخطوطة البهاغافاد غيتا، يوجا سوترا، هاثا يوجا، براديبيكا، وبالطبع المرجع الأساسي التاريخي الفلسفي الأوبانيشاد.

ومن الطرق التي يتبعها الفرد ليصل للهدف الروحي للحياة (موكشا، سامادهي، أو نيرفانا) هي:
 بهاجتي يوجا (طريق الحب والإخلاص)
 كارما يوجا (طريق العقل أو الفعل الصحيح)
 راجا يوجا أو الطريقة الملكية (طريق التأمل)
 جينيانا يوجا (طريق الحكمة)

العبادات

الحج 

يحج الهندوس أربع مرات كل 12 سنة إلي نهر الجانج المقدس. ويتنقلون بين أربعة مواقع. ولمرة واحدة كل 12 سنة يحدث كومبه ميلا عظيم في مدينة الله آباد ويحضره 25 مليون هندوسي.

ديموغرافيا 
لا غرابة في تمركز أكبر نسبة من الهندوس في شبه القارة الهندية حيث نشأت الهندوسية، ولا غرابة بوجود أتباع للهندوسية في المناطق المجاورة للهند كنيبال وجزيرة بالي في اندونيسيا، ولكن توجد الهندوسية في أماكن بعيدة جغرافياً عن الهند، وربما يعزى السبب لهجرة الهنود لهذه الدول. نجد الهندوسية في جنوب أفريقيا (1.2 مليون)، المملكة المتّحدة (1.2 مليون)، كندا (0.7 مليون)، هولندا (0.4 مليون)، سورينام (أمريكا اللاتينية 0.2 مليون)، جمهورية جويانا (أمريكا اللاتينية (0.4 مليون)، الولايات المتحدة (1,478,670)Hinduism in the United States

واستُحدثت طبقة خامسة سببت الإزعاج للحكومة الهندية وقامت الحكومة الهندية رسمياً بإلغاء هذه الطبقة في عام 1950. ونذكر هذه الطبقات الأربع ابتداءً من الأعلى ونزولاً إلى أوطاها حسب التقسيم الطبقي الهندوسي. الطبقة البيضاء، أو طبقة «البراهمنة» والتي ينتمي إليها رجال الدين العلماء، طبقة «الكاشترييا»، أو ما يعرف بالطبقة الحمراء وتشمل الأمراء الفرسان، الطبقة الصفراء «الفيشيا» وتشمل المزارعين والتجار، طبقة «الشودرا»، أو الطبقة السوداء وتشمل أهل الحرف اليدوية والصناعة. أمّا بالنسبة للطبقة الخامسة (باريان)، أو ما يعرف بطبقة الأنجاس فتشمل أهل الحرف المتدنّية وتتكون هذه الحرف من حفّاري القبور وعمال نظافة دورات المياه وخلافه من أعمال النظافة

المجتمع

أهيمسا، النباتية، وعادات غذائية أخرى 

يؤيد الهندوسي ممارسة الأهيمسا (عدم العنف)، واحترام كل أشكال الحياة لأنه يعتقد أن الله يتغلغل في كل المخلوقات متضمنة النباتات والحيوانات. ولقد ظهرت كلمة أهيمسا لأول مرة في الأوبانيشاد ملحمة مهابهاراتا، والأهيمسا هي أول الياماسات الخمسة (عهود ظبط النفس) في أحكام يوجا باتاناجالي، وهي أول مبدأ لكل عضو في الفارنا (برهمن، كشاتريا، فيشيا، شودرا) في قانون مانو (مانّو سمرتي) (كتاب 10، حكمة 63، أهيمسا، ساتيا، أستيا، شوكام، إندريانيجراها، وهي تقريباً شبيهة بالمبادئ الأساسية للجاينية.

ووفقاً للأهيمسا أنّ الكثير من الهندوس نباتيون احترامًا للأشكال الأعلى للحياة، ويقدر عدد النباتيون المعتمدون على منتجات الألبان في الهند (بما فيهم معتنقوا الديانات الأخرى) بحوالي 20% إلى 42%.

وتتنوع العادات الغذائية وفقاً للتجمع أو المنطقة، بعض الطوائف لديها عدد نبانيين أقل وسَكَنة السَّواحِلِ يعتمدون على الأسماك، والبعض يتجنب

اعتناق الهندوسية

الهندوسية 

 الإلحاد في الهندوسية
 نقد الهندوسية
 الهندوس
 التقويم الهندوسي
 الطوائف الهندوسية
 الأساطير الهندوسية
 حركات الإصلاح الهندوسية
 الهندوسية حسب الدولة
 جاجران
 قائمة بالمعابد الهندوسية
 قائمة بأبرز الشخصيات الهندوسية
 قائمة بالمتحولين إلى الهندوسية
 الخطوط العريضة للهندوسية

ديانات ونظم مشابهة 

 يافالي
 يافالي و الهندوسية
 البوذية
 البوذية و الهندوسية
 المسيحية و الهندوسية
 فلسفة شرقية
 فلسفة هندوسية
 الهندوسية والديانات الأخرى
 الهندوسية والسيخية
 الديانات الهندية
 الإسلام و الهندوسية
 جاينية
 ديانة الهنود الأوروبيين البدائيين
 ديانة الهنود الإيرانيين البدائيين
 السيخية
 زرادشتية

انظر أيضًا 

 فيساكي

مراجع 

أديان إثنية في آسيا
تعدد الآلهة
توحيدية
ثقافة هندية
ديانات توحيدية
ديانات هندية
وحدة الموجود

البوذية هي ديانة دارميَّة وتعتبر من الديانات الرئيسية في العالم، حيث تعتبر رابع أكبر ديانة في العالم بعد المسيحية والإسلام والهندوسية. ويصل تعداد أتباعها إلى أكثر من 520 مليون نسمة، أي أكثر من 7% من سكان العالم. ويعرف أتباعها باسم البوذيين؛ وجذر كلمة بوذية تأتي من كلمة البوذية نسبة إلى مؤسسها غوتاما بودا. أُسست عن طريق التعاليم التي تركها بوذا 'المتيقظ". نشأت في شمال الهند حركةً رهبانيةً صوفيةً زاهدةً في القرن الخامس قبل الميلاد، وتدريجياً انتشرت في أنحاء آسيا والتيبت فسريلانكا ثم إلى الصين ومنغوليا وكوريا فاليابان عبر طريق الحرير.

تتمحور العقيدة البوذية حول 3 أمور (الجواهر الثلاث): أولها، الإيمان ببوذا معلّمًا مستنيرًا للعقيدة البوذية، ثانيها، الإيمان بـ «دارما»، وهي تعاليم بوذا وتسمّى هذه التعاليم بالحقيقة، ثالثها وآخرها، المجتمع البوذي. تعني كلمة بوذا بلغة بالي الهندية القديمة، «الرجل المتيقّظ» (وتترجم أحيانا بكلمة المستنير). تجدر الإشارة إلى أن اللفظ الأصلي لمؤسس الديانة البوذية (بوذا) هو «بودا»، بالدّال، وليس بالذال.

تؤكد تعاليم بوذا المركزية على هدف تحقيق التحرر من التعلق أو التشبث بالوجود، والذي يقال إنه يتميز بعدم الثبات ( أنيتيا)، وعدم الرضا / المعاناة (دحخا) ، وغياب الجوهر الدائم ( أناتمان).  أيد الطريق الأوسط، وهو طريق التطور الروحي الذي يتجنب كل من الزهد المتطرف ومذهب المتعة. يتم التعبير عن ملخص لهذا المسار في الطريق النبيل الثماني، وهو تنمية للعقل من خلال مراعاة التأمل والأخلاق البوذية. تشمل الممارسات الأخرى التي لوحظت على نطاق واسع: الرهبنة؛ "اللجوء" إلى بوذا، والدارما، والصاغا؛ وزراعة الكماليات ( باراميتا).

تختلف المدارس البوذية في تفسيرها لمسارات التحرر (مارغا) بالإضافة إلى الأهمية النسبية و"الكنسية" المخصصة للعديد من النصوص البوذية، وتعاليمها وممارساتها المحددة. تم التعرف على مذهبين رئيسيين من البوذية بشكل عام من قبل العلماء: ثيرافادا ( بمعنى  "مدرسة الحكماء") وماهايانا ( مشتعلة  "السيارة الكبرى"). يؤكد تقليد ثيرافادا على بلوغ نيرفانا ( مضاءة  "إطفاء") كوسيلة لتجاوز الذات الفردية وإنهاء دورة الموت والولادة الجديدة (سامسارا)، بينما يؤكد تقليد الماهايانا على نموذج بوديساتفا، حيث يعمل المرء من أجل تحرير جميع الكائنات. القانون البوذي واسع، مع العديد من المجموعات النصية المختلفة بلغات مختلفة (مثل السنسكريتية والبالية والتبتية والصينية). 

يتمتع فرع ثيرافادا بمتابعة واسعة النطاق في سريلانكا وكذلك في جنوب شرق آسيا، وهي ميانمار وتايلاند ولاوس وكمبوديا. يُمارس فرع ماهايانا - في الغالب في نيبال وبوتان والصين وماليزيا وفيتنام وتايوان وكوريا واليابان. بالإضافة إلى ذلك، فاجرايانا ( مضاءة  "مركبة غير قابلة للتدمير"، مجموعة من التعاليم المنسوبة إلى أتباع الهنود، يمكن اعتبارها فرعًا أو تقليدًا منفصلاً داخل ماهايانا. البوذية التبتية، التي تحافظ على تعاليم فاجرايانا في الهند في القرن الثامن، تُمارس في ولايات الهيمالايا وكذلك في منغوليا وكالميكيا الروسية.  تاريخيًا، وحتى أوائل الألفية الثانية، كانت البوذية تمارس على نطاق واسع في شبه القارة الهندية. كما كان لها موطئ قدم إلى حد ما في أماكن أخرى في آسيا، وهي أفغانستان وتركمانستان وأوزبكستان وطاجيكستان.

مقدمة 
كانت البوذية في الأصل حركة رُهبانية نشأت داخل التقاليد البراهمانية، تحولت عن مسارها عندما قام بوذا بإنكار المبادئ الأساسية في الفلسفة الهندوسية، بالإضافة إلى رفضه وِصاية السُلطة الكَهنوتية، كما لم يرد أن يعترف بأهلِية كتابات الفيدا، وكذا مظاهر وطقوس عبادة الآلِهات التي كانت تقوم عليها. كانت التعاليم الجديدة التي بشر بها موجهة للرجال والنساء وإلى كل الطبقات الاجتماعية بدون استثناء. كان بوذا يرفض المبدأ القائل بأن القيمة الروحية للإنسان تتَحدَد عند ولادته (نظام الطبقات الاجتماعية الهندوسي)، فتُعد البوذية حركة إصلاحية داخل الهنددوسية. تتواجد البوذية اليوم في صورتين: العقيدة الأصلية المسماة «ثيرافادا» (أو «هينايانا») ومعناها «العربة الصغيرة»، ثم الـ«ماهايانا» أو «العربة الكبيرة».

انتشرت البوذية في بلدان عديدة: الهند وسريلانكا وتايلاند وكمبوديا وبورما ولاوس، ويسود مذهب «ثيرافادا» في هذه الدول، فيما انتشر مذهب «ماهايانا» في كل من الصين واليابان وتايوان والتبت والنيبال ومنغوليا وكوريا وفيتنام وبعض الأجزاء من الهند. يتواجد في العالم حوالي 150 مليون إلى 300 مليون شخص من معتنقي هذه الديانة. تعتبر عملية إحصاء عدد المنتسبين لهذه الديانة في البلدان الآسيوية مشكلة عويصة نظرا لتعوُد الناس على اعتناق خليط من المعتقدات في آن واحد، كما أن بعض البلدان مثل الصين تمنع إجراء مثل هذه الإحصاءات نظرا لحساسية الموضوع الديني.

التأسيس وأبرز الشخصيات 

أسسها سدهارتا غوتاما الملقب ببوذا (560 – 480) ق.م وبوذا تعني المستنير ويلقب أيضاً بسكيا موني ومعناه المعتكف. وقد نشأ بوذا في بلدة على حدود نيبال، وكان أميراً فشبَّ مترفاً في النعيم وتزوج في التاسعة عشرة من عمره ولما بلغ السادسة والعشرين هجر زوجته منصرفاً إلى الزهد والتقشُّف والخشونة في المعيشة والتأمل في الكون ورياضة النفس وعزم على أن يعمل على تخليص الإنسان من آلامه التي منبعها الشهوات ثم دعا إلى تبني وجهة نظره حيث تبعه أناس كثيرون.

اجتمع أتباع بوذا بعد وفاته في مؤتمر كبير في قرية راجاجراها عام 483 ق.م لإزالة الخلاف بين أتباع المذهب(*) ولتدوين تعاليم بوذا خشية ضياع أصولها وعهدوا بذلك إلى ثلاثة رهبان(*) هم:
 كاشيابا وقد اهتم بالمسائل العقلية.
 أويالي وقد اهتم بقواعد تطهير النفس.
 أناندا وقد دون جميع الأمثال والمحاورات.

العقيدة الأصلية

الأصول الأولى للبوذية 

إن أولى المعلومات عن حياة بوذا لا تعدو كونها مجرد آثار شفوية متناثرة، لم تظهر أولى الترجمات الكاملة لحياته إلا بعد وفاته بسنين، غير أن المؤرخين يُجمعون على أن تاريخ مولده كان في منتصف القرن السادس قبل الميلاد.ولد بوذا واسمه الحقيقي «سيدارتا غاوثاما»، في «كايبافاستو»، على الحدود الفاصلة بين الهند والنيبال. كان والِدُه حاكما على مملكة صغيرة. تقول الأسطورة أنه وعند مولده تنبأ له بعض الحكماء بأن تكون له حياةٌ استثنائية وأن يصبح أحد اثنين، حكيما أو سُلطانا. تربَى الأمير الشاب في رعاية والده وعاش حياة باذخة وناعمة، حتى إذا بلغ سن التاسعة والعشرين، أخد يتدبر أمرَهُ وتبين له كم كانت حياته فارغة ومن غير معنى. قام بترك الملذات الدنيوية، وذهب يبحث عن الطمأنينة الداخلية وحالة التيقظ (الاستنارة)، محاولا أن يخرج من دورة التناسخ (حسب التقاليد الهندوسية). قام بممارسة اليوغا لبعض السنوات، وأخضع نفسه لتمارين قاسية وكان الزهد والتقشف شعاره في هذه المرحلة من حياته.

بعد سبع سنوات من الجُهد، تخلى «غاوثاما» عن هذه الطريقة، والتي لم تعُد تقنعه، واتبع طريقا وسطا بين الحياة الدنيوية وحياة الزُهّاد. كان يجلس تحت شجرة التين، والتي أصبحت تُعرف بشجرة الحكمة، ثم يأخذ في ممارسة التأمل، جرب حالات عديدة من التيقظ، حتى أصبح «بوذيساتفا»، أي أنه صار مؤهلا لأن يَرتقى إلى أعلى مرتبة وهي بوذا. في إحدى الليالي وبينما كان جالسا تحت شجرة التين، بلغ حالة الاستنارة، وأصبح بوذا، أي المتيقظ (أو المستنير). بعد أن بلغ أعلى درجات الحقيقية، شرع بوذا يدعو إلى مذهبه، فتنقل من قرية إلى قرية، أخذ يجمع الناس من حوله، وأسس لطائفة من الرهبان عرفت باسم «سانغا». كرس بوذا بقية حياته لتعليم الناس حقيقة دعوته.

تعاليم بوذا الأصلية 

كانت التعاليم التي خلفها بوذا لأتباعه شفوية. لم يترك وراءه أي مصنف أو كتاب يعبر فيه عن معتقداته وآرائه. بعد وفاته قام أتباعه بتجميع هذه التعاليم ثم كتابتها، وشرحها. من بين آلاف المواعظ الواردة في كتابات السوترا والتي تنسبها الآثار الهندية إلى بوذا، يصعب التفريق بين المواعظ التي ترجع إليه وتلك التي وضعها أتباعه ومُرِيدوه بعد وفاته، على أنها تسمح لنا باستخلاص الخطوط العريضة التي قامت عليها العقيدة البوذية.

تقوم العقيدة الأصلية على مبدأين: 
 يتنقل الأحياء أثناء دورة كينونتهم من حياة إلى أخرى، ومن هيئة إلى أخرى: إنسان، إله، حيوان، شخص منبوذ وغير ذلك.
 تتحدد طبيعة الحياة المقبلة تبعا للأعمال التي أنجزها الكائن الحي في حياته السابقة، ينبعث الذين أدوا أعمال جليلة إلى حياة أفضل، فيما يعيش الذين أدوا أعمال خبيثة حياة بائسة وشاقة.
عُرف المبدأ الأول بين الهنود حتى قبل مقدم بوذا، فيما يُرجح أن يكون هو من قام بوضع المبدأ الثاني.

ويمكن تلخيص تعاليم بوذا بالحقائق النبيلة الأربع التالية:
 أن الحياة معاناة: وهي لا تخلو من المعاناة التي يسببها الشقاء ومصادر الشقاء في العالم سبعة: الولادة - الشيخوخة - المرض - الموت - مصاحبة العدو - مفارقة الصديق - الإخفاق في التماس ما تطلبه النفس، وفي هذا المجال يقول بوذا: (ان سر هذه المتاعب هو رغبتنا في الحياة وسر الراحة هو قتل تلك الرغبة).
 الحقيقة الثانية : هي الأصل في منشأ المعاناة وعدم وجود السعادة وهي ناجمة عن التمسك بالحياة ويقول بوذا: (ان منشأ هذه المعاناة الحتمية يرجع إلى الرغبات التي تمتلئ بها نفوسنا للحصول على أشياء خاصة لنا أننا نرغب دائما في شيء ما مثل: السعادة أو الأمان أو القوة أو الجمال أو الثراء....) أي أن سبب الشقاء وعدم السعادة هو الأنانية الإنسانية وحب الشهوات والرغبات
 الحقيقة الثالثة : هي حقيقة التخلص من المعاناة ولا يتم الا بالكف عن التعلق بالحياة والتخلص من الأنانية وحب الشهوات في نفوسنا وتسمى هذه الحالة (النيرفانا) أو الصفاء الروحي
 الحقيقة الرابعة : هي أن طريق التخلص من الأنانية والشهوات ومتاع الدنيا يوجب على الإنسان اتباع الطريق النبيل ذي الفروع الثمانية وهي:
- الإدراك السليم للحقائق الأربع النبيلة - التفكير السليم الخالي من كل نزعة هوى أو جموح شهوة أو اضطراب في الأماني والأحلام - الفعل السليم الذي يسلكه الإنسان في سبيل حياة مستقيمة سائرة على مقتضى السلوك والعلم والحق - الكلام السليم أي قول الصدق بدون زور أو بهتان - المعيشة السليمة القائمة على هجر اللذات تماما والمتطابقة مع السلوك القويم والعلم السليم - السلوك السليم - الملاحظة السليمة - التركيز السليم

الحقائق النبيلة الأربعة 

أثناء مرحلة تبشيره الأولى، قام بوذا بتعليم أتباعه الحقائق الأربع النبيلة. وتختزل هذه الحقائق تعاليم العقيدة الأصلية.
 أولى هذه الحقائق هي المُعاناة: الحياة الإنسانية في أساسها معاناة متواصلة، منذ لحظات الولادة الأولى وحتى الممات. كل الموجودات (الكائنات الحية والجمادات) تتكون من عناصر لها دورة حياة مُنتهية، من خصائص هذه العناصر أنها مُجردة من مفهومي الأنا الذاتي والأزلية، كما أن اتحادها الظرفي وحده فقط يمكن أن يُوحي بكينونة موحدة. تتولد الآلام والمعاناة من غياب الأنا (راجع فقرة أناتمان) وعدم استمرارية الأشياء، لذا فهي - المعاناة - ملازمة لكل دورةِ حياة، حتى حياة الآلهات (لم تتعارض البوذية الأولى مع الهندوسية وتعدد الآلهات) نفسها والمليئة بالسعادة، لابد لها أن تنتهي. بالنسبة لبوذا والذي كان يؤمن بالتصور الهندوسي لدورة الخلق والتناسخ (الانبعاث)، لا يشكل موت الإنسان راحة له وخلاصا من هذه الدورة.
 الحقيقة الثانية عن أصل المعاناة الإنسانية: إن الانسياق وراء الشهوات، والرغبة في تلبيتها هي أصل المعاناة، تؤدي هذه الرغبات إلى الانبعاث من جديد لتذوق ملذات الدنيا مرة أخرى. تولدت هذه الرغبة نتيجة عدة عوامل إلا أن الجهل هو أصلها جميعا. إن الجهل بالطبيعة الحقيقية للأشياء ثم الانسياق وراء الملذات يُوّلِدان الجذور الثلاثة لطبيعة الشّر، وهي: الشهوانية والحِقد والوَهم، وتنشأ من هذه الأصول كل أنواع الرذائل والأفكار الخاطئة. تدفع هذه الأحاسيس بالإنسان إلى التفاعل معها، فيقحم نفسه بالتالي في نظام دورة الخلق والتناسخ.
 الحقيقة الثالثة عن إيقاف المعاناة: وتقول بأن الجهل والتعلق بالأشياء المادية يمكن التغلب والقضاء عليهما. يتحقق ذلك عن طريق كبح الشهوات ومن ثم القضاء الكلي (نيرفانا) على ثمار هذه الأعمال (كارما)، والناتجة عن الأصول الثلاثة لطبيعة الشر. وحتى تتحقق العملية لا بد من الاستعانة بالقديسين البوذيين من الدرجات العليا، وحتى ببوذا نفسه، والذي يواصل العيش في حالة من السكينة التي لا يعكر صفوها طارئ.
4- الحقيقة الرابعة عن الطريق الذي يؤدي إلى إيقاف المعاناة: ويتألف الطريق من ثماني مراحل، ويسمى بالدَرْب الثُماني النبيل، تمتد على طول هذا الطريق ثمان فضائل:
 الفهم السوي، 
 التفكير السوي، 
 القول السوي، 
 الفعل السوي، 

 الارتزاق السوي، 
 الجهد السوي، 
 الانتباه السوي
 وأخيرا التركيز السوي.

توزع هذه الفضائل إلى ثلاث أقسام: 
الفضيلة.
الحكمة. 
التأمل. 
ويتم الوصول إلى كل واحد منها عن طريق وسائل مختلفة. أولى هذه الوسائل هي اتباع سلوكيات أخلاقية صارمة، والامتناع عن العديد من الملذات. تهدف الوسائل الأخرى إلى التغلب على الجهل، عن طريق التمعن الدقيق في حقيقة الأشياء، ثم إزالة الرغبات عن طريق تهدئة النفس وكبح الشهوات، وهي - أي الوسائل - تشتمل على عدة تمارين نفسانية، من أهمها ممارسة التأمل (ذيانا)، لفترة طويلة كل يوم. عن طريق إعمال العقل في جملة من الأفكار أو الصور، وتثبيتها في الذهن، يمكن شيئا فشيئا أن يتحول العقل ويقتنع بحقيقة العقائد المختلفة للبوذية، فيتخلص من الشوائب والأفكار الخاطئة والمناهج السيئة في التفكير، فتتطور بالتالي الفضائل التي تؤدي إلى الخلاص، وتتبدد العادات السيئة المتولدة عن الشهوة. عن طريق اتباع هذه التمارين والتزام الأخلاق النبيلة يمكن للراهب البوذي أن يصل وفي ظرف زمني قصير (فترة حياته) إلى الخلاص.

الجواهر الثلاث 

عندما يعتنق شخص ما الدين البوذي عليه أن يعلن وبصريح العبارة أنه يلتمس لنفسه الملاذ ويتعوذ بالجواهر الثلاث ويتم ذلك أمام جمع من الرهبان البوذيين (سانغا)، وفق مراسيم وطقوس خاصة. حسب مفهوم البوذية يتوجب على الشخص الطامح إلى الخلاص أن يلوذ بثلاث أشياء أساسية، والمعروفة بـ«الجواهر الثلاث» (راجع تريراتنا):
 بوذا: والمقصود هنا الشخصية التاريخية المعروفة باسم «غاوتاما»، إلا أن هذا المفهوم يتسِع - حسب مذهب ماهايانا - ليشمل بوذاتٍ (جمع بوذا) آخرين يمكن التعوذ بهم؛
 الدارما: وهي التعاليم التي تركها بوذا - الشخصية التاريخية، وتتلخص حسب ماهايانا في نصوص الـ«سوترا» (راجع النصوص المقدسة)؛
 السانغا: وهي طائفة الرهبان والراهبات، والمقصود هنا بعض الرهبان ممن نَذر نفسه لمساعدة الآخرين، ويٌطلق على بعضهم لقب «بوديساتفا».

الهدف الأول من طلب الملاذ هو التخفيف من العواقب والمعاناة التي تسببها الكارما، وهذا ما يطمع إليه غالبا عامة الناس، إلا أن الهدف الأسمى يتمثل في الوصل إلى حالة الاستنارة أو التيقظ والتحرر الكُلي من الكارما، وهذا حال الرهبان والراهبات..

مفاهيم دينية أساسية

الكارْما وتناسخ الأرواح 

يطلق لفظ كارما على الأفعال التي يقوم بها الكائن الحي، والعواقب الأخلاقية الناتجة عنها. إن أي عملٍ، خيِّرا كان أو شّرا، وأياً كان مصدره، فعل أو قول أو مجرد إعمال فكرة، لا بد أن تترتب عنه عواقب، ما دام قد نَتَج عن وعي وإدراك مسبوق، وتأخذ هذه العواقب شكل ثمارٍ، تنمو وبمجرد أن تنضج تسقط على صاحبها، فيكون جزائُه إما الثواب أو العِقاب. قد تطول أو تقصر المدة التي تتطلبها عملية نضوج الثمار (أو عواقب الأعمال)، غير أنها تتجاوز في الأغلب فترة حياة الإنسان، فيتحتم على صاحبها الانبعاث مرة أخرى لينال الجزاء الذي يستحقه.

لا يمكن لكائن من كان أن ينال جزاء لا يستحقه، نظرا لأن الكارما تقوم على عدالة شاملة. يعمل نظام الكارما وفق قانون أخلاقي طبيعي قائم بذاته وليس (كما في الأديان الأخرى) تحت سلطة الأحكام الإلهية. تتحدد وفقا للكارما عوامل مثل المظهر الخارجي والجمال والذكاء والعمر والثراء والمركز الاجتماعي. حسب هذه الفلسفة يمكن أن لكارماتٍ مختلفة ومتفاوتة، أن تؤدي في النهاية إلى أن يتقمص الكائن الحي شكل إنسان أو حيوان أو شبح أو حتى إحدى شخصيات الآلهات الهندوسية.

الآلهة 

تشتمل على طائفة واسعة من الكيانات الإلهية المبجلة في مختلف الأطر الشعائرية والشعبية. تضمنت في البدء العديد من الشخصيات الهندية مثل الديفات الفيديين والياكشات (الأرواح الخيرة والمؤذية)، لكنها شملت لاحقًا أرواحًا آسيوية وآلهة محلية أخرى. تتراوح من البوذات المتنورين إلى الأرواح الإقليمية التي تبناها البوذيون أو اتبعوها على هوامش الديانة. بصورة ملحوظة، تفتقر البوذية إلى إله خالق أعلى مع ذلك؛ حيث رفض بوذا نفسه فكرة وجود إله خالق للكون. فكما جردت البوذية الموجودات من مفهوم الأنا فقد جردت الكون من مفهوم الخالق الأزلي - مصدر خلاص الجميع.

ضم البوذيون أيضًا في وقت لاحق جوانب من بلدان مثل الصين واليابان إلى مَجامَع الآلهة خاصتهم. وهكذا ضمت جوانب مأخوذة من ميثولوجيات أخرى تخص هذه البلدان. على سبيل المثال، يعتبر الكثير من البوذيين اليابانيين سارسواتي، وهي ديفا من غاندارا، والكامي بوداسفات يابانية محلية.

ولكن على الرغم من أن الآلهة البوذية والهندوسية تشترك في بعض الخصائص والنعوت، إلا أن لكل منهما وظائف مختلفة وأساطير مرتبطة بها.

فايسرافانا هو حارس الاتجاه الشمالي، ويقع منزله في الربع الشمالي من الطبقة العليا للنصف السفلي من سوميرو. إنه زعيم جميع الياكشا (الأرواح الخيرة والمؤذية) الذين يسكنون منحدرات سوميرو.

النيرفانا 

الهدف الأسمى حسب البوذية هو التحرر التام عبر كَسر دورة الحياة والانبعاث، والتخلص من الآلام والمعاناة التي تحملها الكائن خلال حياته. وبما أن الكارما هي عواقب الأفعال التي يقوم بها  الأشخاص، فلا خلاص للكائن ما دامت الكارما موجودة.
يستعمل لفظ «نيرفانا» لوصف حالة التيقظ التي تخمُد معها نيران العوامل التي تسبب الآلام (الشهوة والحقد والجهل). لا يحدُث التبدد الكلي للكارما عند بلوغ النيرفانا، يمكن وصف هذه الحالة بأنها بداية النهاية في طريق الخلاص. النيرفانا حالة من الوعي والإدراك لا يمكن تعريفها ولا حتى فهمها، بعد أن يصلها الكائن الحي، ويُصبح متيقظا، يستمر في العيش ومع الوقت يقوم بتبديد كل الكارما الخاصة به، حتى يبلغ عند مماتِه «النيرفانا الكاملة» - parinirvana - (التبدد الكُلي للكارما). عندما يموت هؤلاء الأشخاص فإنهم لا يُبعثون - فقد استنفدت الكارما، ولا يمكن لأيٍ كان أن يستوعب حالة الطوبى الأزلية التي يبلغونها (حسب أقوال بوذا نفسه).
نظريا على الأقل، يمكن لأي كان أن يبلغ حالة النيرفانا، إلا أن تحقيقها يبقى مقصورا على أفراد طائفة الرهبان. بعد أن يمر الشخص على كل المراحل في الدرب الثماني النبيل، ويتوصل إلى حالة اليقظة (الاستنارة)، يحظى بمكانة رفيعة بين قومه ويطلق عليه في التقاليد البوذية - للنيرافادا - لقب «أرهانت» (arhant).

بالنسبة للأشخاص الآخرين والغير قادرين على بلوغ الغاية النبيلة، عليهم الاكتفاء بتحسين الكارما الخاصة بهم، لعلهم يحظون بحياة أفضل بعد الانبعاث. عادة ما يكون هذا مطلب أفراد الطائفة البوذية من غير الرهبان (العلمانيين أو الناس العاديين)، يأمل هؤلاء أن يصبحوا يوما من أفراد «السانغا» (مجتمع الرهبان البوذيين)، وأن يعيشوا حياة تؤهلهم للوصول إلى حالة التيقظ. للوصول إلى النيرفانا، يجب اتباع سلوكيات أخلاقية هي خليط من حياة العزلة والانطواء على الذات. تتطلب هذه الأخيرة ممارسة أربع فضائل، والتي تسمى «قصر البراهما»: الإحسان والإشفاق والتفكير الإيجابي والرزانة. تساعد هذه الممارسات على انبعاث إيجابي (حياة أفضل). يتوجب على الأشخاص القيام بأعمال اجتماعية جليلة، وبالأخص تجاه الرهبان البوذيين (الصدقات)،

الأخلاق البوذية
وكذا الالتزام بالقواعد الخمس التي تشكل أساس الممارسات الأخلاقية للبوذية:
 الكف عن القتل،
 الكف عن أخذ ما لم يُعطى له،
 الكف عن الكلام السيئ،
 الكف عن السلوكيات الحِسية المُشينة،
 الكف عن تناول المشروبات المُسْكِرة والمخدرات.

بإتباع هذه التعاليم يمكن القضاء على الأصول الثلاثة للشرور: الشهوانية والحِقد والوَهم.

أناتمان أو عقيدة اللا - أنا 

تنقسم الكائنات إلى خمس مفاهيم - حسب البوذية: الهيئة (الجسمانية) والحواس والإدراك والكارما والضمير. الإنسان هو مجرد اتحاد زمني طارئ لهذه المفاهيم، وهو معرض بالتالي للـ«لا-استمرارية» وعدم التواصل، يبقى الإنسان يتحول مع كل لحظة جديدة، رغم اعتقاده أنه لا يزال كما هو. ترفض البوذية الفكرة القائلة بأن هذه الأقسام - أو المفاهيم، يمكن اعتبارها كينونة موحدة وروحا قائمة بذاتها (أتمان)، وتعتبر أنه من الخطأ التصور بوجود «أنا ذاتية»، وجعلها أساس جميع الموجودات التي تؤلف الكون. يعتقد بوذا أن عقيدة كهذه يمكن أن تؤدي إلى الأنانية، فتنجم عنها الرغبة التي تولد الآلام. وعليه فقد قام بتعليم عقيدة الـ«لا-أنا» (أناتمان). يقول بوذا أن الكينونة تحددها ثلاثة عناصر: الـ«لا-أنا» (أناتمان)، الديمومة العارِضة - سريعة الزوال - (أنيتيا) والآلام (دوكا).

أوجبت عقيدة الـ«لا-أنا» على بوذا أن يعيد شرح التصور الهندوسي لدورة الحياة والتناسخ (عجلة الحياة والمسماة «سامسارا»)، فكانت عقيدة «التوالُد المُحدَد» (المشروط)، وتتلخص الفكرة في أن مجموعة من الأحداث الدورية - تكرر مع كل دورة جديدة - وهي اثنا عشر عاملا يرتبط كل منها بالآخر، هي التي تساهم في الظروف التي تولد الآلام - وليس «الأنا الذاتية»، بما أنه نفى وجودها. إن تسلسل هذه الأحداث يُبيّن كيف تنشأ انطلاقا من الجهلِ تركيباتٌ نَفسانية والتي تصبح بدورها المُسببات التي تؤدي إلى تشغيل الحواس والوظائف العقلية. ومن هنا يتولد الإحساس المسئول عن الشعور بالرغبة والتعلق بالحياة. تقوم هذا السلسلة بتفعيل وتشغيل عملية التناسخ، فتنطلق دورة تتجدد باستمرار، حياة فشيخوخة فموت. عن طريق هذه السلسلة من الأسباب تنشأ علاقة بين الكينونة الآنية والكينونة الآتية (إن تصور البوذية للحياة على أنها فيضٌ طارِئ تَشَكَل بعد اجتماع عدة عوامل، يتعارض مع فكرة انبعاث نفسِ الكائن الحي في كل مرة!). عن طريق ممارسة التأمل يتم اجهاد هذه التركيبات النفسانية، ومن ثم إيقاف مسببات الآلام والوصول إلى الخلاص والتحرر (الخروج من دورة التناسخ).

وحدة الوجود 
مدرسة كيوتو البوذية اليابانية تري أن العقيدة البوذية ليست "وحدة الوجود" ولكنها أقرب إلى "وحدة الوجود": يصر الفيلسوف البوذي الياباني نيشيدا كيتارو على أن فكرة الله لا يمكن فهمها من حيث وحدة الوجود الجوهرية بقدر ما يمكن فهمها من حيث الإيمان المتعال البوذي. تعتبر بوذية فاجرايانا الفلسفية بأنها شكل من أشكال وحدة الوجود.

السَّلات الثلاث والكتابات المقدسة الأخرى 

كانت التعاليم التي دُونت أثناء المجامع البوذية الأولى تُتَناقل شفاهةً، حتى تقرر في القرن الأول قبل الميلاد تدوينها بطريقة نهاية. اختارت كل مدرسة لغة معينة لتدون بها هذه التعاليم، وكانت اللغة السنسكريتية (بلهجاتها العديدة) اللغة الطاغية. لم يتبق اليوم إلا بعض القطع المتناثرة من المخطوطات الأولى. بالإضافة إلى النسخ بالسنسكريتية تتواجد نسخة أخرى كتبت بلغة بالي، وهي لغة هندية قديمة، تعتبر هذه الأخيرة النسخة الكاملة الوحيدة المحفوظة لتعاليم بوذا الأصلية، ويُطلق عليها أتباع مذهب «تيرافادا» تسمية «قانون بالي».

رُتِبَت الكتابات البوذية التي كتبت في الفترة الأولى في ثلاث مجموعات، عرفت باسم «تريباتاكا» (Tripitaka) أو «السَّلات الثلاث»:
 سوترا بيتاكا (Sutra Pitaka): وهي مجموعة الكتابات الأصلية، وتتضمن الحوارات التي دارت بين بوذا ومُرِيديه. قُسمت بدورها إلى خمس مجموعات: (1) النصوص الطويلة، (2) النصوص المتوسطة الطول، (3) النصوص المَجمعة، (4) نصوص متنوعة ثم (5) مجموعةٌ من النصوص المختلفة الأخرى. وتتضمن المجموعة الأخيرة روايات كثيرة عن الكينونات السابقة التي عرفها بوذا التاريخي، بالإضافة إلى بعض القصص المختصرة عن التعاليم التي تتعرض إلى الأخلاق وكيفية ضبط النفس، ويستحب الناس هذه القصص كثيرا، نظرا للعبر التي تتضمنها.
 فينايا بيتاكا (Vinaya Pitaka): وهي الكتابات التي تتعرض للجانب التنظيمي والأخلاقي لحياة الرهبنة، وتتضمن حوالي مائتين وخمس وعشرون قاعدة، حول سلوك الرهبان والراهبات البوذيات. رتبت هذه القواعد حسب حجم الضرر الذي يترتب عن تركها وعدم الأخذ بها، كما أرفقت بقصة تحكي أهميتها.
 أبهيدارما بيتاكا (Abhidharma Pitaka): وتتضمن مناقشات في الفلسفة والعقائد وغيرها من الموضوعات التي تمس العقيدة البوذية. قسمت إلى سبعة اقسام يتضمن كل منها تقسيمات للظواهر النفسانية، وتحليلات متعددة لظواهر ما وراء الطبيعة. نظرا لطبيعة المواضيع التي تتعرض لها هذه الكتابات، فقد نفرَ منها عامة الناس، واقتصرت دراستها على بعض الرُهبان المُتمكنين.

بالإضافة إلى السَّلات الثلاث، هناك نصان أساسيان في عقيدة «التيرافادا»، رغم أنهما لا يُصنفان ضمن النصوص الأساسية. (Milindapanha) أو (أسئلة الملك ميليندا)، ويرجعان إلى القرن الثاني للميلاد، وتمت صياغته في شكل أسئلة وأجوبتها، تتعلق بجوهر العقيدة البوذية. ثاني هذه الكتابات والمعروف باسم (Visuddhimagga)، قام بكتابته الراهب بوداغويا (Buddhaghosa) في القرن الخامس للميلاد، ولخص فيها الأفكار البوذية بالإضافة إلى شرحه لكيفية ممارسة التأمل.

يَعتقد أتباع مذهب «تيرافادا» أن السَّلات الثلاث، تتضمن خلاصة أقوال وتعاليم «سيدهارتا غاوتاما» التي استوعبتها وحفظتها ذاكرة أتباع. على أن مذهب ماهايانا الشمالي لا يكتفي فقط بالتعاليم التي تركها بوذا التاريخي. بعد أن انقسم أتباع البوذية الأوائل إلى مذاهب وفِرق، أضافت هذه الجماعات إلى السلات الثلاث العديد من النصوص الأخرى. رغم أن هذه الكتابات أنجزت بعد الفترة التاريخية الأولى للبوذية، إلا أن أتباع المذهب الشمالي (ماهايانا)، يَعتبرون أنها لا تقل أهمية عن النصوص الأصلية. وتعتبر «سوترا لوتس الشريعة الحَقَانِية» (Saddharmapundarika Sutra) من أهم هذه الكتابات.

حياة الرهبان وعامة الناس

سانغا: الرهبان والحياة في الأديرة 

منذ الأيام الأولى لظهورها شعر أتباع العقيدة البوذية بحاجتهم إلى أن ينتظموا، فتشكل ما يعرف بالـ«سانغا»، وهو الاسم الذي أُطلِق على هذا التنظيم الاجتماعي الجديد. اعتزل البوذيون الأوائل حياة العامة حتى صار مجتمعهم ذا طبيعة رهبانية خالصة. قاموا بحلق رؤوسهم واختصروا لباسهم في قطعة قماش واحدة ذات لون برتقالي فاقع. ظل اعتماد هذا المظهر سائدا منذ تلك الأيام الأولى وأصبح اليوم علامة فارقة تميزهم. اتبع الرهبان البوذيون حياة التِرحال في بداية الأمر، وكانوا يتجمعون مرة واحدة في السنة وذلك عند حلول موسم الأمطار والفيضانات وتعذر السفر نظرا للمشقة الكبيرة، ومع مرور السنين تركوا حياة التِرحال وابتنوا لأنفسهم مقراتٍ دائمة حتى يأووا إليها. تُدبر كل طائفة أمرها بنفسها، وبصفة مستقلة عن الطوائف الأخرى، وتُتخذ القرارات بصفة جماعية. كانت الحياة الرهبانية تنظَّم وِفْق نصوص «فينايا بيتاكا» (Vinaya Pitaka) (راجع: السَّلات الثلاث).  يُعقَد كل أسبوعين اجتماع يضُم جماعة منتخبة من الرهبان، تقوم هذه المجموعة بقراءة القواعد الخاصة التي جاءت بها كتابات «فينايا»، ويقوم المذنبون أثناء الجلسة بالاعتراف علنا بكل المخالفات التي ارتكبوها.

لم يكن سانغا (أو مجتمع الرهبان) حكرا على الرجال فقط، وقد خرجت البوذية في منحاها هذا عن الأعراف التي سادت في الديانة الهندوسية. عادة ما يكون الرهبان أو الراهبات - حسب مذهب تيرافادا - عُزابا، يكسبون قوت يومهم عن طريق طلب الصدقة من العامة، ورغم أن هذه العادة تبدو مستهجنة بعض الشيء إلا أنها ظلت ملاصقة لتاريخ الرهبان البوذية منذ أيام بوذا. وحدها مدرسة «زن» - أو «تشان» - تحظر على رُهبانها الارتزاق بهذه الطريقة، فأوجبت عليهم بدل ذلك العمل في الحقول لكسب قوتهم اليومي. تُعتبر المدارس البوذية في اليابان أكثر تفتُحا من غيرها، فمدرسة «شين»، تسمح لرهبانها بالزواج وتأسيس عائلة. عادة ما يتولى الرهبان البوذيون إدارة مراسيم الجنازة، كما يقودون الاحتفالات التي تنظم على شرف بعض الموتى، وتُعَّدَد فيها خصالهم الحميدة والأعمال الخيِّرة التي أنجزوها أثناء حياتهم.

الحياة العامة والعبادة والمظاهر الاحتفالية 

بالإضافة إلى الرهبان، يُشكل جمهور الناس في البلدان الآسيوية القِطاع الأكبر من أتباع البوذية. فيما يُمارس الرهبان طقوسهم الدينية بطريقة جماعية، يَطغى الجانب الفردي على ممارسات الجمهور. رغم اختلافهما في الواجبات وما يترتب على ذلك، يشترك الجمهور والرهبان في تلاوتهم لصيغة الملاذات الثلاث : «أعوذ ببوذا وبدارما وبسانغا»، وذلك أثناء أداءهم للصلوات.تختلف بعض مظاهر التبجيل والاحتفال ببوذا والقديسين تبعا للمذهب والبلاد، فرغم أن أتباع مذهب «تيرافادا» لم يرفعوا بوذا التاريخي إلى درجة الألوهية، إلا أنهم خصصوا له بناءات خاصة تدعى «ستوبا» وهي أبنية على شكل قباب، توضع بداخلها لوازم وآثار مختلفة ترجع إلى بوذا. يقوم الأتباع بالمشي حول مبنى الـ«ستوبا» في اتجاه عقارب الساعة، حاملين معهم زهورا وبعضا من عيدان البخور، كدلالة على احترامهم للمكان.

تحتفظ أماكن متفرقة ببعض الآثار لبوذا، على غرار معبد «كاندي» في سريلانكا، والذي يضُم في صومعته سِنا يُقال إنها تعود لبوذا، ويحتضن المكان احتفالا كبيرا يقام سنويا بمناسبة ذكرى ميلاده. يُعتبر يوم ميلاد بوذا أهم مناسبة احتفالية في الرزنامة البوذية، يُطلق على المناسبة في مذهب تيرافادا اسم «فايساكا» (Vaisakha) وتقام الاحتفالات التي تصاحبها على مدار الشهر الذي يلي هذا التاريخ (تاريخ مولد بوذا). ثاني أهم مناسبة في البلدان التي يسود فيها المذهب الأخير -تيرافاد-، ويطلق عليها اسم «بيريت» (pirit)، تُتلى فيها نُصوص مختارة من قوانين بالي (راجع النصوص المقدسة) حتى تطرد الأرواح الشريرة ويشفى المرضى، كما تُبارك فيها الأعمال الخيِّرة وغيرها.

تكتسي الطقوس والمراسيم أهمية أكبر لدى أتباع مذهب ماهايانا (الصين واليابان). تُعلََّق صور مختلفة لبوذا ولشخصيات مقدسة في مذابح المعابد وفي مخادع البيوت، وتتخذ كوسيلة للتبرك. يُتَعبَّد عن طريق أداء الصلوات وترتيل بعض النصوص المقدسة بطريقة جَهْورِية، كما تُقَدَّم بعض القرابين من فواكه وزهورٍ وبخور. تُعتبر مناسبة «أولامبانا» (Ullambana) أبرز المظاهر الاحتفالية البوذية وتحظى بشعبية كبيرة في الصين واليابان، يَعتقد الأَتباع أنه وفي هذا اليوم تفتح أبواب العالم الآخر، ويسمح للموتى بزيارة أقربائهم الأحياء، ويقوم هؤلاء بدورهم بتقديم القرابين عرفانا لهم.

التاريخ والانتشار

المجامع البوذية الأولى 

رغم إلحاح أتباعه عليه إلا أن بوذا توفي من غير أن يُزكي شخصاً يتولى شؤونهم، وصَاهم بالعمل على طلب الخلاص. كانت التعاليم الشفوية أهم تركة خلفها بوذا وراءه، أحس أتباعُه بالفراغ الذي تركه رحيله، فقرروا أن ينتظموا في طائفة واحدة حتى يحافظوا على هذه التركة. جرياً على هذا المبدأ عقد أتباع البوذية الأوائل عدة اجتماعات لبحث المسائل المختلفة التي تتناول عقيدتهم. يعتبر المؤرخون أن أربع مجامع فقط يمكن اعتبارها أساسية.

عُقِدَّ أول مجمعٍ بعد وفاة بوذا بفترة قليلة في «راجغير» (الهند) عام 477 ق.م. قام الحاضرون بتلاوة التعاليم الشفوية التي تركها بوذا، واتفقوا فيما بينهم على مضمونها، كما ناقشوا المنهج الأمثل في الحياة الواجب اتباعه عند اختيار حياة الرَّهبنة.

بعد حوالي قرن من التاريخ الأول عقد المجمع الثاني في «فايسالي» (ولاية بيهار - الهند)، كان هدفه توضيح وجهات نظر تجاه بعض التصرفات التي تطبع الحياة اليومية على غرار استعمال النقود واستهلاك الخمر بالإضافة إلى بعض الأمور وكذا البدع الجديدة التي استحدثتها إحدى طوائف الرهبان. اختتمت الجلسات بعد أن أُجمِعَّ على منافاة هذه التصرفات لروح البوذية. يعتقِد البعض أنه وأثناء عقد هذا المجمع ظهرت ولأول مرة علامات الانقسام بين الأتباع ذوي التوجهات المختلفة. تُشِير المصادر التاريخية التي دُوِنت في تلك الفترة إلى خلاف نَجم بين أعضاء المجلس الكبير (ماهاسانغيكا) ومجلس القدماء (ستارفيرا)، بعد أن أبدى الأخيران مواقف متشددة وصارمة تجاه التصرفات والبدع الجديدة. لم يكن لهذه الخلافات تبِعات فورية في حينها، إلا أنه وبعد مرور سبعٍ وثلاثين عاماً منذ ذلك التاريخ، أخذت الخلافات تتفاقم، كانت المواضيع محل الخلاف متنوعة، وتشمل الجوانب المتعلقة بتنظيم الأديرة وتفسير بعض المسائل العقائدية وكيفية معاملة جمهور الناس بصفتهم لا ينتمون إلى مجتمع الرهبان وغيرها من المسائل. في مثل هذه الظروف عُقِدَّ مجمع آخر، ونظرا لاتساع الهُوة بين الأطراف المتنازعة تقرر الإعلان وبصفة رسمية عن انقسام الطائفة البوذية للمرة الأولى في تاريخها.

انشطر أتباع البوذية بعد المجمع الثاني إلى جماعات وطوائف عِدة (تعرف بالمدارس التقليدية، وبلغ عددها ثمانية عشر مدرسة)، اختلفت كل واحدة مع الأخرى في المسائل العقائدية والفلسفية والتنظيمية وغير ذلك. اندثرت أغلب المدارس التقليدية الأولى ولم يتبق منها اليوم إلا واحدة فقط، وتعرف باسم «تيرافادا» وهو المذهب السائد في الهند وسائر البلدان المُطلة على خليج البنغال.

كان المجمع الثالث للبوذية حدثا استثنائيا في تاريخ البوذية، فقد عُقِدَّ في «باتاليبورتا» (عاصمة إقليم بيهار في الهند) في القرن الثالث قبل الميلاد، وتحت إشراف الملك أشوكا، أعظم ملوك دولة «ماوريا»، والتي شملت مساحتها كل بلاد الهند وباكستان تقريبا (هندوستان). من أهم النتائج التي ترتبت عنه، طرد العديد من أشباه الرُهبان والمنافقين الذين التحقوا بالـ«سانغا» (الاسم الذي يطلق على مجتمع الرُهبان) بعد أن قدَم الملك أشوكا دعمه لهم. شُدِدَّ على محاربة البدع الجديدة المستحدثة وإقصاء كل الذين كانوا وراءها. أثناء هذا المجمع أُنتهي من كتابة النصوص المعروفة باسم «تيربيتاكا» أو «السَّلات الثلاث» (راجع النصوص المقدسة)، كما عرفت العقيدة الأساسية (والمقصود هنا الدارما أو التعاليم) والقواعد السلوكية التي يقوم عليها مُجتمع الرهبان، بعض التعديلات بعد أن انضافت إليها مجموعة من المفاهيم الفلسفية، عرفت باسم «أبيردارما» (abhidharma). سمح هذا المجمع للبوذية ولأول مرة أن تعرف طريقها إلى الانتشار خارج رقعتها الأصلية، عندما قرر المجتمعون إرسال مجموعة من الأشخاص إلى البلدان المجاورة بهدف الدعوة إلى الدين الجديد.

عقد مجمع رابع تحت أشراف الملك «كانيشكا»، في جَلندار (ولاية جامو - كشمير) عام 100 بعد الميلاد. كان الهدف منه التقريب بين أهم تيارين في البوذية، «تيرافادا» و«ماهايانا»، إلا أن اتباع المذهب الأول رفضوا لاحقا الاعتراف بما جاء فيه.

الانتشار ومواقع النفوذ 

الديانة البوذية منتشرة بين عدد كبير من الشعوب الآسيوية حيث يدين بها 376 مليون نسمة، ولهم معبد ضخم في كاتمندو بالنيبال، وهو عبارة عن مبنى دائري الشكل وتتوسطه قبة كبيرة وعالية وبها رسم لعينين مفتوحتين وجزء من الوجه، ويبلغ قطر المبنى 40 متراً، أما الارتفاع فيزيد عن خمسة أدوار مقارنة بالمباني ذات الأدوار، والبوذية مذهبان كما تقدم:
 المذهب الشمالي: وكتبه المقدسة مدونة باللغة السنسكريتية، وهو سائد في الصين واليابان والتبت ونيبال وسومطرة.
 المذهب الجنوبي: وكتبه المقدسة مدونة باللغة البالية، وهو سائد في بورما وسيلان وسيام.

ويمكن تقسيم انتشار البوذية إلى خمس مراحل:
 من مطلع البوذية حتى القرن الأول الميلادي وقد دفع الملك آسوكا البوذية خارج حدود الهند وسيلان.
 من القرن الأول حتى القرن الخامس الميلادي وفيها أخذت البوذية في الانتشار نحو الشرق إلى البنغال ونحو الجنوب الشرقي إلى كمبوديا وفيتنام ونحو الشمال الغربي إلى كشمير وفي القرن الثالث اتخذت طريقها إلى الصين وأواسط آسيا ومن الصين إلى كوريا.
 من القرن السادس حتى القرن العاشر الميلادي وفيه انتشرت في اليابان ونيبال والتبت وتعد من أزهى مراحل انتشار البوذية.
 من القرن الحادي عشر إلى القرن الخامس عشر وفيها ضعفت البوذية واختفى كثير من آثارها لعودة النشاط الهندوسي وظهور الإسلام في الهند فاتجهت البوذية إلى لاوس ومنغوليا وبورما وسيام.
 من القرن السادس عشر حتى الآن وفيه تواجه البوذية الفكر الغربي بعد انتشار الاستعمار الأوروبي وقد اصطدمت البوذية في هذه الفترة بالمسيحية ثم بالشيوعية بعد أن صار الحكم في أيدي الحكومات الشيوعية.

ديموغرافيا حديثة 

تقدر عدد أتباع الديانة البوذية في العالم بنسبة بين 488 مليون أو 495 مليون، أو 535 مليون شخص وذلك اعتبارا من سنة 2010، وهو ما يمثل بين 7% إلى 8% من إجمالي سكان العالم.

تضم الصين أكبر عدد من السكان البوذيين في العالم، مع ما يقرب من 244 مليون أو 18.2% من مجموع سكانها. وهم في الغالب من أتباع المدارس الصينية البوذية ماهايانا، مما يجعلها  أكبر هيئة للتقاليد البوذية. تمارس البوذية على مذهب ماهايانا، بشكل أوسع في شرق آسيا، وهو مذهب أكثر من نصف البوذيين في العالم. وثاني أكبر المذاهب البوذية هو مذهب تيرافادا، ويتواجد معظم أتباعه في جنوب شرق آسيا. أمّا ثالث المذاهب أو المدارس البوذية من حيث عدد الأتباع فهو مذهب فاجرايانا، والذي يتواجد معظم أتباعه في التبت ومنغوليا وأجزاء من روسيا، علمًا بأنه ينتشر أيضًا بأعداد أقل في جميع أنحاء العالم.

وفقًا للتحليل الديموغرافي ذكرت من قبل بيتر هارفي (2013) ينقسم البوذيون كالتالي: البوذية الشرقية (ماهايانا) لديها 360 مليون عضو، والبوذية الجنوبية (تيرافادا) لديها 150 مليون عضو، والبوذية الشمالية (فاجرايانا) لديها 18.2 مليون عضو. فضلًا عن سبعة ملايين من البوذيين خارج آسيا. ووفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ سبعة دول ذات أغلبية بوذية وهي: كمبوديا (96.9%) وتايلند (93.2%) وبورما (80.1%) وبوتان (74.7%) وسريلانكا (69.3%) ولاوس (66%) ومنغوليا (55.1%).

الجانب الأخلاقي 

في تعاليم بوذا دعوة إلى المحبة والتسامح والتعامل بالحسنى والتصدق على الفقراء وترك الغنى والترف وحمل النفس على التقشف والخشونة وفيها تحذير من الجنس الغير منضبط والمال وترغيب في البعد عن الزواج.

يجب على البوذيِّ التقيد بثمانية أمور حتى يتمكن من الانتصار على نفسه وشهواته:
 الاتجاه الصحيح المستقيم الخالي من سلطان الشهوة واللذة وذلك عند الإقدام على أي عمل.
 التفكير الصحيح المستقيم الذي لا يتأثر بالأهواء.
 الإشراق الصحيح المستقيم.
 الاعتقاد المستقيم الذي يصحبه ارتياح واطمئنان إلى ما يقوم به.
 مطابقة اللسان لما في القلب.
 مطابقة السلوك للقلب واللسان.
 الحياة الصحيحة التي يكون قوامها هجر اللذات. 
 الجهد الصحيح المتجه نحو استقامة الحياة على العلم والحق وترك الملاذ.

في تعاليم بوذا أن الرذائل ترجع إلى أصول ثلاثة:
 الاستسلام للملاذ والشهوات.
 سوء النية في طلب الأشياء. 
 الغباء وعدم إدراك الأمور على وجهها الصحيح.

من وصايا بوذا: لا تقض على حياة حي، لا تسرق ولا تغتصب، لا تكذب، لا تتناول مسكراً، لا تزن، لا تأكل طعاماً نضج في غير أوانه، لا ترقص ولا تحضر مرقصاً ولا حفل غناء، لا تتخذ طبيباً، لا تقتن فراشاً وثيراً، لا تأخذ ذهباً ولا فضة.

انظر أيضًا 
 الدالاي لاما
 الباغودا
 أبهيدارما
 ولادة جديدة
 وات برا كايو
 فيهارا
 تشي كونغ
 اشين ويراثو

مراجع

وصلات خارجية 

 سؤال جيد، جواب جيد، حول البوذية 
 البوذية: مقدمة قصيرة جدًّا 
 

بوذيون
ديانات هندية
غوتاما بودا

ٱلْكُوَيْت أو (رسميًا: دَوْلَةُ ٱلْكُوَيْت)؛ هي دولة عربية تقع في الشرق الأوسط من جنوب غرب القارة الآسيوية، وتحديدًا في الركن الشمالي الغربي للخليج العربي الذي يحدها من الشرق، بينما يحدها من الشمال والغرب جمهورية العراق ومن الجنوب المملكة العربية السعودية. تبلغ مساحتها الإجمالية 17,818 كيلومتر مربع، في حين يبلغ عدد السكان طبقًا لآخر إحصاء 4,67 مليون نسمة. جاءت تسمية الكويت من تصغير لفظ «كوت» الذي يعني الحصن أو القلعة، وقد شُيّد بالقرب من الساحل في القرن السابع عشر ميلادي. تأسست مدينة الكويت عام 1613 وتولى الحكم فيها أسرة آل صباح وهم فرع من قبائل العتوب، وكان غالب سكان الكويت منذ تأسيسها يمتهنون الغوص على اللؤلؤ والتجارة البحرية بين الهند وشبه الجزيرة العربية، الأمر الذي ساعد على تحويل الكويت إلى مركز تجاري في شمال الخليج العربي وجعلها ميناء رئيسياً لكل من شبه الجزيرة العربية وبلاد الرافدين. وقد ظلت مهنة الغوص على اللؤلؤ العصب الأساسي للاقتصاد الكويتي حتى عام 1946 حين بدأت الحقبة النفطية بتصدير أول شحنة نفط.

حافظت إمارة الكويت على استقلالها الداخلي عن الدولة العثمانية من خلال حكم أسرة آل صباح 
وهو الوضع الذي استمر حتى عهد الشيخ مبارك الصباح (1896-1915) والتي أصبحت الكويت في عهده تحت الحماية البريطانية بعد توقيع اتفاقية الحماية مع الإمبراطورية البريطانية في 23 يناير عام 1899، استغل الكويتيون هذه المعاهدة في بناء وتدعيم وإرساء قواعد الدولة الحديثة، إذ وفرت تلك المعاهدة للكويت الاستقرار السياسي الخارجي إلى حد كبير، لكن معاهدة الحماية البريطانية أُلغيت في 19 يونيو سنة 1961، وأُعلن عن استقلال دولة الكويت، وفي 11 نوفمبر سنة 1962 أُصدِرَ الدستور.

سياسيًا، تعدّ الكويت إمارة وراثية يحكمها أمير من ذرية الشيخ مبارك الصباح، ونظام الحكم فيها هو ملكي دستوري، وتتميز بنظام برلماني متمثلًا بمجلس الأمة الذي يمثل السلطة التشريعية. بينت المادة السادسة من الدستور أن نظام الحكم في الكويت ديموقراطي، السيادة فيه للأمة، التي هي مصدر السلطات جميعًا. مدينة الكويت هي العاصمة السياسية والاقتصادية لدولة الكويت، ففيها مقر الحكم والحكومة ومراكز البنوك الرئيسية، وسوق الكويت للأوراق المالية. الكويت عضو مؤسس في مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وفي منظّمة الدول المصدرة للبترول - أوبك، وعضو في منظمة التعاون الإسلامي، عضو في جامعة الدول العربية منذ عام 1961، وعضو في الأمم المتحدة منذ عام 1963. تعدّ الكويت حليف رئيسي خارج الناتو للولايات المتحدة.

بدأت الحقبة النفطية بالكويت عام 1936 حينما اكتشف أول بئر نفط في منطقة  بحره شمال الكويت، إلا أن النفط المكتشف لم يكن بكميات تجارية حتى اكتشف حقل برقان والذي توقف العمل به 1942 بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية؛ ومع انتهاء الحرب عادت أعمال الحفر بالحقل  لتصدر أول شحنة نفط في 30 يونيو سنة 1946. من الناحية الاقتصادية، تعد الكويت أحد أهم منتجي ومصدري النفط في العالم، فتمتلك خامس أكبر احتياطي نفطي في العالم، إذ يتواجد في أرضها 8.5% من احتياطي النفط بالعالم، ويمثل النفط والمنتجات النفطية ما يقرب من 87% من عائدات التصدير و 80% من الإيرادات الحكومية. تعدّ الكويت من البلدان ذات الدخل المرتفع بحسب تصنيف البنك الدولي. تعود أسباب تلك القوة الاقتصادية إلى ضخامة الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القدرة الشرائية) 167.9 مليار دولار، ونصيب الفرد المرتفع من الناتج المحلي الإجمالي الذي بلغ قرابة 45,455 دولار أمريكي في عام 2011، محتلة بذلك المركز الثامن عالميًا، والثاني عربيًا من حيث الناتج المحلي الإجمالي.

التسمية 

عُرفت مدينة الكويت منذ أوائل القرن السابع عشر بالقرين ثم طغى اسم الكويت، وتسمية «القرين» و«الكويت» هما تصغير من «قرن» و«كوت» على التوالي، والقرن يعني التل أو الأرض العالية؛ أما الكوت فهي القلعة أو الحصن، ومعناه البيت المبني على هيئة قلعة أو حصن بجانب الماء. شاعت هذه تسمية أيضًا في العراق ونجد وما جاورهما من البلدان العربية.

وكلمة «كوت» تطلق على البيت المربع المبني كالحصن أو القلعة، وتبنى حوله البيوت الصغيرة وتكون صغيرة بالنسبة لحجمه، ويكون هذا البيت مقصدًا للسفن والبواخر التي ترسو عنده لتتزود منه بما ينقصها من الوقود والزاد وغير ذلك من حاجيات السفر. ولا تطلق كلمة الكوت إلا على ما بني قريبًا من الماء سواءً كان بحرًا أو نهرًا أو بحيرة أو مستنقع. وقد استعمل العرب هذه الكلمة وصرفوها تصريف الكلمات العربية من حيث التثنية والجمع والتصغير فيقال كوتان وأكوات وكويت للتصغير وكوتيّ نسبًا. كما شاع استعمال الكلمة في نجد والعراق وعربستان. لا يعرف على وجه التحديد تأثيل كلمة «كوت» إلا أن هناك من يرى أنها من أصل بابلي، حيث كان للبابليين مدينة تدعى كوت. وقد ورد ذكر هذه المدينة في الإنجيل بالعهد القديم في سفر الملوك الثاني الإصحاح 17 آية 24 ما نصه «وأتى ملك آشور من بابل وكوت وعوا وحماه».

وهناك من يرجع أصل الكلمة إلى اللغة الهندية حيث توجد مدينة «كال كوت» بالهند والتي تعني «قلعة كال» فيما يرجعها البعض إلى اللغة العربية، فيحتمل أنها محرفة من كلمة قوت العربية، إذ أنَّ معنى الكوت (بقلب حرف القاف إلى كاف) هو مخزن الأقوات،  أما البعض الآخر فيرى أن أصل الكلمة يرجع للغة البرتغالية.

التاريخ

التاريخ القديم 

كشفت أعمال التنقيب التي تمت في مناطق مختلفة في الكويت عن وجود آثار تاريخية ضاربة في القدم. على سبيل المثال عُثر في منطقة برقان على أدوات حجرية كرؤوس سهام وأزاميل تعود إلى العصر الحجري الوسيط، وعثر في منطقة الصليبيخات على أدوات صوانية تعود إلى العصر الحجري الحديث. كما عُثر على بعض الآثار في جزيرة فيلكا وجزيرة أم النمل تعود إلى الحضارة الهلينستية حيث تأثر سكان الكويت في تلك الفترة بالحضارة الدلمونية التي استقرت في البحرين، والحضارة الكاشية التي استقرت في العراق.

في القرن السادس قبل الميلاد عاش الهيلينستيون في جزيرة فيلكا في تل يسمى باسم تل خزنة. كان أول ظهور للكويت في التاريخ هو في عهد اليونانيين في القرن الثالث قبل الميلاد، حين استولت قوات الإسكندر الأكبر على جزيرة فيلكا، وأسماها اليونانيون باسم إيكاروس، كانت الجزيرة سكنًا لبعض اليونانيين وبعض التجار الأجانب وبعض السكان المحليين، وبسبب المنافسة التي برزت بين البيزنطيين في سوريا والبتراء وملوك مصر قلت أهمية الجزيرة، كما يوجد في فيلكا معبد يوناني لخدمة الإله أبولو.

تسمية الجزيرة مختلف عليها، فهناك من يقول بأن التسمية يونانية، وهناك من يقول بأن التسمية برتغالية وهناك من يقول بأن التسمية عربية، كانت الجزيرة تُسمّى باسم أفانا، وسميت أيضًا باسم فيلكا وتعني في اللغة اليونانية الجزيرة البيضاء، ويحتمل أن تكون اللفظة محرفة من كلمة فيلكس في اللغة اليونانية التي تعني الجزيرة السعيدة.

في عام 1958 اكتُشف حجر إيكاروس الذي أثبت بشكل مؤكد أن الجزيرة كانت تسمى إيكاروس في أيام الإسكندر الأكبر، كما أطلق على الجزيرة اسم فيلكا أو فيلچا بلفظ السكان المحليين، وهي كلمة مأخوذة من كلمة فلج بمعنى الماء الجاري والأرض الطينية الصالحة للزراعة وسميت بهذا الاسم في العصور الإسلامية الأولى.

حدثت معركتان في الكويت في جبل واره، كانت الأولى هي يوم أوارة الأول والثانية هي يوم أوارة الثاني، المعركة الأولى كانت بين المنذر بن ماء السماء وقبيلة بكر بن وائل التي خرجت عن طاعته، فسار إليهم ليرجعهم إلى طاعته فأبوا، فقاتلهم وهزمهم وكان قد أقسم بأن يقتلهم في أعلى جبل واره حتى يسيل دمهم إلى الوادي، فبدأ في قتلهم في قمة الجبل، ولكن الدم جمد فقيل له لو صببت الماء لوصل الدم إلى الوادي، فصبوا الماء ووصل الدم إلى الوادي، وفي المعركة الثانية أعلنت قبيلة تميم العصيان على عمرو بن هند ملك الحيرة، وأغاروا على إبله، فقاتلهم وهزمهم، وأسر منهم الكثير وأمر بقتلهم وحرقهم في جبل واره.

التاريخ الإسلامي 

شهدت أرض كاظمة الواقعة في محافظة الجهراء والتي تبعد 40 كم شمال مدينة الكويت على ساحل جون الكويت معركة ذات السلاسل في عام 12 هـ وهي من معارك الفتح الإسلامي لفارس، وقعت المعركة بين المسلمين بقيادة الصحابي خالد بن الوليد والساسانيين بقيادة هرمز. وقد مُني الفرس بهزيمة قاسية مما مكّن المسلمين من التمدد نحو العراق وفارس. في الفترة من نهاية القرن التاسع إلى نهاية القرن الحادي عشر الميلادي دخلت منطقة الكويت مع جزء كبير من شبه الجزيرة العربية تحت حكم القرامطة القوي الذي هدد الخلافة العباسية في بغداد؛ وبعد اضمحلال هذه الدولة نشأة على أنقاضها مجموعة من الإمارات المحلية ذات الصفة القبلية واستمرت إلى نهاية القرن الخامس عشر الميلادي. كان ميناء كاظمة على ساحل الكويت يؤدي في تلك الفترة وظيفة البوابة البحرية لشرقي الجزيرة العربية.

ثم تعرضت الكويت لنفوذ مملكة هرمز لمدة مئتي عام في القرنين 14 و15 قبل أن يستولي البرتغاليون عليها سنة 1507م فانتقل حكم الكويت إليهم لفترة من الزمان. وعندما حاول العمانيون التخلص من النفوذ البرتغالي وطردهم منها، أرسل أهالي قريتي القرين وكاظمة سنة 1649م سفنًا وسلاحًا وأموالًا إلى سلطان عمان ناصر بن مرشد لمعاونته في تلك الحروب.

التاريخ الحديث 

تأسست مدينة الكويت سنة 1613 كمدينة تجارية على ساحل الخليج العربي واستوطنها العتوب الذين استأذنوا بني خالد حكام الإحساء سنة 1715 بالإقامة فيها فأذنوا لهم، فاستقروا فيها تحت حماية بني خالد حيث زاولوا التجارة وامتهنوا الغوص لجمع اللؤلؤ والتجارة البحرية من وإلى الهند، وازدهرت أعمالهم وازداد عدد السكان في المدينة. وفي سنة 1783 خاضت الكويت أولى صراعاتها مع القوى الإقليمية، حين نشبت معركة الرقة البحرية ضد قبيلة بني كعب بالقرب من جزيرة فيلكا، وانتهت المعركة بانتصار الكويتيين، تلى ذلك بناء أول سور دفاعي حول مدينة الكويت سنة 1783 بلغ طوله 750 مترًا، فيما بني السور الثاني للمدينة عام 1815 وبلغ طوله 2300 مترًا.

حافظت الكويت على استقلالها عن الدولة العثمانية حتى عام 1871 حين قرر العثمانيون توسيع نفوذهم في منطقة شرق الجزيرة العربية، فاستولوا بمشاركة أمير الكويت على الاحساء والقطيف، وأسسوا لواء نجد ثم قاموا بدمج إمارة الكويت وإمارة قطر إداريًا بالدولة العثمانية ليصبحان قضائين تابعين لولاية بغداد وذلك ضمن سلسلة واسعة من الإصلاحات الإدارية عرفت باسم «التنظيمات العثمانية»، وتقرر رُفع العلم العثماني الأحمر سنة 1871م على السفن الكويتية بدلًا من العلم السليمي، وحصل الشيخ عبد الله بن صباح على لقب قائم مقام. وعلى الرغم من تلك الإصلاحات الإدارية لم يتغير شيء على أرض الواقع في العلاقات العثمانية الكويتية فقد كان لقب قائم مقام الذي حمله حكام الكويت ينظر لهُ كمنصب شرفي، وتعهدت الدولة العثمانية باستمرار الحكم الذاتي في الكويت. فلم تتواجد أي إدارة مدنية عثمانية داخل الكويت ولا أي حامية عسكرية للعثمانيين، كما لم يخضع الكويتيين للتجنيد في خدمة الجيش العثماني ولم يدفعوا أي ضربية مالية لهم. وظل هذا الوضع السياسي قائمًا حتى عهد الشيخ مبارك الصباح (1896-1915) حين أصبحت الكويت في عهده تحت الحماية البريطانية بعد توقيع اتفاقية الحماية مع الإمبراطورية البريطانية في 23 يناير عام 1899. 

كان الشيخ مبارك الصباح قد دخل في أزمة سياسية مع العثمانين استمرت من عام 1896 إلى عام 1899 بسبب مقتل شقيقه حاكم الكويت الأسبق محمد الصباح، ومحاولة العثمانيين استغلال الحادثة لفرض سيطرتهم التامة على الكويت، مما دفعه إلى طلب الحماية البريطانية في سبتمبر من عام 1897، إلا أن طلبه قوبل بالرفض، ذلك لأن بريطانيا لم تكن ترى ضرورة التدخل في شؤون المنطقة، إلا أنها غيّرت موقفها ووافقت على إبرام الاتفاقية في 23 يناير سنة 1899 بسبب خشيتها من امتداد النفوذ الألماني الذي كان يسعى لمد سكة حديد من برلين إلى كاظمة شمال جون الكويت. ظلت الكويت خاضعة للنفوذ العثماني حتى سنة 1899، حيث ارتبطت بمعاهدة مع الإمبراطورية البريطانية وقّعها الشيخ مبارك الصباح مع ممثل بريطانيا في 23 يناير 1899 في الكويت عرفت باسم معاهدة الصداقة الأنجلو-كويتية. ينص أحد بنود الاتفاقية بأن لا يقبل الشيخ مبارك وكيلًا أو قائم مقام من جانب أي حكومة وأن يمتنع عن منح أو بيع أو رهن أو تأجير أي قطعة أرض من أراضي الكويت لدولة أخرى دون أن يحصل على إجازة من بريطانيا. بالمقابل حصلت بريطانيا على العديد من المزايا، منها إقامة مكتب بريدي تابع لشركة الهند البريطانية للملاحة، وعلى تعهد من الشيخ مبارك بعدم السماح لأي حكومة أخرى بإنشاء مكتب بريد في بلاده ثم تبعها إنشاء وكالة سياسية في الكويت عام 1904،  وهو ما منح بريطانيا سيطرة على سياسة الكويت الخارجية مقابل التعهد بالحماية .

في عام 1901 هاجم الشيخ حمود الصباح والشيخ جابر المبارك الصباح قبائل ابن رشيد من شمر في الرخيمة وغنموا غنائم عديدة. وفي نفس العام حشد الشيخ مبارك قوات كبيرة وسار إلى حائل عاصمة دولة آل رشيد والتقى مع عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد في معركة الصريف في شمالي غرب بريده، هُزم ابن رشيد في بداية الأمر إلا أن المعركة انتهت بانتصار قوات عبد العزيز الرشيد وعادت نجد لنفوذه. وفي عام 1903 أغارت قوات مشتركة بقيادة كل من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود والشيخ جابر المبارك الصباح على سلطان الدويش في جو لبن بالصمان بسبب ميله لابن رشيد وغنموا 5,000 رأس من الإبل، وفي عام 1910 حدثت معركة هدية بين مبارك الصباح وعبد العزيز بن سعود أمام ابن سعدون زعيم المنتفق، قاد القوات الكويتية الشيخ جابر المبارك الصباح، وأغار على جيش السعدون الذي كان أكثر منهم عددًا، فانهزموا وتركوا الكثير من الأمتعة والإبل والخيل للسعدون، وقد سميت بذلك المعركة باسم "معركة هدية". قدم بعض الدعم المالي للدولة العثمانية في حروبهم مع الطليان في ليبيا.

وفي عام 1914 واجهت الدولة العثمانية المتاعب المثارة بينها وبين سلطان نجد، ووجدت في الشيخ مبارك الصباح الرجل الذي يمكنه المساعدة في إيجاد صيغة مشتركة بينها وبين عبد العزيز آل سعود لحل المشكلات. لعبت الكويت دور الوساطة في مؤتمر الصبيحية الذي عقد في جنوب الكويت، ويلاحظ أن مراسلات الشيخ مبارك الصباح مع الدولة العثمانية لم تكن تختم بلقب قائمقام، بل كان يسمي نفسه «حاكم الكويت ورئيس قبائلها»، وفي عام 1914 قرر مبارك الصباح رفع علم خاص به، وهو علم أحمر وفي وسطه كلمة كويت، واختار من العلم ثلاثة أشكال: مثلثًا للإمارة ومربعًا للدوائر الحكومية ومستطيلًا للسفن، طرأت على هذا العلم بعض التعديلات الطفيفة ولكن استمر العمل به حتى عام 1961م.

وخلال فترة حكم الشيخ مبارك شهدت الكويت نهضة تعليمية، إذ شُيّدت أولى المدارس النظامية في الكويت عام 1911 وسميت باسم المدرسة المباركية تيمنًا بالشيخ مبارك، كما شُيد في عهده أيضًا أول مستشفى نظامي في مدينة الكويت ودائرة الجمرك. بعد وفاة الشيخ مبارك في سنة 1915 خلفه ابنه الأكبر الشيخ جابر المبارك الصباح، لكن فترة حكمه لم تستمر سوى سنتين حتى وفاته، فخلفه أخوه الشيخ سالم المبارك الصباح في الحكم، الذي دخل في نزاع حدودي مع سلطنة نجد مما أدى لنشوب معارك مع جماعة الإخوان وبناء السور الثالث حول مدينة الكويت سنة 1920، وبعد شهور من بناء السور هاجم الإخوان الكويت في معركة الجهراء. توفي الشيخ سالم المبارك الصباح في سنة 1921، وخلفه في الحكم الشيخ أحمد الجابر الصباح الذي أنهى المشاكل بين الكويت ونجد، ووقع معاهدة العقير في 2 ديسمبر 1922 والتي رُسمت فيها حدود سلطنة نجد الشمالية مع مملكة العراق من جهة والكويت من جهة أخرى. شهد عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح أول حدث سياسي منظم ساهم في تحديد السلطات في الدولة وطريقة إدارتها وأول مشاركة مباشرة من الشعب في إدارة شؤون البلاد وذلك بعد إنشاء مجلس الشورى في عام 1921، لكن أعمال المجلس لم تستمر طويلًا بسبب عدم تفرغ أعضائه لشؤونه فأنهى أعماله بعد شهرين من إنشائه.

في يناير 1928 هاجم الإخوان بادية الكويت وقاموا بسلب الجمال والأغنام، مما دفع القوات الكويتية بقيادة علي الخليفة الصباح وعلي السالم الصباح لملاحقتهم والاشتباك معهم في معركة الرقعي، تعرضت الكويت لأمطار غزيرة عام 1932 أدت لتهدم العديد من المنازل وتضرر أكثر من 18,000 شخص، وعرفت هذه السنة بالهدامة. كما شهدت الكويت في عهده نهضة سياسية تمثلت في تأسيس أول مجلس تشريعي عام 1938، وهو أول مجلس نيابي منتخب في تاريخ الكويت السياسي.

في سنة 1937 اكتُشف أول بئر نفط  وهو بئر بحره، إلا أن النفط لم يصدّر بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية، بعدها صدرت أول شحنة نفط في 30 يونيو سنة 1946. وفي سنة 1948 تأسست مدينة الأحمدي، التي سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح، في 29 يناير 1950 توفي الشيخ أحمد الجابر الصباح، فتولى الحكم في 25 فبراير سنة 1950 الشيخ عبد الله السالم الصباح الملقب «أبو الدستور»، إذ كان أول من دعى إلى تنظيم الحياة السياسية في الكويت ووضع دستور لها، وفي عهده تأسس المجلس الأعلى وظهر التوسع العمراني، مما أدى لهدم سور المدينة سنة 1957 والإبقاء على بواباته الخمس وبدأ الناس بالخروج من داخل السور.

وفي 19 يونيو سنة 1961 ألغيت معاهدة الحماية البريطانية التي وقعت في 23 يناير عام 1899، وأُعلن استقلال دولة الكويت، وبعد الاستقلال قرر أمير الكويت آنذاك الشيخ عبد الله السالم الصباح أن يؤسس نظامًا ديمقراطيًا يشترك فيه الشعب بالحكم، وكانت البداية بوضع دستور دائم للكويت، فتقرر عمل انتخابات لاختيار ممثلين من الشعب يصيغون الدستور، وفي يوم 26 أغسطس 1961 أصدر الشيخ عبد الله السالم الصباح مرسوم أميري رقم 22 لسنة 1961 يقضي بإجراء انتخابات للمجلس التأسيسي. في 11 نوفمبر سنة 1962 صدر الدستور الجديد، وفي 7 سبتمبر 1961م صدر قانون جديد بشأن العلم الوطني ليكون العلم الجديد رمزًا لاستقلال البلاد، فاستبدل العلم القديم بالجديد صبيحة يوم 24 نوفمبر 1961. استمر المجلس التأسيسي بالعمل لغاية 20 يناير 1963 ولاحقًا حل نفسه لإجراء أول انتخابات برلمانية في تاريخ الكويت لاختيار أعضاء مجلس الأمة الأول والتي جرت في 23 يناير 1963، ثم تشكّلت الوزارة لأول فصل تشريعي بتاريخ الكويت في 28 يناير عام 1963 وكانت برئاسة الشيخ صباح السالم الصباح.

وفي عام 1965 توفي الشيخ عبد الله السالم الصباح، فتولّى أخوه الشيخ صباح السالم الصباح مقاليد الحكم حتى وفاته في 31 ديسمبر 1977، يذكر أن الشيخ صباح هو أول وزير للخارجية في تاريخ الكويت وذلك بالوزارة الأولى من عام 1962، وبعد وفاته تولّى الشيخ جابر الأحمد الصباح الحكم في 31 ديسمبر سنة 1977، وكان صاحب فكرة إنشاء مجلس التعاون الخليجي، وفي 8 فبراير 1978 عيّن الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح وليًا للعهد  وذلك بعد أن قامت أسرة الصباح بتزكيته كولي للعهد من بين ثلاثة منافسين وهم صباح الأحمد الصباح وجابر العلي الصباح.

في صيف عام 1982 حدثت أزمة سوق المناخ، وهي إحدى أكبر الهزات في تاريخ الكويت الاقتصادي، حين عجز العديد من المتداولين في بورصة الكويت عن دفع بعض الشيكات المؤجلة، وكان العديد من المستثمرين يشترون ويبيعون الأسهم بالآجل، مما أدى إلى ارتفاع قيمة الأسهم ثم انخفاضها بشكل كبير وتسبب بحدوث أكبر أزمة اقتصادية في الكويت. وقد حلت الحكومة المشكلة بعد شراءها أسهمًا بقيمة 2,5 مليار دولار أمريكي.

وفي 2 يوليو سنة 1986 تم حل مجلس الأمة الكويتي من قبل الأمير. وفي عام 1983 تعرضت الكويت لسلسلة من التفجيرات وقعت في مدينة الكويت، أطلق عليها اسم تفجيرات الكويت 1983 واستمرت من ديسمبر 1983 إلى مايو 1988. استهدفت الهجمات منشآت أجنبية وكويتية وسفارات أجنبية مهمة في الكويت ويعتقد أن منفذي التفجيرات منظمات راديكالية بقيادة حزب الدعوة العراقي. شملت التفجيرات كل من السفارة الأمريكية في الكويت، وموكب الشيخ جابر الأحمد الصباح، والمقاهي الشعبية، بالإضافة لخطف طائرتي الجابرية وكاظمة. في يوم 25 مايو 1985 تعرّض الشيخ جابر لمحاولة اغتيال باءت بالفشل حين كان في طريقة إلى مكتبه في قصر السيف، وكانت هذه المحاولة عن طريق سيارة مفخخة، وقتل في تلك العملية اثنان من مرافقيه، يعتقد بأن سبب محاولة الاغتيال هو موقف الكويت من حرب الخليج الأولى بين إيران والعراق، حيث أيدت الكويت العراق في الحرب، وكانت المحاولة من مناصري إيران في الحرب، ونفذ العملية عضو في حزب الدعوة الإسلامية العراقي وهو «جمال جعفر علي الإبراهيمي» المعروف باسم «أبو مهدي المهندس»، واتهمت الكويت إيران بالوقوف وراء محاولة الاغتيال. وفي عام 1988 اختُطفت طائرة تابعة للخطوط الجوية الكويتية اسمها «الجابرية» وقتل الخاطفون بعض ركابها، اتهمت الكويت حزب الله بالوقوف وراء حادثة الاختطاف.

في 2 أغسطس عام 1990 غزا العراق الكويت، وأعلن بعدها في 4 أغسطس عن تأسيس جمهورية الكويت التي سيرت شؤونها حكومة كويتية مؤقتة برئاسة أحد ضباط الجيش الكويتي وهو العقيد علاء حسين. استمرت الحكومة حتى 8 أغسطس 1990، حتى إعلان ضم الكويت للعراق، واعتبارها المحافظة التاسعة عشر للعراق، وعيّن قائد الجيش الشعبي يومها عزيز صالح النومان محافظًا للكويت، إلا أن الأمم المتحدة لم تعترف بهذا القرار وطالبت العراق بالانسحاب من الكويت.

استمر الاحتلال العراقي 7 شهور، وخلاله كان للكويتيين دور كبير في مقاومة الجيش العراقي، ففي يوم 24 فبراير سنة 1991 هاجم الجيش العراقي منزلًا يتحصن فيه 19 من المقاومين، عرف لاحقًا باسم بيت القرين، قُتل أثناء الهجوم العراقي 12 فردًا من المقاومين بينما دُمر البيت بشكل جزئي، واليوم تحول هذا البيت إلى متحف لعرض أحداث الغزو. اندلعت حرب الخليج الثانية بعد هذه الحادثة بين العراق وتحالف دولي من 32 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق استخدام الأراضي السعودية، أسفرت الحرب عن انتصار قوات التحالف وتحرير دولة الكويت في يوم 26 فبراير 1991. يُذكر أن المملكة العربية السعودية قد استضافت المواطنين الكويتيين أثناء الحرب.

وقبل تحرير الكويت بأيام، دمر الجيش العراقي ما يُقارب من 1073 بئر نفطي في الكويت، وذكر الخبراء بأن الآبار لن تطفئ قبل ثلاثة سنوات، بدأ العمل على إطفاء الآبار في 3 مارس من عام 1991 أي بعد أسبوع واحد من التحرير، وفي 6 نوفمبر من نفس العام تم إخماد آخر بئر نفطي مشتعل في الكويت. كان الشيخ سعد العبد الله الصباح من أوائل القادمين للكويت بعد التحرير، وأصبح حاكمًا للبلاد بعد تطبيق الأحكام العرفية التي رُفعت في 26 يونيو من عام 1991 أي بعد أربعة أشهر من تطبيقها.

وفي 15 يناير من عام 2006 توفي الشيخ جابر الأحمد  ونودي بالشيخ سعد العبد الله الصباح أميرًا للكويت بحسب الدستور حيث كان ولي العهد، وبسبب ظروفه الصحية ومرضه،  عُزل بقرار من البرلمان، وبويع الشيخ صباح الأحمد الصباح أميرًا لدولة الكويت وكان في وقتها رئيسًا لمجلس الوزراء. في 29 يناير سنة 2006 بويع الشيخ صباح الأحمد الصباح أميرًا للكويت، وأدى اليمين الدستورية في 29 يناير من نفس العام. وتم تعيين الشيخ نواف الأحمد الصباح وليًا للعهد بعد تزكيته من الأمير ومبايعته في مجلس الأمة.

السياسة 

بحسب نص المادة الرابعة من الدستور فإن الكويت إمارة وراثية يحكمها أمير من ذرية الشيخ مبارك الصباح وهي تتبع نظام برلماني دستوري ملكي. يتعين على الأمير بعد توليته مسند الإمارة أن يرشح شخصًا من ذرية الشيخ مبارك الكبير لولاية العهد خلال سنة على الأكثر من توليه الحكم، ثم يُعرض اسم المرشح الذي تنطبق عليه الشروط الدستورية على مجلس الأمة، ويشترط موافقة مجلس الأمة  على اسم المُرشح لولاية العهد بأغلبية الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس.

وإذا لم يحصل المرشح لولاية العهد على الأغلبية المطلوبة، تعين على الأمير بحسب نص المادة الرابعة من الدستور أن يزكي ثلاثة على الأقل ممن تنطبق عليهم الشروط، فيبايع مجلس الأمة أحدهم وليًا للعهد بأغلبية الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس. وإذا لم يحصل على موافقة أغلبية المجلس يقوم الأمير بترشيح ثلاثة أشخاص من ذرية مبارك الصباح فيبايع المجلس أحدهم وليا للعهد. ويشترط في ولي العهد أن يكون رشيد وعاقل ومسلم وابنُا شرعيًا لأبوين مسلمين وأن لا يقل عمره يوم مبايعته عن ثلاثين سنة ميلادية كاملة.

وبينت المادة السادسة من الدستور أن نظام الحكم في الكويت ديموقراطي السيادة فيه للأمة مصدر السلطات جميعًا. ونصت المادة 50 أن نظام الحكم يقوم على أساس فصل السلطات مع تعاونها وهي كل من السلطة التنفيذية ويتولاها الأمير ومجلس الوزراء والسلطة التشريعية ويتولاها الأمير ومجلس الأمة والسلطة القضائية وتتولاها المحاكم باسم الأمير.

السلطات العامة 
 السلطة التنفيذية : وتتمثل بالأمير وبمجلس الوزراء الذي يتكون من 16 وزير، وينص الدستور ألّا يزيد عدد الوزراء عن ثلث عدد الأعضاء المنتخبين في البرلمان (أي 16 وزيرًا). يعطي الدستور الحق للأمير بتعيين رئيس لمجلس الوزراء، الذي بدوره يعين الوزراء في حكومته، ولا تحتاج الحكومة الجديدة إلى التصويت عليها من قبل مجلس الأمة الكويتي بل تكفي موافقة الأمير. كانت رئاسة مجلس الوزراء في السابق دائمًا ما تكون بيد ولي العهد، ولكن ذلك تغير في 13 يوليو 2003 عندما تنازل الشيخ سعد العبد الله الصباح عن رئاسة الوزراء إلى الشيخ صباح الأحمد الصباح.
 السلطة التشريعية : وهي ممثلة بمجلس الأمة المكون من 50 عضو منتخبًا  لأربع سنوات بالإضافة لأعضاء الحكومة بحكم وظائفهم. يتألف مجلس الأمة من خمسين عضوًا موزعين على خمسة دوائر انتخابية، ينتخبون عن طريق الانتخاب العام السري المباشر وفقًا لقانون الانتخاب. الكويت حاليًا مقسمة إلى 5 دوائر يتم انتخاب 10 نواب عن كل دائرة.
 السلطة القضائية : وتتكون من مجلس القضاء الأعلى والمحاكم بكافة درجاتها.

السياسة الداخلية 
على الرغم من أن المادة 43 من الدستور الكويتي ونصّ المذكرة التفسيرية لها لا تحظر إنشاء الأحزاب، إلا أنه لا يوجد أحزاب في الكويت لعدم وجود قانون ينظم شؤونها؛ ولكن توجد كتل برلمانية منها كتلة العمل الشعبي والكتلة الإسلامية والتحالف الوطني الديموقراطي والحركة الدستورية الإسلامية والحركة الدستورية الشعبية والتحالف الوطني الإسلامي وتجمع العدالة والسلام وتجمع الميثاق الوطني وتجمع الرسالة الإنسانية الوطني وحركة التوافق الوطني الإسلامية وائتلاف التجمعات الوطنية.

السياسة والعلاقات الخارجية 

تتسم السياسة الخارجية الكويتية بالاعتدال والحياد، وهي عضو في مجلس التعاون الخليجي، الذي يمنح الدول الأعضاء التمتع بتجارة حرة، كما يمنح مواطني الدول الأعضاء إمكانية السفر والتنقل عبر الحدود فيما بينها دون الحاجة إلى تأشيرات. كما تعد الكويت شريكًا في حلف درع الجزيرة وأحد أعضاء الجامعة العربية وهيئة الأمم المتحدة منذ 1961 و1963 على التوالي، وحليف رئيسي خارج الناتو للولايات المتحدة. وتعد أيضًا من الأعضاء المؤسسين لمنظّمة الدول المصدرة للبترول المعروفة باسم أوبك.

تأثرت العلاقات الكويتية الإيرانية إبان الحرب العراقية الإيرانية والتي حدثت بعد الثورة الإيرانية في عام 1979، إذ قدمت الكويت الدعم للعراق ونظام صدام حسين، ثم قطعت الكويت علاقاتها مع العراق بعد حرب الخليج عام 1991 وحتى سقوط نظام صدام حسين، وبلا شك فقد تأثرت العلاقات الكويتية مع الدول المؤيدة للغزو العراقي للكويت مثل اليمن وفلسطين.

بعد التحرير، وجهت الكويت إلى حد كبير الجهود الدبلوماسية والتعاونية تجاه الدول التي شاركت في التحالف متعدد الجنسيات. الجدير بالذكر أنها أعطت الكثير من هذه الدول دورا رئيسيًا في إعادة إعمار الكويت. وعلى العكس، العلاقات الكويتية مع الدول التي دعمت العراق، ومن بينها الأردن، السودان، اليمن، وكوبا، أثبت أن العلاقات إما متوترة أو غير موجودة. فمنذ انتهاء حرب الخليج الثانية، عملت الكويت جاهدة لتأمين حلفاء في جميع أنحاء العالم، ولا سيما مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بالإضافة إلى الولايات المتحدة، وأبرمت الترتيبات الدفاعية مع المملكة المتحدة، روسيا، وفرنسا. وأيضًا لحق بها - علاقات وثيقة مع غيرها من الدول العربية من الأعضاء الرئيسية في ائتلاف حرب الخليج مثل - مصر وسوريا.

هيمنت على السياسة الخارجية الكويتية لبعض الوقت الاعتماد الاقتصادي على النفط والغاز الطبيعي. فالكويت كدولة نامية لا تمتلك صناعات وموارد اقتصادية أخرى تغنيها عن الإعتماد الكامل على النفط والغاز الطبيعي. نتيجة لذلك، وجهت الكويت اهتمامًا كبيرًا نحو النفط والغاز الطبيعي. تتمتع الكويت بعلاقات قوية مع الولايات المتحدة على المستوى الدبلوماسي والعسكري والاقتصادي، وذلك بعد قيادة الولايات المتحدة لمبادرة تحرير دولة الكويت. وبالرغم من معارضة عدد كبير من الدول العربية لحرب غزو العراق في 2003 إلا أن الكويت قد قدمت أراضيها كنقطة انطلاق للقوات الأمريكية، كما أن للكويت تمثيل دبلوماسي متبادل مع معظم دول العالم عدا إسرائيل.

التقسيمات الإدارية 

يعود إنشاء محافظات الكويت إلى المرسوم الأميري رقم 6 الصادر في عام 1962 الذي قسم الكويت إلى ثلاث محافظات وهي: محافظة العاصمة ومحافظة حولي ومحافظة الأحمدي. وضح المرسوم مهام المحافظ، وتبعيته إلى وزارة الداخلية، ومسؤوليته تجاه الأمن، على أن تقوم وزارة الداخلية بإصدار القرارات اللازمة لبيان حدود اختصاص المحافظ. حدث بعض التغييرات في شأن محافظات الكويت نُلَخِّصها فيما يلي:
 في 14 نوفمبر 1979: عُدلت بعض أحكام مرسوم التقسيم الإداري فأُضيفت محافظة رابعة وهي محافظة الجهراء.
 في 12 أكتوبر 1988: عُدلت المادة الأولى من المادة بحيث تقسم الكويت إلى خمس محافظات بإضافة محافظة الفروانية.
 في 27 نوفمبر 1999: صدر المرسوم الأميري رقم 290 والذي يقضي بإضافة محافظة سادسة وهي محافظة مبارك الكبير.

و بذلك أصبحت تقسم الكويت إداريًا إلى ستة محافظات تتبع كل محافظة عدة مناطق. تتبع كل من جزيرة وربة وجزيرة بوبيان محافظة الجهراء بينما باقي الجزر تتبع محافظة العاصمة.

الجغرافيا

المساحة والحدود 

تقع دولة الكويت شمالي شرقي شبه الجزيرة العربية في أقصى شمال الخليج العربي بين خطي عرض 28.45° و30.05° شمال خط الاستواء وخطي طول 46.30° و48.30° شرق خط جرينتش. يحدها من الشمال والغرب جمهورية العراق ومن الجنوب المملكة العربية السعودية ومن الشرق الخليج العربي. تبلغ مساحة الكويت 17.818 ألف كيلومتر مربع.

يقدر متوسط امتداد أراضي الكويت من الشرق إلى الغرب بحوالي 170 كم (106 ميلٍ)، وتبلغ المسافة بين أقصى موقع على حدودها الشمالية وأقصى موقع على حدودها الجنوبية حوالي 200 كم (124 ميل). يبلغ طول حدود الكويت 685 كم، الجزء الأكبر منها (حوالي 495 كم) هي حدود برية مشتركة مع كل من المملكة العربية السعودية وجمهورية العراق، أما الباقي وهو 195 كم (121 ميل) فهي حدود بحرية على الخليج العربي شرقًا. يبلغ طول الحدود المشتركة مع جمهورية العراق حوالي 240 كم، بينما يبلغ طول الحدود المشتركة مع المملكة العربية السعودية حوالي 222 كم.

يبلغ طول الشريط الساحلي 325 كم باستثناء طول الشريط الساحلي للجزر الكويتية. ويبلغ طول الشريط الساحلي شاملًا سواحل الجزر 500 كم تقريبًا. ويعد هذا الشريط جزء من المنخفض الضحل والممتد من شط العرب. ويمكن تقسيم المنطقة الساحلية إلى منطقتين رئيستين شمالية وجنوبية، تمتد المنطقة الشمالية من رأس الأرض إلى أم قصر وسواحل جزيرتي وربة وبوبيان. ويعدّ جون الكويت أهم معالم هذه المنطقة، أما المنطقة الجنوبية فتمتد من رأس الأرض إلى النويصيب جنوبًا وتعدّ منطقة الخيران ومسطحاتها الطينية والسبخية أهم معالم هذه المنطقة.

التضاريس 

ينحدر سطح دولة الكويت انحدارًا تدريجيًا من الغرب إلى الشرق باتجاه سواحل البحر، ولا يزيد أعلى ارتفاع في المناطق الغربية على 300 متر فوق سطح البحر. يتكون السطح من سهول رملية مستوية تتخللها بعض التلال قليلة الارتفاع، يصل ارتفاع بعضها ما يقارب 145 مترًا، وفي شمال الكويت توجد سلسلة تلال مثل حافة جال الزور، تلال كراع المرو وتلال اللياح. وفي الجنوب توجد بعض التلال على شكل قباب كما في منطقة وارة ومنطقة برقان.

يقطع الكويت عدة أودية صحراوية جافة أشهرها وادي الباطن؛ وهو الحد الفاصل بين الحدود الكويتية العراقية بمسافة 150 كلم، ويسير مع الحدود الغربية للكويت، ويصل عرضه في بعض الأجزاء إلى نحو عشرة كيلو مترات ويبلغ أقصى عمق له حوالي 57 مترًا. وفي الغرب يوجد سهل الدبدبة الذي يحتل مساحة كبيرة في غرب وجنوب الكويت. أشهر المنخفضات الموجودة في الكويت هو منخفض البرقان الذي يمتد من جون الكويت باتجاه الجنوب موازيا لخط الساحل، وبه أهم التلال كتلال وارة والبرقان والقرين. في الشمال يقع سهل الروضتين وهي أرض منبسطة تنحدر نحو الشرق والشمال الشرقي.

تضم الكويت تسعة جزر في الخليج العربي، أكبرها جزيرة بوبيان والتي تبلغ مساحتها 683 كم2، أي حوالي 5% من المساحة الإجمالية للكويت. يمتد الشريط الساحلي مسافة 500 كم، ويتكون من عدد من الخلجان الصغيرة والأخوار. أكبر هذه الخلجان هو جون الكويت وخليج كاظمة، وأشهر الأخوار هي خور عبد الله وخور بوبيان وخور الصبية في الشمال وخور المفتح وخور الأعمى في الجنوب. تنتشر الرؤوس على طول الشريط الساحلي، فهناك رأس الصبية في الشمال ورأس الأرض في الجنوب، وهناك أيضًا رأس عشيرج ورأس السالمية ورأس كاظمة ورأس الزور ورأس الجليعة. كما تنتشر عدد من المنخفضات والتي تعرف بالخبرات في شمال الكويت أشهرها خبرة الروضتين وأم العيش.

الجزر 

تنتشر في المياه الإقليمية الكويتية عدة جزر تختلف فيما بينها في تكوينها ومساحاتها وخصائصها وموقعها الاستراتيجي. فهناك 9 جزر، جميعها تقع ضمن محافظة العاصمة، فيما عدا جزيرتي بوبيان ووربة اللتان تقعان ضمن محافظة الجهراء. لم يستوطن الكويتيون أي جزيرة فيما عدا جزيرة فيلكا التي أصبحت غير مأهولة بعد أحداث الغزو العراقي للكويت.

 جزيرة بوبيان: تقع في أقصى شمال غرب الخليج العربي، في شمالي شرق للكويت. يحدها من الغرب خور عبد الله ومن الشرق خور الصبية ومن الشمال وربة، وهي أكبر جزيرة كويتية إذ تبلغ مساحتها 5% من المساحة الكلية للكويت، وهي ثاني أكبر جزيرة في الخليج العربي بعد جزيرة قشم. 60% من أراضي الجزيرة هي مناطق محمية.
 جزيرة فيلكا: وهي الجزيرة الوحيدة التي استوطنها الكويتيون. تقع في الركن الشمالي الغربي من الخليج العربي على بعد 20 كيلومتر من سواحل مدينة الكويت. كانت الجزيرة محطة تجارية هامة على الطريق البحري بين حضارات بلاد ما بين النهرين والحضارات المنتشرة على ساحل الخليج العربي، اعتبرت الجزيرة مركزًا دينيًا قديمًا ذا شأن مهم في الخليج في العصور القديمة. كما كانت سبّاقة في تأسيس أحد أوائل المراكز الحضرية في منطقة الخليج العربي، فخلال العصر الدلموني أي منذ حوالي 3000 سنة ق.م في الفترة التي شهدت بروز الحضارة الإنسانية في البحرين، كان سكان فيلكا قد أسسوا حضارتهم وديانتهم الخاصة. يُعتقد بأن إحدى الكلمات التي اشتُق منها اسم «فيلكا» هي الكلمة الاغريقية «فيلاكيو» (باليونانية القديمة: φυλάκιο)، التي تعني نقطة تمركز أو موقع بعيد.
 جزيرة وربة: تقع في شمال الكويت قبالة السواحل العراقية. ترجع تسميتها نظرًا لشكلها المنخفض والمائل. ففي لسان العرب (الوربة) تعني هي الحفرة التي أسفل. تتميز بمجموعة كبيرة من الأخوار التي تغطى عادة بمياه المد. تعدّ الجزيرة محمية جيدة للطيور والحيوانات المائية، فيكثر فيها طائر النورس وسمكة نطاط الطين والتي يعرف باسم بوشلمبو.
 جزيرة كبر: جزيرة رملية، صغيرة الحجم، سواحلها منخفضة، وهي غير مأهولة وخالية من السكان. وهي من أجمل الجزر الكويتية حيث تكثر بها الشعاب المرجانية. تتميز جزيرة كبّر بمياهها الهادئة الصافية ورمالها الناعمة وكثرة أسراب الطيور النادرة مثل طيور الخرشنة. سميت بكبّر لوجود نبات الشفلح الأحمر اللون الذي يسمى أيضًا بالكبّر.
 جزيرة عوهة: هي جزيرة صغيرة غير مسكونة تقع إلى الجنوب الشرقي من جزيرة فيلكا. وتعد من أفضل الأماكن في الكويت لصيد السمك ويتكاثر بها سمك الهامور، ويقال أنها كانت آهله بالسكان منذ زمن بعيد، وهذا غير مستبعد لكونها تقع قرب جزيرة فيلكا ذات التاريخ العريق.

 جزيرة أم المرادم: جزيرة شواطئها منخفضة وعميقة، تقع في أقصى الطرف الجنوبي للحدود البحرية الكويتية مع المملكة العربية السعودية. اشتهرت هذه الجزيرة منذ القدم بوجود اللآلئ. وتكثر بها طيور النورس وطائر البشروش، كما تستوطنها بعض الطيور النادرة مثل طائر البشروش. وهي ثاني جزيرة يتم تحريرها من الغزو العراقي للكويت بعد جزيرة قاروه.
 جزيرة مسكان: جزيرة صغيرة تقع في الجهة الشمالية الغربية من جزيرة فيلكا. تتميز الجزيرة بمجموعة كبيرة من الطيور والسلاحف البحرية والتي تسبح حول سواحل الجزيرة.
 جزيرة قاروه: وهي أصغر الجزر الكويتية مساحةً وأكثرها توغلًا داخل البحر حيث تبعد عن ساحل الزور مسافة 37,5 كم. تسكن الجزيرة أسراب كثيرة من الطيور البحرية المتنوعة. تعدّ جزيرة قاروه أول الأراضي الكويتية المحررة بعد حرب الخليج الثانية، حيث حررت في يوم 25 يناير 1991.
 جزيرة أم النمل: تقع في الجهة الشمالية الغربية من الكويت داخل الجون. كانت مأهولة بالسكان وتاريخها يعود إلى العصر البرونزي، اكتشفت فيها آثار إسلامية ترجع إلى العهد العباسي. سميت بهذا الاسم لكثرة تواجد النمل فيها صيفًا. تتكاثر قرب شواطئها أنواع عديدة من الأحياء المائية مثل سرطان البحر ونطاط الوحل (بوشلمبو) والمحار، بالإضافة إلى أنواع عديدة من الأسماك مثل الميد والصبور والروبيان.
 جزيرة شويخ: جزير صغيرة، تعرف اليوم باسم المنطقة الحرة وميناء الشويخ، كانت موقعها ملاصقُا لساحل الجون الجنوبي، ضاعت معالم الجزيرة في الوقت الحاضر بسبب الامتداد الذي شمل ميناء الشويخ وردم البحر الفاصل بينهما. وجدت البعثات التنقيبية المهتمة بالآثار حول تلال الجزيرة كسر متناثرة من الفخار والأحجار التي استعملت قديمًا في البناء تعود إلى العصور البرونزية، والبعض الآخر يعود إلى الفترة الإسلامية.

المناخ 
يعد مناخ منطقة الخليج العربي مناخًا صحراويًا لتميزه بقلة سقوط الأمطار وعدم إنتظامها وإرتفاع درجة الحرارة في الصيف وإنخفاضها في الشتاء. ونتيجة لموقع منطقة الخليج بالقرب من المياه فإن أجواؤها مشبعة بالرطوبة طوال فترات السنة عدا شهري مايو ويونيو وذلك لشدة الرياح الشمالية الغربية.

تقع دولة الكويت بين خطي عرض 28.45° و30.05° شمال خط الاستواء وبين خطي طول 46.30° و48.30° شرق خط جرينتش، ونظرًا لوقوع الكويت في الإقليم الجغرافي الصحراوي، فإن مناخها يمتاز بوجود فصلين رئيسيين (الصيف والشتاء)، وفصلين ثانويين لا يكادان يلاحظا (الربيع والخريف). يعدّ مناخ الكويت من النوع الصحراوي والذي يتميز بصيف طويل حار جاف وشتاء قارس قصير ممطر أحيانا، في المقابل يتميز فصل الربيع بأنه قصير معتدل، بينما فصل الخريف ترتفع فيه نسبة الغبار وتقل فيه درجة الحرارة نسبيًا عن الصيف.

أما درجات الحرارة، فيتراوح متوسط درجات الحرارة صيفًا بين 42° إلى 48° درجة مئوية (107.6° إلى 118.4° فهرنهايت) صيفًا، و 6° (43.0° فهرنهايت) درجات مئوية شتاءً. كما تهب رياح مثيرة للغبار خلال أشهر الصيف، وترتفع نسبة الرطوبة خلال الأشهر المذكورة وقد تصل درجة الحرارة أحيانا إلى 50° مئوية في الظل، وغالبًا ما تهب خلاله رياح مثيرة للغبار (عواصف ترابية). أما فصل الشتاء فرغم قصره يسوده الدفء حيث يصل معدل الحرارة خلاله إلى 18° مئوية وقد تنخفض الحرارة إلى الصفر المئوي في بعض الأحيان. أما فصلا الخريف والربيع فيتميزان بقصرهما.

يصاحب هذا التباين الكبير في درجات الحرارة فروق كثيرة في المعدلات السنوية لهطول الأمطار، حيث يبلغ معدلها السنوي بين 75 مليمتر إلى 150 مليمتر سنويًا (2.95 إلى 5.91 إنش)، لكنها قد تتراوح أحيانًا بين 25 مليمتر (0.98 إنش) إلى 352 مليمتر سنويًا (12.8 إنش). سُجلت أعلى درجات الحرارة في عام 2012 عندما بلغت الحرارة 52.6° درجة مئوية (126.7° فهرنهايت) ، بينما ثاني أعلى حرارة مسجلة كانت في شهر يوليو من عام 1978 وكانت 51° درجة مئوية، وسجلت أدنى درجة حرارة في يناير 1964 وكانت بمدينة الكويت حيث بلغت 6,1° درجة مئوية تحت الصفر (21.0° فهرنهايت).

تهب الرياح الشمالية الغربية معظم أيام السنة وقد تصل سرعتها إلى 60 عقدة (120كم/ساعة)، وهي رياح جافة بفعل المرتفع السيبيري المتمركز شمال القارة الآسيوية، ولها أثر واضح في خفض درجة الحرارة خاصةً في فصل الصيف، لكنه يصبح شديد البرودة في فصل الشتاء. أما رياح الكوس فتتميز بكونها رطبة دافئة تهب من الجنوب الشرقي وتتأثر في المنخفض السوداني، تتسبب هذه الرياح في رفع درجة الحرارة وتزيد من الرطوبة في فصل الصيف، ولكن في فصل الشتاء يعتدل الجو بها وتحمل معها المطر. أيضًا هناك رياح السموم وهي رياح جافة جدًا تهب في الظهيرة حيث تنخفض معها الرطوبة النسبية، وهذه الرياح ذات درجات حرارة عالية تهب من الشمال أو من الشمال الشرقي في فصل الصيف فتؤدي إلى رفع درجات حرارة إلى مستوى عالٍ جدًا.

بالإضافة إلى ذلك تتعرض الكويت لهبوب بعض العواصف الترابية في أواخر الربيع وأوائل الصيف مثيرة الغبار يطلق عليها الهبوب. وقد تهب عواصف ترابية مصحوبة عادة بعواصف رعدية يطلق عليها السرايات يسقط بسببها مطر شديد في أواخر الربيع وأوائل الصيف.

الغطاء النباتي 

تحظى الكويت بمناخ صحراوي حار يتميز بتفاوت كبير في درجة الحرارة، فتصل درجة الحرارة شتاء إلى دون الصفر المئوية بينما تصل إلى 50 درجة خلال أشهر الصيف. ونظرًا لقلة الأمطار فإن السائد من النباتات في الكويت هي من النوع الصحراوي القادر على تحمل الجفاف، وهي في معظمها من الأعشاب والشجيرات القصيرة مثل: العرفج، الرمث، الثندي، العوسج والزريق أو التنوم وتسمى بالنباتات المعمرة. أما النباتات الحولية فتنمو عقب سقوط الأمطار في فصل الشتاء وتزدهر في فصل الربيع، مثل نباتات الربلة والحوذان ومرار، وهناك بعض الأشجار دائمة الخضرة طوال العام مثل: النخيل والسدر والإثل.

نباتات البيئة الصحراوية
 العرفج: هو نبات شجيري معمر أزهاره شعاعية صفراء يتواجد في الأراضي الرملية الحصوية المتماسكة. وتعدّ زهرة العرفج الزهرة الوطنية للكويت، وللحفاظ عليها في الكويت صدر مرسوم أميري يمنع قطعها أو إتلافها في غير المنشآت الزراعية. تظهر الأزهار في شهر أبريل ومايو ويونيو. يعدّ العرفج من أفضل النباتات الصحراوية لرعي الإبل، وهو من النباتات النادرة في الكويت.
 الرمث: هو نبات شجيري معمر، يغطي أجزاء واسعة من المناطق الشمالية والغربية من الكويت. ينتشر في الصحاري المالحة . وتظهر أزهاره خلال شهري سبتمبر وأكتوبر. وهو من أهم النباتات التي تصلح للزراعة بمشاريع مكافحة التصحر.

 الثندي: هو نبات شجيري معمر، ينمو في شهر مارس ويجف في الصيف. يعدّ النبات مثبتًا للتربة. تنمو في الأراضي المالحة ولذلك تتواجد في مناطق قريبة من العرفج.
نباتات البيئة البحرية
 عوسج: شجيرة شوكية معمرة تنتشر في الأماكن الرملية الساحلية. أوراقها صغيرة خضراء مائلة للصفرة، ويوجد على جانبيها أشواك سامة.
 هرم: تتواجد في المناطق الجنوبية من جون الكويت وبعض الجزر الكويتية في المناطق الساحلية السبخة ذات المنسوب المائي المرتفع.
 غرقد: جنس من النباتات ينمو في المناطق الجافة في مناطق مختلفة من العالم، وتتميز بقدرتها على تحمل نقص المياه وملوحتها.

موارد المياه 
يقتصر وجود المياه العذبة بالكويت على المياه الجوفية والتي لا تفي بالاحتياجات اليومية للسكان، ولذلك تعتمد الكويت في استهلاكها من المياه العذبة على تقطير مياه البحر. الطاقة القصوى لمحطات تقطير المياه في الكويت هي 409.4 مليون غالون إمبراطوري يوميًا (2009). بلغ إجمالي إنتاج الكويت من المياه العذبة عام 2009 حوالي 131,729 مليار غالون إمبراطوري، أما نصيب الفرد السنوي من المياه العذبة فيبلغ 37،759 غالون إمبراطوري.

وقد قامت الحكومة الكويتية بالبحث عن المياه الجوفية عن طريق حفر العديد من الآبار للحصول على المياه الصالحة للشرب، أسفر عن اكتشاف خزان مياه جوفية ضخم في منطقة الروضتين في شمال الكويت وبكميات كبيرة، لكنها لا تغني عن المياه المقطرة نتيجة للحاجة المتزايدة، كما اكتشفت أيضًا كميات كبيرة من المياه قليلة الملوحة في مناطق الصليبية والشقايا وأم العيش والعبدلي والوفرة وهي مياه صالحة لري المزروعات فقط.

الاقتصاد

تاريخ الاقتصاد الكويتي 

يرجع تاريخ الاقتصاد الكويتي إلى القرن السابع عشر حين تأسست مدينة الكويت كميناء تجاري على ساحل الخليج العربي، الأمر الذي ساهم في تحويل الكويت إلى مدينة تجارية لعبت دورًا هامًا في التجارة الإقليمية، وقد تواجدت في مدينة الكويت العديد من الأسواق التجارية الشهيرة والمكتظة بالتجار والمشترين، منها سوق الغربللي وسوق التجار وسوق المناخ وسوق واجف وسوق الحريم والعديد من الأسواق المتنوعة والمتخصصة في مجال معين التي شيدت في بدايات القرن العشرين كسوق الصراريف، سوق الخراريز، سوق الطيور، سوق الطحين، سوق الساعات، سوق الجت، سوق التمر.

كما امتهن الكويتيون قبل اكتشاف النفط مهنة الغوص على اللؤلؤ كمصدر لكسب لقمة العيش، وساهمت هذه المهنة في تأسيس الصناعة البحرية، فاشتهر الكويتيون بصناعة السفن والتي كانت تستعمل إمّا للتجارة وإما لأعمال الغوص، منها وأشهرها البوم وسنبوك و«الشوعي» والتي كانت تصنع من خشب الصاج المستورد من الهند. يعد البوم من أفضل وأشهر السفن الكويتية حتى أصبح جزء من شعار الكويت.

نظرة عامة 
بالرغم من صغر حجم دولة الكويت إلا أنها تمتلك احتياطيات نفط ضخمة تضعها في مقدمة الدول التي تمتلك احتياطيات نفط. استطاعت الدولة أن ترفع من مستوى الناتج المحلي الإجمالي طوال السنوات الفائتة بشكل ثابت ومتصاعد بالرغم من مرورها بعدة أزمات اقتصادية. وعلى الرغم من صغر مساحة الكويت إلا أنها تمتلك عددًا من الموارد والثروات الطبيعية ساعدت منذ القدم على نشأة الحياة بها، من أهم تلك الموارد النفط الذي من خلاله حققت الكويت منذ العام المالي 1998/1999 وحتى 2008/2009 فوائض مالية في الميزانية السنوية نتيجة ارتفاع عائدات النفط والتي تشكل ما يقارب 80٪ من الإيرادات الحكومية. كما يوجد بالكويت ثلاث مصادر أساسية للمياه والثروة المائية وهي: مياه البحر المحلاة، المياه الجوفية، ومياه الصرف الصحي المعاد معالجتها. تعد المياه الجوفية المصدر الطبيعي الوحيد أما باقي المصادر فهي قائمة بسبب تدخل الإنسان. بالإضافة لامتلاك واهتمام الكويت منذ القدم بثروتها السمكية والحيوانية والزراعية.

الكويت هي واحدة من أغنى الدول في العالم والقوة الاقتصادية للكويت عالية جدًا مقارنة بدول العالم. تعود أسباب تلك القوة الاقتصادية إلى ضخامة الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القدرة الشرائية) الذي يبلغ 167,9 مليار دولار، ونصيب الفرد المرتفع من الناتج المحلي الإجمالي الذي يعد مقياسًا أساسيًا يستخدم في تقييم القدرة والاستعداد على الدفع. وعلى امتداد السنوات الماضية منذ 2004–2008 بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في الكويت لجهة القوة الشرائية قرابة 38 ألف دولار أمريكي بحسب صندوق النقد الدولي. وحلت الكويت بالمرتبة الحادية عشرة على مستوى العالم وهو ما يماثل المعدل في هولندا وهونغ كونغ. بينما بلغ نصيب الفرد في عام 2013 ما يقارب 45 ألف دولار، مما يجعل الكويت الثانية عربيًا من ناحية نصيب الفرد.

في عام 2011، بلغت صادرات الكويت ما يقارب 9,5 مليار دولار أمريكي والواردات نحو 22,41 مليار دولار أمريكي. يعدّ كل من البترول والمنتجات البتروكيماوية والأسمدة والخدمات المالية سلع التصدير الرئيسية والتي تشكل قوة الاقتصاد الكويتي. ولأن سلع التصدير محدودة فستورد الكويت مجموعة واسعة من المنتجات تتراوح من المنتجات الغذائية والمنسوجات إلى الآلات. أهم الشركاء التجاريين للكويت هم اليابان، الولايات المتحدة، الهند، كوريا الجنوبية، سنغافورة، الصين، الاتحاد الأوروبي والمملكة العربية السعودية. فاليابان هي أكبر مشتر للنفط الكويتي تليها الهند وسنغافورة وكوريا الجنوبية.

وفقًا لمؤشر الحرية الاقتصادية لعام 2008، احتلت الكويت المركز الثاني في الشرق الأوسط من ناحية الحرية الاقتصادية. وفي مارس 2007 بلغت احتياطيات النقد الأجنبي في الكويت 213 مليار دولار أمريكي. يعدّ سوق الكويت للأوراق المالية والتي تحتوي على أكثر من 200 شركة مدرجة، ثاني أكبر بورصة في العالم العربي مع إجمالي قيمة سوقية تصل إلى 235 مليار دولار أمريكي. في عام 2007، أعلنت الحكومة الكويتية فائضًا في الميزانية بلغ 43 مليار دولار أمريكي.

تشمل الصناعات غير البترولية الشحن والبناء والإسمنت وتحلية المياه ومواد البناء والخدمات المالية. تمتلك الكويت نظام مصرفي متطور، ويعدّ بنك الكويت الوطني هو أكبر بنك في الكويت وأول بنك في منطقة الخليج العربي. بالإضافة إلى عدة مؤسسات المالية بارزة الأخرى مثل بنك الخليج وبيت التمويل الكويتي وهو أول بنك إسلامي في الكويت. تحرص الكويت على خفض الاعتماد على الواردات النفطية وتشجيع الاستثمارات غير نفطية. فاتجهت الحكومة لجعل الكويت مركز مالي وسياحي، ورصدت الحكومة مبلغ 77 مليار دولار أمريكي لبناء مدينة الحرير وهو أكبر مشروع للتطوير العقاري في الشرق الأوسط.

كما تملك الكويت خامس أكبر صندوق سيادي في العالم والذي تديره الهيئة العامة للاستثمار. يعد هذا الصندوق -والذي يسمى أيضًا صندوق الأجيال القادمة- أقدم الصناديق السيادية في العالم حيث أنشئ عام 1953، ويملك ما يقارب 210 مليار دولار من الأصول (140٪ من الناتج المحلي).

القطاع المصرفي والمالي 

يعدّ القطاع المصرفي أحد أعمدة الاقتصاد الكويتي متمثلًا بعدد من البنوك المحلية وعدد آخر من البنوك غير الكويتية، تخضع جميعها لرقابة وإشراف بنك الكويت المركزي.

كانت الكويت منذ القدم تعد مركزًا ماليًا مهمًا في المنطقة، مما شجع المستثمرين البريطانيين لتأسيس أول بنك أجنبي في الكويت وهو البنك البريطاني للشرق الأوسط، والذي تم إيقافه وتحويله إلى بنك الكويت والشرق الأوسط بعد سن قانون يمنع مزاولة البنوك الأجنبية للأنشطة المصرفية في الكويت عام 1971 ليصبح بنك محلي بنسبة 100%. أما أول بنك محلي رسميًا فهو بنك الكويت الوطني الذي تأسيس كأول بنك كويتي وخليجي عام 1952 في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح الذي بارك ودعم الفكرة، زاول البنك في بداياته أعمالًا مصرفية بسيطة وبدائية تتلخص في الاعتمادات التجارية، وتبادل العملات، وحوالات مصرفية بسيطة، وإيداعات وسحوبات.

كما يحسب للكويت دور الريادة بجانب دبي في إنشاء ثاني بنك إسلامي يعمل وفق أحكام الشريعة الإسلامية في منطقة الخليج العربي والأول من نوعه في الكويت وهو بيت التمويل الكويتي وذلك في عام 1977. وتعد تجربة شركة المزيني للصيرفة التي تأسست عام 1942 كأول شركة في الكويت للقيام بأعمال الصيرفة  أحد أبرز التجارب الناجحة.  أقيمت كل هذه التجارب وتمت إدارتها من قبل الأيدي العاملة المحلية، وما زالت هذه المؤسسات قائمة حتى الوقت الحالي لثبت مدى عراقة وفاعلية ومتانة القطاع المصرفي والمالي في الكويت والقدرة الإدارية العالية لدى الكوادر المحلية منذ القدم.

قطاع النفط والطاقة 

تعد الكويت واحدة من أكبر الاقتصادات في المنطقة ومن أوائل مؤسسين منظمة أوبك. تشكل الصناعة النفطية في الكويت أهم وأكبر الصناعات والصادرات في الكويت حيث يغطي هذا القطاع وحده ما يقارب نصف الناتج المحلي الإجمالي. تقدر احتياطيات النفط في الكويت بـ104 مليار برميل (أي ما يعادل 7.66% من احتياطي النفط في العالم) محتلة بذلك المركز السادس على مستوى العالم، ما يعني أن عمر الإحتياطي النفطي يبلغ 92 عامًا.

اهتمت دولة الكويت بهذا المصدر وهذه الصناعة منذ اكتشاف النفط في الكويت عام 1938 وتصدير أول شحنة نفطية عام 1946. يسيطر على نفط الكويت عدة شركات ترجع ملكيتها للحكومة أو بنسبة 90% منها. تهيمن الدولة ممثلة بعدة جهات حكومية متخصصة على قطاع النفط، وتعمل هذه الجهات بتنسيق مستمر فيما بينها وطبقًا لقوانين ولوائح رسمية تحدد طبيعة كل جهة منها: المجلس الأعلى للبترول، وزارة الطاقة، مؤسسة البترول الكويتية، شركة نفط الكويت، شركة البترول الوطنية الكويتية، شركة صناعة الكيماويات البترولية وغيرها.

تتمثل الصادرات النفطية الكويتية في: النفط الخام، المنتجات النفطية، غاز البترول المسال، الأسمدة الكيماوية، الملح، والكلورين. أما من ناحية الاستهلاك المحلي للطاقة والمنتجات النفطية فتعدّ دولة الكويت من الدول التي تتميز بارتفاع مستويات استهلاك الطاقة وزيادة معدلات نموه بشكل مستمر سنويًا، ففي عام 2002 استحوذ قطاع الكهرباء على ما يقارب 54% من إجمالي الطاقة المستهلكة والبقية موزعة على قطاع النفط (27%) والموصلات (18%) والاستخدام المنزلي (9%). كما تسيطر الدولة بالكامل على قطاعي الكهرباء والماء من خلال وزارة الطاقة، وتوفر الدولة هذه الخدمة مقابل مبلغ رمزي لكل القاطنين (المواطنين والمقيمين) والمؤسسات والمصانع على أرض الكويت.

قطاع الاستثمار وسوق الأوراق المالية 

يعد سوق الكويت للأوراق المالية أقدم الأسواق المالية وثاني أكبر سوق من حيث القيمة السوقية في منطقة الخليج العربي، إذ تقدر القيمة السوقية للسوق بـ 35.33 مليار دينار كويتي (نهاية شهر يونيو 2009).

ويضم سوق الكويت للأوراق المالية 46 شركة استثمارية مدرجة من مجموع 99 شركة استثمارية كويتية. بلغت قيمة استثمارات الشركات الكويتية في يناير 2009 حوالي 20.8 مليار دينار كويتي. وكان قطاع الاستثمار أكبر المتضررين من الأزمة المالية العالمية حيث قدرت خسائره بين أغسطس 2008 ويناير 2009 بـ 9,2 مليار دينار كويتي.
ولا يقتصر عمل الشركات الكويتية على العمل في سوق الكويت فقط بل يمتد عملها إلى الدول العربية والأجنبية، فعلى سبيل المثال، تبلغ قيمة استثمارات الشركات الكويتية في مصر حوالي 3 مليارات جنيه مصري وفي الأردن 8 مليارات دولار وفي سوريا 6 مليارات دولار وفي لبنان 1,8 مليار دولار.

العملة الكويتية 

شهد تاريخ دولة الكويت عددًا من العملات الأجنبية التي تم تداولها خلال فترات متقطعة ومتفرقة قبل إصدار العملة الرسمية الكويتية سنة 1960، أبرز تلك العملات هي الروبية الهندية، كذلك تم تداول عملات أخرى بجانب الروبية مثل الليرة الذهبية العثمانية، الجنيه الإنجليزي الذهبي، والريال النمساوي (ماريا تيريزا) الذي كان يطلق عليه محليًا اسم الريال الفرنسي.

الدينار الكويتي هو العملة الرسمية لدولة الكويت منذ 1960 وحل مكان الروبية الهندية التي كانت مستخدمة. أصدر بنك الكويت المركزي 6 إصدارات للعملة كان آخرها سنة 2014 وما زالت قيد الاستخدام، صدرت أول عملة من فئة العشرين دينار في 9 فبراير 1986. الدينار الكويتي هي العملة ذات أعلى سعر صرف في العالم،  ففي يونيو 2008 بلغ سعر صرف الدينار الكويتي ما يعادل 3,78 دولار أمريكي أو 2,4 يورو، يعود سبب قوة سعر صرفه إلى تحديد سعر صرف الدينار الكويتي مقابل دولار الولايات المتحدة على أساس سلة من العملات العالمية الرئيسية التي تعكس العلاقات التجارية والمالية مع دولة الكويت.

عملة الكويت هي الدينار، ويتكون من 1000 فلس، وتنقسم الصكوك النقدية إلى ستة فئات وهي (ربع دينار، نصف دينار، دينار، خمسة دنانير، عشرة دنانير، عشرين دينار). كما أن العملات المعدنية لها 6 فئات (فلس «تم إلغاؤه»، 5 فلوس، 10 فلوس، 20 فلس، 50 فلس و100 فلس). ويعدّ الدينار الكويتي صاحب أعلى سعر صرف في العالم ويساوي الدينار الواحد 3,5460 دولارًا أمريكيًا تقريبًا كما في 27 يناير 2011.

القوات المسلحة

الجيش 

يتألف الجيش الكويتي من القوة البرية والبحرية والجوية، تأسس الجيش في عام 1948، وشارك في الحروب العربية ضد إسرائيل، حيث أرسلت الكويت لواء اليرموك إلى مصر فور اندلاع حرب 1967 وبقيت القوات الكويتية مرابطة على الجبهة المصرية طوال حرب الاستنزاف، كما تواجدت خلال حرب أكتوبر عام 1973، واشترك الجيش بفروعه في غزو الكويت للتصدي للقوات العراقية. إضافة إلى مشاركته في حرب تحرير الكويت عام 1991.

بعد الاستقلال سنة 1961 وإلغاء اتفاقية الحماية الموقعة مع المملكة المتحدة كان الجيش الكويتي يتألف من لواء مشاة واحد وهو لواء المشاة السادس، ضم اللواء دبابات سينتوريون وناقلات جند ساراسن ومدافع 25 رطل ومصفحات صلاح الدين ودايملر، جرى بعد الاستقلال تطوير قطاعات الجيش لتتولى مسؤوليات الأمن وإعداد فروع القوات المسلحة الثلاث البرية والبحرية والجوية.

شارك الجيش الكويتي في عدة حروب منها حرب 1967 وحرب أكتوبر والغزو العراقي للكويت وحرب تحرير الكويت. ففي حرب 1967، وبناء على اتفاقية الدفاع العربي المشترك قررت الكويت إرسال قوات عسكرية إلى مصر وصدر مرسوم أميري بإرسال لواء اليرموك برئاسة العميد الشيخ صالح محمد الصباح الذي كان يشغل منصب نائب رئيس الأركان آنذاك. بقيت القوات الكويت في مصر لفترة ما بعد الحرب وشهدت حرب الاستنزاف (1967-1970). وفور اندلاع حرب أكتوبر في 6 أكتوبر 1973 أرسلت الكويت عددًا من طائرات الهوكر هنتر إلى قاعدة قويسنا الجوية في مصر، كانت الكويت تمتلك قبل نشوب الحرب قوات مشاة مرابطة على الضفة الغربية لقناة السويس تابعة للواء اليرموك. وأسوة بالدعم العسكري المقدم لمصر قررت الكويت إرسال لواء الجهراء إلى الجبهة السورية.

بينما تصدت القوات الكويتية للغزو العراقي للكويت وجرت بينها وبين القوات الغازية عدة معارك غير متكافئة انتهت باحتلال الكويت. أعادت الحكومة الكويتية في الطائف تشكيل وتسليح الجيش الكويتي في السعودية وضمت إليه عناصر من الحرس الوطني الكويتي والشرطة الكويتية والمتطوعين الكويتيين للمشاركة في حرب تحرير الكويت. وكانت بعض قواعد القوة الجوية الكويتية قد أخلت طائراتها إلى السعودية فيما انسحبت بعض القطع البحرية التابعة للكويت إلى البحرين. وقد سلمت يوغسلافيا للحكومة الكويتية في الطائف 70 دبابة M-84 شكلت الدفعة الأولى من العقد الموقع بين الكويت ويوغسلافيا في نهاية الثمانينات.

القوة البرية الكويتية هي القوة البرية التابعة للجيش الكويتي، وتأسست عام 1948. تتكون القوات البرية من عدة ألوية كلواء مبارك المدرع 15، لواء الشهيد المدرع 35، لواء التحرير الآلي 6، لواء السور الآلي 26، لواء اليرموك الآلي 94، لواء المغاوير 25. وتمتلك القوة البرية 150 دبابة M-84 يوغسلافية  و218 دبابة أبرامز أمريكية  و254 مدرعة ديزرت واريور و120 مدرعة بي إم بي-3  و76 مدرعة بي إم بي-2 

القوة البحرية الكويتية هي القوة البحرية التابعة للجيش الكويتي، يقدر عدد أفرادها بنحو 2,000 فرد، فيما يتألف الأسطول البحري من 10 زوارق صواريخ منها 8 من فئة أم المرادم إضافة إلى زورقين صواريخ من صنع شركة لورسن، وتملك البحرية عدد من زوارق الدورية بالإضافة إلى القطع البحرية اللوجستية الأخرى.

القوة الجوية الكويتية هو سلاح الجو التابع للجيش الكويتي، وتتألف من 2,500 فرد وتضم قوات الدفاع الجوي التي تتوزع في 3 قواعد جوية في البلاد وهي قاعدة علي السالم الجوية وقاعدة جابر الأحمد الجوية وقاعدة المبارك الجوية. يشمل التسليح الأساسي لسلاح الجو الكويتي طائرات الإف-18 وبي أيه إي هوك والميراج إف-1. إضافة إلى مروحيات الأباتشي وإيروسباسيال غازيل وباقي مروحيات الإسناد والنقل مثل طائرات بوينغ سي-17 غلوب ماستر 3، فيما تضم قوات الدفاع الجوي بطاريات أرض-جو باتريوت نسخة إم آي إم-104 باتريوت وإم آي إم-23 هوك.

الحرس الوطني 
الحرس الوطني الكويتي هو جهاز عسكري تأسس عام 1967 في عهد الشيخ صباح السالم الصباح، حيث وجدت الفكرة طريقها إلى النور بالمرسوم رقم 12 لسنة 1967 الصادر في 6 يونيو 1967 بإنشاء الحرس الوطني الكويتي . ووفقا ً لهذا المرسوم فإن الحرس الوطني هيئة مستقلة عن الجيش والشرطة ويكون الالتحاق به عن طريق التطوع من بين المواطنين ومهامه تتماثل في أن يعاون الحرس الوطني القوات المسلحة وهيئات الأمن العام كلما طلب إليه هذا العون، ويسهم في أغراض الدفاع الوطني متعاونًا مع الهيئات المشكلة لهذا الغرض. يرأس الحرس الوطني منذ تأسيسه الشيخ سالم العلي السالم الصباح، ونائبه هو الشيخ مشعل الأحمد الجابر الصباح.

الشرطة 
شرطة الكويت هو جهاز الشرطة التابع لوزارة الداخلية الكويتية ومهمته هي المحافظة على الأمن وفرض سلطة القانون والدولة داخل الكويت. تأسس جهاز الشرطة الكويتي عام 1938، ومنذ ذلك الحين أخذ بالتطور ليشمل عدد من الإدارات المختلفة. تتألف القطاعات الرئيسية للشرطة من قطاع الأمن العام وتتبعه مديريات الأمن في المحافظات الست التي تتألف منها الكويت، ويتبع لكل مديرية عدد من مراكز الشرطة. كما تشرف الشرطة على أمن الحدود ممثلة بالإدارة العامة لأمن الحدود إضافة إلى المنافذ والتي تمثلها الإدارة العامة لأمن المنافذ. في حين تشرف الإدارة العامة للمرور على حركة المرور.

خفر السواحل 
خفر السواحل الكويتية هي جهة تابعة لشرطة الكويت. تأسست الإدارة العامة لخفر السواحل في عام 2001 بعد صدور القرار الوزاري رقم 1682. كانت بدايتها في عام 1953، لكنها تطورت في عام 2001 وأصبحت ذات إدارة مستقلة بعدما كانت طوال هذه الفترة تتبع لإدارة الحدود والمنافذ، وهي الجهة المسؤولة عن حماية المناطق البرية من المنشآت العامة القريبة من الساحل وحماية المياه الساحلية لمنع عمليات التهريب والإجرام. تتكون قوة خفر السواحل حاليًا من 20 سفينة و85 من زوارق الدورية و26 حوامة مائية. وتتمركز في قاعدة صباح الأحمد لخفر السواحل  وهي أكبر قاعدة لخفر السواحل في الشرق الأوسط.

السكان 

بلغ إجمالي عدد سكان الكويت حتى يناير سنة 2021 بحسب الإدارة المركزية للإحصاء 4,336,012 نسمة، منهم 1,391,957 مواطنين كويتيين مقابل 2,944,055 أجانب ووافدين. تعتبر الجالية المصرية من أكبر الجاليات العربية بالكويت إذ يبلغ عددها 400 ألف، تليها الجالية السورية وعدد أفراد جاليتها 120 ألف تقريبًا، يليهما الجالية الأردنية والتي يقدر عدد أفرادها 53 ألف، أما الجاليات الآسيوية فأكبرها الهندية والتي يقدر عدد أفرادها بـ580 ألف تليها الباكستانية بـ150 ألف.

النمو السكاني 

في بداية القرن العشرين وقبل نشوب الحرب العالمية الأولى قُدر عدد سكان الكويت بـ 35،900 نسمة خلال عهد الشيخ مبارك الصباح، وخلال الحرب العالمية الثانية قدرت دائرة التموين سنة 1944 إن عدد السكان قد بلغ 86،000 نسمة، وازداد عدد السكان بعد الحقبة النفطية ليصل إلى 206،000 نسمة منهم 113،122 مواطن كويتي طبقًا لإحصاء عام 1957. تقدر منظمة الأمم المتحدة أن سكان الكويت سيبلغون خمسة ملايين و240 ألف نسمة بحلول سنة 2050، وتوقعت أن يرتفع متوسط العمر إلى 78،2 عامًا وأن تصل نسبة من هم فوق الثمانين عامًا إلى 4،4٪ من عدد السكان في سنة 2050. تبلغ نسبة النمو السكاني ما يقارب 6.5% وهو من المعدلات العالية عالميًا، إلا أن نسبة المواليد أخذت في الانخفاض في السنوات الأخيرة، حيث انخفضت من 5،89 بين سنتيّ 1975 - 1980 إلى 2،18 بين 2005 - 2010. أما عدد الوفيات نسبة إلى عدد السكان والذي يعرف بمعدل الوفيات فهو الأقل في العالم حيث يبلغ 3 لكل 1000 نسمة.

اللغة 
اللغة العربية هي اللغة الرسمية الوحيدة حسب الدستور، وتستخدم اللغة الإنجليزية كلغة ثانية في التعاملات الرسمية والخرائط واللوحات الإرشادية.

الدين 
الإسلام هو دين الدولة وهو دين غالبية السكان، كما يكفل الدستور حرية الأديان الأخرى. يشكل المسلمون 85% من مجموع السكان و15% الباقية من غير المسلمين أغلبهم هندوس ومسيحيين. تضع التقديرات نسبة أتباع المذاهب الإسلامية بالنسبة لمجمل السكان المسلمين من وافدين ومواطنين بنحو 70% مسلمين سنة و30% مسلمين شيعة (وأغلبهم جعفرية) الذين يقدرون بنحو 500,000 - 700,000 نسمة من مجمل السكان أما بالنسبة للمواطنيين الكويتيين فالغالبية العظمى منهم من المسلمين وغالبيتهم من السنة وسدسهم من الشيعة باستثناء أعداد محدودة من المسيحيين تقدر بمائتي شخص.

المدن الكبرى

الثقافة 

تعد الثقافة الكويتية امتدادًا للثقافة الإسلامية والعربية. كان لطبيعة الموقع الجغرافي الخاص بدولة الكويت الأثر الأكبر بجعل المجتمع الكويتي مجتمعًا متفتحًا متقبلًا للثقافات المحيطة به. من أبرز سمات الثقافة المحلية الكويتية هي «الديوانية» التي تعدّ أبسط أشكال الديموقراطية في البلد، وهي مكان من البيت يتخذ خصيصًا لجلوس الرجال وهو بمثابة نادي يتناول فيه الرجال شتى الأمور والموضوعات، وعادة ما تكون الديوانية غرفة معزولة لها باب خارجي. كما تعدّ الديوانية المنبر الأول لأي مرشح نقابي، بها يحصد الأصوات ويتحدث في الأمور السياسية والاقتصادية وغيرها. من أبرز سمات المجتمع الكويتي ثقافة الاستهلاك، حيث يعد أسلوب ونمط الحياة في الكويت حال أغلب المجتمعات النامية من المجتمعات الاستهلاكية لا الإنتاجية. حيث أن توافر القدرة الشرائية لدى الفرد الكويتي بالإضافة إلى الطفرة الاقتصادية في حقبة الستينات والسبعينات بعد ظهور النفط، وكذلك التشريعات الخاصة بالزيادات المالية على جميع بنود الدخل الشهري للمواطن، عزز لدى الفرد الكويتي مفهوم الحاجة لشراء الأساسيات والكماليات بمقابل انخفاض مفهوم التوفير لدى شرائح المجتمع.

التراث 

تميزت الحياة الاجتماعية منذ القدم في المجتمع الكويتي بالترابط الأسري، حيث كان المنزل الواحد يضم جميع أفراد الأسرة من الجد أو الجدة والأبناء والأحفاد. ولما كان في تلك الحقبة الكثير من الأعباء على رب الأسرة كان لزامًا على الشباب أن يبدأوا العمل في سن مبكرة جدًا، كما أنهم يتزوجون في سن صغيرة أيضًا. وكانت أدوار كل فرد من أفراد الأسرة واضحة ومعروفة، فدور الرجال هو العمل وكسب لقمة العيش ودور النساء التربية والاهتمام بشؤون المنزل. أما القرارات داخل البيت فكانت تتخذ من قبل كبير الأسرة.

أما الميثولوجيا الكويتية فهي الأساطير التي تناقلها الشعب الكويتي عبر العصور، ومعظم الأساطير نقلت شفهيًا أو دُوِّنت، بدأت حركة التدوين في القرن الأخير، وبعض أساطير الشعب الكويتي تتشابه مع أساطير أخرى في دول الخليج، حيث تشترك معظم دول الخليج مثل دولة الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية بعدد من الأساطير والخرافات المتشابهة، وقد تختلف الأحداث والتفاصيل بينها. وغالبًا ما كانت تستخدم لإخافة الأطفال ليبتعدوا عن العصيان. تشترك معظم دول الخليج العربي بإسطورة حمارة القايلة والتي تعني ظهور الحمار وقت الظهيرة، وتوصف على أنها امرأة شابة ذو أرجل حمار تخرج وقت الظهيرة لتأكل الأطفال الصغار. بينما يوصف الطنطل على أنه عملاق طويل يأتي في الليل لإصطياد الأطفال الصغار، ويستخدم لترهيب الأطفال من الهرب من المنزل في منتصف الليل ويستخدم للتسلية فقط حيث يعلم الكبار بعدم وجوده. أما أم السعف والليف فتوصف بأنها إمراة عجوز تقوم بتحريك الرياح وتتحرك أسعف النخلة بسببها لذالك سميت «أم السعف» وتقوم بإصطياد الأطفال.

يتميز المجتمع الكويتي بتجمع العائلة والجيران والأصدقاء، وهناك الكثير من المناسبات التي يتم الاحتفال بها، منها النون وهي احتفالية بسيطة عادة ما يكون سببها ظهور أول سن لطفل أو ظهور علامات المشي لدى الطفل. عادةً ما تقام «النون» في فترة العصر، فتقوم الأم بفرش سجادة أمام البيت ثم تذهب إلى سطح الدار وهي تحمل سلة تحتوي الحلويات التي تلقيها على الحاضرين. ويقوم الأطفال بجمعها وحملها في أطراف ملابسهم. أما دق الهريس فهي مناسبة تقوم الأسرة بشراء كميات كبيرة من حبوب القمح المطحونة استعدادًا لقدوم شهر رمضان. ثم تدعو بعض النساء لطحن حبوب القمح لصنع الهريس. ومناسبة القريش تتم في الليلة التي تسبق أول أيام شهر رمضان، حيث تجمع كل أسرة ما تبقى لديها من فائض الطعام، أو الطعام الذي لا يصلح أكله في رمضان، وتتجمع لأكله في آخر وجبة غداء قبل رمضان. أما مناسبة القرقيعان فهي تقليد سنوي ومناسبة تراثية يحتفل بها خلال ليالي 13 و 14 و 15 من شهر رمضان، حيث يخرج الأطفال مرتدين زيًا شعبيًا خاصًا لهذه المناسبة ويتجولون بالشوارع يطرقون أبواب الجيران ويرددون أهازيج وأغنيات خاصة بالمناسبة ثم يوزع أصحاب البيوت الحلوى عليهم. وتختلف الأهازيج الخاصة بالصبيان عن أهازيج البنات. أيضًا تعدّ الغبقة مناسبة رمضانية اجتماعية، ومظهر من مظاهر التواصل الاجتماعي في شهر رمضان حيث يجتمع الأهالي والأصدقاء في ليالي رمضان لتناول وليمة قبل منتصف الليل ويتبادلون أطراف الحديث عن الأحوال الاجتماعية والمهنية والعامة. والكلمة جاءت من «الغبوق» وهو حليب الناقة الذي يشرب ليلًا.

اللهجة 

يُصنِّف اللغويون اللهجة الكويتية كلهجة من لهجات اللغة أو اللهجة الخليجية التي يتحدث بها سكان ساحل الخليج، تحديدًا في الساحل الغربي لإيران وعمان والمنطقة الشرقية في السعودية وقطر والإمارات وجنوب العراق والبحرين، تشترك الكويتية مع لهجات هذه المناطق تشابهًا كبيرًا. تتألف الكويتية من عدّة لهجات وألفاظ تداخلت على أصل عربيٍّ، فالكويت وبحكم مزاولة سكانها التجارة والسفر والانفتاح على الكثير من الأقطار المجاورة لها مثل الجزيرة العربية وشبه القارة الهندية وبلاد فـارس أصبحت هناك ألفاظ دخيلة ومعربة، ويُعزى تشكل الملامح العامة للهجة الكويتية إلى فئتين رئيسيّتين من فئات المجتمع الكويتي، وقد تأثرت كلّ منهما بالأخرى تأثرًا كبيرًا متبادلًا وهما فئة الحضر وفئة القبائل. اللهجة الكويتية تتضمن ست لهجات فرعية: (أهل جبلة – أهل شرق – أهل فيلكا – أهل الجهراء – أهل الفنطاس - أهل الدمنة).

فونولوجيا الكويتية 
أصوات اللهجة الكويتية تشمل جميع أصوات اللغة العربية الأصلية، باستثناء حرف الضاد الذي اندمج لفظه مع الظاء (أصد: ðˤ) فلا يُميَّز بينهما في الكويتية، بالإضافة إلى بعض الأصوات الأخرى غير الموجودة باللغة العربية الفصحى وهي (حسب الألفبائية الصوتية الدولية): لثوي غاري مزجي مهموس، وتُكتب چ، وجيم غير معطشة وتُكتب گ. يُنطق حرفا الغين والخاء في الكويتية من اللهاة الحلقية وليس من شراع الحنك. في اللهجة الكويتية تتحول بعض الحروف أحيانًا كما يلي:

 حرف الكاف يتحول إلى جيم مثلثة أحيانًا: فيلكا ← فيلچه
 حرف القاف يتحول إلى گاف أحيانًا: * قهوة ← گـهوة
 وأحيانًا أخرى إلى جيم مثل: * قبلة ← جبلة
 حرف الجيم يتحول إلى ياء أحيانًا، ولكن هذا الإبدال يحدث فقط في لهجة الحضر: مسجد ← مسيد
 تتحول الهمزة على ياء المسبوقة بمد بالألف إلى ياء: نائم ← نايم
 حرف الضاد يتحول دائمًا إلى حرف الظاء وهو الحرف الوحيد الذي لا يستخدمه الكويتيون في لهجتهم: مرض◄مرظ
 المبني للمجهول في اللهجة الكويتية على وزن اِنْفِعَلْ: اِنْذِبَحْ المجرم (ذُبِحَ المجرم).
 الضمائر للمذكر: بفتح آخر حرف مع نطق هاء خفيفة جدًا لا تُسمع: كِتَابُهُ ← كِتَابَـ(ـه)
 الضمائر للمؤنث: بزيادة هاء مفتوحة في آخر الكلمة دون مد بالألف: كِتَابُها ← كِتَابْهَ
 المخاطب للمذكر: تحويل الكاف المفتوحة إلى كاف مسكونة: كتابكَ ← كِتَابكْ
 المخاطب للمؤنث: تحويل الكاف المكسورة إلى جيم فارسية: كتابكِ ← كِتَابچْ

الأدب 

بدأت الحركة الأدبية والثقافية في الكويت قديمًا في عهد الشيخ مبارك الصباح التي توجت بتأسيس المدرسة المباركية والجمعية الخيرية، وفي عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح افتُتح صرحين علمي وأدبي بعد المدرسة الأحمدية وهما المكتبة الأهلية (والتي تعرف حاليًا باسم مكتبة الكويت الوطنية) والنادي الأدبي، ويعود الفضل في ذلك إلى الأدباء والمحسنون الكويتين الذين بدأوا عهد النهضة الأدبية بالكويت.

ففي عام 1924 الموافق 1342 هـ، اقترح مجموعة من شباب الكويت المثقفين آنذاك تأسيس ناد يجمعهم ويكون ملتقى لهم لتبادل الآراء والأفكار فيما بينهم وإلقاء المحاضرات ونشر العلوم النافعة والمعرفة بين الشباب فكان أول نادي يؤسس في تاريخ الكويت وأسموه بالنادي الأدبي وكان رئيسه هو الشيخ عبد الله الجابر الصباح ومدير النادي هو عيسى الصالح القناعي، وأمين الصندوق هو أحمد محمد أحمد الغانم. وعندما افتُتح النادي كان له صدى عظيم في جميع أنحاء الكويت، وفي حفل الافتتاح ألقيت القصائد والخطب من قبل أعضائه. ساهم أهل الكويت في النادي ماديًا ومعنويًا من الكتب النافعة والصحف والجرائد الصادرة في ذاك الوقت، وساهم الشيخ أحمد الجابر الصباح في نشأة النادي أيضًا، كما شارك المؤرخ الشيخ عبد العزيز الرشيد في إلقاء محاضرات عن الأخلاق والفقه واللغة العربية.

الفن 

تعدّ الحركة المسرحية الكويتية الأقدم على الصعيد الخليجي، وتعود بداياتها إلى عام 1922 عندما قُدم أول عرض مسرحي كويتي ضمن احتفالات المدرسة المباركية في نهاية العام الدراسي وبحضور أولياء الأمور، حيث قدم الطلبة مشهدًا تمثيليًا حاز على الإعجاب. ثم جاء بعد ذلك فترة خمول، تلتها فترة نشاط جراء إرسال طلبة للدراسة في الخارج، ما دفع زكي طليمات لتأسيس فرقة المسرح العربي في عام 1962. وفي شهر أبريل من عام 1964 رفع زكي طليمات مشروعًا لوكيل وزارة الشؤون الاجتماعية آنذاك (حمد الرجيب) بخصوص إيفاد بعثة مسرحية استكشافية لبعض أعضاء فرقة المسرح العربي للتدريب على شؤون المسرح في مصر ولمدة ثلاثة أشهر، وأعضاء البعثة هم: خالد النفيسي، عبد الحسين عبد الرضا، عبد الرحمن الضويحي، جعفر المؤمن، حسين الصالح، مريم الصالح، مريم الغضبان. ثم أضيف إليهم صقر الرشود وسالم الفقعان وعبد الله خريبط.

ثم جاء عام 1975 والذي شهد إنشاء المعهد العالي للفنون المسرحية، والمعهد هو استكمال لجهود الراحل زكي طليمات الذي أسس مركزًا للدراسات المسرحية في الكويت عام 1962 وفتح المعهد أبوابه لخريجي مركز الدراسات المسرحية ولخريجي الثانوية، وقد انخرط في الدراسة بأقسامه الثلاثة، وهي قسم التمثيل والإخراج وقسم النقد المسرحي وقسم الديكور، عدد من الفنانين البارزين مثل سعاد عبد الله ومحمد المنصور وخليفة عمر خليفوة، إلى جانب عدد من النقاد البارزين مثل إسماعيل فهد إسماعيل.

يعدّ المسرح في الكويت من أبرز النشاطات الثقافية فيها، على الرغم من تعرضه لموجات صعود وهبوط حسب المتغيرات الاجتماعية إلا أنه يظل من أبرز أنواع النشاط الفني فيها، وقد ظهر في الكويت منذ تأسيس المسرح العديد من الفنانين الذين استطاعوا تحقيق نجاحات في المجال الفني المسرحي والتلفزيوني في منطقة الخليج منهم عبد الحسين عبد الرضا وسعد الفرج وحياة الفهد وخالد النفيسي وسعاد عبد الله وغانم الصالح ومريم الغضبان ومريم الصالح وغيرهم الكثير.

تعد التجربة السينمائية في الكويت من التجارب المتواضعة والتي ظلت حتى سنوات قريبة غير مكترث بها حتى بدأت في السنوات الأخيرة تتطور تدريجيًا. كما يعد فيلم بس يا بحر أهم فيلم كويتي أنتج في فترة السبعينات. ومن ناحية أخرى، تعد الكويت رائدة في مجال المسلسلات التلفزيونية. كما أن مسلسلات مثل : درب الزلق، خالتي قماشة، رقية وسبيكة، على الدنيا السلام تعدّ واحدة من أهم الأعمال التلفزيونية في منطقة الخليج العربي.

وفي المجال الموسيقي، يعدّ فن الصوت هو ما يميز الموسيقى الكويتية، وهو غناء شعبي يصاحبه عادة العود والمرواس والتصفيق، وسواء كانت كلمات الأغنية بالفصحى أو اللهجة الشعبية فلا بد أن يكون هناك بيتين من الشعر العربي الفصيح في آخر الأغنية يؤديان على شكل موّال. ويستخدم أداة الصك والعود على نطاق واسع في الكويت بينما أهل البادية يستخدمون أداة الربابة، وكانت العرضة تمارس بشكل واسع بالكويت ولا زالت تمارس بأعراس الكويتيين.

أما في مجال الفن التشكيلي، يعد المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب والجمعية الكويتية للفنون التشكيلية من أهم الجهات الداعمة للحركة التشكيلية في الكويت، وتعدّ الحركة التشكيلية حركة ناهضة بدأت في الخمسينيات مع أول فنان تشكيلي وهو معجب الدوسري الذي درس بكلية الفنون الجميلة في مصر، وزاد الاهتمام في الفن تشكيلي وتنوعت المدارس الفنية المختلفة وتطورت وتنحصر في مجموع توجهات فكرية مثل رسم التراث الكويتي والسريالية والانطباعية والتجريدية والأعمال المركبة. ومن الفنانين التشكيليين في الكويت أيوب حسين وسامي محمد وعبد الرسول سلمان وحميد خزعل وعبد الله القصار وبدر القطامي. ومن الجيل الحديث خالد الشطي وأسعد بوناشي وثريا البقصمي وغيرهم.

أما في مجال المتاحف والمعارض الفنية تهتم الكويت بالأنشطة الثقافية والفنية في البلاد، حيث يوجد عدد من المتاحف الحكومية والخاصة، مثل متحف الكويت الوطني الذي يحوى آثار الحقب التاريخية المختلفة التي مرت على أرض الكويت كالحضارة الدلمونية والبابلية الكاشية والإغريقية وغيرها، وأيضًا المتحف العلمي والذي يهتم بالحياة الطبيعية والعلوم المعاصرة، وكذلك المركز العلمي الذي يحتوي على عينات حية من حيوانات وأسماك البيئة البرية والبحرية الكويتية، ومتحف الفن المعاصر، ومتحف بيت لوذان المهتم بالفنون التشكيلية، ومتحف بيت ديكسون الذي كان منزلًا للمقيم السياسي البريطاني هارولد ديكسون، وبيت الكويت للأعمال الوطنية الذي يتحدث عن الغزو العراقي والتحرير، ومتحف طارق رجب الخاص بالأنثربولوجيا الإسلامية، ومتحف بيت العثمان للموروثات الكويتية، ومتحف القصر الأحمر بالجهراء. وتمثلت آخر الإنجازات على الصعيد الثقافي بإنشاء مركز الشيخ جابر الأحمد الثقافي، والذي يهدف إلى تسليط الضوء على الفنون المسرحية وإلى خلق عالم مسرحي داخل مساحات خضراء فسيحة وسيشكل جنبًا إلى جنب مع مركز الشيخ عبد الله السالم مركزا وطنيا للثقافة بالكويت.

المطبخ 

تعد المأكولات البحرية عماد النظام الغذائي لدى الكويتيين لقرون عدة، بالإضافة للرز والذي يعدّ المكون الأساسي في أغلب المأكولات في المطبخ الكويتي. لعب الكويتيون منذ القدم دورًا هامًا في تجارة التوابل والبهارات بين الهند وأوروبا ولهذا ظلت عنصرًا مهمًا في المطبخ الكويتي حيث تتميز الأكلات الكويتية الشعبية بنكهتها الواضحة والقوية. يضم المطبخ الكويتي عدة أكلات شعبية أبرزها: مجبوس، مطبق، اليريش، الهريس، التشريبة، المربين، المموش، القبوط. أما الحلويات فأشهرها العصيدة، قرص عقيلي، صب القفشة، الغريبة، الدرابيل.

الرياضة 

تعدّ كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في الكويت، وتمتلك الكويت الكثير من الإنجازات في هذه اللعبة، فمنتخب الكويت لكرة القدم هو أول منتخب عربي آسيوي تأهل لكأس العالم وذلك عام 1982، وهو أيضًا أول المنتخبات العربية فوزًا ببطولة كأس آسيا وذلك عام 1980. وهو أكثر المنتخبات فوزًا بكأس الخليج العربي لكرة القدم بعشر مرات.

وفي الكويت 15 نادٍ رياضي. ويعدّ ناديا القادسية ونادي العربي هم الناديان الأكثر شعبية، كانا ولا يزالان الغريمين التقليديين، يليهما نادي الكويت وبعد ذلك نادي كاظمة، ويعدّ نادي القادسية الأكثر حصولًا على الألقاب برصيد 40 بطولة، يليه غريمه نادي العربي برصيد 39 بطولة. أما من ناحية نقاط التفوق فالغلبة لنادي القادسية حيث استطاع الفوز بكأس التفوق العام منذ بدء العمل به عام 1973 وحتى وقتنا هذا دون انقطاع.

ويأتي بالمرتبة الثانية بعد كرة القدم لعبة كرة اليد، وفيها حقق منتخب الكويت لكرة اليد خمسة مرات بطولة آسيا لكرة اليد للرجال وتأهل لبطولة العالم لكرة اليد 7 مرات أولها عام 1982. كما أن للألعاب الفردية نصيب، كما أن هذه الألعاب تحقق للكويت الكثير من الإنجازات الرياضية بالحصول على.ميداليات في الدورات الأولمبية.

شاركت الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية منذ 1968 دون انقطاع، وحصلت على أول مدالية أولمبية في الرماية في عام 2000، وحصلت على ميدالية برونزية أخرى في أولمبياد لندن 2012. كما شاركت في الألعاب الأولمبية للمعاقين لأول مرة عام 1980 وحققت منذ تلك البطولة 42 مدالية منها 9 ذهبية.

الصحة 

يتميز نظام الرعاية الصحية في دولة الكويت بأنه ممول من قبل الدولة، والتي توفر العلاج لكل شخص يحمل جواز سفر كويتي. وفقًا منظمة الصحة العالمية فإن متوسط العمر المتوقع للشعب الكويتي في عام 2011 بلغ 80 عامًا (الرجال 77 عامًا والنساء 82 عامًا)، محتلًا المركز السابع العشرين على مستوى عالم.

تعدّ مشكلة السمنة مصدر قلق للنظام الصحي في الكويت. فوفقًا لمجلة فوربس، حلت الكويت في المرتبة 8 على قائمة عام 2007، ووصلت نسبة البدانة إلى 74.2٪ من إجمالي عدد السكان. انعكس هذ الرقم الهائل على عمليات التخسيس ففي عام 2011 بلغت العمليات 5,000 عملية. أظهر تقرير أعدته مجلة ذي إيكونومست ونشرته جريدة الوطن الكويتية ارتفاع نسبة السمنة بين النساء، حيث احتلت الكويت المركز الثاني عالميًا بنسة 55.2%، في حين كانت نسبة السمنة بين الرجال 29.6% محتلًا المركز العاشر على مستوى العالم. أما بالنسبة للإنفاق الحكومي فقد بلغ مجموع النفقات الصحية لعام 2011 حوالي 1,309 دولار أمريكي للفرد الواحد. وبلغت نسبة النفقات الصحية 2.7% من الناتج القومي الإجمالي في عام 2011.

التعليم 

مر التعليم في الكويت بمرحلتين، تمثلت الأولى بالفترة التي سبقت التعليم النظامي وهي التعليم بواسطة الكتاتيب وأما الثانية فتمثلت بالمدارس النظامية. يرجع تاريخ أولى المدارس النظامية إلى عام 1911 حين أنشئت المدرسة المباركية فكانت النواة التي بني عليها التعليم في الكويت. وبعد إنشاء المدرسة المباركية تطور التعليم بشكل ملحوظ وانتشرت المدارس في جميع مناطق الكويت، وتوج هذا التطور بتأسيس جامعة الكويت عام 1966. يعد التعليم من أهم المجالات التي ترعاها الدولة حيث يشكل الأنفاق على التعليم ما نسبته 3,8% من إجمالي الناتج القومي للدولة، وقد نصت المادة الأربعين في الدستور الكويتي على أن التعليم حق للكويتيين تكفله الدولة وهو إلزامي حتى إنهاء المرحلة الثانوية، أما ما يليه من مراحل فهي اختيارية لا إلزامية.

تضم الكويت العديد من المؤسسات التعليمية حكومية وأهلية عالية المستوى ومعترف بها عالميًا، وتعدّ جامعة الكويت والهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب - كلية التربية الأساسية المؤسستان الحكوميتان الوحيدتان اللتان تمنحان شهادات البكالوريوس والماجستير (في الجامعة فقط) للطلبة الملتحقين بها، بينما تمنح الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب شهادة الدبلوم للطلبة في باقي كلياتها عدى كلية التربية الأساسية. تأسست جامعة الكويت في عام 1966 في عهد الشيخ صباح السالم الصباح، وتضم حاليًا 14 كلية. جاءت فكرة إنشاء جامعة في الكويت عام 1960 عندما دعت الحكومة الكويتية السير إيفور جنجز (مندوب اليونيسكو) والدكتور سليمان حزين (مدير جامعة أسيوط) والدكتور قسطنطين زريق (نائب رئيس الجامعة الأميركية في بيروت) لكتابة تقرير مفصل عن إمكانية إنشاء الجامعة في الكويت. بلغ عدد الطلاب عند افتتاح جامعة الكويت 18 طالب وعدد أعضاء هيئة التدريس 31 عضو. ازداد عدد الطلبة على مدى 42 سنة بشكل كبير ليصل في العام الدراسي 2008 - 2009 إلى 26 ألف طالب في 14 كلية. بحسب التصنيف العالمي من موقع ويبو ماتريكس لجامعات العالم تحتل جامعة الكويت المركز 14 في منطقة غرب آسيا، و2781 عالميًا بين الجامعات.

ومنذ عام 2000 بدأ افتتاح جامعات خاصة تقدم شهادات في البكالوريوس والدبلوم، ومن هذه الجامعات جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا والجامعة الأمريكية في الكويت وفرع الجامعة العربية المفتوحة وغيرها.

الإعلام 

يعدّ الإعلام الكويتي في مصاف الدولة العربية شفافية وحرية،  ففي عام 2007 صنفت الكويت ثانيًا على دول المنطقة في الشفافية الإعلامية. ووفقًا لتقرير منظمة مراسلون بلا حدود عام 2013 تحتل الكويت المرتبة 77 عالميًا والأول في منطقة الشرق الأوسط في حرية الصحافة.

بدأ اهتمام الكويت بالحركة الصحفية منذ عام 1928 حين صدرت مجلة الكويت أول مجلة في البلاد  وفي عام 1947 تأسست دائرة المعارف وهي أول مطبعة حكومية في الكويت. وكالة الأنباء الكويتية هي الوكالة الرسمية للأخبار في الكويت، وجريدة الكويت اليوم هي الجريدة الرسمية للدولة وفيها ينشر جميع القوانين والمراسيم الرسمية والتي لا تأخذ الصفة القانونية إلا بعد النشر بها. كما تصدر في الكويت العديد من الصحف اليومية والأسبوعية والمجلات الأدبية والثقافية، ولدى تلك الصحف والمجلات مواقع على الإنترنت باللغة العربية، وبعضها يصدر صحفًا باللغة الإنجليزية.

تتميز الصحافة في الكويت بحرية التعبير وحرية إبداء الرأي وتعد الرابعة عربيًا بعد تونس وجزر القمر وموريتانيا، إلا أن وحتى فترة قريبة توقف منح تراخيص لإصدار صحف جديدة، وبعد إقرار قانون الصحافة سنة 2006 فُتح الباب مرة أخرى لمنح تراخيص إصدار الصحف وذلك حسب القانون. من أشهر الصحف اليومية الصادرة في الكويت (الوطن، جريدة الرأي وجريدة القبس). ومن المجلات والصحف الأسبوعية والشهرية (مجلة العربي، مجلة الكويت ومجلة الفرقان).

تعدّ الكويت أول دولة خليجية تؤسس محطة تلفزيونية رسمية، حيث بدأ تلفزيون الكويت بثه الرسمي في 15 نوفمبر 1961 من الحي الشرقي في مدينة الكويت، وكان المقر في تلك الفترة شبرات تتوزع عليها كل أنشطة التلفاز من إخراج وبث للبرامج والأخبار والإدارة وكل قطاعات التلفاز، عُرضت البرامج باللونين الأبيض والأسود لمدة أربع ساعات يوميًا، وكان بث التلفزيون يلتقط في بقية أقطار الخليج بوضوح في الأوقات التي تشتد الرطوبة صيفًا. في عام 1969 أنشأت الكويت محطة إرسال تلفزيوني في دبي باسم «تلفزيون الكويت من دبي». وقبل انطلاق التلفزيون الرسمي بسنوات طويلة، عرفت الكويت بثًا تلفزيونيًا خاصًا على نطاق محدود.

يعدّ التلفزين الكويتي الأنجح في منطقة الخليج العربي حيث ساهم كثيرًا في تطور الدراما التلفزيونية في الكويت ومنطقة الخليج. لم يكن بالكويت قنوات خاصة وكان التلفزيون الرسمي هو المسيطر إلى أن فتح المجال لإنشاء قنوات خاصة، وكانت البداية بعام 2004 عندما افتتحت قناة الراي كأول قناة فضائية كويتية خاصة، توالى بعد ذلك إنشاء القنوات الخاصة مثل قناة فنون وقناة الوطن. يمتلك تلفزيون الكويت اليوم ستة قنوات تبث أرضيًا وفضائيًا، بينما القنوات الخاصة التي تبث من الكويت فمنها (قناة الراي، قناة الوطن وقناة فنون).

كان أول بث رسمي لإذاعة الكويت في السابعة من مساء يوم 12 مايو 1951، وكانت بداية الانطلاق من إحدى غرف الأمن العام في قصر نايف، وأول أغنية سمعها الجمهور هي للفنان محمود الكويتي. وكان أول بث للأخبار في شهر يونيو من عام 1960، استمر تطور الإذاعة الكويتية وبلغت ذروة تطورها في الثمانينات من القرن العشرين، حين انتقلت إلى مجمع الإعلام، وتم استحداث الأجهزة الفنية والإدارية واكتسب العاملون خبرة أوسع، وأعدت دورات تدريبية وتثقيفية للعاملين بالإذاعة وبخاصة في مجال المذيعين والمخرجين، وفي هذه الفترة امتدت المساحة الجغرافية التي تغطيها الإذاعة لتشمل معظم أنحاء العالم شرقًا وغربًا، ووصل إرسالها إلى أستراليا ونيوزيلندا وشمال وجنوب أميركا إضافة إلى الوطن العربي والشرق الأقصى وشرق وجنوب شرق آسيا، وبعدة لغات منها الأوردو، الفارسية والإنجليزية.

كان للإذاعة الكويتية دور مهم وحيوي ومؤثر في توجيه الرأي العام الكويتي وبث روح الحماسة والوطنية في نفوس الكويتيين أثناء افتعال حاكم العراق عبد الكريم قاسم أزمته مع الكويت بعد الاستقلال، وأيضًا أثناء الغزو العراقي للكويت سنة 1990، حيث انطلق صوت الكويت من الإذاعة السرية، ثم المرحلة الثانية من منطقة الخفجي في السعودية، إضافة إلى إذاعة الكويت من القاهرة. أغلب الإذاعات العاملة في الكويت اليوم تتبع الإذاعة الرسمية عدى واحدة هي مارينا إف إم.

الكهرباء 
في عام 1913 دخلت الكهرباء إلى الكويت لإيصالها إلى قصر السيف من خلال عقد مع مهندس بريطاني، أما إيصالها للسكان فقد بدأ في عام 1934 من من خلال محطة كهربائية صغيرة لتوليد التيار المستمر أقامتها شركة كهرباء الكويت المحدودة التي تأسست بطلب من مجموعة من التجار وبموافقة الشيخ أحمد الجابر الصباح، في البداية كان إقبال السكان على الكهرباء بسيطًا، إذ وصل في سنة 1940 إلى 700 مشترك، مما أدى إلى إفلاس الشركة وتحول الامتياز إلى شركة أخرى ثم تأسست ثاني محطة كهرباء في منطقة المرقاب وبدأ تشغيلها في أوائل عام 1949. بعد النهضة العمرانية والتطور وازدياد الطلب على الكهرباء، في عام 1951 أشترت حكومة الكويت وبأمر من الشيخ عبد الله السالم الصباح أسهم شركة الكهرباء الأهلية وأسست إدارة الكهرباء العامة وعُين الشيخ جابر العلي السالم الصباح رئيسًا لها.

في عام 1952 شيدت إدارة الكهرباء أول محطة بخارية لتوليد الكهرباء في منطقة الشويخ بالقرب من ساحل البحر وسميت باسم محطة الشويخ. محطات توليد الطاقة الكهربائية في الكويت اليوم هي (محطة الشويخ، محطة الشعيبة الشمالية، محطة الشعيبة الجنوبية، محطة الدوحة الشرقية، محطة الدوحة الغربية، محطة الزور الجنوبية). في عام 2008 بلغ إنتاج الكهرباء حوالي 11,640.8 ميجا واط، ساهمت التوربينات البخارية في توليد ما نسبته 77%، أما الباقي فمصدره التوربينات الغازية. أكبر محطات الكهرباء هي محطة الزور الجنوبية بقدرة إنتاجية بلغت 4376 ميجا واط في عام 2008.

الاتصالات 

تسيطر الحكومة على قطاع الهواتف الأرضية، بينما يوجد 3 شركات تقوم بتقديم خدمات الهاتف المحمول، وبالرغم من أنها شركات تساهم بهم الحكومة بنسبة معينة إلا أنها تعد ضمن إدارة القطاع الخاص، الشركات التي تقوم بتقديم هذه الخدمات هي شركة زين وهي أول شركة تأسست في الكويت لتقديم هذه الخدمات وذلك عام 1983، والشركة الثانية هي شركة أوريدو للاتصالات التي كانت تُسمى سابقًا بالشركة الوطنية للاتصالات والتي أسست بعام 1997 وبدأت عملها بعام 1999 وهي مملوكة من شركة كيوتل القطرية بعد شراء 51% من أسهمها بقيمة 967 مليون دينار كويتي (4.600 دينار كويتي للسهم). وأما الشركة الثالثة فهي إس تي سي الكويت التي بدأت العمل عام 2008.

العمارة 

تحتوي الكويت على العديد من المظاهر العمرانية العصرية والمباني والأبراج الشاهقة ومجمعات التسوق الضخمة شيّدت على أحدث طراز. يتوسط مدينة الكويت برج التحرير الذي توقف بناءه أثناء الغزو العراقي للكويت سنة 1990 وبعد التحرير تم إكمال البناء والانتهاء منه في عام 1996 وتمت تسميته بهذا الاسم نسبة لمناسبة تحرير الكويت من الغزو العراقي. وقد صنف برج التحرير عالميًا على أنه خامس أعلى برج على مستوى العالم آنذاك، أما اليوم فأصبح ترتيبه الحادي عشر كأعلى برج في العالم، ويستخدم معظم البرج من قبل وزارة المواصلات وبعض شركات الاتصالات، كما تم افتتاح مقر الحكومة مول به. ويفتح للزوار مرة واحده في السنة لزيارته ومشاهدة الكويت من قمته، وغالبًا ما تكون تلك الفترة خلال شهر فبراير.

ومن رموز الكويت وعلى سواحلها تقع أبراج الكويت التي تتألف من ثلاثة أبراج على ساحل الخليج العربي في مدينة الكويت في منطقة تسمى رأس عجوزة، صممت من قبل مكتب ليندستورم الهندسي في السويد ونفذت من قبل شركة انيرجوبروجيكت اليوغوسلافية حيث تم بنائها في عام 1975 وتم افتتاحها رسميًا في 1 مارس من عام 1979، ويصل ارتفاع البرج الرئيس إلى 187 مترا ويتكون من كرتين، السفلى تضم مطاعم والعليا قاعة وجبات خفيفة تتضمن مراقيب لمشاهدة مدينة الكويت، ويبلغ طول البرج الثاني 145.8 متر ويستخدم كمخزن للماء، والثالث مكمل لهم. تعدّ هذه الأبراج من أبرز معالم الكويت.

وقد أدى قرار بلدية الكويت المتعلق بالسماح بزيادة نسبة البناء إلى 400 في المئة للفترة ما بين (2002 2005) إلى حدوث طفرة عمرانية غيرت شكل مدينة الكويت وأدت إلى بناء عشرات الأبراج التجارية وناطحات السحاب. أطول هذه الأبراج هو برج الحمراء بارتفاع 412 مترا، ويعد برج الحمراء أطول وأول ناطحة سحاب منحوتة في العالم، وأطول مباني مدينة الكويت بارتفاع يبلغ 414 متر. حصل البرج على عدد من الجوائر حتى قبل اكتمال المشروع، منها جائزتا أفضل مشروع ناطحة سحاب وأفضل مشروع تحت الإنشاء لعام 2008، وذلك في مسابقه «MIPIM»، وكذلك جائزة أفضل تصميم من «American architecture awards» في عام 2008.

كما يوجد عدد من المراكز التجارية الضخمة ذات الواجهة والعمران الحديث والعصري مثل الأفنيوز ومارينا مول والكوت وسوق شرق ومجمع 360 وغيرهم. بالإضافة لوجود المسجد الكبير الضخم والذي افتُتح عام 1986 بناء على توجيهات من الشيخ جابر الأحمد الصباح، وكلف بنائه 14 مليون دينار كويتي، وقد صمم على الطراز الأندلسي الفاخر، على يد المصمم الدكتور محمد صالح مكية.

النقل والمواصلات 

تتمتع الكويت بشبكة من الخطوط السريعة على مستوى عالٍ من الكفاءة والسلامة والصيانة الدورية. يبلغ طول شبكة الطرق ما يقارب 4،600 كيلومترًا، فيما يبلغ أطوال الطرق السريعة نحو 600 كيلومترًا، ويتواجد بشبكة الطرق نحو 282 جسرًا من الخرسانة و26 جسرًا حديديًا. في عام 2000 بلغ عدد المركبات نحو 552,400 سيارة ركاب، و167,800 تجارية وسيارات الأجرة والشاحنات والحافلات المستخدمة. وبسبب عدم توافر شبكة للسكك الحديدية في الكويت فإن أغلب السكان يتنقلون عن طريق السيارات، وغالبًا ما يكون حد السرعة القصوى في الخطوط السريعة 120 كم/ساعة. تسعى الحكومة الكويتية لبناء سكك حديدية مرتبطة بالعاصمة بتكلفة مقدارها 11 مليار دولار أمريكي. تقدم خدمة النقل العام في البلاد عن طريق 3 شركات وهي شركة النقل العام الكويتية وشركة سيتي باص وشركة رابطة الكويت والخليج للنقل.

يوجد في الكويت ما يقارب 7 مطارات منها مطارين مدنيين، الأول هو مطار الكويت الدولي والثاني هو مبنى الشيخ سعد للطيران العام وهو مقر الخطوط الوطنية، ويعدّ مطار الكويت الدولي الواقع على بعد 16 كيلومتر جنوب مدينة الكويت والذي تأسس عام 1962 المحور الرئيسي للملاحة في الكويت. في عام 2001 بدأ مشروع تطوير مطار الكويت الدولي، تلاه التطوير الثاني عام 2008، وأُنجز ما نسبته 80% من التطوير. تبلغ الطاقة السنوية لمبنى الركاب الرئيسي نحو 7 ملايين راكب سنويًا، ويتعامل مع المطار نحو 59 شركة طيران عالمية، ويستوعب ما يزيد على 90 طائرة في آن واحد. يتضمن المطار مدرجين رئيسيين متوازيين يبلغ طول الأول 3400 متر والثاني 3500 متر وعرض كل منهما 45 مترًا.

تعدّ الخطوط الجوية الكويتية أكبر شركة طيران في الكويت، تأسست الشركة في فبراير 1953 على يد اثنين من رجال الأعمال الكويتيين وبرأس مال بلغ وقتها حوالي 150 ألف دينار كويتي، في عام 2001 سافر نحو 2,1 مليون مسافر على متن أسطولها. غاب القطاع الخاص عن قطاع الطيران طوال السنوات الماضية حتى عام 2004 عندما دخلت أول شركة طيران كويتية خاصة الخدمة وهي طيران الجزيرة، وبعدها بسنة في 2005 تأسست الشركة الخاصة الثانية (الخطوط الوطنية) وبدأت بتسيير أولى رحلاتها في مارس من عام 2009، لكنها توقفت عن الخدمة في عام 2011.

ساهمت الموانئ الكويتية بشكل كبير في مسيرة الدولة الاقتصادية والعمرانية، فهي نافذة الدولة على العالم الخارجي عبر البحار، وتقوم مؤسسة الموانئ الكويتية بإدارة الموانئ كافة. ويعدّ كل من ميناء الشعيبة وميناء الشويخ من أهم موانئ الكويت التجارية حيث تستوعب ما يقارب من 753,334 حاوية في دراسة نشرت عام 2006، بينما يستخدم ميناء الأحمدي وهو الميناء الأكبر في الكويت لتصدير النفط الكويتي. سينضم لهذه الموانئ مستقبلًا ميناء بوبيان الذي يتسع إلى 66 مرسى، وعند بدأ التشغيل سيكون الأكبر خليجًيا بقدرة استيعاب تبلغ 1,3 مليون حاوية .

تضم الكويت حاليًا 6 موانئ وهي ميناء الشعيبة وميناء عبد الله وميناء الدوحة وميناء الشويخ وميناء الأحمدي وميناء بوبيان. وتقدم شركة النقل العام الكويتية رحلات يومية إلى جزيرة فيلكا وتوفر الشركة أيضًا خدمة الشحن البحري للبضائع والمعدات، وهناك شركات خاصة لعمليات النقل والشحن البحري.

السياحة

معالم أثرية 

 كشك الشيخ مبارك: هو مبنى من طابقين يقع بالقرب من سوق التمر القريب من ساحة الصراريف في سوق المباركية. كان الكشك مقرًا لجلسات الشيخ مبارك الصباح التي يتابع من خلالها شؤون رعيته منذ توليه مقاليد الحكم عام 1896م وحتى عام 1915م. في منتصف عام 2010 أعاد المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب استملاك الكشك الغربي وبدأت أعمال ترميم الكشك المكون من طابقين في يوليو 2010 لتشمل على أقسامه الثلاثة. شملت أعمال الترميم في الطابق الأرضي على تجديد أقدم صيدليات الكويت وهي صيدلية عبد الإله القناعي الواقعة في أحد جنبات الكشك وافتتحها في عام 1920. وشمل القسم الثاني على أعمال ترميم مجلس الشيخ مبارك الذي كان يستخدمه في جلساته العامة للاستماع إلى آراء ووجهات نظر وشكاوى المواطنين، وخصص القسم الثالث لإقامة متحف صغير لأهم معلومات الكشك وتطور استخداماته. في 23 مارس 2011 افتتح الكشك رسميًا بحضور أمير الكويت صباح الأحمد الصباح 

 بيت القرين: هو منزل في منطقة القرين، كان أحد مراكز المقاومة الكويتية إبان الغزو العراقي للكويت ووقعت فيه معركة في 24 فبراير 1991 قتل على أثرها 12 من أفراد المقاومة. وقام المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بتحويل المنزل إلى متحف لتخليد ذكرى الشهداء، بعدما أمر الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح بتحويل البيت الذي دارت به المعركة إلى متحف تاريخي. حيث تعد معركة بيت القرين ملحمة وطنية أبرزت دور المقاومة الكويتية أثناء الغزو العراقي للكويت، ووحدت جميع أطياف المجتمع الكويتي بصورة وطنية. فقام المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بتحويل المنزل إلى متحف لتخليد ذكرى الشهداء وهذه الملحمة.
 بوابات سور الكويت القديم: وهي بوابات خمس تُركت على حالها كنصب تذكاري لماضي الكويت بعد هدم سور الكويت.

قصور أثرية 
 قصر السِّيف: هو قصر الحكم في الكويت، ويقع تحديدًا في مدينة الكويت قبالة المسجد الكبير. بني القصر عام 1904 في عهد الشيخ مبارك الكبير ليحل محل قصره القديم المطل على ساحل البحر الذي كان يستقبل فيه ضيوفه في بداية حكمه للكويت. وتم تجديده في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح في عام 1961، وقد أخذ بناء قصر السيف الطابع المعماري الإسلامي نظرًا لاستخدام الأقواس والزخارف الإسلامية، إضافة إلى لمسات من التراث الكويتي القديم. شهد القصر العديد من الأحداث التاريخية مثل إلغاء اتفاقية الحماية البريطانية، واعلان استقلال الكويت في 19 يونيو 1961، والتصديق على دستور دولة الكويت في 11 نوفمبر 1962، كما شهد القصر رفع العلم الكويتي الجديد في 24 نوفمبر 1961 حينما قام الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح بإنزال العلم القديم من البنيدرة ورفع العلم الجديد. يعدّ القصر اليوم مقر الحكم والمقر الرسمي لأمير الكويت وولي العهد ومجلس الوزراء.

 قصر مشرف: هو قصر كويتي يقع في منطقة مشرف. بناه الشيخ مبارك الصباح في عام 1900 للتنزه فيه، وقد تم ترميمه في بداية الأربعينات من القرن العشرين بالطين، وفي عام 1957 أعيد بناءه على يد الشيخ عبد الله المبارك الصباح. سمي القصر باسم مشرف لوقوعه على ربوة تشرف على المنطقة وما حولها.
 قصر خزعل هو قصر في مدينة الكويت بناه في عام 1916 الشيخ خزعل الكعبي أمير المحمرة بعد أن أهداه الشيخ مبارك الصباح قطعة أرض فضاء في منطقة دسمان. استملك القصر في الثلاثينيات من القرن الماضي أحمد محمد الغانم، كما اشترى الشيخ عبد الله الجابر الصباح ديوان الشيخ خزعل. أقيم في القصر أول متحف في تاريخ الكويت عام 1957، وفي عام 2008 استملك المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب القصر بغرض تجديده. تميز القصر بالطراز الفارسي مما جعله مميزًا مقارنة بالبناء الكويتي البسيط. كان القصر ذو طابقين، وبني في كل ركن من أركانه الأربعة برج دائري.

 قصر بيان: أحد القصور الأميرية في الكويت يقع في منطقة بيان بمحافظة حولي، أفتتح القصر عام 1986 بمناسبة مؤتمر الدول الإسلامية الخامس، وهو المقر الرئيسي للمؤتمرات الدولية التي تشهدها الكويت. كان القصر قديما سكنًا صيفيًا للشيخ أحمد الجابر الصباح ومتنزها في الربيع وليالي الصيف، إلا أنه حاليًا مجدد بالكامل وهو أحد الصروح المعمارية في الكويت، يضم القصر مبنى قاعة المؤتمرات إلى 18 مبنى في 6 مجمعات ومسجد بقبة ذهبية يتسع إلى 1,200 مصلٍ.
 قصر نايف: قصر بُني من الطين على صيهد نايف في عام 1920 في عهد الشيخ سالم المبارك الصباح وكان القصر مجاورًا لسور الكويت الثالث. أنشئ جزء منه بالاسمنت والطابوق في عام 1950، ثم اتُخذ مديرية للأمن العام، تحول القصر اليوم ليصبح مبنى محافظة العاصمة. في رمضان يفتح القصر أبوابه من أجل مدفع الإفطار.

 القصر الأحمر: هو قصر شيده حاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح عام 1896 في جنوب الجهراء، وسمي بالأحمر نسبة لجدرانه الحمراء،  اكتسب القصر شهرة واسعة إبان هجوم الإخوان على الجهراء عام 1920. حاليًا يقع القصر في محافظة الجهراء بمنطقة القصر، ويتبع للمجلس الوطني للثقافة والفنون حيث تقام فيه المتاحف في بعض المناسبات. أقيم في القصر معرض الأسلحة القديمة في أغسطس 2001، كما أقيم فيه حفل للرقصات الشعبية في يونيو 2006 عرضت فيه عدد من الرقصات الشعبية كالعرضة والفريسي.
 قصر دسمان: هو قصر بناه حاكم الكويت الثامن الشيخ جابر المبارك الصباح عام 1904 في مكان رأس عجوزة، وأكمل بناءه الشيخ أحمد الجابر الصباح حاكم الكويت العاشر بحلول عام 1930 واتخذه مقرًا سكنه الرسمي. يعدّ القصر المقر الرسمي لتجمعات أبناء وأحفاد الشيخ أحمد الجابر الصباح على الرغم من أنهم تركوا الإقامة فيه باستثناء الشيخ جابر الأحمد الصباح الذي أقام في القصر حتى وفاته. يعدّ حاليًا أحد القصور التاريخية بالكويت ولا يزال محافظًا على بناءه القديم مع بعض التطورات الطفيفة. يقع القصر على شارع الخليج العربي بالقرب من أبراج الكويت.

متاحف 

 متحف الكويت الوطني: هو متحف الكويت الوطني الرئيسي، ويرجع تاريخه إلى عام 1957، افتتحه الشيخ عبد الله الجابر الصباح في قصره بمنطقة الشرق، وضم هذا المتحف بادئ الأمر الآثار الشعبية التي تمثل البيئة الكويتية، وفي سنة 1958 أضيف إليه بعض المكتشفات الأثرية التي تم اكتشافها من قبل البعثة الدنماركية في جزيرة فيلكا بالتعاون مع موظفي المتحف، وكانت معظم هذه الآثار تعود للعصرين البرونزي واليوناني. خلال عملية بناء المتحف نقلت محتوياته مؤقتًا إلى أحد البيوت القديمة وهو بيت البدر، إلى أن افتتح المتحف الجديد الواقع في شارع الخليج العربي رسميًا في 24 فبراير 1983 ليكون ممثلًا أو مصورًا لعادات وتقاليد وتراث أبناء الكويت، بالإضافة إلى أهميته كمؤسسة ثقافية تعكس تاريخ وحضارة الكويت.
 المتحف العلمي التربوي: هو المتحف العلمي الرئيسي في الكويت، تأسس في 6 فبراير 1972، يهدف المتحف الذي يقع في منطقة المرقاب بمدينة الكويت إلى تثقيف العامة في ما يختص بأمور العلوم والتاريخ من خلال المعارض المختلفة.
 بيت السدو: هو بيت تراثي كويتي تأسس عام 1979 بالقرب من متحف الكويت الوطني بهدف المحافظة على صناعة السدو التقليدية والتي تشمل نسيج وحياكة الصوف وصناعة الخيام وبيوت الشعر. بُني البيت من الطين عام 1936، تعرض جزء منه للتدمير بسبب الفيضانات، فهُدم وأعيد بناءه من جديد ليصبح أول بيت في الكويت مبني من الأسمنت المسلح. وفي عام 1938 بيع البيت إلى شيرين بهبهاني الذي أدخل بعض التعديلات عليه. في الستينات من القرن العشرين أصبح البيت ضمن مجموعة البيوت التي استملكتها الحكومة الكويتية للحفاظ على بعض المباني القديمة.

 متحف طارق رجب: هو متحف كويتي يقع في منطقة الجابرية، افتتح عام 1980. يضم المتحف مجموعات نادرة من المصاحف ومخطوطات عربية وفخاريات إسلامية وأدوات موسيقية وأثاث عربي إسلامي قديم، بالإضافة إلى المجوهرات الذهبية منها والفضية والمشغولات المعدنية والمطرزات والأزياء العربية القديمة والسيراميك والمنمنمات والدروع وكلها تعود إلى عصر الحضارة الإسلامية، كما يحتوي المتحف على نسخة من القرآن الكريم تعدّ الوحيدة من نوعها إذ تعود إلى القرن الرابع الهجري / الحادي عشر ميلادي وقد كتب بالخط الكوفي. سُمي المتحف باسم طارق رجب وهو أول كويتي يبتعث لدراسة علم الآثار في العاصمة الإنجليزية لندن.
 متحف الفن الحديث: هو متحف فن الحديث التابع للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في مدينة الكويت بواجهة شارع الخليج العربي. كان المتحف يشغل مبنى المدرسة الشرقية التي أنشئت في عام 1939 كمدرسة للبنين، ومع مرور الوقت أهمل المبنى، حتى صدر قرار من اليونسكو بالحماية والحفاظ على كل المباني القديمة فحول إلى مزار. وفي عام 2001 تم ترميم المبنى وأضيفت إليه أجزاء أخرى وبدأ العمل فيه وفق دراسة إنشائية معمارية شاملة قام بها المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بهدف التعرف على مدى متانة أساس المبنى وقدرته على تحمل أعمال الترميم. ويحتوى المتحف على العديد من أعمال الفن الحديث.

 بيت ديكسون: هو منزل المقيم السياسي البريطاني في الكويت هارولد ريشتارد ديكسون. يرجع تاريخ إنشاء البيت إلى أوائل القرن التاسع عشر وتعود ملكيته لأحد تجار الكويت المعروفين قديمًا وهو النوخذه جاسم بن محمد بن علي العصفور، في عام 1929م عيّن الكولونيل ديكسون معتمدًا لبريطانيا في الكويت، وإتخذ من هذا البيت مسكنًا له. يقع البيت على شارع الخليج العربي بالقرب من وزارة الصحة في منطقة شرق، ولا يزال البيت ينسب إلى الكولونيل ديكسون حتى هذا اليوم، فبعد وفاته ظلت زوجته (أم سعود) مستأجرة هذا البيت حتى عام 1990. وبعد وفاتها ضم البيت إلى المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب.
 بيت البدر هو بيت تاريخي كويتي أنشئ عام 1837، ويعدّ حاليًا موقع تراثي تحت أشراف المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب، وآلت ملكيته لورثة عبد العزيز وعبد المحسن يوسف البدر وهم من كبار تجار الكويت. قامت الحكومة بتثمينه عام 1965 وآلت ملكيته إلى إدارة الآثار والمتاحف عام 1968، واستخدم عام 1976 كمقر مؤقت لمتحف الكويت الوطني. يستخدم بيت البدر حاليًا كمقر لإدارة التراث الشعبي الموسيقي، ومن ضمن خطط المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب تحويله إلي متحف للتراث الشعبي الكويتي.
 بيت العثمان: هو بيت تراثي بُني في أواخر الأربعينيات بمنطقة حولي، كان في السابق ملكًا لعبد الله العثمان، واليوم هو متحف تراثي يختصر التراث الكويتي إذ يتضمن أقسامًا عدة منها: القاعة التراثية، متحف الدراما، السوق الكويتي، البيت الكويتي القديم والمتحف البحري.
 متحف السيارات التاريخية والقديمة والتقليدية: هو متحف متخصص بالسيارات الكلاسيكية يقع في منطقة الشويخ الصناعية، افتتح في 10 أكتوبر من عام 2010. يهدف المتحف إلى التوثيق والتركيز على تاريخ الكويت والسيارات، وربط الجيل الحالي والأجيال اللاحقة بالماضي بالإضافة إلى ضمان الحفاظ على السيارات المرتبطة بتاريخ الكويت.
 متحف (كي لا ننسى): الذي يشمل قاعات عديدة تحكي تاريخ الكويت بالوثائق والصور والأفلام والتسجيلات والمجسمات، منذ نشأتها وحتى أيامنا هذ مشتملًا على تفاصيل تاريخ الكويت، كما تطرق المتحف للعدوان العراقي عام 1990.
 متحف بيت المرايا: يعود هذا البيت للفنان التشكيلي خليفة القطان وزوجته الإيطالية ليديا، وبعد رحيله عام 2003 أصبح البيت متحفا يضم آلاف المرايا الملوّنة والجميلة والمصنوعة بأشكال مختلفة على يد الفنان خليفة وزوجته وابنتهما.
  القرية التراثية: وهي قرية تقع في جزيرة فيلكا، وتوحي بعبق التاريخ، حيث تُظهر مساكن الكويت القديمة. كما يوجد بها متحف للشيخ عبد الله السالم الصباح في قصره بالجزيرة.

أبراج 
 أبراج الكويت : هي ثلاثة أبراج على ساحل الخليج العربي في مدينة الكويت في منطقة تسمى رأس عجوزة، افتتحت رسميًا في 1 مارس من عام 1979، يصل ارتفاع البرج الرئيس إلى 187 مترا وتعدّ من أبرز معالم الكويت ورمز من رموز النهضة المعاصرة ودليل تقدمها وارتقائها. في عام 1980 فازت الأبراج بجائزة أغاخان للعمارة الإسلامية. وتمنح رؤية بانورامية شاملة لمدينة الكويت.
 برج الحمراء : بمنطقة الشرق وهو مجمع راق يبلغ ارتفاعه نحو 414 مترا. وهو بذلك يعد أطول ناطحة سحاب في الكويت وفي المرتبة 15 على مستوى العالم. حصل البرج على عدد من الجوائز حتى قبل اكتمال المشروع، منها جائزتا أفضل مشروع ناطحة سحاب وأفضل مشروع تحت الإنشاء لعام 2008، وذلك في مسابقه «MIPIM»، وكذلك جائزة أفضل تصميم من «American architecture awards» في عام 2008.

 برج التجارية: هو برج تجاري في منطقة شرق في مدينة الكويت، يتميز بالتفاف بمقدار درجتين مئويتين بين الطابق والآخر. يتكون البرج من ستة مجموعات تشكل فيه كل ستة طوابق في البرج وحدة واحدة، وكل وحدة منفصلة تمامًا عن الوحدات الأخرى وتضم أماكن الجلوس والخدمات الخاصة بها.

مراكز تقنية 
 المركز العلمي : هو مبنى ضخم بُني على الواجهة المائية، وتعكس تصميمات المركز الثقافة والفن الإسلامي، يحتوي المركز العلمي على ثلاثة أقسام هي (الأكواريوم) وقاعة الاستكشافات وقاعة سينما (آيماكس) للأفلام الوثائقية، ويعد الأول من نوعه في الشرق الأوسط الذي يحتوي على هذه المرافق الثلاث، بالإضافة إلى متحف يمثل صناعة السفن التي سبق استخدامها في التجارة ونقل البضائع.
 مرصد العجيري : هو مركز فلكي قام بإنشاءه الدكتور صالح العجيري على نفقته الخاصة، فجاء في خاطره البدء في تنفيذ هذا المركز الفلكي ليكون مركزًا علميًا كبيرًا في الكويت، لم تتوفر الإمكانيات اللازمة لذلك المركز الذي ظل حلمًا يراوده منذ أكثر من أربعين عامًا. لكن اجتماع النادي العلمي الكويتي في عام 1981 قد أقر إنشاء مرصد يحمل اسم الدكتور صالح العجيري، افتتح الشيخ جابر الأحمد الصباح المرصد رسميا عام 1986م.

مراكز تجارية 

 سوق المباركية:هو سوق تراثي يقع في منطقة القبلة، وسمي نسبة إلى الشيخ مبارك الصباح، ويتميز بتصميمه الذي يشبه الأسواق القديمة.
 مجمع الأفنيوز: أكبر مجمع ومركز تسوق تجاري في الكويت. يقع في منطقة الري الصناعية على امتداد طريق الدائري الخامس من جهة الجنوب وطريق الغزالي السريع من الشرق. في عام 2013 فاز بالجائزة الذهبية لـ «أفضل مركز تسوق 2013» في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. افتتح الأفنيوز في أبريل 2007 تحت رعاية الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح. ويضم المشروع مجمع تجاري ضخم، وفندق من فئة أربعة نجوم وفندق خمسة نجوم، وقاعة مؤتمرات، ومكاتب، ومسرح وسينما. تبلغ إيراداته السنوية 30 مليون دينار أو ما يعادل 100 مليون دولار أمريكي.
 مجمع 360 هو مجمع تجاري حديث اشتق اسمه من التصميم الدائري للمجمع، افتتح في عام 2009 ويمتاز تصميمه بتأثره بالهندسة المعمارية في الشرق الأوسط، حيث يضم تماثيل زجاج منفوخة من تصميم كيلي دايل، جنبًا إلى جنب مع حديقة للطاقة الشمسية تضم 21,000 نبتة تنمو بشكل عمودي بهدف المساعدة على تحسين نوعية الهواء. فاز المجمع بجائزة أفضل مركز تسوق في العالم عام 2011 خلال الحفل السنوي لمجلة RLI البريطانية. يقع المجمع في منطقة الزهراء على الدائري السادس.
 سوق شرق: هو مجمع تجاري ضخم يقع في منطقة الشرق، ومن هنا جاءت تسمية المجمع التجاري. افتتح الشيخ جابر الأحمد الصباح السوق في 30 سبتمبر 1998، ويضم المشروع 70 محل تجاري و20 مطعم للوجبات السريعة وثلاثة دور عرض للسينما، ويتحوي على رصيف مائي يتسع لـ 365 مرسى.

 المارينا مول: هو مجمع تجاري ضخم وأحد المعالم البارزة في دولة الكويت، يقع على ضفاف الخليج العربي في منطقة السالمية، يضم المشروع مجمع تجاري، فندق، إذاعة، جسر معلق للمشاة ومرسى سفن. يمتاز التصميم المعماري للمشروع بحداثة طرازه وتناسقه الفائق الجمال، من بعض تلك اللمسات المعمارية الخلابة في المشروع قبة زجاجية ضخمة تتوسط المجمع التجاري وتحاذيها مظلة معلقة في سقف القبة تتحرك حسب حركة الشمس لتخفف من حدة الضوء، وجسر زجاجي معلق للمشاة شُيد فوق شارع الخليج العربي ليربط بين المجمع التجاري مارينا مول والجزء المطل على البحر من المشروع مارينا كريسنت، ويعدّ أول جسر معلق للمشاة في مجمع تجاري في الكويت. كما يضم المارينا مول نافورة مائية تقع في وسط المجمع التجاري، تمتاز بتصميمها الزجاجي الغريب. كما تم توزيع عدد كبير من أشجار النخيل بشكل متفرق في جميع أنحاء المجمع التجاري، مما أضفى على المكان طابع مميز خاص به.
 سوق الكوت: هو مجمع تجاري ضخم يقع في جنوب غرب الفحيحيل افتتح في 10 فبراير 2005، يتميز المجمع بتصميم متميز مأخوذ من فن العمارة الإسلامية العريق، يقع السوق ضمن مشروع مدينة الفحيحيل الذي يضم مجمعين تجاريين هما (الكوت والمنشر)، بالإضافة إلى فندق روتانا المنشر، مرسى قوارب، واجهة بحرية ونوافير مائية ضخمة.

المنتزهات والمنتجعات 
  منتزه فيلكا السياحي: هو منتجع يقع في جزيرة فيلكا، افتُتح في 16 مارس 1982، يتكون من 472 شاليه شيدت وفق الطرازين العربي والأوروبي.
 منتجع صحارى: هو منتجع يقع بالقرب من نادي الصيد والفروسية على الدائري السادس، ويشمل على ملعب غولف، وملاعب لرياضة السكواش والتنس، ومضمار للفروسية، وبعض الشاليهات الخاصة.
 منتزه المروج: وهو منتزه ترفيهي تابع لمنتج صحارى للغولف، حيث يتمون سلسلة مطاعم على مساحة 10 آلاف متر مربع.
 منتزه الخيران: وهو منتزه ترفيهي تابع لشركة المشروعات السياحية، افتتح في 23 فبراير 1987، ويقع جنوب شرق مدينة الكويت ويبعد عنها حوالي 110 كم.

أماكن ترفيهية 
 الجزيرة الخضراء: هي جزيرة اصطناعية تأسست من قِبَل شركة المشروعات السياحية قرب أبراج الكويت على مساحة بحرية تبلغ 785 ألف مترًا مربعًا، وهي الجزيرة الصناعية الأولى في الخليج. تضم برجًا سياحيًا، وقلعة ترويجية للأطفال مجهزة بخنادق وشلالات مائية صغيرة، وملف حلزوني على شكل تل دائري صغير يخترقه طريق لولبي، بالإضافة إلى مطاعم ومراكز خدمات أخرى على شكل مدرج روماني.
 المدينة المائية (أكوابارك): وهي أول مدينة مائية تأسست في منطقة الخليج العربي، افتتحت في 19 أغسطس 1995 بواسطة شركة المشروعات السياحية، تقع على شارع الخليج العربي بالقرب من أبراج الكويت.
 مدينة الكويت الترفيهية: هي مدينة ترفيهية تقع بمنطقة الدوحة التابعة لمحافظة العاصمة، وهي إحدى مشاريع شركة المشروعات السياحية، افتتحت في 12 مارس 1984م. تبلغ مساحة المدينة مليون متر مربع، مما يجعلها من أهم المدن الترفيهية في الشرق الأوسط.
 حديقة الحيوان: وتقع بمنطقة العُمرية، وكانت بدايتها على يد الشيخ جابر العبد الله الجابر الصباح في عام 1954 عندما أنشأها وأطلق عليها اسم حديقة سلوى بمنطقة أنجفة، وكانت آنذاك ثاني حديقة حيوان في الشرق الأوسط بعد حديقة الحيوان بالقاهرة، في منتصف الستينيّات بدأت الدولة إنشاء حديقة الحيوان الحكومية بمنطقة العُمرية ونظرًا لزيادة المد السكاني في منطقة سلوى، أهدى الشيخ جابر العبد الله الجابر الصباح حديقة الحيوان الحكومية أنواعًا مختلفة من الحيوانات لتكون نواةً لإنشاء الحديقة.
 صالة تزلج: تعدّ الأولى من نوعها في منطقة الخليج العربي والشرق الأوسط. بدأ العمل بإنشائها من قبل شركة مقاولات فرنسية عام 1978، وافتتحت في 16 مارس 1980.
 قرية يوم البحار: مدينة تراثية تقع على شارع الخليج العربي أمام مجلس الأمة، حيث تعكس حياة الكويت القديمة بأٍسواقها ومقاهيها ومطاعمها الشعبية وتراثها البحري القديم بتواجد الكثير من سفن الغوص والسفر.

أماكن بحرية 

 مارينا كريسنت: هو الجزء المحاذي للخليج العربي من مجمع مارينا مول، يطل على منظر جميل لفندق ومرسى المارينا. افتُتح ضمن المرحلة الثانية للمشروع. وهو مبنى يبلغ طوله 3,300 متر  مخصص للمطاعم والمقاهي العالمية والمحلية.
 النافورة الموسيقية: هي حديقة افتتحت في مارس 1983، وتحتوي على 220 نافورة موزعة على ثلاثة أحواض متدرجة. تعدّ النافورة الموسيقية الرابعة من نوعها في العالم من حيث الضخامة. تقع النافورة الموسيقية ضمن منطقة الحزام الأخضر في المرقاب بمدينة الكويت.
 شاطئ المسيلة: يعدّ شاطئ المسيلة من أكبر وأجمل شواطئ الكويت، ويمتد على ساحل المسيلة على مسافة 350 مترًا عند نهاية طريق الفحيحيل السريع.
 الواجهة البحرية: هو مشروع سياحي كبير يمتد من منطقة الشويخ حتى رأس الأرض في منطقة السالمية بطول 21 كيلو مترًا.

أماكن ثقافية 

 مكتبة الكويت الوطنية: هي مكتبة تأسست في 1923 بجهود عدد من أدباء الكويت، عرفت سابقًا باسم المكتبة الأهلية والتي تلقت مجموعات من مكتبة الجمعية الخيرية الكويتية التي أنشئت في 1913. تقع المكتبة الحالية في شارع الخليج العربي.
 المكتبة الوطنية العامة: وهي مكتبة انشئت بمرسوم أميري صدر عام 1994 في عهد الشيخ جابر الأحمد الصباح، انطلاقًا من توجه الدولة للمحافظة على ذاكرة الأمة، من خلال توثيق التراث الوطني والثقافي الكويتي بجميع أشكاله، وجميع الأعمال الأدبية والوثائق المتعلقة بالكويت وشبه الجزيرة العربية والحضارة العربية والإسلامية. تتخذ المكتبة من مبنى مدرسة المباركية مقرًا لها.
 مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي: هي أول مكتبة في العالم تختص بالشعر العربي. يعود الفضل في تأسيسها  إلى صاحبها الشاعر عبد العزيز البابطين وذلك من منطلق رغبته في إثراء الشعر العربي والحفاظ عليه. استغرق إنشاء المكتبة 4 سنوات حيث وُضع حجر الأساس عام 2002 وأفتتحت عام 2006. تقع المكتبة في قلب مدينة الكويت، حيث تطل من موقعها المتميز بجانب المسجد الكبير على الخليج العربي وصممت على شكل كتاب مفتوح لتعبر عن هوية المكان.
 مركز الشيخ جابر الأحمد الثقافي: وهو معلم معماري وثقافي كويتي بارز، يقع في قلب مدينة الكويت بجوار قصر السلام بين شارعي الخليج العربي وجمال عبد الناصر. يتكون المبنى الذي استغرق تصميمه وإنجازه 22 شهرا من مجموعة من الأشكال الهندسية المركبة والمستوحاة من العمارة الإسلامية، حيث تتواجد 4 مباني ضخمة مبعثرة على شكل الجواهر المتناثرة. يضم المبنى 3 مسارح و3 قاعات للحفلات الموسيقية والمؤتمرات والمعارض ومركزًا للوثائق التاريخية. وشُيد على مساحة تقدر بـ 214 ألف متر مربع، وبتكلفة قدرت بنحو 235 مليون دينار كويتي، أي ما يعادل 775 مليون دولار أمريكي.

مهرجانات 
 معرض الكويت الدولي: هو أكبر مركز للمعارض في دولة الكويت، تأسس عام 1971 برأس مال مدفوع يتجاوز 10 مليون دولار أمريكي، ويقع في منطقة مشرف. يتكون من 6 قاعات كبيرة مغطاه ومكيفة تبلغ مساحتها أكثر من 7،000 متر مربع، يستضيف معرض الكويت الدولي أكثر من 45 حدث سنوي.

 مهرجان القرين الثقافي هو مهرجان ثقافي اجتماعي. أقيم لأول مرة عام 1994، بناء على رغبة الشيخ جابر الأحمد الصباح بهدف بحث سبل النهوض بالحركة الفنية والثقافية على أرض الكويت لتشمل قطاعات الفن والمسرح والفنون التشكيلية والثقافة بشكل عام. يشمل المهرجان توزيع جوائز للمبدعين في عالم الثقافة، وسمي بمهرجان القرين لأسباب تاريخية، فالقرين في الأصل هو أحد أسماء الكويت القديمة، وأيضًا تكريمًا لأبطال ملحمة القرين التي جسدت المقاومة الشعبية ضد الغزاة على دولة الكويت.
 هلا فبراير: هو أحد أبرز مهرجانات الكويت التي تقام سنويًا في شهر فبراير، انطلق المهرجان لأول مرة عام 1999 بالفترة ما بين 3 فبراير وحتى 24 فبراير، بدعم من القطاع الخاص وبعض المؤسسات من خلال تمويله ورعايته. يتضمن المهرجان حفلًا افتتاحيًّا يقام فيه كرنفال استعراضي (يتم في العادة على امتداد شارع سالم المبارك في منطقة السالمية)، مع وجود العديد من الأنشطة والفعاليات المقامة بالمهرجان الحفلات الغنائية، والتي تعدّ من كبرى الحفلات الغنائية في الوطن العربي، بالإضافة إلى الأمسيات الشعرية وبعض الأنشطة الترفيهية والرياضية الأخرى.

أخرى 
 الهاشمي 2: هي سفينة خشبية كويتية من نوع البغلة، تشتهر بكونها إحدى أكبر السفن الخشبية في العالم حاليًا، يبلغ طولها 80,4 مترًا وعرضها 18,7 مترًا، وبحموله تقدر ب 2,500 طن. بدأ التخطيط لمشروع بناء سفينة الهاشمي 2 عام 1985 إلا أن أعمال البناء لم تبدأ حتى عام 1997، اكتمل بناء السفينة بحلول الأول في يناير عام 2000، وكلفت بناؤها ما يقارب من 30 مليون دولار مع نهاية عام 2001. تستخدم السفينة كصالة للمناسبات ومطعم ولم تصنع للإبحار. يُذكر أن السفينة قد دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية كأكبر سفينة داو عربية في العالم.

رموز وطنية

شعار الكويت 
ظهر شعار الكويت قبل حصولها على الاستقلال من المملكة المتحدة، واعتمده الشيخ عبد الله السالم الصباح في 22 يناير 1956، يتكون الشعار من قاعدة زرقاء سماوية تشبه الترس تبدو في نصفها السفلي أمواج البحر الفضية الزرقاء، وتعلو الأمواج سفينة بوم كويتية باللون الطبيعي، وفوق القاعدة في الوسط خوذة رُسم عليها صقر مرتفع الجناحين باللون الطبيعي، وخلف القاعدة علمان كويتيان متقاطعان.

علم الكويت 
رفع العلم الحالي رسميًا في 24 نوفمبر 1961 وذلك بعد أن تطور وأخذ أشكالًا وأحجامًا مختلفة منذ بداية تأسيس الكويت وحتى عام 1961، إذ رأت الحكومة ضرورة تغييره ليكون العلم الجديد رمزًا لاستقلال البلاد، فصدر قانون بذلك في 7 سبتمبر 1961 برفع العلم الجديد على جميع الدوائر والمؤسسات الحكومية. ثم جرى تعديل بعض مواد أحكامه في 18 نوفمبر من نفس العام. وفي 15 مايو 1963 رفع وزير خارجية الكويت آنذاك الشيخ صباح الأحمد الصباح العلم أمام مبنى الأمم المتحدة بعد انضمام الكويت إليها. ألوان العلم مستوحاة من بيت شعر صفي الدين الحلي يقول فيه:

نشيد الكويت 
النشيد الوطني الكويتي من كلمات الشاعر أحمد العدواني، وتلحين إبراهيم الصولة، وتوزيع أحمد علي. اعتُمد النشيد في 25 فبراير عام 1978 واستمر من ذلك الوقت حتى الآن.

كانت فكرة تأليف النشيد الوطني نابعة من مجلس الوزراء الذي كان يترأسه الشيخ جابر الأحمد الصباح عندما كان وليا للعهد ورئيس لمجلس الوزراء في عهد الشيخ صباح السالم الصباح، تشكلت لجنة من مجلس الوزراء برئاسة الشيخ جابر وأُعلن عن  مسابقة مفتوحة لتقديم كلمات وألحان النشيد الوطني ليحل محل السلام الأميري الذي كان مستخدمًا منذ استقلال الكويت عام 1961. انتهت أعمال اللجنة إلى اختيار النشيد الحالي ليكون النشيد الوطني للكويت، وحدد يوم العيد الوطني في تلك السنة ليكون اليوم الأول لاستخدام النشيد.

مناسبات وطنية

العيد الوطني 
العيد الوطني الكويتي هو يوم عطلة رسمية احتفالًا بذكرى استقلال الكويت عن المملكة المتحدة، ويحتفل بهِ في 25 فبراير من كل عام. استقلت الكويت في 19 يونيو 1961 في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح، وأقيم أول احتفال بعيد الاستقلال في 19 يونيو 1962، وهي المرة الوحيدة التي اقيم فيها احتفال بالاستقلال في هذا التاريخ. بداية من عام 1963 تم ترحيل عيد الاستقلال (نظرا للحر الشديد في هذه الفترة) ودمجه مع تاريخ عيد جلوس الأمير عبد الله السالم الصباح والذي يصادف يوم 25 فبراير، ومنذ ذلك الحين والكويت تحتفل في عيد استقلالها في هذا التاريخ.

عيد التحرير 
عيد التحرير يحتفل فيه في 26 فبراير من كل عام في الكويت  بمناسبة تحرير الكويت سنة 1991 من الاحتلال العراقي الذي دام سبعة أشهر إبان حرب الخليج الثانية. وهو أحد أيام العطل الرسمية بالكويت ويحتفل فيه مع العيد الوطني للكويت الذي يوافق يوم 25 فبراير من كل عام.

الأعياد والعطلات الرسمية 
فيما يلي أيام الأعياد والمناسبات التي تتعطل بها الدوائر الرسمية، وتعدّ يوم عطلة رسمية لكافة المواطنين والمقيمين:

الملاحق

العضوية في المنظمات الدولية

التصنيفات الدولية

مراجع

وصلات خارجية 

 بوابة الكويت الإلكترونية
 الموقع الرسمي للديوان الأميري دولة الكويت
 الموقع الرسمي لديوان ولي العهد
 الموقع الرسمي لديوان رئيس مجلس الوزراء
 وزارة الخارجية الكويتية
 الموقع الرسمي لمطار الكويت الدولي
 موقع الرسمي لبلدية الكويت

 
الخليج العربي
كويت
كويت
أنظمة ملكية حالية
كويت
بلدان تغيرت مسمياتها
بلدان مطلة على الخليج العربي
كويت
تأسيسات سنة 1961 في الكويت
حليف رئيسي خارج الناتو
كويت
دول الشرق الأدنى
كويت
كويت
كويت
كويت
دول أعضاء في منظمة أوبك
دول إسلامية
دول ذات أغلبية مسلمة
كويت
دول وأقاليم أسست في 1961

تعرََّف المعلومات على أنها البيانات التي تمت معالجتها بحيث أصبحت ذات معنى وباتت مرتبطة بسياق معين. إن المعلومات هي مصطلح واسع يُستخدم لعدة معاني حسب سياق الحديث، وهو بشكل عام مرتبط بمصطلحات مثل: المعنى، المعرفة، التعليم، التواصل.

خصائص المعلومات 
 خاصية التميع والسيولة، فالمعلومات ذات قدرة هائلة على التشكيل (إعادة الصياغة)، فعلى سبيل المثال يمكن تمثيل المعلومات نفسها في صورة قوائم أو أشكال بيانية أو رسوم متحركة أو أصوات ناطقة.
 قابلية نقلها عبر مسارات محددة (الانتقال الموجه) أو بثها على المشاع لمن يرغب في استقبالها.
 قابلية الاندماج العالية للعناصر المعلوماتية، فيمكن بسهولة تامة ضم عدة قوائم في قائمة أو تكوين نص جديد من فقرات يتم استخلاصها من نصوص سابقة.
 بينما تتسم العناصر المادية بالندرة وهو أساس اقتصادياتها، تتميز المعلومات بالوفرة، لذا يسعى منتجوها إلى وضع القيود على انسيابها لخلق نوع من (الندرة المصطنعة) حتى تصبح المعلومة سلعة تخضع لقوانين العرض والطلب، وهكذا ظهر للمعلومات أغنياؤها وفقراؤها وأباطرتها وخدامها وسماسرتها ولصوصها.
 خلافا للموارد المادية التي تنفذ مع الاستهلاك لا تتأثر موارد المعلومات بالاستهلاك بل على العكس فهي عادة ما تنمو مع زيادة استهلاكها لهذا السبب فهناك ارتباط وثيق بين معدل استهلاك المجتمعات للمعلومات وقدرتها على توليد المعارف الجديدة.
 سهولة النسخ، حيث يستطيع مستقبل المعلومة نسخ ما يتلقاه من معلومات بوسائل يسيرة للغاية ويشكل ذلك عقبة كبيرة أمام تشريعات الملكية الخاصة للمعلومات.
 إمكان استنتاج معلومات صحيحة من معلومات غير صحيحة أو مشوشة، وذلك من خلال تتبع مسارات عدم الاتساق والتعويض عن نقص المعلومات غير المكتملة وتخليصها من الضوضاء.
 يشوب معظم المعلومات درجة من عدم اليقين، إذ لا يمكن الحكم إلا على قدر ضئيل منها بأنه قاطع بصفة نهائية. وتتغير المعلومات بمرور الزمن وفقاً لأهميتها
 مصادر المعلومات وتسمى أيضاً أوعية المعرفة أو المعلومات وكذلك المواد الثقافية، وهي جميع الطرق والوسائل التي يتم من خلالها بث المعلومات بكافة أنواعها من المرسل إلى المستقبل، كما أنّ مصادر المعلومات مما يقدم للباحثين في مراكز التعلّم والمكتبات، من معلومات جُمِعَت ودُرِسَت بشكل دقيق، ومصادر المعلومات يوجد لها العديد من الأشكال والأنواع.

تحرير المعلومات 
تحرير المعلومات أو معالجة المعلومات كلمة تعني الكثير، فهي تشير إلى عملية تغير محتويات صورة أو ملف أو نص أو معالجة الصور وغير ذلك بهدف تحسين أو توضيح أفضل للمعلومات الأصلية. وتكون معالجة الصور إما معالجة ذات بُعد واحد (مثل إشارة الرادار) أو بُعدين (صورة) أو ثلاثة أبعاد أو أكثر.
وتشمل معالجة البيانات أو تحريرها ثلاثة أنواع رئيسية
1/ خزن البيانات (سواء مرتبة أو مصنفة أو مشفرة........ الخ)
2/ استعادة البيانات المخزونة سواء بشكلها العادية أو بعد معالجتها
3/ إرسال البيانات واستقبالها وقد ترسل مشفرة أو مضغوطة ويتم فكها بعد استقبالها

أنواع المعلومات 

 المعلومات التطويرية أو النمائية مثل قراءة كتاب أو مقال والحصول على مفاهيم وحقائق جديدة الغرض منها تحسين المستوى العلمي والثقافي للإنسان وتوسيع مداركه.
 المعلومات الإنجازية : وهي المعلومات التي يحصل الإنسان من خلالها على مفاهيم وحقائق تساعده على إنجاز عمل أو مشروع أو اتخاذ قرار.
 المعلومات التعليمية : وهذه تتمثل في قراءة الطلبة في مراحل حياتهم العملية للمقررات الدراسية والمواد التعليمية.
 المعلومات الفكرية : وهي الأفكار والنظريات والفرضيات حول العلاقات التي من الممكن أن توجد بين تنوعات عناصر المشكلة.
 المعلومات البحثية : وهي تشمل التجارب وإجراءها ونتائج الأبحاث وبياناتها التي يمكن الحصول عليها من تجارب المرء نفسه أو تجارب الآخرين ويمكن أن يكون ذلك حصيلة تجارب معملية أو حصيلة أبحاث أدبية.
 المعلومات الأسلوبية النظامية وتشمل الأساليب العلمية التي تمكن الباحث من القيام ببحثه بشكل أكثر دقة ويشمل هذا النوع من المعلومات الوسائل التي تستعمل للحصول على المعلومات والبيانات الصحيحة من الأبحاث والتي تختبر بموجبها صحة هذه البيانات ودقتها.
 المعلومات الحافزة والمثيرة.
 المعلومات السياسية وهذا النوع من المعلومات مركز قضية وعملية اتخاذ القرار.
 المعلومات التوجيهية.
 المعلومات الفلسفية تعطي تفكير توجيهي للفرد في تركيب فكرة علمية أو أدبية.

معرض صور

مراجع

انظر أيضا 
 قانون الوصول إلى المعلومات
 معلومات أمنية حساسة
 حرية المعلومات
 دعم معلوماتي

اتصالات
تجريد
علوم المعلومات
معلومات
مفاهيم ميتافيزيقية
نظرية المعلومات

مَدِينَة الشَّارِقة مدينة في الإمارات العربية المتحدة وإمارة من إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة وعاصمة إمارة الشارقة وفيها ديوان الحاكم ومقره. وفي عام 1988، قامت منظمة اليونيسكو بإعلان الشارقة «عاصمة الثقافة العربية». اختار وزراء الثقافة بالدول الإسلامية إمارة الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية لعام 2014 تقديراً لمساهمات الشارقة في المجال الثقافي محلياً وعربياً وإسلامياً   اختيار الشارقة لنيل جائزة عاصمة السياحة العربية لعام 2015 خلال الدورة الـ 15 لمجلس وزراء السياحة العرب بالقاهرة في 18 أكتوبر من عام 2012.

تخضع جائزة عاصمة السياحة العربية لمعايير محددة من قبل مجلس وزراء السياحة العرب، هي أيضا العاصمة الثقافية لدولة الإمارات تم اختيارها في مطلع عام 2016 لتحظى بلقب عاصمة الصحافة العربية لعام 2016، بعد إعلان الأمانة العامة لمجلس الوحدة الإعلامية العربية في المملكة الأردنية الهاشمية عن هذا الاختيار، ووفقا لذلك تم اختيار شعار «ثقافتي أساس مهنتي الاعلام ثقافة المجتمع»، كون الشارقة تهتم بالشأن الثقافي وانها تتطلع إلى أن تكون مركزًا إعلاميًا عربيًا وعالميًا يمتاز بالمحتوى الثقافي والمعرفي. في عام 2019 أعلنت منظمة اليونسكو اختيارها مدينة الشارقة عاصمة عالمية للكتاب لعام 2019. ووقع الاختيار على إمارة الشارقة من قبل معرض غودالاهارا الدولي للكتاب، الذي يقام في المكسيك لتكون ضيف شرف الدورة 34 المقامة في عام 2020.

التاريخ 

يعود تاريخها إلى ستة آلاف سنة، كان الناس يعتمدون على التجارة وصناعة السفن البحرية بالإضافة إلى الزراعة والصيد والبحث عن اللؤلؤ. استوطن السكان الأوائل حول الفلج أو مجرى المياه التي يصنعها الإنسان.

وقد بدأت الاضطرابات وعدم الاستقرار في المنطقة في القرن السادس عشر؛ ففي عام 1507م احتل البرتغاليون الساحل الشرقي حتى سيطروا على مسار تجارة التوابل، وقاموا ببناء الحصون في خورفكان وكلباء ودبا. واستمر حكم البرتغاليين لمدة قرن كامل إلى أن انتصر عليهم الهولنديون الذين تمكنوا من استعمار المنطقة لنفس الأسباب التي جعلت البرتغاليين يحتلون الساحل الشرقي

وفي القرن السابع عشر وصل البريطانيون وبدؤوا التجارة مع قبيلة القواسم أسلاف الأسرة الحاكمة اليوم في الشارقة، وفضّل الأوروبيون غزو منطقة الخليج والبحر الأحمر باعتبارهما منطقة ربط طريق رئيسية بين الشرق والأوسط والهند

وفي القرن الثامن عشر أصبحت قبيلة القواسم الحاكمة قوة بحرية في جنوب الخليج، وتمركزت قوتهم في رأس الخيمة والشارقة. وفي عام 1803م أصبح الشيخ سلطان بن صقر القاسمي والد حكام اليوم شيخاً على الشارقة، وحكمها ما يزيد عن خمسين عاماً.

وبانتهاء القرن الثامن عشر تدهورت العلاقة بين القواسم والبريطانيين، حيث كان البريطانيون يتهمون القواسم بالهجوم على سفنهم، في حين أن القواسم كانوا يتهمون البريطانيين بسوء السلوك.

وفي عام 1809م أوقف البريطانيون هجماتهم البرية على قبيلة القواسم في رأس الخيمة. وبحلول عام 1820م تم توقيع أول اتفاقية من ضمن عدة اتفاقيات للسلام تضمن السلام والأمن في البحر وحماية البريطانيين ضد الهجمات لمدة 150 سنة. وأصبح الساحل معروفاً بساحل عمان المتصالح، كما عُرفت المشايخ في عمان بالدول المتصالحة، وبقيت هذه الأسماء من عام 1853م وحتى قيام دولة الإمارات العربية المتحدة في عام 1971م

انضمت الشارقة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة كعضو مؤسس للاتحاد في الثاني من ديسمبر 1971م. وفي عام 1972 أصبح سلطان بن محمد القاسمي حاكماً للشارقة.

وفي نفس العام بدأ ضخ النفط في حقل مبارك على بعد 80 كم في البحر قرب جزيرة أبو موسى. وبدأ الإنتاج بعد سنتين بأعلى معدل له.

المناخ 
الشارقة لديها مناخ صحراوي حار (تصنيف المناخ BWh)، مع شتاء دافئ وصيف حار ورطب للغاية. هطول الأمطار منخفض بشكل عام وغير منتظم، ويحدث بشكل كامل تقريبًا في الفترة من نوفمبر إلى مايو، حيث يسقط نحو ثلثي الأمطار السنوية في فبراير ومارس.

السكان 

الشارقة تعد وجهة رئيسية لوافدي الدولة للسكن، بسبب قربها من دبي عاصمة الأعمال والاقتصاد، ورخص السكن فيها مقارنة بدبي. والشارقة إمارة يحكمها قانون إسلامي بحت، يمنع فيها بيع وتناول الخمر والمراقص والشيشة ممنوعة في الشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة.

وفي الشارقة مطار دولي وميناء ومنطقة حرة.

أحياء المدينة 

المجرة، الحيرة، الخان، المريجة، القادسية، الممزر، النهدة، أم خنور (الصبخة)، الغافية، العزرة، الرفاع، الناصرية، الحزانة، الرقة (الجزات)،شرقان، الغبيبة، النباعة، الرماقية، الرمثاء، المنصورة، الدراري، القاسمية، المجاز، ميسلون، الشهباء، الخزامية، حلوان (الآبار)، سمنان، الطلاع، أبو طينة، الصناعية 1-17، البحيرة، الرملة، الفيحاء، المناخ، اليرموك، الفلج، دسمان، القوز، الموافجة، الطرفانة، النخيلات، المرقاب، المصلى، الخالدية، الليه، المنصورة، الياش، السويحات، الفشت، الفلاح، أبوشغارة. جزيرة العلم

أحياء سكنية جديدة 
القرائن والنوف والجرينة والرحمانية والسيوح والتعاون.

الأسواق 
 سوق المجرة
 سوق العرصة
 السوق المركزي (السوق الإسلامي)
 سوق البحر
 سوق الجبيل

الثقافة 

يوجد بها مدينة جامعية يوجد فيها جامعات عديدة منها جامعة الشارقة الأمريكية و جامعة الشارقة وأكاديمية العلوم الشرطية وكلية التقنية العليا ومعهد التدريب القضائي ومركز لليونيسكو ودارة الدكتور سلطان القاسمي للدراسات الخليجية والكثير من المعاهد الأخرى المتخصصة.
كما تضم الشارقة مدارس حكومية متطورة، إلى جانب المدارس الخاصة العريقة كمدرسة الشويفات ومدرسة الوردية ومدارس أمريكية وبريطانية.
وتقيم الشارقة في كل عام فعاليات ثقافية عديدة كأيام الشارقة التراثية وأيام الشارقة المسرحية وجائزة الشارقة للقرآن الكريم والسُنة النبوية ومعرض الشارقة الدولي للكتاب ومعرض الشارقة لكتاب الطفل ومهرجان الشارقة للمسرح المدرسي ومهرجان الإمارات للمسرح الجامعي ومهرجان الشارقة للفنون الإسلامية وبينالي الشارقة للفنون، ومهرجان الشارقة للشعر العربي.

الاقتصاد 
أكدت دائرة الإحصاء والتنمية المجتمعية في الشارقة، أن اقتصاد الإمارة حقق نمواً نوعياً على مستوى الناتج المحلي الإجمالي ونسبة مساهمة القطاعات الإنتاجية غير النفطية، ما يجعله من بين الاقتصادات الأكثر نمواً وتنوعاً على مستوى المنطقة، حيث بلغت نسبة نمو الناتج المحلي الإجمالي 4.8 بالمائة في عام 2021 ليصل إلى نحو 130.5 مليار.

الوجه الإسلامي للشارقة 
إن اهتمام إمارة الشارقة بالجوامع والمساجد يبدو ملحوظاً في حرصها على أن تكون مظاهر العمارة الإسلامية ظاهرة في كل مناحي الحياة للمسلمين. إنه ذلك الفهم الصحيح لمعنى الحضارة والتركيز على التمسك بالجذور والانطلاق منها لمواكبة ركب الحضارة المتقدمة.

ومن أشهر المساجد التي تعتبر معالم بارزة للعمارة الإسلامية في إمارة الشارقة جامع النور وجامع الامام أحمد بن حنبل وجامع الشيخ سعود القاسمي وجامع البراء بن عازب وجامع المغفرة وجامع الرضوان وجامع الأرقم بن أبي الأرقم وجامع السلف الصالح.

وحتى الدوائر والهيئات والمؤسسات الحكومية تقيم مبانيها بهندسة إسلامية رائعة تظهر جمال الحضارة الإسلامية
واختيرت الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية عام 2014 في مؤتمر أُقيم في المدينة المنورة وتم تسليم شارة العاصمة الثقافية من المدينة المنورة وإعلان الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية 2014م.

الشارقة إمارة الثقافة والفكر والنهضة الحضارية والمعمارية، تتخذ أهميتها الراهنة من دورها الريادي في المنطقة على صعيد رعاية الفنون وتكريس قيم الثقافة الأصيلة، ومن قدرتها على صياغة هوية حضارية تجمع بين جذورها الإسلامية وإرثها التاريخي، وبين المعاصرة والانفتاح على الثقافات الإنسانية المتعددة.
يقترن اسم الشارقة في ميادين الفكر والمعرفة، باسم حاكمها وراعيها صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، الذي كرّس حياته وجهوده لإغناء الحياة الثقافية والمعرفية.
وتعدّ الشارقة ثالث أكبر إمارة في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهي الإمارة الوحيدة التي تمتاز بشواطئ على جانبيها من جهة ساحل الخليج العربي وخليج عمان. والشارقة مثال للتناغم والتمازج الاجتماعي والثقافي. تمتاز بأجوائها التراثية، ومعالمها التاريخية التي تعتبر شاهداً على نهضتها وعراقتها على مر العصور. وهي ثالث أكبر إمارة من حيث المساحة في دولة الإمارات العربية المتحدة، وتضم مدناً رئيسية عديدة منها مدينة الذيد ومدن الساحل الشرقي الثلاث خورفكان، كلباء، ودبا الحصن.
نالت عام 1998 لقب عاصمة الثقافة العربية من قبل اليونسكو. كما نالت هذا العام لقب عاصمة الثقافة الإسلامية 2014.

المنابر الإعلامية في الشارقة 
 مؤسسة الشارقة للإعلام
 مركز الشارقة الإعلامي
 الشارقة 24
 جريدة الخليج

شخصيات بارزة 
عائشة السيار

التوأمة

انظر أيضاً 
 مسجد الشارقة
 جامع النور

المصادر 

 بلدية الشارقة
 هيئة الإنماء السياحي بالشارقة
 المنتدى الإسلامي بالشارقة
 المؤتمر الإسلامي لوزراء الثقافة يعلن الشارقة عاصمة للثقافة الإسلامية 2014م

وصلات خارجية 

 
ش
الخليج العربي
إمارة الشارقة
ش

القمر هو القمر الطبيعي الوحيد للأرض بالإضافة إلى أنه خامس أكبر قمرٍ طبيعيٍ في المجموعة الشمسية. فهو يُعَدُ أكبر قمرٍ طبيعيٍ في المجموعة الشمسية من ناحية نسبة حجمه إلى كوكبه التابع له، حيث أن قطره يصل إلى ربع قطر الأرض، كما أن كتلته تصل إلى 1 على 81 من كتلة الأرض، هذا بالإضافة إلى أنه يُعَدُ ثاني أعلى قمرٍ من ناحية الكثافة بعد قمر إيو. هذا ويتسم القمر الأرضي حركته التزامنية مع كوكبه (الأرض)، عارضاً دائماً الوجه نفسه؛ حيث يتميز الجانب القريب بمنطقةٍ بركانيةٍ منخفضةٍ مظلمةٍ، والتي تقع فيما بين مرتفعات القشرة الأرضية القديمة البراقة والفوهات الصدمية الشاهقة. كما يُلاحظ أن القمر الأرضي هو أكثر جسمٍ لامعٍ في السماء ليلاً، وعموماً هو الجسم الأكثر لمعاناً بعد الشمس، وهذا على الرغم من أن سطحه معتم جداً، حيث أن له انعكاساً مماثلاً للفحم. كان بروز القمر في السماء المظلمة ليلاً، ودورته المنتظمة الأطوار (المراحل) قد جعل له على مر العصور القديمة تأثيراً ثقافياً هاماً على كلٍ من اللغة، التقويم القمري، ، والأساطير القديمة، المتمثلة في آلهة القمر والتي منها عبر الحضارات: «خونسو» في الديانة المصرية القديمة، «تشانغ» في الحضارة الصينية وكذلك «ماما قيلا» في حضارة الإنكا. ومن السمات الكامنة للقمر كذلك، تأثير جاذبيته التي تسفر عن وقوع عمليتي مد وجزر المحيطات وإطالة الدقيقة (نتيجة تسارع المد والجزر) لليوم. مع ملاحظة أن المسافة المدارية الحالية للقمر، والتي تُقَدَرُ بثلاثين مرةٍ قدر قطر الكرة الأرضية، تتسبب في أن يبدو القمر أغلب الوقت بنفس حجمه دون تغيير في السماء كما هو الحال مع الشمس، مما يسمح له (القمر) بأن يغطي الشمس بصورةٍ شبه تامةٍ في ظاهرة الكسوف الكلي للشمس.

ويُعَدُ القمر الجرم السماوي الوحيد الذي هبط عليه البشر بأقدامهم. حيث أنه على الرغم من أن برنامج لونا التابع للاتحاد السوفيتي كان الأول من نوعه لينجح في الوصول إلى سطح القمر بواسطة مركبةٍ فضائيةٍ غير مأهولة برواد الفضاء في عام 1959، إلا أن برنامج أبولو التابع لوكالة ناسا الأمريكية استطاع تحقيق إنجاز السفر بالبعثات البشرية الوحيدة، والتي بدأت بأول بعثةٍ بشريةٍ مداريةٍ حول القمر هي بعثة أبولو 8 في عام 1968، والتي تبعها ستة رحلاتٍ بشريةٍ إلى القمر فيما بين عاميّ 1969 و1972 – والتي كانت الأولى منها هي رحلة أبولو 11 في عام 1969. هذا وقد جلبت تلك الرحلات في طريق عودتها نحو 380 كيلوغراماً من الصخور القمرية، والتي استُخْدِمَت بعد ذلك في تطوير التفهم الجيولوجي المفصل لأصول نشأة القمر (والذي ساد المعتقد أن أصول نشأته وتكوينه ترجع إلى 4.5 مليارات سنة وذلك في إطار فرضية الاصطدام العملاق والتي شملت في إطارها تكون كوكب الأرض)، وكذلك في فهم تكوين البنية الداخلية للقمر، وكذلك جيولوجيا القمر.

إلا أن بعد نجاح مهمة رحلة أبولو 17 في عام 1972، لم تزر القمر سوى مركباتٍ فضائيةٍ غير مأهولةٍ برواد الفضاء، والتي كانت في الأغلب عرباتٍ فضائيةٍ أمريكية تابعة لناسا وسوفيتية تابعةٍ لبرنامج لونوخود. هذا ومنذ عام 2004، أرسلت كلٌ من الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، الصين، الهند، ووكالة الفضاء الأوروبية سفناً فضائيةً لمدار القمر. حيث ساهمت تلك السفن الفضائية جميعها في تأكيد اكتشاف وجود ثلوجٍ مائيةٍ قمريةٍ في الحفر دائمة الظل في مناطق الحدود والأعمدة داخل القشرة السطحية لصخور القمر. هذا وتم التخطيط لبعثاتٍ بشريةٍ مستقبليةٍ إلى القمر، إلا أنه لم يوضع أيٍ منها قيد التنفيذ بعد، حيث أن القمر يظل، وفقاً لبنود معاهدة الفضاء الخارجي، متاحاً بصورةٍ مجانيةٍ لجميع الأمم لاستكشافه للأغراض السلمية.

نشوء القمر 

اقترحت عدة نظريات لتفسير تشكل القمر قبل 4.527 ± 0.010 مليار سنة، إحدى الفرضيات تفرض بأن القمر انشطر من القشرة الأرضية بسبب القوة الطاردة المركزية، خلال فترة امتدت بين 30 و50 مليون سنة من تشكل المجموعة الشمسية، والذي يتطلب دوران ذاتي، كبير للأرض وقد نجحت الجاذبية في وضع القمر المتشكل في مسار حولها والذي سيتطلب بدوره توسع كبير للغلاف الجوي الأرضي لتبديد الطاقة الناتجة عن ابتعاد القمر ومرروه، ليعاد تشكيل القمر والأرض ضمن القرص المزود الأساسي. وهذا لا يستطيع تفسير استنزاف الحديد من القمر. كما لا تستطيع هذه الفرضية تفسير الزخم الزاوي الكبير لنظام الأرض-قمر.

إحدى أكثر الفرضيات قبولاً في الوسط العلمي حالياً لتفسير تشكل مجموعة الأرض-قمر هي فرضية الاصطدام العملاق بحيث تفرض أن جرم بحجم المريخ يسمى ثيا اصطدم بالأرض المتشكلة حديثاً. أما المواد المتصاعدة نتيجة هذا الانفجار قد تراكمت مشكلة القمر. ويعتقد أن الاصطدامات العملاقة كانت أمر شائع في بدايات النظام الشمسي. وقد أظهرت نماذج المحاكاة الحاسوبية بأن هذه الفرضية تتفق مع قياسات الزخم الزاوي بين الأرض والقمر وتفسر صغر نواة القمر. كما تظهر أن معظم مكونات القمر قد جاءت من الاصطدام ولم تتشكل من الأرض البدائية. تظهر الأحجار النيزكية بأن الأجرام الأخرى في النظام الشمسي القريب كالمريخ وفيستا لها تركيب مختلف من نظائر الأكسجين والتنغستين مما هو على الأرض. بينما يظهر مشابه ما بين النظائر على القمر والأرض. مما يدل على أنه بعد الاصطدام قد امتزجت الأبخرة المعدنية المتصاعدة ما بين القمر والأرض البدائيتين أدتا إلى تجانس هذه النظائر فيما بينهما.
وقد أدى تحرر الطاقة الهائلة ما بعد الاصطدام ضمن مجال المدار الأرضي إلى انصهار القشرة الخارجية من الأرض مشكلة محيط الصهارة. وكذلك حدث أمر مماثل للقمر بتشكل محيط صهارة قمري.

الخصائص الفيزيائية

التركيب الداخلي 

يعتبر القمر جرم متباين، إذ يتألف التركيب الجيوكيميائي من نواة ودثار وقشرة متمايزة. ويعتقد أن هذا التركيب قد تطور من جراء التبلور التجزيئي لمحيط صهارة القمر، بعد وقت قصير من تشكل القمر قبل 4.5 مليارات سنة.
أدت عملية التبلور إلى تشكل معدن قاتم نتيجة ترسيب مركبات معدنية مثل الأوليفين والبيروكسين بعد أن تبلور ثلاث أرباع محيط الصهارة القمري. كما يمكن أن تتشكل وتطفو طبقة ذات كثافة منخفضة من البلاغيوكلاس في أعلى القشرة القمرية.
أما آخر السوائل المتبلورة فسوف تنحصر ما بين القشرة والدثار، مشكلةً مركبات غير متجانسة وعناصر مُنتجة عند درجات حرارة عالية.
وهذا يتناسق مع التخطيط الرإداري لقشرة المركبة التي تمت من خلال المركبات المدارية، والتي أظهرت أن معظم تركيب القشرة هو الآنورثوسايت. كما أظهرت العينات المأخوذة من الصخور القمرية ذات المنشأ البركاني الناشئة نتيجة تجمد الصهارة المتدفقة، من أن هذه الصخور غنية بالحديد. وهذا يدل على غنى القمر بالحديد ومن خلال الدراسة يتوقع أنه ذو تركيب حديد أغنى مما هو عليه في الأرض.
يقترح الجيولوجيون من أن متوسط سمك القشرة القمرية حوالي 50 كم.

يعتبر القمر ثاني أكثف قمر طبيعي في المجموعة الشمسية بعد قمر المشتري إيو. ومع ذلك نواة القمر صغيرة بتصف قطر تقريبي 350 كم، وهو ما يشكل تقريباً 20% من حجم هذا الجرم. بينما تشكل نواة الأجرام الصخرية حوالي 50% من حجم هذه الأجرام. ولم يتم تحديد تركيبها بشكل دقيق، لكن يعتقد أنها مكونة من خلائظ حديدية تحوي كميات قليلة من الكبريت والنيكل. وقد تبين من خلال تحليل تغيرات وقت دوران القمر من أن جزء على الأقل من هذه النواة على شكل صهارة.

جيولوجيا السطح 

القمر هو جسم متزامن الدوران، فهو يَدور حول محوره مرة واحدة خلال نفس المدة التي يُكمل فيها دورة واحدة حول الأرض. ويَتسبب هذا بأن القمر يُعطي دائماً للأرض نفس الوجه تقريباً. وقد كان القمر يَدور حول نفسه بمعدل أسرع في البداية عند تكونه، لكن دورانه تباطئ وأصبح مقيداً جذبياً كنتيجة لتأثيرات الاحتكاك المترافقة مع تأثير قوة المد والجزر من الأرض. يُسمى وجه القمر الذي يُواجه الأرض دائماً بالجانب القريب، بينما يُسمى وجهه الآخر الجانب البعيد. وكثيراً أيضاً ما يُطلق على الجانب البعيد اسم «الجانب المظلم»، لكن أشعة الشمس تضيؤه في الحقيقة بقدر ما تضيء الجانب القريب، فهو يُصبح بدراً مرة كل يوم قمري عندما يَكون الراصد على الأرض يَرى الجانب القريب محاقاً.

تم قياس طوبوغرافية القمر باستخدام الليدار والتصوير ثلاثي الأبعاد. وأهم التضاريس الطوبوغرافية الموجودة عليه هي حوض أيتكين العملاق الواقع في القطب الجنوبي من جانب القمر البعيد، والذي يَبلغ قطره ما يُقارب 2.240 كيلومتر، وهو بهذا أكبر فوهة على القمر وأكبر فوهة معروفة في النظام الشمسي كله. أما قاعها فهو أخفض أرض على القمر بعمق يَبلغ 13 كيلومتراً. وتوجد أعلى أراضي القمر فقط في الشمال الشرقي، وقد كان يُعتقد أن هذه المنطقة أصبحت أكثر ارتفاعاً بسبب الشكل المنحرف لفوهة اصطدام القطب الجنوبي (أتكين). تملك أحواض اصطدامية أخرى أيضاً مثل بحر الأمطار والصفاء والشدائد وسميث والبحر الشرقي ارتفاعات عالية بالنسبة لمناطقها وحوافاً عالية أيضاً. إن متوسط ارتفاع الجانب القمري البعيد أعلى بحوالي 1.9 كم من الجانب القريب.

التضاريس البركانية 

تسمّى السهول القمرية المظلمة والمنبسطة نسبياً التي يُمكن رؤيتها بوضوح بالعين المجرّدة على سطح القمر «بالبحار القمرية»، وذلك بما أن الفلكيين القدماء كانوا يَعتقدون أنها مملوءة بالمياه. لكن الفلكيين يَعرفون اليوم أن هذه المعالم هي عبارة عن سهول متصلبة ضخمة تكوّنت من حمم بازلتية قديمة. ومع أنها مشابهة للبازلت على الأرض، إلا أنها أكثر غناً إلى حد بعيد بالحديد وتفتقر تماماً إلى المعادن الداخل بتركيبها الماء. معظم الحمم التي كوّنت البحار القمرية ثارت أو تدفقت إلى منخفضات كانت قد خلفتها اصطدامات قديمة، وتوجد العديد من البراكين الدرعية والقبب البركانية في بحار الجانب القريب تمثل آثاراً لما سبب تلك التفدقات.

البحار القمرية ليست موجودة تقريباً إلا في جانب القمر القريب، فهي تغطي 31% من سطحه، وبالمقابل فإنه لا توجد على الجانب البعيد سوى بعض البقع الصغيرة المتبعثرة تشكل 2% من سطحه فقط. ويُعتقد أن هذا نتيجة لتركيز العناصر المُنتجة للحرارة تحت قشرة الجانب القريب، كما يَظهر في الخرائط الجيوكيمائية التي حصل عليها مسبار المنقب القمري باستخدام مطياف أشعة غاما، وربما تسبب هذا بارتفاع درجة حرارة الدثار الواقع تحت القشرة وبصهره جزئياً مما جعله يَرتفع إلى السطح ويَثور. معظم بحار القمر البازلتية ثارت خلال العصر الإمبريّ الذي امتد من 3 إلى 3.5 مليارات سنة، مع أن بعض العيّنات المؤرخة بالقياس الإشعاعي عُمرها يَعود إلى 4.2 مليار سنة، بينما يَبدو أن عُمر أحدث الانبعاثات المؤرخة بإحصاء الفوهات هو 1.2 مليار سنة فقط.

المناطق الملوّنة الأقل كثافة من سطح القمر تسمى «الهضبات القمرية»، بما أنها أكثر ارتفاعاً من معظم البحار القمرية. توصلت القياسات الإشعاعية إلى أن عُمر هذه المناطق هو 4.4 مليارات سنة، وربما تمثل هذه الأراضي صخوراً متبلورة (تكونت من تراكم بلورات الصهارة) لأحافير سيليكاتية من محيط الصهارة القمري. بالمقارنة مع الأرض، لا توجد جبال قمرية ضخمة يُعتقد أنها تكونت نتيجة لحركة الصفائح التكتونية.

الفوهات الصدمية 

الظاهرة الجيولوجية الكبيرة الأخرى التي تؤثر على سطح القمر هي الاصطدامات، التي تخلف الفوهات عندما يَصطدم كويكب أو مذنب بسطح القمر. يُقدر أن هناك 300,000 فوهة تقريباً قطرها أعلى من كيلومتر واحد على جانب القمر القريب وحده، بعضها مسماة نسبة إلى أكادميين وعلماء وفنانين ومستكشفين. إن الخط الزمني الجيولوجي للقمر مبنيّ على أبرز الاصطدامات التي حدثت في تاريخه، بما في ذلك النكتاريات والإمبريوميات والأوريينتيلات، وهي بنى تتميز بتألفها مع حلقات متعددة، قطرها نموذجياً يَتراوح من مئات إلى آلاف الكيلومترات ويَترافق معها مئزر عريض من ترسبات المقذوفات. إن افتقار القمر إلى غلاف جوي وطقس ونشاط جيولوجي حديث يَعني أن جميع هذه الفوهات محفوظة جيداً. ومع أنه تم تأريخ القليل فقط من الأحواض متعددة الحلقات بدقة حتى الآن، فإنها مفيدة في تحديد الأعمار النسبية للمناطق. فبما أن الفوهات الصدمية تراكمت بمعدل ثابت تقريباً، فحساب عددها في كل وحدة مساحة يُمكن أن يُستخدم لتقدير عُمر المنطقة. تم قياس الأعمار الإشعاعية للصخور التي ذابت عند حدوث الاصطدامات (بسبب الحرارة التي ولدتها) بواسطة مراكب أبولو في سبعينيات القرن العشرين، وقد تم التوصل إلى أن أعمارها تتراوح من 3.8 إلى 4.1 مليارات سنة، واستخدم هذا الدليل لاحقاً لافتراض نظرية حقبة القصف الثقيل المتأخر من الاصطدامات.

وجود الماء 
لا يمكن أن يتواجد الماء في الحالة السائلة على سطح القمر، كما أن بخار الماء سرعان ما يتعرض لعملية الانحلال الضوئي بسبب أشعة الشمس وسرعان ما يضيع في الفضاء. يعتقد العلماء منذ سنة 1960 أن الماء موجود بشكل جليد ضمن الفوهات الصدمية النيزكية، أو يمكن أن ينتج بتفاعل الأكسجين الموجود في الصخور القمرية الغنية به مع الهيدروجين بواسطة الرياح الشمسية. وهذا الماء المتكون أو القادم مع النيازك يمكن أن يحافظ على بقاءه بشكل جليدي في الفوهات المعتمة في القطب، فهذه الفوهات ما زالت في العتمة منذ أكثر من ملياريّ سنة. أظهرت المحاكاة بواسطة الحاسوب أنه يمكن أن يتواجد ما يزيد عن 14000 كم2 من الجليد في هذه المناطق المظلمة.

وجدت العديد من المناطق التي يعتقد وجود الجليد فيها. فمن خلال استخدام تجربة تقنية الرادار المزدوج للمسبار كليمنتين، وجد سنة 1994 بقعة صغيرة من الجليد قرب السطح (فيما بعد حددت هذه البقعة بواسطة مقراب أرسيبو الكاشوفي على أنها مقذوفات صخرية ناتجة عن فوهة صدمية حديثة). كما نجح المسبار لونار بروسبكتر سنة 1998 في تحديد وجود كميات عالية من الهيدروجين في الأمتار الأولى من الحطام الصخري قرب المنطقة القطبية. وفي تحليل جديد سنة 2008 لعينات من الصخور البركانية والتي أحضرت إلى الأرض بواسطة المركبة أبولو 15 وجود كميات قليلة من الماء ضمنها.
ووجدت في الصور الطيفية للمسبار شاندرايان 1 كميات من الماء والهيدروكسيل منعكسة في ضوء الشمس، وهي دلالة على وجود كميات كبيرة من الماء، حيث كانت كميات المياه في الأشعة تصل إلى جزئ في 1000 مليون. وبعد بضع أسابيع، أصطدم إلكروس في فوهة مظلمة بشكل دائم ونجح في اكتشاف كميات من الجليد يصل تقديرها إلى 100 كغ.

الجاذبية والحقل المغناطيسي 

تم قياس قوة مجال القمر المغناطيسي بواسطة دراسة تأثير دوبلر بإرسال موجات راديوية من المراكب الفضائية التي تحلق في مدار حول القمر ثم تحليلها بعد أن ترتد مُجدداً إلى المركبة. من الآثار الرئيسية التي تخلفها جاذبية القمر مناطق تسمى الماسكونات، وهي عبارة عن مناطق من قشرة القمر تخضع لتأثير الجاذبية بأكثر مما تتوقعه النماذج النظرية (شذوذ الجاذبية)، وهذا يَحدث في بعض الأحواض التي تخلفها الاصطدامات، وتسببه جزئياً تدفقات حمم البحار البازلتية الكثيفة التي تسقط في هذه الأحواض. تؤثر الماسكونات بشكل ضخم على مدارات المراكب الفضائية حول القمر. لكن هناك بعض الأمور غير المفهومة حول هذه المعالم القمرية، فتدفقات الحمم وحدها لا يُمكنها تفسير كل هذا الشذوذ الجذبي، وعلاوة على هذا فإن بعض الماسكونات الموجودة ليست مرتبطة بحمم البحار القمرية.

يَملك القمر مجالاً مغناطيسياً خارجياً تتراوح قوته من واحدة إلى آلاف النانوتسلات، وهذا أقل من 1% من قوة مجال الأرض. لا يَملك القمر حالياً مجالاً كاملاً ثنائي القطبية، لأن هذا يَتطلب وجود نواة معدنية سائلة في باطنه لتوليده، ولذا فإنه يَملك مغناطيسية قشرية فقط (من قشرته)، لكن ربما كان يَملك القمر في وقت ما في تاريخه مجالاً ثنائي القطبية عندما كانت نواته لا تزال سائلة بعد تكونه. من المحتمل أن بعض بقايا مغناطيسية القمر ما زالت تولد مجالات مغناطيسية لفترات قصيرة عابرة عند حدوث اصطدامات كبيرة على سطحه، وذلك خلال تمدد سحابة البلازما التي ولدها الاصطدام التي يَترافق معها وُجود مجال مغناطيسي حولها، وهذا يَتأثر أيضاً بالموقع الظاهري لأكبر التمغنطات القشرية على السطح والتي تقع قرب القطب المضاد (الجهة المقابلة من سطح القمر) لأحواض الاصطدام العملاقة.

الغلاف الجوي 
يَملك القمر غلافاً جوياً رقيقاً للغاية إلى حد أنه معدوم تقريباً، حيث أن إجمالي كتلته تبلغ أقل من 10 أطنان. والضغط السطحي الذي تولد هذه الكتلة الصغيرة هو حوالي 3×10−15 ض.ج (0.3 با)، لكنها تختلف حسب اليوم القمري. تتضمن مصادر غازات الغلاف الجوي ظاهرتي التغزية والفرقعة، عندما تتصاعد إلى الجو غازات كانت محتبسة على السطح (التغزية) أو تتحرر ذرات من مادة ما من التربة القمرية نتيجة لاصطدام جسميات الرياح الشمسية المشحونة بها (الفرقعة). ومن ضمن العناصر التي عُثر عليها في جو القمر الصوديوم والبوتاسيوم، وهي ناتجة عن عملية الفرقعة، وهي موجودة أيضاً في جوّي عطارد وآيو: الهيليوم-4 من الرياح الشمسية، والآرغون-40 والرادون-222 والبولونيوم-210 من التغزية بعد تكونهم بواسطة الانحلال الإشعاعي داخل القشرة والدثار. لكن غياب بعض الذرات والمركبات الطبيعية في الجو بينما هي موجودة في طبقة الريغولث (أي حطام صخري) مثل الأوكسجين والنيتروجين والكربون والهيدروجين والمغنيسيوم هو أمر غير مفهوم. كشفت مركبة شاندرايان-1 وُجود بخار الماء أيضاً في الجوّ القمري، والذي وَجدت أن مقداره يَختلف حسب دائرة العرض، مع مقدار أقصى يَبلغ ما يَتراوح من 60 إلى 70 درجة تقريباً، ومن المُحتمل أنه تكون من تسامي جليد الماء في الريغولث. ويُمكن إما أن يَعود هذا الغاز إلى الريغولث مُجدداً نتيجة لجاذبية القمر، أو أن يُفلت منها ويَنقذف إلى الفضاء الخارجي، وذلك يُمكن أن يَكون نتيجة لضغط الأشعة الشمسية أو لتأين جسيمات بخار الماء.

الفصول 
يبلغ الانحراف المحوري لمحور القمر 1.54° فقط. وهو أقل بحوالي 23.44° من ميلان محور الأرض. ونتيجة هذا الانحراف القليل فإن التفاوت في الضياء الشمسي أقل مما هو على الأرض. كما تلعب التغيرات الطبوغرافية دوراً هاماً في التغيرات الفصلية. وتظهر الصور الملتقطة سنة 1994 بواسطة المسبار كليمنتين بأن هناك أربع مناطق جبلية على حافة فوهة بياري في منطقة القطب الشمالي تبقى مضاءة طوال اليوم القمري. وتبقى في حالة ذروة ضوئية دائمة. ولا توجد مناطق مشابه في القطب الجنوبي للقمر، بل على العكس توجد مناطق تبقى دائماً في حالة ظلمة مثل قيعان الفوهات الصدمية، وبطبيعة الحال تكون درجة الحرارة منخفضة بشكل كبير في هذه المناطق. وقد قاس مستكشف القمر المداري أقل درجة حرارة في فصل الصيف القمري ضمن هذه الفوهات الجنوبية ليجد أنها تصل إلى 35 كلفن. وتبلغ درجة الحرارة في فوهة هيرميت الواقعة بالقرب من القطب الشمالي عند الانقلاب الشتوي 26 كلفن. وهي أقل درجة حرارة قيست بمركبة فضائية ضمن النظام الشمسي على الأطلاق. حتى أنه أقل من درجة حرارة سطح بلوتو.

العلاقة مع الأرض

المدار 
يقوم القمر بدورة واحدة حول الأرض كل 27.3 يوم مقاسةً بالنسبة إلى النجوم الثابتة في السماء.وفي نفس الوقت تدور الأرض حول الشمس مما يجعل عودة القمر إلى طوره الذي يظهر منه من الأرض يستغرق وقت أطول وهو 29.5 يوم. وبشكل مخالف لباقي أقمار بقية الكواكب، يقع مدار القمر بشكل أقرب لمسار الشمس من خط استواء الكوكب الرئيسي. كما يتشوش مدار القمر بتأثير كل من الأرض والشمس بعدة طرق وبشكل معقد. فعلى سبيل المثال: الحركة المدارية للقمر هي حركة بدارية مما تؤثر على الجوانب الأخرى لحركة القمر. ويعبر عن هذا التتابع التأثيري الحركي رياضياً بقوانين كاسيني.

الحجم النسبي 

يعتبر القمر ذو حجم كبير بالنسبة لكونه تابع للأرض. فالبنسبة للحجم فقطره يساوي ربع قطر الأرض. وبالنسبة للكتلة فهو يساوي 1/81 من كتلة الأرض. ليكون القمر أكبر قمر طبيعي نسبةً لكوكبه في المجموعة الشمسية، على الرغم من أن شارون قمر بلوتو هو الأكبر نسبياً لكنه يعتبر تابع لكوكب قزم.

لا يدور القمر حول مركز ثقل الأرض تماماً ولكنه يدور حول نقطة مركز ثقل النظام ككل وهي تبعد حوالي 1700 كم عن سطح الأرض (حوالي ربع نصف قطر الأرض).

الرؤية من الأرض 

للقمر بياض منخفض بشكل كبير، لتكون انعكاسيته مساوية لإنعكاسية الفحم. وعلى الرغم من ذلك فهو ثاني جرم إضاء في سماء الأرض بعد الشمس. فيبلغ القدر الظاهري للشمس −26.7 بينما يبلغ القدر الظاهري للقمر في حالة البدر −12.7. ويرجع هذا جزئياً بسبب تحسين السطوع بفعل التأثير العكسي،فيكون سطوع القمر عندما يكون في الطور الربعي (يظهر ربع القمر) 1/10 فقط عوضاً على أن تكون سطوعه نصف سطوع في وضع حالة البدر. بالإضافة إلى أن الثبات اللوني في النظام البصري يتدرج حسب العلاقة بين لون الجسم والوسط المحيط. وبما أن الوسط المحيط هو وسط مظلم نسبياً، فإن إضاءة الشمس لسطح القمر تظهر القمر على أنه جسم مضئ. وتظهر أطراف القمر بنفس سطوع مركزه، بدون سواد الأطراف بسبب الخصائص الانعكاسية للتربة القمرية، والتي تشع ضوء باتجاه الشمس أكثر مما تشعه في أي اتجاه آخر. يبدو القمر أكبر عندما يكون قريباً من خط الأفق، لكن هذا بسبب تأثيرات نفسية معروفة باسم الوهم القمري والذي وصف لأول مرة في القرن السابع قبل الميلاد.

يختلف أعلى ارتفاع للقمر في السماء، فيتغير تبعاً لطور القمر والتغيرات الفصلية السنوية.ويكون أكثر ارتفاع للقمر خلال الشتاء. كما أن النقطة القمرية ذات الدور 18.6 سنة لها تأثير أيضاً، عندما تكون نقطة الاعتدال في الاعتدالان فإن الانحراف يمكن أن يصل إلى 28 درجة كل شهر. ويعني هذا أن القمر يظهر على ارتفاع 28 درجة فوق خط الاستواء عوضاً عن 18 درجة في الأحوال العادية. كما يعتمد اتجاه الهلال على خط العرض الذي يتم رصد القمر منه.

تتغير المسافة بين الأرض والقمر تقريبا من 356,400 كم عند الحضيض إلى 406,700 كم عند الأوج، (الأقرب والأبعد على التوالي). في 14 نوفمبر 2016 كان القمر أقرب إلى الأرض عند البدر بنسبة 14% مقارنة بأبعد نقطة له في الأوج، الشيء الذي لم يحصل منذ سنة 1948م. تعرف هذه الحالة باسم «القمر العملاق». تزامنت لحظة أقرب نقطة مع وقت البدر، وكانت شدة السطوع أكبر بـ 30% بالمقارنة مع أبعد نقطة، بسبب القطر الزاوي الذي أصبح أكبر بـ 14% لأن 

تحدَد النسبة المئوية لانخفاض السطوع التي تظهر للملاحظ بالعلاقة التالية:

بحيث الإنخفاض الفعلي هو 1.00/1.30 أي 0.770 تقريبا، والإنخفاظ الظاهري هو 1.00 / 1.14 أي حوالي 0.877، هذا يعطي حوالي 14% كنسبة تكبير ظاهرية بين الأوج والحضيض بالنسبة لنفس الطور.

كان هناك جدل تاريخي حول فيما إذا ملامح القمر تتغير بمرور الوقت. وقد ثبت اليوم ان تلك الملاحظات هي وهمية نتيجة اختلاف الإضاءة أثناء رصد قمر وسوء الرؤوية الفلكية والرسومات غير الواضحة. يأثر ظهور القمر مثل الشمس على الغلاف الجوي الأرضي، إحدى التأثيرات الشائعة هو تشكل هالة ضوئية عندما ينعكس ضوء القمر على بلورات الجليد المتواجدة في سحب السمحاق وتظهر حلقات إكليلية عندما يُنظر إلى القمر من خلال سحب رقيقة.

الخسوف والكسوف 

يحدث الكسوف/الخسوف عندما يكون كل من الأرض والقمر والشمس على نفس الخط. يحدث كسوف الشمس بالقرب من القمر الجديد أي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس. بينما يحدث خسوف القمر عندما يكون القمر بدر، أي عندما تكون الأرض بين الشمس والقمر. تتداخل الرؤوية من الأرض مع أنواع الخسوف/كسوف حسب القطر الزاوي، لذلك يمكن أن يحدث خسوف/كسوف كلي أو حلقي. يغطي القمر قرص الشمس بالكامل في الكسوف الكلي وتصبح هالة الشمس مرئية بالعين المجردة. قبل مئات ملايين السنين كان الكسوف الحلقي مستحيل، لأن المسافة بين الأرض والقمر تزداد قليلاً بمرور الوقت، وبالتالي فإن القطر الزاوي يتناقص مع الوقت، وبالتالي فإن القمر سيغطي قرص الشمس بالكامل وكذلك الأمر بعد 600 مليون سنة من الآن فإن القمر لن يغطي الشمس طويلاً، فلن يحدث إلا كسوف حلقي.

وبما أن القمر يميل 5 درجات على مدار الأرض حول الشمس فإن الكسوف/خسوف لا يحدث كل قمر جديد أو بدر، ولكي يحدث الكسوف/خسوف يجب أن يكون القمر قرب تقاطع مستويي المدارين. وتصف دورية وتكرار الخسوف/كسوف بدورة الكسوف/خسوف بفترة تصل تقريباً إلى 18 سنة.

بما أن القمر يحجب رؤويتنا في السماء بمقدار نصف درجة على نطاق دائري، فإن يقوم بظاهرة الاحتجاب عندما يمر نجم مشع بالقرب منه فإنه يُحتجب عن الرؤوية. بالتالي فإن كسوف الشمس هو عبارة عن احتجاب للشمس. بما أن القمر قريب من الأرض، فإن احتجاب نجم ما لا يكون ظاهر في كل أنحاء الأرض، ولا في نفس الوقت. تًحجب في كل سنة نجوم مختلفة عن السنة التي سبقتها بسبب الحركة البدارية للقمر.

تأثير المد والجزر 

الغالبية العظمى من تأثيرات المد والجزر هي بفعل تدرج شدة جاذبية القمر من أحد جانبي الأرض نحو الجانب الآخر، تدعى قوة المد والجزر. يشكل هذا نتوئين مدّيين على الأرض، وغالبا ما يمكن ملاحظتهما بوضوح في ارتفاع مستوى البحار كما في المحيطات. لما كانت الأرض تدور حول محورها بمعدل 27 مرة أسرع من دوران القمر حولها، فإن هذه النتوءات تنجر مع سطح الكرة الأرضية بشكل أسرع من حركة القمر حولها، دائرة حول الأرض مرة كل يوم تغزل فيه الأرض حول محورها. يتعاظم المد والجزر في المحيطات بسبب تأثيرات أخرى: الاحتكاك الناجم عن ارتباط الماء مع دوران الأرض عبر أرضية المحيطات، عزم القصور الذاتي لحركة المياه، أحواض المحيطات التي تضمحل بالقرب من اليابسة، والتذبذبات بين أحواض المحيطات المختلفة. جاذبية الشمس للأرض لها تأيرها أيضا وتمثل حوالى نصف تأثير جاذبية القمر (بالرغم من أن جاذبية الشمس أعلى من جاذبية القمر عند الأرض)، وبالتالي فإن تفاعلهما الثقالي هو المسؤول عن التغيرات الموسمية المعروفة بالمد والجزر المحاقي والربيعي.

يعمل الترابط الثقالي بين القمر والنتوء الأقرب للقمر كعزم يؤثر على دوران الأرض، مستنزفاً الزخم الزاوي طاقة الحركة الدورانية من دورة الأرض المغزلية. هذا ويعمل على إضافة الزخم الزاوي إلى مدار القمر، بحيث يزيد من سرعته، الأمر الذي يرفع القمر إلى مدار أعلى وبزمن دوري أطول. نتيجة لذلك، تزداد المسافة الفاصلة بين القمر والأرض، في حين تتباطأ سرعة دوران الأرض حول محورها. تشير القياسات المأخوذة من تجارب المدى القمري أن هذه المسافة الفاصلة بين الأرض والقمر تتزايد بما يقارب 38  مليمتر كل سنة.

بالإضافة إلى ذلك، يتعرض السطح القمري لمطالات مدية تصل إلى ~10 سنتمتر على مدى 27 يوماً، بمركبتين: إحداهما ثابتة بسبب الأرض، نتيجة لتزامنهما في الدوران، ومركبة متغيرة مصدرها الشمس. المركبة المستحثة بواسطة الأرض تنشأ بسبب ميسان القمر نتيجة التخالف المركزي لمداره؛ لو كان مدار القمر دائرياً تماماً لكانت هناك مركبة مدية شمسية فقط. يتسبب الميسان أيضاً بتغيير الزاوية التي يبدو بها وجه القمر، سامحاً برؤية حوالى 59% من سطحه من بالنسبة لمراقب من الأرض (لكن أيضا النصف فقط يمكن مشاهدته في أي لحظة زمنية).

تاريخ الاستكشاف

الدراسات المبكرة 

كان القمر يسحر القدماء خاصة أنه كان أوضح أجرام السماء وأكبرها باستثناء الشمس التي تساويه بالحجم بالنسبة للمنظر من الأرض. وقد كان واضحا ومثيرا لدرجة أن الفلكيين القدماء بدؤوا برسم خرائط له. وكان مما أثار انتباههم تلك البقع الداكنة التي كانت تنتشر عليه، وقد توقعوا أنها بحار من لونها وأخذوا يسمونها بأسماء من ضمنها «محيط العواصف» و«بحر الأمطار». ولاحظوا أيضا تغير أطواره وأدركوا أنها ناتجة عن دورانه حول الأرض (كانوا يظنون أن جميع الأجرام تدور حول الأرض وليس القمر فقط)، وقد قاموا أيضا بتسمية أطواره. وقد سموا دورة القمر الواحدة بالشهر وكانوا يعرفون الوقت من الشهر بالطور الذي يدخله القمر.

بعض الحضارات قد ظنت أن القمر مرآة تعكس سطح الأرض وبحارها وتضاريسها. ولكن الفلاسفة اليونانيين ومن بعدهم العرب أدركوا أنه مجرد جرم سماوي وأدركوا أيضا أنه معتم ولكن يعكس ضوء الشمس، ولكنهم ظنوا أنه يشبه كوكب الأرض في طبيعته وذلك بشكل أساسي بسبب تلك البقع الداكنة التي ظنوها بحارا ومحيطات. عرف القمر باللغات السامية القديمة ومنها العربية باسم «سنين» ومنه اشتق اسم شبه جزيرة سيناء وجبل صنين في لبنان.

كانت دراسة القمر في البداية محدودة جدا بسبب الآلات البدائية لكن في عام 1609 تغير الحال تماما عند اختراع العالم الفلكي غاليليو غاليلي لأول تلسكوب في تاريخ البشرية. وقد كان القمر هو هدفه التالي بعد أن شاهد كوكب المشتري وأقماره. كان المنظر مختلفا كثيرا عن تصورات القدماء عندما شاهد غاليليو الجبال والفوهات على السطح الميت للقمر. حيث كان وعراً ومليئاً بالمرتفعات والمنخفضات ولا توجد مؤشرات تدل على وجود أية حياة عليه. قام غاليليو بتقدير ارتفاع الجبال على القمر وبدراسة تضاريسه، وقام أيضا برسم خرائط له خلال ثلاثة أسابيع تقريباً امتدت من 30 تشرين الأول (أكتوبر) إلى 18 تشرين الثاني (نوفمبر). واهتم بالبقع الداكنة المنتشرة عليه (البحار كما سماها القدماء)، وقد قام بالعديد من الدراسات على القمر وفحص تضاريسه وتوصل إلى أنها تتألف من أودية وسهول وجبال فقط. ولاحظ أن الأماكن الألمع من سطح القمر وعرة والجبال والأودية منتشرة فيها بينما المناطق الداكنة هي سهول منبسطة. وقد كان هو أول من كتب وصفا علميا للقمر وخصائصه. ولكنه لم يلبث أن حول اهتمامه إلى الشمس تاركا القمر للعلماء القادمين.

الاستكشافات الأولى 
بعد إطلاق الروس «سبوتنك-1»، أول قمر صناعي في تاريخ البشرية، بدؤوا يوجهون أنظارهم نحو الأجرام السماوية وعلى رأسها القمر. وفي عام 1959 وفي شهر شباط (فبراير) أطلق الروس مركبة الفضاء «لونا 1» التي كان من المفترض أن تهبط على القمر، لكنها فشلت في مهمتها وتحطمت، فقام الروس مرة أخرى في شهر أيلول (سبتمبر) يوم 12 من نفس العام بإطلاق المركبة الفضائية «لونا 2» (أو لونيك 2) إلى القمر وكانت تلك أول رحلة هبوط على جرم سماوي غير الأرض.

وفي اليوم التالي (13 أيلول) وفي الساعة العاشرة ودقيقتين و23 ثانية بدقة وصلت مركبة لونا 2 إلى القمر وهبطت على سطحه، ومن ضمن ما اُكتشف بواسطة هذه المركبة أن القمر لا يملك حقلا مغناطيسيا أو حزاما إشعاعيا مثل حزام فان آلن الإشعاعي حول الأرض. وفي اليوم الرابع من الشهر التالي (تشرين الأول أو أكتوبر) قام الروس بإطلاق المركبة «لونا 3» التي التقطت الصور الأولى للجانب البعيد من القمر المتعذرة رؤيته من الأرض. وفي أوائل سنة 1962 قرر الأمريكيون الدخول في سباق الوصول إلى القمر وأرسلوا المركبة «رينجر 3» لالتقاط بعض الصور من مدار القمر، لكنها أصيبت بأعطال وفشلت بمهمتها، فأرسلوا في يوم 23 من شهر نيسان (أبريل) من نفس العام مركبة «رينجر 4»، والتي هبطت على الجانب المظلم من القمر وكانت أول مهمة ناجحة للولايات المتحدة للهبوط على القمر وتوالت بعدها المسابير من كلا الطرفين.

رحلات الولايات المتحدة 

بدأ الاستكشاف الأمريكي للقمر بالرحلات الروبوتية التي هدفت إلى تطوير فهم سطح القمر للقيام في النهاية بهبوط بشريّ عليه: فقد قام برنامج سيرفيور لمختبر الدفع النفاث بإنزال مركبته الأولى بعد أربعة شهور من إنزال المركبة السوفييتية لونا 9. وقد تطور برنامج أبولو التابع لناسا بالتوازي مع ذلك البرنامج: فبعد سلسلة من التجارب البشرية وغير البشرية لمراكب أبولو في مدار الأرض، وفي عام 1968 قام برنامج أبولو بأول رحلة إلى مدار القمر. وفي عام 1969 حدث الهبوط الأول ذائع الصيت للبشر على القمر، والذي يَعتبره الكثيرون أوج سباق الفضاء. وأصبح نيل أرمسترونغ هو أول شخص يَخطو على القمر، فقد كان هو قائد رحلة أبولو 11 الأمريكية وكان هو أول من تطؤ قدمه القمر في الساعة 2:56 بالتوقيت العالمي يوم 21 يوليو/تموز عام 1969. عادت رحلات أبولو من 11 إلى 17 (باستثناء أبولو 13 التي فشلت في هبوطها المُخطط له على سطح القمر) بثلاثمائة واثنان وثمانون كيلوغراماً من التربة والصخور القمرية، قُسّمت إلى 2,196 عينة منفصلة. كان ما قد أتاح الهبوط الأمريكيّ على القمر والعودة منه هو دراسات تقنية جديرة بالاعتبار أنجزت خلال أوائل الستينيات، وذلك في مجالات تتضمن الكيمياء وهندسة البرمجيات وتقنيات إعادة دخول الغلاف الجوي.

أنزلت خلال رحلات أبولو حزم كبيرة من المعدات العلمية على سطح القمر. وذلك في محطات المعدات طويلة الأمد التي تضمنت مجسات لقياس تدفق الحرارة ومقاييس للزلازل والمغناطيسية أنزلت مع مراكب أبولو 12 و14 و15 و16 و17 في مواقع هبوطها. وقد انتهى الإرسال المباشر للمعلومات من هذه الأجهزة إلى الأرض في أواخر عام 1977 بسبب التكاليف المالية، لكن بما أن مصفوفات إعادة-العكس الخاصة بالليدار القمري للمحطة هي أدوات طويلة الأمد، فهي ما زالت تستخدم. يَتم الاتصال مع هذه المحطات من المحطات الأرضية عبر هذه الأداة بشكل روتيني وبدقة تبلغ بضعة سنتيمترات فقط، والمعلومات المُستمدة من هذه التجارب لا زالت تستخدم لتقدير حجم نواة القمر.

الاستكشافات منذ سنة 1990 إلى الآن 
انخرطت العديد من الدول في برنامج الاستكشاف المباشر للقمر، فأرسلت اليابان سنة 1990 المركبة الفضائية هايتن ووضع في مدار قمري، وبذلك أصبحت اليابان ثالث دولة تنجح في وضع مركبة ضمن مدار القمر. وقد أطلقت المركبة مسبار أصغر يدعى هاغرومو ضمن المدار القمري، لكن الاتصال مع الأرض أخفق. أُطلق سنة 1994 المسبار كليمنتاين من قبل ناسا وبالتعاون مع وزراة الدفاع الأمريكية. استطاعت هذه المهمة بتحقيق أول تخطيط طبوغرافي قريب لسطح القمر، إضافة إلى النجاح في تحقيق أول صورة متعددة الطيف للقمر. تبعت هذه المهمة بمهمة لونار بروسبكتر سنة 1998 واستطاعت الأجهزة الملحقة بهذا المسبار من اكتشاف كميات من الهيدروجين في المنطقة القطبية، والذي يرجح أن يكون ناتج عن وجود جليد الماء في الأمتار الأولى من طبقة الحطام الصخري في منطقة الحفر ذات الظلام الدائم.

قامت وكالة الفضاء الأوروبية بإرسال المسبار سمارت وهو ثاني مسبار ذو محرك أيوني. تموضع في مدار القمر منذ 15 نوفمبر 2004 حتى اصطدامه بالقمر في 3 سبتمبر 2006. وقدم أول دراسة كيميائية عن تركيب عناصر القمر. كما قامت الصين بتأسيس برنامج استكشاف القمر الصيني وقد نجحت في وضع أول مسبار ضمن مدار القمر وهو شونغ'ء-1 في 5 نوفمبر 2007 وقد انتهت مهمته في 1 مارس 2008 عند اصطدامه بالقمر. وقد حصل خلال مهمته على صور كاملة لتخطيط سطح القمر. وضعت منظمة بحوث الفضاء اليابانية ما بين 4 أكتوبر 2007 و10 يونيو 2009 المسبار سيلين في مدار القمر. وهذا المسبار كان مزود بآلة تصوير فيديوية عالية الدقة، بالإضافة إلى قمرين صناعيين صغيرين لإرسال الإشارات الراديوية. ليحصل هذا المسبار على بيانات جيوفيزيائية، وأخذ أول صور متحركة عالية الدقة لسطح القمر.
أما أول مهمة لمنظمة بحوث الفضاء الهندية فكانت شاندرايان 1 والذي تموضع في مداره حول القمر في 8 نوفمبر 2008 حتى فقد الاتصال به في 27 أغسطس 2009، ليحصل على صور عالية الدقة لتضاريس القمر ودراسة معدنية التربة وكيميائيتها، كما تم التأكد بواسطته من وجود جزيئات الماء في التربة القمرية. ومن المقرر أن ترسل منظمة بحوث الفضاء الهندية المسبار شاندرايان 2 في سنة 2013 وسيضم هذا المسبار مع عربة فضائية روسية.

القمر في الثقافة 

إن مراحل القمر المنتظمة تخلق منه ميقاتاً مناسباً بدرجة كبيرة، كما أن أوقات شحوبه تجعله من أقدم أنواع التقويم. عصا الحساب، العظام المثلّمة التي تعود في قدمها إلى ما بين 20 و30,000 سنة مضت، يعتقد بأنها كانت علامات لأطوار القمر.

يعد الشهر ذي ~30- يوم تقريباً لدورة القمر. الاسم الإنكليزي شهر أو شهر بالعربية، وأسماءه الشقيقة بلغات جرمانية أخرى تعود جذورها من الجرمانية الأوليّة *mǣnṓth-، والتي لها علاقة باللفظ الجرماني الأولي السابق ذكره *mǣnōn، دلالة على تقويم قمري بين الشعوب الجرمانية - (التقويم الجرماني) قبل تبني التقويم الشمسي.
كشفت بعثات ألمانية، فرنسية، وبريطانية أثناء تنقيبها في اليمن عن معابد خاصة بآلهة القمر والشمس بمدينة مأرب، تعود للقرن الثامن، كان منها إله المقة، أو إله القمر وطبقاته، إلى جانب الكشف عن بعض المقابر الكهفية المجاورة للمعبد. أكدّت هذه البعثات أن معبد برآن شُيد أكثر من مرة ليصبح مجمعاً فخماً يتسع لإقامة الاحتفالات للمعبود السبأي (المقه) إله القمر عند اليمنيين القدماء، وظل على مدى عدة قرون قبل الميلاد متنسكاً يحج إليه الناس من كل مكان.

يرتبط مفهوم القمر بالعلاقات الإنسانية إلى حد كبير، فقد زعم قدماء الفلسفة مثل أرسطو وبليني الأكبر بأن البدر يتسبب في حماقة بعض الأفراد، معتقدين أن الدماغ، ولأنه يحتوي على كمية كبيرة من المياه، لابد أن يتأثر بالقمر وقوته المؤثرة في المد والجزر، مع أن جاذبية القمر صغيرة جداً ولا يظهر أثرها في البشر ولو بشكل انفرادي. حتى العصر الحاضر، يصر بعض الناس على أن الاعترافات، المستشفيات الأمراض النفسية، حوادث المرور، جرائم القتل والانتحار جميعها تكثر أوقات اكتمال القمر بالرغم من عدم وجود أي دليل علمي يدعم مثل هذه الإشاعات.

الوضع القانوني 
بالرغم من أن مراكب لونا قامت ببعثرة أعلام الاتحاد السوفييتي على سطح القمر، وقام رواد أبولو أيضاً ببعثرة أعلام الولايات المتحدة الأمريكية عليه، فإنه لا توجد أية دولة تدعي امتلاك أي جزء من سطح القمر. فكل من روسيا والولايات المتحدة هما عضوان في معاهدة الفضاء الخارجي لعام 1967، التي تدافع عن القمر وجميع الأجرام الفضائية الأخرى باعتبارها «ملكاً للجنس البشري بأكمله». تفرض هذه المعاهدة أيضاً استخدام القمر لأغراض سلمية فقط، فهي تمنع بشكل صريح إنزال أية معدات عسكرية أو أسلحة دمار شامل عليه. وقد عقدت أيضاً إتفاقية القمر عام 1979 لتقييد استغلال أية دولة لثروات القمر، لكن لم توقع على هذه الاتفاقية أي دولة من البلدان الغازية للفضاء. مع أن العديدين قاموا بادعاء امتلاك القمر سواء أجزاءً منه أو هو كله، فإنه لا تعتبر أي من هذه الادعاءات مقبولة أو قانونية.

انظر أيضًا 
 قمر عملاق
 صخور القمر
 أبولو 11
 إلكروس
 سيلين
 برنامج أبولو
 لونار بروسبكتر
 سمارت 1
 حلقة القمر
 خرزات بيلي
 شبيه القمر
 أصل نشأة القمر

الملاحظات

المراجع

المصادر

وصلات خارجية 

قراءات إضافية
 
 
 
 
 
 
 القمر خدمة بي بي سي العالمية، ديسكفري 2008
 حالة القمر اليوم خدمة لمتابعة حالة القمر أولاً باول باللغة العربية
خرائط
 
 معجم تسميات الكواكب (USGS) قائمة الأسماء البارزة.
  خرائط ومناظر شاملة في مواقع هبوط أبولو.
 وكالة استكشاف الفضاء اليابانية (JAXA) صور تابعة لكاجيوا (سيلين).

 
أجرام فلكية معروفة منذ العصور القديمة
أقمار
أنظمة قمرية كوكبية
النظام الشمسي

مدينة الفجيرة عاصمة إمارة الفجيرة وفيها ديوان الحاكم ومقر الحكم. كما تتركز فيها دوائر الحكومة المحلية. الفجيرة قديمة قدم التاريخ يعود ماضيها إلى ما قبل ميلاد المسيح، وكانت في العصور القديمة أرض عمالقة البحار والموطن الأول لمهاجري جنوب شرق الجزيرة العربية الذين عرفوا في التاريخ باسم الفينيقيين والذين هاجر بعضهم من اليمن بعد انهيار سد مأرب والذين تنحدر منهم قبائل الشرقيين.

اقتصاد الفجيرة 
شهدت الفجيرة، تطورات متلاحقة شملت جميع نواحي الحياة الاقتصادية والاجتماعية والخدمية. تمكنت بعد تكوين بنيتها الأساسية من الانطلاق في إطار خطة تنموية لتحقيق الاستغلال الأمثل لمواردها وتوسيع دائرة الإنتاج الصناعي والتجاري والزراعي.

افتتح فيها في بداية شهر ديسمبر من عام 1996 مركز الفجيرة للمعارض، الذي أقيم على مساحة 55 أكثر من ألفا متر مربع، لمواكبة التوسع في الأنشطة الاقتصادية والتجارية.

وحققت الفجيرة نجاحا استثماريا في العديد من المجالات والقطاعات جذبت رجال الأعمال والصناعة في منطقة الخليج والشرق الأوسط، بتوظيف موقعها الإستراتيجي الذي يعد نافذة شرقية لدولة الإمارات على البحار المفتوحة كخليج عمان والمحيط الهندي وقيام خدمات وصناعات بترولية مهمة.

ويمثل مطار الفجيرة الدولي وميناء الفجيرة بوابتين رئيسيتين للسياحة والتصدير، حيث يقعان في منتصف المسافة بين دول الخليج العربي ومنطقة الشرق الأقصى.

واهتمت البلدية بالطرق الخارجية والداخلية وإنارتها وإنشاء المتنزهات والحدائق العامة، في إطار الاهتمام بالسياحة وتوفير والعمل على توفير مختلف الخدمات الصحية والتعليمية وخدمات الكهرباء والماء وغيرها من الخدمات.

بلدية الفجيرة 
تأسست بلدية الفجيرة في أبريل عام 1969 لتوفير الخدمات البلدية.
 
وعملت البلدية منذ تأسيسها على رفع مستوى الفجيرة وتطويرها في مختلف المجالات، والحفاظ على الطابع العربي والإسلامي، والاهتمام بالنظافة والصحة العامة، والمحافظة على البيئة من التلوث، وتخطيط المدن والقرى، حيث شمل التخطيط الحديث ثلاث مناطق إدارية تخدم 64 قرية ومدينة في إمارة الفجيرة.

كما عملت بلدية الفجيرة على تنشيط الحركة التجارية والاقتصادية من خلال تسهيل إجراءات استخراج الرخص التجارية والصناعية والمهنية، والارتقاء بالنهضة العمرانية بتسهيل إجراءات استخراج رخص البناء والعمار بكافة أنواعه، وتشجيع قيام الصناعات الوطنية بتخطيط مناطق صناعية جديدة متكاملة الخدمات لاستيعاب التوسع في بناء المصانع والاستفادة من الإمكانيات والموارد المحلية المتوفره :

القطاع الاستثماري والسياحي 
حققت مدينة الفجيرة خلال الفترة الأخيرة من الإنجازات الحضارية والخدمية، وقد أخذت بلدية الفجيرة على عاتقها سرعة نمو وتطور مدينة الفجيرة لما تختص به من صلاحيات في مجالات الخدمات وتخطيط المدن، كما أولت البلدية اهتماما كبيرا بالخدمات الحياتية اليومية وخاصة في مجال صحة البيئة والحد من انتشار التلوث واستغلال المواقع السياحية وتوزيع المساكن الشعبية.

إقامة ثلاث محميات بحرية ويهدف إلى الحفاظ على الثروة السمكية وتوفير المناخ الطبيعي الآمن لتكاثر الأنواع النادرة التي تشتهر بها منطقة الساحل الشرقي، كما يهدف إلى حماية الشعب المرجانية والصخور والأصداف الملونة والحفاظ على المناظر الطبيعية في أعماق البحر التي تستهوي السياح هواة الغطس البحري، ومن المرافق السياحية المعروفة بالفجيرة حديقة (عين مضب الكبريتية) السياحية و(عين الغمور) الكبريتية وفلج (أحفرة) وشلالات الوريعة وأوحلة وحبيسة البثنة، والحدائق العامة والمشاريع الفندقية والسياحية ذات مما أدى إلى إلى استضافتها لجولات بطولة العالم للزوارق السريعة وما يستتبع ذلك من توفير بنية أساسية متطورة تواكب مثل هذه الأحداث العالمية.

واهتمت البلدية بتشجير الشوارع والدوارات وإنجاز شارع الكورنيش بالفجيرة.

مصادر 

الفجيرة
أماكن ساحلية مأهولة في الإمارات العربية المتحدة
أماكن مأهولة في الفجيرة
إمارة الفجيرة
خليج عمان
مدن الإمارات العربية المتحدة

عملية تطوير البرمجيات هي هيكلة مفروضة على عملية تطوير البرمجيات. وتدعى أيضاً دورة حياة البرمجيات أو عملية البرمجيات. هناك عدة نماذج لهذه العملية، كل منها يصف طريقة التعامل مع المهام والأنشطة المتعلقة بعملية تطوير البرمجيات.

دورات حياة النظام البرمجي 

فيما يلي عرض لإحدى أشهر دورات حياة النظام البرمجي الكلاسيكية وهي دورة الشلال (Waterfall Model):

كتابة وثيقة الشروط الخارجية والداخلية 

وثيقة الشروط الخارجية يتم أخذها من الزبون. تحتوي الوثيقة على متطلبات الزبون في ما يخص مواصفات البرنامج الذي يجب إنشاؤه. ثم يتم تحليل المتطلبات بشكل أولي ثم كتابة وثيقة شروط داخلية تحتوي على تفسير المواصفات التي يريدها الزبون بدقة أكبر، وبطريقة تتماشى مع مصطلحات المبرمجين. قد تكون طلبات الزبون متعارضة وفي هذه الحالة يتم الرجوع إليه لتنقيح وثيقة الشروط.
ثم يتم تحديد عدد الساعات اللازمة للعمل وحساب التكلفة.

التحليل 

تُجمع في هذه العملية المعلومات بدقة ثم تحدد المتطلبات والمهام التي سيقوم بها البرنامج، وتوصف هذه المهام بدقة تامة، كما تدرس الجدوى المرجوة من البرنامج، فالمستخدم مثلاً يضع تصوراً للبرنامج ليقوم بعمليات معينة، ومهمة مهندس البرمجيات في هذه المرحلة هي استخلاص هذه الأفكار وتحديدها؛ لذلك فهي تتطلب مهارة عالية في التعامل مع الزبائن، وقدرة على التحليل الصحيح. ينتج في نهاية هذه المرحلة وثيقة تدعى جدول الشروط والمواصفات.

التصميم 

تقسم البرمجية في هذه المرحلة إلى كتل، وتعرف العلاقات بين هذه الكتل، ثم توضع الخوارزميات الملائمة لكل كتلة. تكون البرمجية في نهاية هذه العملية جاهزة لعملية الترميز، كما يتم اختيار لغة أو لغات البرمجة الملائمة لهذا البرنامج.

الترميز 

تحول الخوارزميات السابقة إلى إحدى اللغات البرمجية، والتأكد من صحتها لكل كتلة من الكتل، ثم تحول إلى لغة الآلة التي يتعامل بها جهاز الحاسب فقط.

الاختبار والتكاملية 

تجمع الكتل مع بعضها ويختبر النظام للتأكد من موافقته لجدول الشروط والمواصفات، وخاصة إذا كانت الكتل قد كتبت من قبل عدة أعضاء في الفريق.

التوثيق 

وهي مرحلة هامة من مراحل بناء النظام البرمجي حيث يتم توثيق البناء الداخلي للبرنامج؛ وذلك بغرض الصيانة والتطوير. يفضل عادة أن يترافق التوثيق مع كل مرحلة من المراحل السابقة واللاحقة، وأن يكون هناك فريق خاص يهتم بعملية التوثيق لجميع المشاكل والحلول التي يمكن أن تظهر أثناء بناء البرمجية. وبدون التوثيق قد يصل مصنع البرمجية إلى مرحلة لا يعود بعدها قادراً على متابعة صيانتها وتطويرها؛ مما يزيد الكلفة المادية والزمنية الخاصة بهذه البرمجية إلى حدود غير متوقعة، أو بمعنى آخر الفشل في بناء برمجية ذات جودة عالية ودورة حياة طويلة.
وهناك أكثر من طريقة للتوثيق
-توثيق المبرمج وهو ممكن أن يكون بأضافة تعليقات داخل الشفرة البرمجية.
-توثيق المحلل بكتابة مستندات شرح لدورة البرنامج المستندية وخلافة.
-توثيق مختبر النظام وفيها يتم تسجيل نقاط الخلل في البرنامج.

الصيانة والتطوير 

إن هذه المرحلة هي المرحلة الأطول في حياة النظام البرمجي لبقاء النظام قادراً على مواكبة التطورات والمعدات الحديثة، جزء من هذه المرحلة يكون في تصحيح الأخطاء، والجزء الآخر يكون في التطوير وإضافة تقنيات جديدة. إن هذه الخطوات كما نلاحظ مشابهة لخطوات الإنتاج في الهندسيات الأخرى.

انظر أيضًا 

 دورة حياة تطوير الأنظمة
 هندسة البرمجيات بمساعدة الحاسوب (some of these tools support specific methodologies)
 قائمة فلسفات تطوير البرمجيات
 إدارة المشاريع
 تطوير برمجيات
 مراحل إصدار البرمجيات
 تصميم أعلى أسفل وأسفل أعلى

المراجع 

 
طرق شكلية
علم المنهج
هندسة البرمجيات

تيزي وزو (بالتيفيناغ: ⵝⵉⵣⵉ ⵡⴻⵣⵓ)، («ملقبة بعاصمة جرجرة »، «هضبة الوزال » و«مدينة الزيتون ») هي مدينة جزائرية تقع على بعد 30 كلم من جنوب سواحل البحر الأبيض المتوسط، وعلى بعد 100 كلم شرق العاصمة الجزائر، وبلدية تابعة إقليمياً لدائرة تيزي وزو في ولاية تيزي وزو في منطقة القبائل.

عاشت المدينة تاريخًا غنيًا بالأحداث والشخصيات ثقافيا، اقتصاديًا، اجتماعيًا وسياسيًا. بعد ان حصلت البلاد على استقلالها عام 1962، وجدت دورًا ثقافيًا كبيرًا، حيث أصبحت من بين المدن الجزائرية والمغاربية التي تحتضن التظاهرات الثقافية الأمازيغية.

تيزي وزو التي يبلغ تعداد سكانها 135,008 نسمة في آخر تعداد عام 2008، هي ثاني أكبر مدينة في منطقة القبائل بعد بجاية من ناحية السكان.

أصل التسمية 
تنسب تسمية مدينة تيزي وزو إلى شجيرات شوكية ذات ورود صفراء منتشرة بكثرة في هذه المنطقة التي تتوفر على 1400 قرية، وتتركب كلمة تيزي وزو من كلمتين (تيزي) تعني فج و (وزو) المراد منها شجرة شوكية تسمى وزال بالأمازيغية.

مناخ 
مناخ البحر الأبيض المتوسط هو السائد في ولاية تيزي وزو ومنطقة القبائل عامة، تتساقط الثلوج كل عام في فصل الشتاء أبتداء من ديسمبر على ارتفاعات عالية (600 م +) وفي فبراير على ارتفاعات أقل، أما فصل الصيف فيكون حارا وجافا.

السكان 

سكان المنطقة أمازيغ ويطلقون على أنفسهم اسم زواوة نسبة للقبيلة القاطنة في هذه المنطقة كما يرجع البعض أصل سكان المنطقة إلى قبيلة كتامة الأمازيغية كما يوجد مجموعة كبيرة من الأشراف الأدارسة في المنطقة ويلقبون بالمرابطين الأشراف وقد أندمجوا مع السكان، يتكلم الأغلبية العظمى اللغة الأمازيغية بلهجتها القبائلية تقبايليث، وتوجد أقلية تتكلم العربية في الغرب.

النقل

محطات القطار 

محطة قطار تيزي وزو هي محطة قطارات بتيزي وزو في ولاية تيزي وزو تقع قرب وادي سيباو وسد تاقسبت والطريق الوطني رقم 12، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر

مدينة تـيزي وزو 

تقع مدينة تيزي وزو على سفوح جبال لالة خديجة. يغلب عليها طابع البناء الأوروبي. غالبية سكانها يتحدثون اللغة الأمازيغية. وتشتهر المدينة بجامعة مولود معمري ذات الكليات المتعددة، مثل كلية الطب والهندسة.وتغطي مساحة 10236 هكتار.

التاريخ 

كانت ولاية تيزي وزو من بين مناطق انتشار الثقافة إيبيروموريسية أو الأوشتاتيون (بالإنجليزية: Ibero-Maurusian) هي المنظر الثقافي لساحل شمال أفريقيا في الفترة بين العصر الحجري القديم العلوي والعصر الحجري الوسيط حوالي 20.000 إلى 10.000 سنة قبل الحاضر.

يعود تاريخ ولاية تيزي وزو إلى عصر ما قبل التاريخ بدليل وجود آثار عثر عليها بعدد من المناطق، على غرار تيقزيرت وأزفون، إلى جانب ذراع الميزان المعروفة بتضاريسها الجبلية الوعرة، أطلق عليها الرومان اسم مونت فيراتوس والمراد منها جبل من حديد، كانت هذه المنطقة مع مرور السنين قبلة لشعوب حوض البحر الأبيض المتوسط، من بينهم الفينيقيين الذين دخلوها في القرن الخامس والرابع قبل الميلاد حيث مارسوا التجارة والإبحار فيها، أنشأوا مراكز تجارية على ساحل هذه المنطقة لممارسة نشاطهم التجاري.

الفترتين البونيقية والنوميدية 

 

بعدما أسس الفينيقيون مدينة قرطاج سنة 814ق م، أسسوا المدن التي تعتبر أهم مناطق تجمع البربر وربطوا علاقات تجارية مع سكان المدن المحلية غير المتحضرة...فأنشؤا مدن عدة مثل: سكيكدة، بجاية، وتيبازة، وجيجل.

العصور القديمة 
في العصور القديمة وخاصة عهد الرومان لم توجد مدينة تسمى تيزي وزو فهي حديثة النشأة. احتل الرومان المنطقة خلال القرن الأول ما قبل الميلاد إلى غاية القرن الرابع بعد الميلاد من أجل تثبيت وجوههم وتمديد سيطرتهم على المنطقة، كما عمد الرومان إلى تشييد مدن عسكرية وحضارية على طول ساحل تيفزيرت أطلق عليها اسم لومنيوم، وأزفون باسم روزاسوس، أعاد البيزنطيون بناء الأحياء والمدن المدمرة من طرف الوندال في القرن الخامس، وفي فترة العصور الوسطى كانت ولاية تيزي وزو على شكل كونفيدراليات، وفي القرن الرابع عشر ترأست أمراة تدعى شيمسي من عائلة عبد الصمد أتحادية آيث ايراثن من سنة 1330 إلى غاية 1340.

الفترة العثمانية 
أما خلال فترة الأتراك من القرن السادس عشر والقرن التاسع عشر، فقد تمّ رسم وتأسيس مملكة كوكو في سنة 1510م على يدّ عائلة ايث القادي وذلك لصد الأتراك المسلمين، بالاستعانة بالإسبان المسيحيين. وتمّ تشييد عدة أبراج في أماكن عدة كتازغارت سيباو بوغني وبرج تيزي وزو، الذي أصبح ابتداء من القرن السابع عشر مركزا عمرانيا، حيث أنشئ هذا الأخير سنة 1640م لمراقبة السهول المحيطة به.

الاحتلال الفرنسي 

ولاية تيزي وزو المكافحة، بطابعها الجبلي الذي شكل مهدا للثورة التحريرية المجيدة، كانت مركزا للولاية التاريخية الثالثة، كما شكلت محطة هامة في تاريخ الجزائر بمساهمات أبنائها وبطولة شهدائها ومجاهديها، تبقى الفترة الاستعمارية آخر مطاف أبتداء من القرن التاسع عشر والقرن العشرين، أين تم الاستيلاء كليا على هذه المنطقة من طرف الجيش الفرنسي بعد المعركة الشهيرة التي قادتها البطلة لالة فاطمة نسومر، وشرعوا خلال هذه الفترة في بناء مدن صغيرة وقرى ذات طابع أوروبي في أماكن عديدة من ولاية تيزي وزو.

كان الاحتلال الفرنسي للجزائر انطلاقا من مدينة الجزائر نحو منطقة القبائل مصاحبا لمجازر رهيبة قام بها القادة الفرنسيون في متيجة وحول جبال جرجرة.

وحسب الدراسات التاريخية التي أجريت من طرف خبراء وباحثين تبين أن كل هذه الحضارات المتعاقبة على هذه المنطقة لم تطمس حقيقتها وطابعها الأصيل، وساهمت بشكل كبير في المحافظة على خصوصيتها وأصالتها الظاهرة في القرى التقليدية.

فترة الاستقلال 
بالرغم من المساحة الزراعية النافعة الضئيلة وقاع بحري وعر، إلا أن قطاعي الزراعة والصيد يمثلان مؤهلات هامة للولاية تعتبر محل استراتيجيات تنمية مكيفة، لضمان مساهمة معتبرة في التنمية المحلية.

فيما يخص قطاع الصناعة، فإن ولاية تيزي وزو تكسب ثروة معدنية غنية ومتنوعة من شأنها أن تشجع بعث نسيج صناعة معدنية في إقليم الولاية، وما من شأنه أن يولد ديناميكية اقتصادية.

بفضل السياسات العمومية الخاصة بالتنمية المحلية المطبقّة بولاية تيزي وزو منذ 1999،  يمكن الوقوف على النتائج الإيجابية المسجلة في العديد من القطاعات التي لها علاقة مباشرة بمتطلبات المواطنين وانشغالاتهم. فعلى سبيل المثال عرفت نسبة التزويد بالموارد المائية في اليوم نمو يقدر ب 200%، فيما سجل التزويد بالغاز ارتفاعا يعادل سبعة أضعاف، كما تعرف نسبة التمدرس نموا يقدر ب32%.

إعلام 
 إذاعة تيزي وزو

الشؤون الدينية

المساجد 

تحتوي هذه البلدية على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية تيزي وزو تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

الزوايا 

 «زاوية سيدي بالوة الزواوي» (رجاونة).

التعليم الجامعي 

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:
 جامعة مولود معمري

الثقافة

المركب الثقافي التاريخي 
بالمكان المسمى مدوحة بمدينة تيزي وزو يتكون من 3 طوابق الأول عبارة عن قاعة للعروض كبيرة التي تتضمن العتاد والألبسة والأسلحة التي أستعملها المجاهدين إبان الثورة اما الطابق الثاني يتضمن عدة مكاتب وقاعات فيما يتضمن الطابق الثالث قاعة كبيرة للمحاضرات التي من شأنها أن تستقبل مختلف التظاهرات الثقافية والتاريخية·

الرياضة 

 نادي شبيبة القبائل (اللغة الأمازيغية: إلمزيان نودال ن لقبايل) هو نادي رياضي جزائري من مدينة تيزي وزو، تأسس في عام 1946، وكان له أكثر من اسم مثل النادي الكوكبي (1974 إلى 1977) ونادي جمعية إلكترونيك تيزي وزو (1977 إلى 1989) وأخيرا أخذ من جديد اسم شبيبة القبائل من سنة 1989 إلى اليوم وهو الاسم الأول للنادي، الملعب الخاص بالنادي هو ملعب 1 نوفمبر 1954 بتيزي وزو وكثيرا ما استقبل الفريق خصومه في المنافسات الأفريقية بملعب 5 جويلية بالعاصمة الجزائر، لكون ملعب أول نوفمبر لا يتسع للاعداد الغفيرة من المناصرين، والشبيبة القبائلية تعد من أفضل الأندية الأفريقية ويعتبر نادي شبيبة القبائل أفضل نادي جزائري في القرن العشرين ورابع أفضل نادي إفريقي حسب ترتيب الفيفا، ويملك أحسن هداف الدوري الجزائري لكل الاوقات ناصر بويش 36 هدف، وهو النادي الجزائري الذي لم ينزل للدرجة الثانية منذ صعوده إليها مما يعتبر إنجازا فريدا.

الملاعب

النوادي 

يضم إقليم بلدية تيزي وزو العديد من نوادي كرة القدم، منها:

أتفاقيات التوأمة والصداقة 
  - لاروش سور يون
  - بنزرت

مواضيع ذات صلة 
 بلديات ولاية تيزي وزو
 دوائر ولاية تيزي وزو

وصلات خارجية 
 الموقع الرسمي لولاية تيزي وزو
 مديرية السياحة لولاية تيزي وزو
 مديرية الثقافة لولاية تيزي وزو
 إذاعة تيزي وزو الجهوية
 مديرية التربية لولاية تيزي وزو
 الخدمات الأجتماعية لعمال التربية
 مديرية التجارة لولاية تيزي وزو
 مجلس قضاء ولاية تيزي وزو
 رابطة ولاية تيزي وزو لكرة القدم
 تيزي وزو.. لؤلؤة حافظت على أصالتها رغم تعاقب الحضارات
 خبار بلادي.. الجزائر.. ولاية تيزي وزو
 خريطة شبكة الطرقات لولاية تيزي وزو
 تيزي وزو المدينة الحالمة التي تنام بسحرها بين جبال خضراء شاهقة وبحر أزرق كبير يحكى أن جبالها تحرس ها امرأة مقدسة تدعى لالة خديجة
 ولاية تيزي وزو 130 مليار دج للدعم حركة التنمية

المراجع 

بلاد القبائل
أماكن أمازيغية مأهولة
تيزي وزو

تنقسم الجزائر رسميا إلى 58 ولاية (سابقا 48 ولاية)، وجرى الإعلان عن مخطط لرفع عدد الولايات إلى 58 ولاية في 18 ديسمبر 2019، بواقع عشر ولايات جديدة. تنقسم هذه الولايات بدورها إلى ، و. بعد استقلالها عن فرنسا كانت الجزائر مقسمة إلى 15 مقاطعة. تم استحداث تقسيمات جديدة (الولايات)، واستقر عددها بين الفترة من 1974- ، على 31 ولاية، ولا زالت هذه الولايات الأصلية تحتفظ إلى اليوم بترقيمها الأصلي سنة 1983 تم استحداث 17 ولاية جديدة (من 32 - البيض إلى 48 -غليزان). وهذه هي قائمة الولايات حسب الترقيم الإداري الرسمي ونجد هذا الترقيم في الرمز البريدي والترقيم المنجمي للسيارات. وتننقسم الولاية إلى مجموعة من دوائر وتنقسم الدائرة إلى البلديات.

ولايات جبهة التحرير أثناء حرب التحرير الجزائرية 
أثر قيام ثورة التحرير الجزائرية ومباشرة بعد مؤتمر الصومام الذي قسم جبهة التحرير الجزائر إلى ست ولايات هي:
 الأوراس
 قسنطينة
 القبائل
 الجزائر
 وهران
 الصحراء

الولايات بين 1962 و1974 

من 1962 إلى 1968 كانت تدعى الولاية مقاطعة ثم تم تغيير الاسم إلى ولاية في عهد الرئيس هواري بومدين. بعد الاستقلال مباشرة احتفظت الجزائر ب15 إدارة فرنسية قديمة، التي تم تسميتها ولايات (محافظات) في عام 1968، للأغلبية مع تغيير مع بعض التغيير في الاسم.
 9A - الجزائر (الجزائر)
 9C - عنابة (سابقا Bône، بالإنجليزية: Bona)
 9B - باتنة
 9D - قسنطينة
 9H - الأصنام، حاليا الشلف (Orléansville في فترة الاستعمار الفرنسي)
 8A - الواحات (في الوقت الراهن ورقلة، واحة سابقا)
 9E - المدية
 9F - مستغانم
 9G - وهران
 9R - سعيدة
 8B - الساورة (حاليا بشار)
 9J - سطيف
 9K - تيارت
 9L - تيزي وزو
 9M - تلمسان

1974 - 1983 
الخمسة عشر وزارة نظموا تشكيل 31 ولاية هي:
 ولاية أدرار
 ولاية الشلف
 ولاية الأغواط
 ولاية أم البواقي
 ولاية باتنة
 ولاية بجاية
 ولاية بسكرة
 ولاية بشار
 ولاية البليدة
 ولاية البويرة
 ولاية تمنراست
 ولاية تبسة
 ولاية تلمسان
 ولاية تيارت
 ولاية تيزي وزو
 ولاية الجزائر
 ولاية الجلفة
 ولاية جيجل
 ولاية سطيف
 ولاية سعيدة
 ولاية سكيكدة
 ولاية سيدي بلعباس
 ولاية عنابة
 ولاية قالمة
 ولاية قسنطينة
 ولاية المدية
 ولاية مستغانم
 ولاية المسيلة
 ولاية معسكر
 ولاية ورقلة
 ولاية وهران

الولايات من 1983 إلى 2019 
أرقام الولايات هي 31 الولايات الأولى في الترتيب الأبجدي باللغة العربية، بعدها أضيف 17 ولاية أخرى في عام 1983، والترقيم القديم لم يتغيّر و17 ولاية جديدة تم ترميزها 32 -48، في الترتيب الأبجدي باللغة العربية. هناك 48 ولاية (منذ عام 1983) في الجزائر وهي:

الولايات من 2019 إلى الآن 
قرر مجلس الوزراء بإضافة 10 ولايات أخرى جديدة في 26 نوفمبر 2019 تم ترقيتها من ولاية منتدبة إلى ولاية كاملة ليصبح العدد 58 ولاية، وتم كذلك استحداث 44 ولاية منتدبة في منطقة الهضاب العليا والتي بدورها سوف يتم ترقيتها في وقت لاحق إلى ولاية كاملة، هذه قائمة الولايات 10 الجديدة:

49- ولاية تيميمون "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية أدرار"

50- ولاية برج باجي مختار "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية أدرار"

51- ولاية أولاد جلال "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية بسكرة"

52- ولاية بني عباس " كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية بشار"

53- ولاية عين صالح "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية تمنراست"

54- ولاية عين قزام "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية تمنراست"

55- ولاية تقرت "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية ورقلة"

56- ولاية جانت "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية إليزي"

57- ولاية المغير "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعه ل ولاية الوادي"

58- ولاية المنيعة "كانت سابقا ولاية منتدبة تابعة ل ولاية غرداية"
انتباه: في أوائل عام 2019، كانت هناك توقعات بارتفاع عدد ولايات الجزائر إلى 78 ولاية.
الولايات المنتدبة (منطقة الهضاب العليا من الشرق إلى الغرب)

    عن ولاية الأغواط: آفلو.
    عن ولاية أم البواقي: عين البيضاء وعين مليلة.
    عن ولاية باتنة: بريكة وآريس و مروانة.
    عن ولاية البويرة: سور الغزلان وعين بسام.
    عن ولاية تبسة: بئر العاتر والشريعة و الونزة.
    عن ولاية تلمسان: مغنية وسبدو.
    عن ولاية تيارت: فرندة وقصر الشلالة.
    عن ولاية الجلفة: مسعد وعين وسارة.
    عن ولاية سطيف: العلمة وبوقاعة و عين ولمان.
    عن ولاية سيدي بلعباس: تلاغ وسفيزف و ابن باديس ورأس الماء.
    عن ولاية المدية : قصر البخاري والبرواقية و بني سليمان وتابلاط.
    عن ولاية المسيلة: بوسعادة ومقرة وسيدي عيسى.
    عن ولاية البيض: الأبيض سيدي الشيخ.
    عن ولاية برج بوعريريج: رأس الوادي.
    عن ولاية تيسمسيلت: ثنية الحد.
    عن ولاية خنشلة: ششار وقايس و أولاد رشاش.
    عن ولاية سوق أهراس: سدراتة وتاورة.
    عن ولاية ميلة: فرجيوة وشلغوم العيد وتاجنانت.
    عن ولاية النعامة: المشرية وعين الصفراء.

انظر أيضًا 
 التقسيم الإداري في الجزائر
 النواحي العسكرية في الجزائر
 ّّدوائر الجزائر
 بلديات الجزائر

مراجع 

تقسيمات البلدان في إفريقيا
تقسيمات الجزائر
تقسيمات إدارية من المستوى الأول حسب البلد
قوائم تقسيمات البلدان
قوائم متعلقة بالجزائر

دستور الجزائر يسمح بإنشاء الأحزاب السياسية بشروط المادة 42 من الدستور:
 حق إنشاء الأحزاب السياسية معترف به ومضمون.
 ولا يمكن التذرع بهذا الحق لضرب الحريات الأساسية، والقيم والمكونات الأساسية للهوية الوطنية، والوحدة الوطنية، وأمن التراب الوطني وسلامته، واستقلال البلاد، وسيادة الشعب، وكذا الطابع الديمقراطي والجمهوري للدولة.
 وفي ظل احترام أحكام هذا الدستور، لا يجوز تأسيس الأحزاب السياسية على أساس ديني أو لغوي أو عرقي أو جنسي أو مهني أو جهوي.
 ولا يجوز للأحزاب السياسية اللجوء إلى الدعاية الحزبية التي تقوم على العناصر المبينة في الفقرة السابقة.
 يحظر على الأحزاب السياسية كل شكل من أشكال التبعية للمصالح أو الجهات الأجنبية.
 لا يجوز أن يلجأ أي حزب سياسي إلى استعمال العنف أو الإكراه مهما كانت طبيعتهما أو شكلهما.
 تحدد التزامات وواجبات أخرى بموجب قانون.

هذه قائمة الأحزاب السياسية في الجزائر:

قبل 1962

الوضع الحالي

الأحزاب المعتمدة قبل 2012

الأحزاب المعتمدة بعد 2012

الأحزاب المحظورة

مراجع 

قوائم أحزاب سياسية في إفريقيا
قوائم الأحزاب السياسية حسب البلد
قوائم منظمات مقرها في الجزائر

تِلِمْسان (باللهجة المحلية: تْلْمْسان / بالأمازيغية: ⵜⵉⵍⵉⵎⵙⴰⵏ) مدينة تقع في شمال غرب الجزائر، عاصمة ولاية تلمسان وثاني أهم مدينة في الجهة الغربية بعد وهران. تبعد عن العاصمة بـ 520 كلم وعن وهران بـ 140 كلم عبر الطريق الوطني 22 وب 110 كلم عبر الطريق السيار شرق غرب وعن الحدود المغربية بـ 40 كلم وعن ساحل البحر المتوسط بـ 40 كلم. يحدّها شمالا شتوان والحناية وشرقا عين فزة ووادي الصفصيف وجنوبا تيرني وجبل بني ورنيد وغربا المنصورة.
كان المغرب الأوسط موطن أكثر الزناتيين الأمازيغ  وأسلافهم الجيتول  الذي كان لهم تأثير كبير على تاريخ شمال افريقيا. وعرفت تلمسان بأنها «قاعدة المغرب الأوسط وأمّ بلاد زناتة». عرفت باسم بوماريا في العهد الروماني والتي تأسست سنة 201. ثم عرفت لاحقا باسم «أقادير» و«مدينة الجدار» في بداية العهد الإسلامي حيث كانت عاصمة للدولة اليفرنية، ثم سميت «تلمسان» في بداية القرن التاسع الميلادي. أنشأ المرابطون سنة 1080 بجانب المدينة القديمة ضاحية «تاقرارت». وأصبحت المدينة عاصمة للمغرب الأوسط في زمن الدولة الزيانية لأكثر من ثلاثة قرون.

فخورة بماضيها المجيد والمزدهر، ذات المعالم الأندلسية متأصلة في المغرب الإسلامي الكبير، وصاحبة المواقع الطبيعية الخلابة هي «مدينة الفن والتاريخ» كما كان يسميها جورج مارصي. التي تلقب بـ لؤلؤة المغرب الكبير، وجوهرة الغرب الجزائري. وبكثرة ما فيها من المباني الفنية الرائعة الخالدة، وبماضيها الفكري والثقافي والسياسي المجيد.

تقع المدينة داخل مزارع الكروم والزيتون، كما تشتهر بصناعة الجلود، والزرابي وصناعة المنسوجات. وجعلت منها كل هاته التأثيرات تتربع على قمة المناطق السياحية في الجزائر.

التسمية 

هناك عدة آراء حول تسميّة تلمسان، من هذه الآراء:
 حسب يحيى بو عزيز: يتألف اسم تلمسان من كلمتين أمازيغيتين هما «تلم» ومعناها تجمع و«سان» ومعناها «اثنان» لكونها جمعت بين مدينتيا تقرارات التي أسسها يوسف بن تاشفين وأكادير التي أسسها أبو قرة اليفريني على أنقاض بوماريا
 أما جورج مارصي فيعتقد بأن اسم تلمسان (من الأمازيغية تالا يمسان، ومعنى كلمة تالا عنده المنبع ويمسان وبمعني الجاف لتصبح كلمة تلمسان «المنبع الجاف»
 وقول يقول بأنها تحريف صيغة الجمع من تلمسين بكسر وسكون فكسر ومفرده تلماس ومعناه جيب ماء أو منبع فيكون اسم تلمسان بمعنى مدينة الينابيع 
 أما ما درج عند العامة بكونها كلمة عربية مركبة من كلمتين تلم –تجمع- وإنسان لتصبح تلمسان. «مجمع الناس» رغم أنه لا يوجد له سند علمي أو تاريخي.

ولم تحمل دائما تلمسان هذا الاسم بل كانت تسمى بوماريا وأغادير ثم تقرارات كما كنت بعدة كنى منها الجدار ولؤلؤة المغرب الكبير.

التاريخ 

 الأمازيغ: وبَنَوا فيها أصل المدينة القديمة وهي «أغادير»، أي القلعة. وأطلقوا على البلدة كلها اسم «تلمسان» أي الينابيع.
 الرومان: وقد حكموا المدينة من بداية الربع الأخير من القرن الخامس الميلادي إلى عام 671م عند قدوم العرب المسلمين بقيادة عُقبة بن نافع.
منذ عام 671م وحتى نهاية الحكم الأموي وبداية الحكم العباسي ظلت تابعة للأمويين والعباسيين.
 بنو زناتة: وقد حكموها منذ بدايات القرن الثامن الميلادي حتى نهاياته تقريباً.. حينما انشقّوا عن العباسيين مع حركة انشقاق الخوارج في المشرق... وذلك بقيادة زعيمهم «أبو قرّة» من «بني يفرن» وهي فخذ من قبائل زناتة.
 الأدارسة: قدموا من فاس بالمغرب الأقصى، وفتحوا تلمسان بالمصالحة مع زعيم قبائل زناتة، وظلوا يحكمون تلمسان طيلة القرن التاسع الميلادي واليوم يتواجد الادارسة على شكل قبائل متواجدة في منطقة تلمسان
 المرابطون: وهم قبائل من كدالة جنوب موريتانيا أسّسوا عاصمتهم مراكش حاصروا المدينة عام 1079م بزعامة «يوسف بن تاشفين» وفتحوها وبَنَوا فيها ضاحية «تاغرارت»، ومن أبرز معالمهم مسجد تلمسان الكبير.
 الموحِّدون: عبد المؤمن بن علي الكومي فتح تلمسان فحاصرها عام 1143م، وانهزم المرابطون، وفُتحت المدينة لهم، ودام حكمهم لها 40 سنة.
 بنو عبد الواد: استخدمهم الموحِّدون للحفاظ على تلمسان، إلاّ أن شوكتهم قد قويت فيها، وعلا شأنهم حينما استطاعوا أن يصدّوا قبائل (بني غانية الطامعة في تلمسان)، فما كان من الخليفة الموحِّدي بالمغرب الأقصى إلاّ أن كافأ زعيمهم بتعيينه حاكماً له. واستمر حكم بني عبد الواد لتلمسان ثلاثة قرون، ابتداء من القرن الثالث عشر الميلادي إلى نهايات القرن الخامس عشر.
 المرينيون: القادمون من المغرب الأقصى وقد حاصروا تلمسان سبع سنوات ابتداء من عام 1299هـ بقيادة زعيمهم السلطان المريني «أبو يعقوب» ولم يرفع الحصار عن المدينة إلاّ بموته، إلا أن المرينيين قد بَنَوا خارج أسوار المدينة القديمة مدينةً جديدة أطلقوا عليها اسم «المنصورة». وقد عاد المرينيون مرة ثانية لحصار تلمسان بقيادة أبي الحسن المريني ففتحوها ودام حكمهم لها إحدى عشرة سنة.
 فترة الدولة العثمانية: وقد خضعت تلمسان للعثمانيين منذ عام 1555م بعد أن كان قد فتحها القائد العثماني «بابا عروج» الذي استنصر به «أبو زيان» من بني عبد الواد على عمه «أبو حمد الثالث» الذي انتزع منه الحكم.
 الاحتلال الفرنسي لم يَدُم حكم الأمير عبد القادر طويلاً لتلمسان، إذ إن الفرنسيين سرعان ما عادوا فاحتلّوا المدينة من جديد وبَنَوا بها مركزاً عسكرياً في حي «المشور»، واستمرت سيطرتهم عليها إلى عام 1962م حين استقلت الجزائر.

المعالم والسياحة 

لمدينة تلمسان الكثير من المعالم والمراكز السياحية لعل أهمها قصر المشور ومنصورة إضافة اللالة ستي

مدن توأمة 
مدينة تلمسان توأمة مع عدة مدن ومنها:

أعلام تلمسان 
 أحمد المقري التلمساني (1578-1632) شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن يحي الخرشي، مؤرخ عربي.
 أبو عبد الله الشريف التلمساني (1310-1370) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي الشريف الإدريسي التلمساني من أشهر علماء بلاد المغرب
 دافيد شربيط (1860-1925) رجل أعمال
 العربي بن صاري (1867-1964) أب الحوزي التلمساني
 أوجيني بوفيه (1866-1934) مغني فرنسي الكبير ذو الإقاعات الموسيقى متنوعة
 هنري ديكسون (1872-1938) مغني فرنسي
 عبد العزيز زناقوي (1877-1932) أديب، كاتب، شاعر وأستاذ اللغة العربية بالسربون
 محمد الهاشمي (1881-1961)، عالم دين سني متصوف.
 مصالي الحاج (1898-1974) الأب الروحي للثورة الجزائرية ومن الأوائل الذين نادوا بابصراحة باستقلال الجزائر التام عن فرنسا ومؤسس حزب الشعب الجزائري
 عبد الحليم همش (1906-1979) رسام
 عبد الحميد بن أشنهو (1907-1976) مؤرخ
 بول بن يشو (1908-2001) مؤرخ وأديب وأديب فرنسي
 عبد الكريم دالي (1914-1978) موسيقي ومغني الحوزي
 محمد ديب (1920-2003) كاتب جزائري باللغة الفرنسية.
 بن عودة بن زرجب (1921-1956) طبيب، أحد شهداء الثورة الجزائرية
 يلس بشير (1921 --) رسام
 تشارلز تواتي (1925-2003) الحاخام الأكبر، والفيلسوف الفرنسي
 مسلي شكري (1931 --) رسام
 جان بيار ليدو (1947 --) الجزائري المدير
 وسيني لعرج (1954) الكاتب الجزائري
 نوري الكوفي (1954) مغني الحوزي وله عدة مؤلفات في هذا الفن.
 باتريك بريال (1959 --) الممثل والمغني الفرنسي المعروف.
 العقيد لطفي قيادي بارز في ثورة التحرير الجزائرية.
 الشريف بركان محمد عطاء الله المغناوي.
 باغلي أبو بكر مال ألقاب عالمية في الشطرنج.
 أبو بكر بلقايد شخصية سياسية وإدارية.
 محمد بن يوسف السنوسي شخصية دينية
 عبد الحق التشيالي حكم مساعد دولي لكرة القدم.
 الآبلي عالم الرياضيات.

نوادي رياضية 
 وداد آمال تلمسان WAT ملعب العقيد لطفي (بئروانة 25000).
 الجمعية الرياضية لمدينة تلمسان JSMT. بملعب الإخوة الثلاثة زرقة.
 رابطة ألعاب القوى بالملعب الأولمبي بير وانة
 رابطة كرة الطائرة بالملعب الأولمبي بير وانة
 رابطة السباحة بالمسبح الأولمبي أحمد غازي منصورة
 رابطة الرياضة الجامعية بجامعة أبي بكر بلقايد تلمسان
 رابطة الجمباز بملعب الإخوة زرقة تلمسان
 رابطة كمال الأجسام بمركب العقيد لطفي
 رابطة كرة اليد بمركب العقيد لطفي
 رابطة الملاكمة بمركب العقيد لطفي
 رابطة الرياضة والعمل بمركب العقيد لطفي
 رابطة الجيدو بمركب العقيد لطفي
 رابطة الكراطي دو بمركب العقيد لطفي
 رابطة كرة القدم بمركب العقيد لطفي
 رابطة الرياضة المدرسية بمديرية التربية
 رابطة الرياضة الجوارية بشارع حضري محمد
 رابطة رياضة المعوقين
 رابطة الفول كونطاكط بمركب العقيد لطفي
 رابطة الشطرنج بدار الشباب مشكانة
 رابطة تنس الطاولة دار الشباب مشكانة
 رابطة الكرة الحديدية بمنصورة

مصادر

وصلات خارجية 
 الموقع الرسمي لولاية تلمسان
 الموقع الرسمي لسياحة لولاية تلمسان
 مديرية التربية
 مديرية التجارة
 البث الحي لإذاعة تلمسان
 المجاعات والأوبئة بتلمسان في العهد الزياني 1299 - 1442م
 صفحة مدينة تلمسان على موقع فهرس.نت

أماكن مأهولة أسست في القرن 2
بلدات ومدن رومانية في الجزائر
تلمسان
تأسيسات القرن 2 في الإمبراطورية الرومانية
عواصم ثقافة إسلامية
مجتمعات يهودية تاريخية

سبق تاريخ الولايات المتحدة وصول الأمريكيين الأصليين إلى أمريكا الشمالية نحو عام 15000 قبل الميلاد. تشكلت العديد من الثقافات الأصلية، واختفى الكثير منها في القرن السادس عشر.  مع وصول كريستوفر كولومبوس عام 1492 بدأ الاستعمار الأوروبي للأمريكتين. تشكلت معظم المستعمرات بعد عام 1600، وكانت الولايات المتحدة أول دولة تُسجّل أصولها بشكل كامل. بحلول القرن الثامن عشر، احتوت المستعمرات البريطانية الثلاثة عشر على 2.5 مليون شخص على طول الساحل الأطلسي شرق جبال الآبالاش. بعد هزيمة فرنسا، فرضت الحكومة البريطانية سلسلة من الضرائب، بما في ذلك قانون الطوابع لعام 1765، رافضة حجة المستعمرين الدستورية بأن الضرائب الجديدة تحتاج إلى موافقتهم. أدت مقاومة هذه الضرائب، وخاصة حزب بوسطن عام 1773، إلى إصدار البرلمان لقوانين تهدف إلى إنهاء الحكم الذاتي. بدأ الصراع المسلح في ولاية ماساتشوستس عام 1775.

في عام 1776، في فيلادلفيا، أعلن المؤتمر القاري الثاني استقلال المستعمرات باسم الولايات المتحدة بقيادة الجنرال جورج واشنطن في الحرب الثورية. أنشأت معاهدة السلام لعام 1783 حدود الدولة الجديدة. أنشأ الاتحاد حكومة مركزية، لكنها لم تكن فعالة في توفير الاستقرار لأنها لا تستطيع تحصيل الضرائب وليس لديها مسؤول تنفيذي. كتبت الاتفاقية دستورًا جديدًا في عام 1789 وأضيف قانون الحقوق في عام 1791 لضمان الحقوق غير القابلة للتعديل. مع واشنطن كأول رئيس وألكسندر هاملتون كبير مستشاريه، تشكلت حكومة مركزية قوية. ضاعف شراء إقليم لويزيانا من فرنسا عام 1803 من حجم الولايات المتحدة.

توسعت الولايات المتحدة إلى ساحل المحيط الهادئ، بينما كانت الأمة كبيرة من حيث المساحة، كان عدد سكانها في عام 1790 يبلغ 4 ملايين فقط. نما السكان بسرعة وكان النمو الاقتصادي أكبر. بالمقارنة مع القوى الأوروبية، كانت القوة العسكرية للأمة محدودة نسبيًا في وقت السلم قبل عام 1940. كان التوسع غربًا مدفوعًا بالسعي للحصول على أرض رخيصة للمزارعين ومالكي العبيد. كان توسع الرق مثيرًا للجدل على نحو متزايد وغذّى المعارك السياسية والدستورية، التي حُلّت عن طريق التنازلات. أُلغيت العبودية في جميع الولايات الواقعة شمال خط ماسون - ديكسون بحلول عام 1804، لكن الجنوب استمر في هذه المؤسسة، لإنتاج القطن. انتُخب أبراهام لنكولن رئيسًا في عام 1860 على أساس برنامج لوقف توسع الرق. تمردت سبع ولايات جنوبية على العبودية وخلقت الأساس للكونفدرالية، التي بدأت هجومها عام 1861 وأدت إلى حرب أهلية. أدت هزيمة الكونفدرالية عام 1865 إلى إلغاء العبودية. في عصر إعادة الإعمار الذي أعقب الحرب، أُعطيت الحقوق القانونية وحقوق التصويت للعبيد المحررين.  ظهرت الحكومة الوطنية أقوى بكثير، واكتسبت واجبًا واضحًا لحماية الحقوق الفردية. ومع ذلك، عندما استعاد الجنوبيون البيض سلطتهم في الجنوب في عام 1877، غالبًا عن طريق قمع شبه عسكري للتصويت، أصدروا قوانين جيم كرو للحفاظ على تفوق البيض، بالإضافة إلى دساتير الدولة الجديدة التي حرمت من حق التصويت والتي منعت معظم الأمريكيين الأفارقة والعديد من الفقراء البيض من التصويت.

أصبحت الولايات المتحدة القوة الصناعية الرائدة في العالم في مطلع القرن العشرين، بسبب فورة ريادة الأعمال والتصنيع ووصول ملايين العمال والمزارعين المهاجرين. أُنهيت شبكة السكك الحديدية الوطنية وأُنشئت مناجم ومصانع واسعة النطاق. أدى الاستياء الجماعي من الفساد وعدم الكفاءة والسياسات التقليدية إلى تحفيز الحركة التقدمية، من تسعينيات القرن التاسع عشر إلى عشرينيات القرن الماضي  ما أدى إلى إصلاحات، بما في ذلك ضريبة الدخل الفيدرالية، والانتخاب المباشر لأعضاء مجلس الشيوخ، وحظر الكحول، وحق المرأة في التصويت. في البداية كانت محايدة خلال الحرب العالمية الأولى، أعلنت الولايات المتحدة الحرب على ألمانيا في عام 1917 وموّلت انتصار الحلفاء في العام التالي. بعد عشرينيات القرن الماضي المزدهرة  شهد انهيار وول ستريت عام 1929 بداية الركود الكبير الذي دام عقدًا من الزمن في جميع أنحاء العالم. نفّذ الرئيس فرانكلين روزفلت برامجه الجديدة، بما في ذلك إغاثة العاطلين عن العمل، ودعم المزارعين، والضمان الاجتماعي، والحد الأدنى للأجور. بعد الهجوم الياباني على بيرل هاربور في عام 1941، دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية وموّلت جهود الحلفاء الحربية، وساعدت على هزيمة ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية في المسرح الأوروبي. توجت مشاركتها لاحقًا في استخدام أسلحة نووية اختُرعت حديثًا في مدينتين يابانيتين لهزيمة الإمبراطورية اليابانية في حرب المحيط الهادئ.

ظهرت الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي كقوتين عظميين متنافسين في أعقاب الحرب العالمية الثانية. خلال الحرب الباردة، واجه البلدان بعضهما البعض بشكل غير مباشر في سباق التسلح وسباق الفضاء والحملات الدعائية والحروب المحلية ضد التوسع الشيوعي. في الستينيات، ظهرت موجة أخرى من الإصلاحات الاجتماعية التي فرضت الحقوق الدستورية للتصويت وحرية الحركة للأمريكيين الأفارقة والأقليات العرقية الأخرى بسبب قوة حركة الحقوق المدنية الكبيرة. انتهت الحرب الباردة بتفكك الاتحاد السوفيتي في عام 1991، وتركت الولايات المتحدة القوة العظمى الوحيدة في العالم. ركزت السياسة الخارجية بعد الحرب الباردة على الصراعات الحديثة في الشرق الأوسط، لا سيما ردًا على هجمات 11 سبتمبر وصعود الدولة الإسلامية في العراق والشام. في بداية القرن الحادي والعشرين، دخلت الولايات المتحدة فترة الكساد الكبير ووباء كوفيد-19، وكلاهما تلاهما معدلات نمو اقتصادي أبطأ من المعتاد.

عصور ما قبل التاريخ 
ليس معروفًا بشكل قاطع كيف أو متى استقر الأمريكيون الأصليون لأول مرة في الأمريكيتين والولايات المتحدة الحالية. تقترح النظرية السائدة أن الناس من أوراسيا عبروا بيرنجيا، وهو جسر بري يربط سيبيريا بألاسكا الحالية خلال العصر الجليدي، ثم انتشروا جنوبًا في جميع أنحاء الأمريكيتين. ربما بدأت هذه الهجرة منذ 30000 عام  واستمرت حتى نحو 10000 عام، عندما غُمر الجسر البري عند ارتفاع مستوى سطح البحر بسبب ذوبان الأنهار الجليدية. هؤلاء السكان الأوائل، الذين أُطلق عليهم هنود باليو، سرعان ما تنوعوا إلى مئات الأمم والقبائل المتمايزة ثقافيًا.

تشمل حقبة ما قبل كولومبوس جميع الفترات في تاريخ الأمريكيتين قبل ظهور التأثيرات الأوروبية في القارات الأمريكية والتي امتدت من الاستيطان الأصلي في العصر الحجري القديم الأعلى إلى الاستعمار الأوروبي خلال الفترة الحديثة المبكرة. في حين أن المصطلح يشير تقنيًا إلى الحقبة التي سبقت رحلة كريستوفر كولومبوس في عام 1492، فإن المصطلح في الممارسة العملية يشمل عادة تاريخ الثقافات الأمريكية الأصلية حتى بدأ غزوها أو تأثرها بشكل كبير بالأوروبيين، حتى لو حدث هذا بعد عقود أو قرون من وصول كولومبوس الأولي.

هنود باليو 
بحلول عام 10000 قبل الميلاد، كان البشر قد استقروا نسبيًا في جميع أنحاء أمريكا الشمالية.  في الأصل، كان الهنود باليو يصطادون الحيوانات الضخمة في العصر الجليدي مثل الماموث، ولكن عندما بدأوا في الانقراض، تحولوا إلى البيسون كمصدر للغذاء. مع مرور الوقت، أصبح البحث عن التوت والبذور بديلاً مهمًا للصيد. كان هنود باليو في وسط المكسيك أول من زرع في الأمريكيتين، وبدأوا في زراعة الذرة والفاصوليا والقرع نحو 8000 سنة قبل الميلاد. في النهاية، بدأت المعرفة تنتشر شمالًا. بحلول عام 3000 قبل الميلاد، كانت الذرة تزرع في وديان أريزونا ونيو مكسيكو، تلاها أنظمة الري البدائية في هوهوكام.

قبل الاستعمار 
عاش الهنود الأمريكيون في قارة أمريكا منذ سنة 8000 ق م، وكوّنوا ثقافات وشعوب عديدة، فلاحون أو صيادون حسب المكان. لكن تاريخهم الطويل لا يعتبر جزء من تاريخ الولايات المتحدة في معنى الكلمة، لأن حدود الولايات المتحدة لم تكن موجودة، ومؤسسوا ما نسميه الولايات المتحدة أتوا بعد ذلك من أوروبا.

زمن الاستعمار الأوروبي 

حدث في العام 1492 م حادثتان عظيمتان: سقوط غرناطة بأيدي مملكة إسبانيا، وما يسمى باكتشاف أمريكا، عندما وصل كولمبس إلى جزر بهاما. كما ذكرنا، لم يكن أول إنسان يصل إلى أمريكا، ولا أول من وصل إليها عن طريق المحيط الأطلسي، فقد وصل الفايكينغ قبله إلى شاطئ كندا على الأقل. لكنه كان أول من أنشأ ارتباطات دائمة بين أمريكا والقارات الأخرى، فتبعه آلاف الأوربيين، جنود وتجار وأساقفة وأشخاص عاديون، حتى تغير شكل القارة كلها، وهزمت دولها العظمى (وساعدت الأمراض في ذلك، فلم يكن لسكان أمريكا أي مناعة ضد أمراض أوروبا العديدة.)

المستوطنون الجدد أقاموا مستوطنات في الجزء الشرقي من أمريكا الشماليّة ومن ضمنها مدن صغيرة مثل نيو يورك، بوسطن وفلادلفيا. أطلق على نيو يورك في البداية اسم نيو أمستردام نسبة إلى سكانها الأوائل الّذين كانوا من أصلٍ هولندي. الكثير من المهاجرين وصلوا إلى الولايات المتحدة على أمل بداية حياة جديدة في العالم الجديد. إزداد عدد السكان واتسعت مناطق استيطانهم. وتطوّرت المدن الصغيرة لتصبح مدن كبيرة ومزدهرة.

مستعمرة فيرجينيا 
في القرن السادس عشر لم يستعمر أي من الدول الأوربية شمال أمريكا بشكل كبير، بل سافر إلى هناك صيادو السمك من أجل الصيد فقط وليس للسكن، إلا في فلوريدا، فقد أسس الأسبان بعض بروج فيها بعد عام 1513. وحاول البعض أن يأسسوا مدن جديدة في شمال أمريكا، لكن أول من نجح كان الإنجليز في تأسيس مسكن على شاطئ ولاية فرجينيا الحالية عام 1607، وسميت «جيمزتاون».

في أمريكا الجنوبية والوسطى، اكتشف الإسبان كميات ضخمة من الذهب، ولقد أنتشر الخبر في كل أوروبا. فمعظم مستعمري جيمزتاون توقعوا الشيء نفسه وأخذوا يبحثون عن الذهب طوال اليوم وتوقفوا عن أي عمل آخر. شهد العام 1607 مجاعة عظيمة حتى عند الهنود الأمريكيين، فهلك ثلثهم، وعاش الآخرون بسبب قيادة شخص يسمى جون سميث، أمرهم بالعمل الدائم وعاقب من لم يطعه، وحالف قبيلة الأمير الهندي الأمريكي «باوهاتان» فساعدوه في البحث عن المأكولات. وكان قوله المشهور: «من لا يعمل، لا يأكل!»

لم يجدوا الذهب، لكن عام 1612 وجدوا ما يشبهه! - زراعة التبغ. التبغ نبتة أمريكية أصلا، وكان الهنود الأمريكيون يدخنون منذ قرون. لكن التدخين انتشر في أوروبا بسرعة، وحقق المتاجرون به أرباحا كبيرة. لكن زراعة التبغ تحتاج إلى أيد عاملة كثيرة، وكان عدد المستعمرين قليل، فبدؤوا باستيراد العمال ومن ثم العبيد السود، مثل ما فعل ملتزمو بحر الكاريبي.

كانت الأرض واسعة في فيرجينيا، وزراعة التبغ تحتاج إلى مساحة كبيرة، فابتعد المستعمرون عن بعضهم البعض، والواحد قد يسكن مع عبيده أو خدمه على بعد أميال من جاره. ولم يكن معظمهم يهتمون بالدين، فلهذه الأسباب لم يكن المجتمع مرتبطاً إلا قليلا. وفي المسكن الثاني في شمال أمريكا، وهي نيو انغلاند، كان العكس تماما.

مستعمرة نيو انغلاند 
في القرن السادس عشر كانت هناك مشاكل كبيرة في إنجلترا بين المتشددين وباقي الفئات، فأراد المتشددون أن يغيروا قانون الدولة لمنع كل مايخالف الدين، ويبعد الكاثوليك عن الحكومة. وكانوا أيضا ضد الملك، أولا لأنه لم يكن متشددا وثانيا لأنهم اعتبروا كل المؤمنين المسيحيين متساوين أمام الله. وخسروا في نهاية الحرب الأهلية الإنجليزية، فقرر البعض أن يطبق قانونهم الديني في بلاد بعيدة، فذهبوا إلى أمريكا. أول من ذهب كانوا من طائفة «الحجاج» (Pilgrims)، ووصلوا إلى ولاية ماساتشوستس عام 1620 وبنوا قرية «بليموث». ولم تكفيهم المأكولات التي أخذوها معهم، لكن ساعدهم الهنود الأمريكيون (وخاصة الرجل المسمى «سكوانتو»)، فعاشوا، وفي الخريف وجدوا حصادهم كبيرا، فأقاموا عيدا مع الهنود الأمريكين ليشكروا الله على الحصاد، وكان هذا أصل العيد الأمريكي عيد الشكر (Thanksgiving، معناه تقديم الشكر.)

الثورة الأمريكية 
طوال سنين كثيرة أعتُبر سكان أمريكا مواطنين بريطانيين واضطروا لدفع الضرائب لها. في عام 1773 تمرّد سكان أمريكا للمرّة الأولى. ورفض سكان مدينة بوسطن دفع الضرائب لبريطانيا مقابل استيراد الشاي. ومن أجل التعبير عن احتجاجهم رمى الأمريكيون صناديق الشاي الّتي وصلت على متن السفينة إلى مياه الميناء. ويطلق على هذا الحدث اسم حفلة الشاي في بوسطن.
كانت حفلة الشاي في بوسطن بمثابة المرحلة الأولى في نضال المستوطنين في أمريكا من أجل الاستقلال. أرسلت بريطانيا جيشها من أجل قمع التمرّد، فأشعل ذلك فتيل حرب استقلال الولايات المتحدة.

عوامل قيام الثورة الأمريكية:

 الضرائب: حيث شكلت الضرائب المفروضة على المستعمرات سبباً مباشراً لاشتعال الثورة الأمريكية، إذ تمسكت الحكومة الإنجليزية بحقها في فرض الضرائب على مستعمراتها بهدف زيادة دخل الخزينة، وأهم هذه الضرائب: ضريبة السكر، وضريبة الدمغة (الطوابع)، لأن الأمريكيين كانوا يرون أنهم غير ملزمين بدفع أية ضريبة لم يشاركوا في إقرارها عن طريق مجالسهم المنتخبة.
 حرب السنوات السبع (1756-1763م): تطلع الأمريكيون إلى الحصول على الحقوق والحريات التي يتمتع بها نظرائهم البريطانيين
في عام 1765م أجاز البرلمان البريطاني قانون الطابع وفرض الضرائب الذي يلزم المستعمرات بشراء الطوابع لتكون ضريبة على المطبوعات. وقد قام أحد الرسامين في المستعمرات برسم جمجمة وعظمتين متقاطعتين رمز الموت، إلى اليمين، تعبيرًا عن احتجاجه على ذلك القانون. وأثارت هذه التغييرات ردود فعل غاضبة لدى المستعمرين الذين عارضوها بشدة ورددوا شعار «فرض الضرائب دون تمثيل يُعَدُّ طغيانًا» ونجح الاحتجاج وألغى البرلمان البريطاني قانون الطابع في 1766م.

حرب الاستقلال 

لم يستمر الوفاق بين الأمريكيين والبريطانيين طويلاً؛ فقد صدرت قوانين بريطانية جديدة تثير الغضب والاستياء لدى الأمريكيين إلى درجة أن بريطانيا أرسلت قواتها إلى كل من بوسطن ونيويورك حيث قتلوا بعض المواطنين فيما سُمي بمذبحة بوسطن التي رد عليها الأمريكيون بالاحتجاج المعروف «ببوسطن تي بارتي». فعاقبت بريطانيا المتمردين بإغلاق ميناء بوسطن وزيادة سلطة الحاكم البريطاني، وإجبار المستعمرين على إيواء وإطعام البريطانيين. ورد المستعمرون بتشكيل المجلس القاري الأول بفيلادلفيا والذي يضم 12 مستعمرة والذي أجبر بريطانيا على سحب القوانين القسرية. بدأت الحرب رسمياً سنة 1775 ومعارك ساراتوجا أعطت روحا معنوية مهمة للأمريكيين. وفي يوليو 1776م أعلن المجلس القاري الرابع الاستقلال عن بريطانيا مكونا الولايات المتحدة الأمريكية واستمرت بعد ذلك الحرب الطاحنة بين أمريكا وبريطانيا حتى انتصر الأمريكان في 1781م في معركة يوركتاون بفرجينيا. ثم وقَّع الطرفان معاهدة باريس في 1783 م وكانت بمثابة اعلان بنهاية الثورة الأمريكية. وفي عام 1787 ووقع المندوبون من جميع الولايات المتحدة على اتفاقية دستور البلاد التي تم التصديق عليها في سنة 1788 م.

الحرب الأهلية 
الحرب الأهلية الأمريكية (1861-1865)، أو الحرب بين الولايات ويطلق عليها عدة أسماء أخرى، وهي حرب أهلية قامت في الولايات المتحدة الأمريكية حيث أعلنت إحدى عشرة ولاية من ولايات الجنوب تحت قيادة جيفرسون ديفيس، الانفصال عن الولايات المتحدة وأسست الولايات الكونفدرالية الأمريكية. وأعلنت الحرب على
اتحاد الولايات المتحدة بقياده أبراهام لينكولن.

انتخب أبراهام لينكولن كمرشح للحزب الجمهوري المناهض للعبودية رئيساً في عام 1860. قبل توليه للحكم، أعلنت سبع ولايات انفصالها وشكلت الولايات الكونفدرالية الأمريكية وهو ما اعتبرته الحكومة الاتحادية أمراً غير مشروع. مع هجوم الولايات الكونفدرالية على فورت سمتر، اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية وقامت أربع ولايات مؤيدة للعبودية بالانضمام إلى الكونفدرالية. أنهى إعلان لينكولن لتحرير الرقيق العبودية في كافة الولايات. بعد فوز الاتحاد في عام 1865، حدثت ثلاث تعديلات دستورية تكفل الحرية لحوالي أربعة ملايين من الأمريكيين الأفارقة كانوا عبيداً، حيث أصبحوا مواطنين ولهم حق التصويت. زادت الحرب من السلطة الفيدرالية بشكل كبير. لا تزال الحرب الأهلية أعنف نزاع في تاريخ البلاد حيث قتل فيها نحو 620,000 جندي.

مرحلة التوسع 
وبعد انتهاء الحرب الأهلية اشترت الولايات المتحدة آلاسكا وجزر ألوشيان من روسيا ثم توسعت في الجزر الباسيفيكية على حساب إسبانيا، جزر هاولاند وبيكر عام 1857 وميدواني عام 1859 وهاواي وفينكس في نهاية القرن التاسع عشر وانتزعت الفلبين من إسبانيا واستعمرتها عام 1899 إلى أن منحتها الاستقلال عام 1946.

وفي بداية القرن العشرين بدأت تتوسع في منطقة الكاريبي فاحتلت بورتوريكو وبنما التي شقت فيها قناة بنما الواصلة بين المحيطين الأطلسي والهادي والتي تعد من أهم النقاط الإستراتيجية في تركيبتها كقوة عالمية.

بدأت الولايات المتحدة باقتصاد زراعي واسع وبمجتمع ريفي مخلخل، وظلت طوال القرن التاسع عشر دولة زراعية تصدر الخامات الزراعية وتستورد المصنوعات وتمثل حضارة ريفية غير مدنية (الكاوبوي) ولكنها تحولت بسرعة إلى أعظم وأغنى دولة صناعية وأضخم قوة حضارية حديثة تقود العالم في كل مجالات الإنتاج وتحتكر الأولوية والصدارة في أغلب الصناعات وتضاعف عدد سكانها خلال قرن ونصف أكثر من خمسين ضعفا.

الأزمة الاقتصادية الكبرى

حتى الحرب العالمية الثانية 
بدأ فتيل الحرب في أوروبا بالاشتعال وسارع هشيمها يغزو دول القارة العجوز شيئاً فشيئاً حيث نهض الحزب النازي في ألمانيا بقيادة زعيمه هتلر وأعلن حرباً شاملة وبدأ باحتلال الدول المجاورة كبولندا والنمسا وهولندا ....الخ حتى وصل المد النازي إلى فرنسا وتم احتلال معظم الدول الأوربية إلى ان بقيت بريطانيا كأخر هدف على الجبهة الغربية لجيش هتلر ...كان هذا أعظم تهديد للولايات المتحدة الأمريكية في تاريخها الحديث حيث أعلنت الحياد في هذه الحرب الضروس التي أكلت كل شيء في طريقها واكتفت بدعم الدول الأوربية التي ثارت بوجه هتلر وعلى راسها بريطانيا بقيادة رئيس وزرائها ونستون تشرشل والحكومة الفرنسية الثائرة كذلك وكانت تدعم بالسلاح والمؤن والوقود وكل ما امكن لوقف الوحش النازي، وفي 7 ديسمبر 1941 قام الطيران البحري الياباني بهجوم مفاجئ على القاعدة البحرية الأمريكية في ميناء بيرل هاربر، مما اضطرت الولايات المتحدة إلى إعلان الحرب على اليابان والدخول في الحرب العالمية الثانية.
انتهت الحرب في أوروبا بسيطرة الاتحاد السوفيتي على برلين والاستسلام غير المشروط من قبل الألمان في 8 مايو 1945. وعقد بعدها مؤتمر بوتسدام قرب برلين، والذي صدر خلاله إعلان بوتسدام في 26 يونيو 1945، وقامت الولايات المتحدة في 6 أغسطس و9 أغسطس من عام 1945 بإلقاء قنبلتين نوويتين على هيروشيما وناغازاكي (على الترتيب)، تبع ذلك استسلام اليابان في 15 أغسطس 1945.
غيرت الحرب العالمية الثانية الخارطة السياسية والعسكرية والبنية الاجتماعية في العالم، كما أدت إلى إنشاء الأمم المتحدة (UN) لتعزيز التعاون الدولي ومنع الصراعات في المستقبل، وأصبحت الدول المنتصرة في الحرب الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي والصين والمملكة المتحدة وفرنسا أعضاء دائمين في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، فيما برزت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي كقوى عظمى على الساحة الدولية، وانحسر نفوذ القوى الأوروبية، وهذا ما مهد الطريق للحرب الباردة والتي ستستمر في السنوات الـ 46 القادمة.

الحرب الباردة 
انتهت الحرب العالمية الثانية بإعلان اليابان استسلامها اثر اسقاط القنبلة الذرية على مدينتي هيروشيما وناكازاكي بالترتيب حيث احتكرت الولايات المتحدة هذا السلاح وظهرت كقوة عظمى تكاد تحتكر التفوق والهيمنة وتفرّدت بهذه القوة الغاشمة بضع سنوات قبل ان يمتلكها الاتحاد السوفييتي الذي كان المنافس الأول حيث بدأ بالظهور والانتعاش اثر انتهاء الحرب وفوز الحلفاء على كل من ألمانيا واليابان وإيطاليا (دول المحور)
وفي ظل غياب حرب معلنة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي قامت القوتان بالاشتراك في عمليات عسكرية وصراعات سياسية من أجل المساندة. على الرغم من أن الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتى كانا حلفاء ضد قوات المحور إلا أن القوتين اختلفتا في كيفية إدارة ما بعد الحرب وإعادة بناء العالم.حيث ظهرت أطماع الاتحاد السوفييتي بنشر الشيوعية في كافة أرجاء أوروبا فكما أن النازية قد بعثت من جديد فانتشرت الحرب الباردة خارج أوروبا إلى كل مكان في العالم. حيث سعت الولايات المتحدة إلى سياسات المحاصرة والاستئصال للشيوعية وحشد الحلفاء خاصة في أوروبا الغربية والشرق الأوسط. خلال هذه الأثناء، ودعم الاتحاد السوفيتى الحركات الشيوعية حول العالم خاصة في أوروبا الشرقية وأمريكا اللاتينية ودول جنوب شرق آسيا.
صاحبت فترة الحرب الباردة عدة أزمات دولية مثل أزمة حصار برلين 1948-1949 والحرب الكورية 1950-1953 وأزمة برلين عام 1961 وحرب فيتنام 1956-1975 والغزو السوفييتي لأفغانستان وخاصة أزمة الصواريخ الكوبية 1962 عندها شعر العالم أنه على حافة الانجراف إلى الحرب العالمية الثالثة. آخر أزمة حدثت خلال تدريبات قوات الناتو 1983. شهدت الحرب الباردة أيضا ً فترات من التهدئة عندما كانت القوتين تسعيان نحو التهدئة. كما تم تجنب المواجهات العسكرية المباشرة لأن حدوثها كان سيؤدى إلى دمار محتم لكلا الفريقين بسبب الأسلحة النووية.
اقتربت الحرب الباردة من نهايتها في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات. بوصول الرئيس الأمريكي روناد ريجان إلى السلطة ضاعفت الولايات المتحدة ضغوطها السياسية والعسكرية والاقتصادية على الاتحاد السوفيتى. في النصف الثاني من الثمانينيات، قدم القائد الجديد للاتحاد السوفيتى ميخائيل غورباتشوف مبادرتى بيريستوريكا - إصلاحات اقتصادية – وجلاسنوت – مبادرة اتباع سياسات أكثر شفافية وصراحة -.واستعادت الولايات المتحدة المبادرة وعادت في تسعينات القرن التاسع عشر قوة متفردة مهيمنة ومتفوقة وتفوقت بالضربة القاضية (تقريبا) على الاتحاد السوفياتي الذي انهار عام 1991 وانسحب من أوروبا إلى الشرق مسافة ألف كيلومتر مخليا المجال لحلف الأطلسي بقيادة أميركا تاركا ً إياها القوة العظمى الوحيدة في الأرض.

النظام العالمي الجديد 
وكان مجيء حركة طالبان إلى الحكم عام 1994 في سياق مشروع الولايات المتحدة للتفرد بأفغانستان بالتنسيق مع باكستان، ولكن استثمارها في طالبان فشل وارتد عليها، وواجهت قبل 11 سبتمبر/ أيلول مأزقا كبيرا بفشلها في كشف أو ملاحقة المسؤولين عن تفجير سفارتيها في أفريقيا والمدمرة كول ومقتل بعض جنودها في السعودية، كما بدأت تخوض منافسات ونزاعات تجارية مع حلفائها الأوروبيين، بل ويبدو الأمر كما لو أنها تخوض حربا مع فرنسا في أفريقيا، وعادت أجواء الحرب الباردة مع روسيا عندما كشف النقاب عن جواسيس لروسيا في الولايات المتحدة وإبعاد أربعين دبلوماسيا روسيا من واشنطن، وقضية طائرة التجسس فوق الصين التي أجبرتها على الهبوط بالقوة وألزمت الولايات المتحدة بالاعتذار.

ما بعد 11 سبتمبر 
باتت السياسة الأمريكية أعقد وأعمق وأصعب فما يظهر منها متمثلاً بالصحافة والإعلام لايكفي لشرح بواطنها وخفاياها حيث اتخذت الأحداث سياسة الحرب في المعاقل الخارجية وذلك من اجل حماية أرضها وشعبها من الإرهاب لذلك خرج الرئيس جورج دبليو بوش وأعلن أن من معنا معنا ومن ليس معنا فهو ضدنا وقد حصل مع هذا حرب أفغانستان وحرب العراق وتصعيد الامر مع إيران وسوريا واصدار قوائم أسماء ارهابين أمثال أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة والظواهري وأبو بكر البغدادي ومنظمات إرهابية ومن أهمها طالبان والقاعدة وتنظيم داعش.

مراجع

المَسِيْحيَّة، أو النَّصْرَانيّة، هي ديانة إبراهيمية، وتوحيدية، متمحورة في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المُنتظَر، وابن الله المتجسد؛ الذي قدّم في العهد الجديد ذروة التعاليم الروحيّة والاجتماعية والأخلاقية، وأيّد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلّص العالم من الخطيئة الأصلية، بموته على الصليب وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يُختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد، ويُعاقب الأشرار بعذاب أبدي. تؤمن المسيحية بإله واحد، ويشمل مفهوم الله الواحد عند أغلب الطوائف المسيحية ثلاثة أقانيم متحدين في الجوهر وهم «الآب والأبن والروح القدس»، وهو ما يُعرف بالثالوث الأقدس.

تُعدّ المسيحية أكبر دين مُعتنق في البشرية، ويبلغ عدد أتباعها 2.4 مليار أيّ حوالي ثلث البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 126 بلدًا من أصل 197 بلدًا في العالم؛ ويُعرف أتباعها باسم المسيحيين؛ جذر كلمة «مسيحية» يأتي من كلمة المسيح التي تعني «من وقع دهنه» أو «الممسوح بالدّهن المقدّس»؛ وتُعرف أيضًا لناطقي العربية باسم النَّصرانية، من كلمة الناصرة بلدة المسيح. نشأت المسيحية من جذور وبيئة يهودية فلسطينية خلال فترة يهودية الهيكل الثاني المتأثرة بالهلنستية في القرن الأول الميلادي في مقاطعة يهودا الرومانية، وسرعان ما اجتذبت الأغيار، مما أدى إلى الابتعاد عن العادات اليهودية تدريجيًا بعد سقوط القدس عام 70م الذي أنهى اليهودية القائمة على الهيكل الثاني.

خلال أقل من قرن بعد المسيح وُجدت جماعات مسيحية في مناطق مختلفة من العالم القديم حتى الهند شرقًا بفضل التبشير، وخلال القرنين التاليين ورغم الاضطهادات الرومانية، غدت المسيحية الديانة الرسمية للإمبراطورية الرومانية بعد تبني قُسْطَنْطِينُ العَظِيمُ لها في عام 380م؛ وساهم انتشارها ومن ثم اكتسابها الثقافة اليونانية لا بانفصالها عن اليهودية فحسب، بل بتطوير سمتها الحضارية الخاصة. المسيحية تصنّف في أربع عائلات كبيرة: الكاثوليكية، الأرثوذكسية المشرقية، الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية؛ وإلى جانب الطوائف، فإنّ للمسيحية إرثًا ثقافيًا دينيًا واسعًا يدعى طقسًا، حيث أن أشهر التصنيفات، وأعرقها في هذا الخصوص، هي المسيحية الشرقية والمسيحية الغربية.

تركت الثقافة المسيحية، تأثيرًا كبيرًا في الحضارة الحديثة وتاريخ البشرية على مختلف الأصعدة. لعبت المسيحية دورًا بارزًا في تطوير الحضارة الغربية، ويمتد تاريخ العالم المسيحي لما يقرب من 1700 عام ويتضمن مجموعة متنوعة من التطورات الاجتماعية والسياسية والفكرية، بالإضافة إلى التطورات في الفنون والعمارة والأدب والعلوم والفلسفة والتعليم والتكنولوجيا. بعد عصر الاستكشاف (القرنين الخامس عشر والسابع عشر)، انتشرت المسيحية في الأمريكتين وأوقيانوسيا وأفريقيا جنوب الصحراء وبقية أنحاء العالم من خلال العمل التبشيري والتجارة الواسعة والاستعمار الأوروبي. على الرغم من انخفاض معدل الالتزام في الغرب، لا تزال المسيحية هي الديانة السائدة فيها، حيث أنَّ حوالي 70% من سكان العالم الغربي مسيحيون. وتنمو المسيحية في إفريقيا وآسيا، فمنذ مطلع القرن العشرين انتشرت المسيحية بسرعة في بلدان الجنوب العالمي.

يُشار أحيانًا إلى التاريخ المبكر للكنيسة الموحدة للمسيحية قبل الانقسامات الرئيسية باسم الكنيسة العظمى، وشهدت الكنيسة لاحقًا انقسامات أبرزها كان عام 1054 (الانشقاق العظيم) وخلال عصر الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر. أكبر أربعة فروع للمسيحية هي الكنيسة الكاثوليكية (1.3 مليار)، والبروتستانتية (800 مليون)، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية (220 مليون)، والكنائس الأرثوذكسية المشرقية (60 مليون)، على الرغم من وجود عدد من الطوائف المسيحية الأخرى الأصغر وذلك على الرغم من الجهود المبذولة نحو الوحدة المسيحية المسكونية. تُعدّ المسيحية ديانة كونية والأكثر انتشارًا جغرافيًا بين جميع الأديان؛ يعيش حوالي 37% من المسيحيين في الأمريكتين، وحوالي 26% في أوروبا، وحوالي 24% في إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وحوالي 13% في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، بينما يعيش 1% من المسيحيين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا؛ مهد الديانة المسيحية. وفقًا لعلماء وباحثين، فإن مذهب الخمسينية البروتستانتي هو من أسرع المذاهب الدينيَّة نمواً في العالم.

التسمية 
كلمة مَسِيْحِيَّة (باليونانية: Χριστιανισμός) ومَسِيْحِيّ (باليونانية: Χριστιανός؛ وأيضًا χρηστιανός) هي نسبة إلى «المسيح»، ومعناها في العهد القديم الممسوح بالدهن المقدس، وربما تكون مشتقة من الكلمة الآرامية السريانية (ܡܫܝܚܐ، نقحرة: مشيحا) وتكتسب الآرامية أهمية دينية خاصة في المسيحية، وذلك لأن يسوع قد تكلّم بها، وكلمة مسيحي في معظم اللغات الهندوأوروبية مشتقة من الكلمة اليونانية «Хριτός، نقحرة: خريستوس» واللاتينية «Christos، نقحرة: كريستوس» بمعنى المسيح، وهو أصل المصطلح المتعارف عليه اليوم في تلك اللغات.

ظهر استخدام كلمة مسيحي لأول مرة في حوالي عام 42 للميلاد، حيث يذكر سفر أعمال الرسل إعطاء أتباع يسوع لقب مسيحيين في مدينة أنطاكية: 

التسمية العبرية للديانة المسيحية هي نَتسْروت (נָצְרַוּת) ونُصريم (נוּצְריְם)، والتسمية العربية المعاصرة هي مَسِيحيَّة ومَسِيْحِيُّوْن نسبة إلى المسيح، والتسمية العربية القديمة هي نَصْرَانِيَّة ونَصَارَى، من كلمة الناصرة بلدة يسوع، أو نسبة لكلمة «أنصار الله» المذكورة بالقرآن . يذكر أن معظم المسيحيين العرب الحاليين يصفون أنفسهم بالمسيحيين.

التاريخ

النشوء والانتشار 

طبقًا لرواية الكتاب المقدس فإنه وبعد نشاط علني دام قرابة ثلاث سنوات في فلسطين وضمن بيئة يهودية، صعد يسوع المسيح إلى السماء بعد أن قدّم تعاليمه ومواعظه وأجرى المعجزات وتمم النبؤات، وافتتح العهد الجديد طالبًا البشارة إلى كافة أصقاع الأرض، موكلاً الأمر إلى تلامذته، وواعدًا بالرجوع.
يقدّم سفر أعمال الرسل، بعض المحطات التاريخية في حياة الجماعة المسيحية الأولى، والتي كانت تعيش مواظبة على الصلاة في حياة مشتركة في كل شيء، آخذة أعدادها بالنمو والازدياد، حتى امتدت سريعًا إلى خارج بيئتها اليهودية - الفلسطينيّة، فوجدت خلال عشرين عامًا جماعات مسيحية في سوريا وآسيا الصغرى وبلاد الرافدين ومصر واليونان وإيطاليا وجنوب القوقاز وقرطاج القديمة وإثيوبيا. وصدر حوالي عام 49 مرسوم طرد المسيحيين واليهود من روما، في حين انعقد مجمع أورشليم عام 50 للتباحث في علاقة المسيحيين من أصل يهودي، مع المسيحيين من أصل أممي؛ وكان أن اتهم نيرون المسيحيين زورًا حسب رأي أغلب المؤرخين، بإشعال حريق روما عام 64 فجرّد حملة اضطهادات عنيفة؛ ومع مقتل أو وفاة أغلب الحلقة المقربة من المسيح، ظهرت شخصيات جديدة شكلت الحلقة الأولى من آباء الكنيسة.

لقد دعت الجماعات المسيحية الأولى نفسها باسم «الغرباء»، إذ وجدوا أنفسهم في «منفى أرضي» مقابل «الوطن السماوي»، وعزفوا عن السياسة أو التجارة أو الفلسفات، وفي المقابل اهتموا بالفقراء والعجزة والمرضى والعبيد، والإخلاص في الزواج مقارنة بتحلله في المجتمع اليوناني - الروماني. وكان القرن الثاني، موعدًا لاضطهادات كثيرة عرفت باسم الاضطهادات العشرة في الإمبراطورية الرومانية، قضى خلالها وعلى مدى القرن والقرن التالي مئات الآلاف من المسيحيين؛ وأما المبررات المقدمة للاضطهاد فكانت رفض عبادة الإمبراطور من جهة، والمؤسسة المسيحية النابذة للعالم الوثني وقيمه، والمنغلقة على ذاتها نوعًا ما من جهة ثانية.

ومنذ النصف الثاني للقرن الثاني، كانت أسفار العهد الجديد قد جمعت كما يشهد قانون موراتوري، وانتشرت الكنائس في الريف كما في المدن، وأخذت المؤسسات الكنسية، كالأبرشيات تأخذ شكلها المعروف، وظهر اللاهوت الدفاعي أي مجموع الكتابات التي تدافع عن العقيدة بوجه خصومها، لاسيّما الغنوصية والمانوية. وقد استمرت مسيحية القرن الثالث بالنمو، وجذبت مزيدًا من المنضوين تحت لوائها، وأقدم البلاد التي تنصّرت بالكامل هي مملكة أرمينيا ومملكة الرها، كما وجدت جماعات مسيحية مزدهرة في الهند والحبشة؛ وعلى الصعيد الفكري فإن المدارس اللاهوتية قد تكاثرت ونبغ منها مدرستي الإسكندرية وأنطاكية، وبرزت خطوط تفسير الكتاب المقدس وتصلّبت أشكالها، كما تنظمت مؤسسة الرهبنة بعد أن كانت أفرادًا أو مجموعات صغيرة لا منظم لها، بوصفها أفرادًا تخلوا عن العالم المادي وكلّ ما فيه في سبيل التكرّس للدين والإيمان. وعمومًا يرجع أغلب المؤرخين الكنسيين للقرن الثالث وإن كان قد وجد بعض المؤرخين أقدم طورًا من ذلك؛ أما على الصعيد الاجتماعي فإن الفكرة القائلة بمجيء سريع للمسيح قد تلاشت وأخذت المجتمعات المسيحية تنفتح نحو المشاركة في الحياة الاقتصادية والثقافية، وإن كان بعض الأباطرة أمثال فيليب العربي، قد مالوا نحو المسيحية، فإن البعض الآخر قد حاول القضاء عليها بالاضطهاد والتنكيل، رغم عدم نجاعة الحل المقترح في ضبط انتشار الدين، وعمومًا فإن الشهداء في المسيحية يذكرون ثالثًا بعد الأنبياء والرسل بوصفهم شهود الإيمان وناشريه حتى اليوم.

القرون الوسطى المبكرة 

كانت بداية القرن الرابع، موعدًا لنهاية زمن الاضطهاد، فإن مرسوم غاليريوس التسامحي ثم مرسوم ميلانو عام 312، اعترف بالمسيحية دينًا من أديان الإمبراطورية، وحسب التقليد فإن القديس قسطنطين قد وعد الله باعتناق المسيحية إن انتصر في أحد معاركه على الفرس، فكان له ما أراد. وفي عام 330 نقلَ العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، ودُرَّة المدن المسيحية، وحاضرةً للعلوم والفنون البيزنطية، ومخزنًا للتماثيل ومخطوطات العصر الكلاسيكي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر، إذ كانت على جانبٍ كبيرٍ من التنظيم والتنسيق والتطوُّر بمقاييس زمانها. وما تلا ذلك من تراجع سريع لبقايا الوثنية. وفي عام 325 انعقد المجمع المسكوني في نيقية للتباحث في قضايا تنظيمية وطقسية في الكنيسة، أما موضوعه الأساسي فكان المذهب الذي علّمه آريوس، والقائل بخلق الكلمة، وكونها من غير ذات الجوهر الإلهي، فعزل وحرم وصيغ في المجمع قانون الإيمان الذي لا يزال مستخدمًا إلى اليوم. غير أن حرم الآريوسية، لم يكن يعني اندثارها، إذ استمرت في مختلف أنحاء العالم المسيحي، حتى القرن الثامن، وشغل أساقفة آريوسيون مناصب هامة في فترات معينة. وكان مجمع القسطنطينية عام 380 قد جاء مكملاً لحرم الآريوسية بتثبيت طبيعة الروح؛ أما المجمعين اللاحقين أي مجمع أفسس عام 431 ومجمع أفسس الثاني أو مجمع خلقيدونية عام 451 فقد انعقدا للتباحث في شؤون خريستولوجية، أي طريقة اتحاد الكلمة بالطبيعة الإنسانية، فحرم أولاً نسطور الذي قال بعدم وجود ارتباط بين الطبيعتين، في حين أقر مجمع خلقيدونية رسائل ليون الأول بابا روما المتعلقة بطبيعتي المسيح، غير أن المجمع شرخ الكنيسة، فإن الكنائس الأرثوذكسية المشرقية رفضت القول بالطبيعتين بعد الاتحاد وقالت بالطبيعة الواحدة من طبيعتين، كما في مجمع أفسس الثاني، وشكل أتباع هذا القول أكثرية مسيحيي أرمينيا ومصر والحبشة والريف السوري، ولا يخفى الواقع السياسي والاجتماعي في تأجج هذا الخلاف الذي شطر الكنيسة والامبراطورية والمجتمع، وحاول العديد من الأباطرة لجمه بصيغ وسطى أو توحيدية أمثال الهينوتيكون إلا أنهم فشلوا.

غير أن الفترة ذاتها حملت انتشار وتطور الفنون المسيحية لاسيّما العمارة في النمط المعروف باسم «بازيليك» أو «كنيسة كبرى»، وتكاثرت الكنائس والرهبانيات، وكانت كنيسة الحكمة المقدسة في العاصمة يخدمها 525 رجل دين بينهم 60 كاهنًا وحدها، وأصدر الإمبراطور يوستيانوس قانون الشهير عام 538 في تنظيم الحياة الكنسيّة وقضايا عديدة والتي جمعها وبوبها من قوانين وتقاليد وافرة سابقة، وكذلك فقد قدمت الكنيسة عددًا من المدارس الفلسفية والأدبية، كما يبدو في مجمل الأدب السرياني واليوناني؛ وقد شاع في ذلك العصر بنوع خاص إكرام الأيقونات وذخائر الشهداء والقديسين، ووصلت المسيحية بفضل جهود المبشرين الآشوريين والسريان إلى آسيا الوسطى والصين وكوريا وأقامت فيها أبرشيات. ومع أن الدين، لاسيّما في كتابات القديس أوغوسطين وهو أحد الملافنة، ينصّ على كفالة حرية غير المسيحيين وحقوقهم سواءً كانت دينية أم مدنية، إلا أن ذلك العصر قد شمل اضطهادات في بعض المناطق ضد اليهود أو الوثنيين وشمل في بعض الأحيان الفرق المسيحية ذاتها سواءً أكانوا من أنصار الطبيعة أم الطبيعتين.

أصبح لكنيسة قرطاج لاحقًا شأنٌ هامٌ في تاريخ المسيحية ولعبت دورًا هامًا في تطوير الفلسفة وعلم اللاهوت، وخرجت منها كوكبة من رجال الدين والفقهاء، وعرفت الكنيسة المغربيَّة انقسامًا خاصًا بها، هو المذهب الدوناتي - نسبةً إلى صاحبه دونات الكبير. ومع بداية القرن السابع، سيطر الفرس على الهلال الخصيب، وأجزاء من آسيا الصغرى، وأعلنوا الطبيعة الواحدة مذهبًا رسميًا، غير أن هرقل استطاع استعادة البلاد في العقد التالي، وإذ أدرك أهمية توحيد الفريقين اقترح الصيغة الجديدة القائلة بالطبيعتين في مشيئة، غير أن محاولته فشلت ثم أدينت بوصفها هرطقة في مجمع القسطنطينية الثالث عام 681. وخرج الشرق الأوسط وشمال إفريقيا عن طاعة الإمبراطورية بوصول الإسلام، وكانت أوضاع المسيحيين في ظل الدولة الأموية والعصر العباسي الأول مزدهرة، وقد برز السريان والنساطرة في الترجمة، العلوم، الفلك والطب فاعتمد عليهم الخلفاء. غير أنها انتكست نتيجة الاضطهادات لاسيّما أيام المتوكل على الله العباسي والحاكم بأمر الله الفاطمي، وعدد من خلافائهما، كما أن عملية التحول عن المسيحية ازدهرت في القرنين التاسع والعاشر؛ وقد استقرت أوضاع المسيحية الشرقية على هذا الحال بين أزمنة استقرار وأزمنة مضايقات أو اضطهاد، وانحسر تأثيرها في محيطها كما في العالم المسيحي. أما في الغرب، فإن شعوب أوروبا الوسطى والشرقية، تحولت إلى المسيحية بفضل كيرلس وميثوديوس والذين تركا تأثير كبير في التطور الديني والثقافي والأدبي واللغوي للشعوب السلافية عامةً، واعتنقت بريطانيا المسيحية على يد القديس باتريك في حين اعتمدت روسيا في ختام القرن العاشر. أدى تتويج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية المقدسة عام 800 إلى افتتاح عهد جديد من العلاقات بين الإمبراطورية والكرسي الرسولي؛ وبات لبابا روما، دور كبير لا على الصعيد الديني فحسب بل على الصعيد المدني أيضًا، وغدا الباباوات يتوجون الأباطرة؛ وإن كان الإقطاع والتخلف الحضاري سمات أوروبا آنذاك، فإن الأديرة والكنائس كانت المراكز الحضرية الوحيدة فيها، وقد لعبت الرهبنات الأوغسطينية والبندكتية وكذلك دير كلوني دورًا رائدًا في الغرب. وقد شكل الخلاف حول «مسكونية» كرسي روما، واتهامها بالاحتكار، الانشقاق العظيم عام 1054.

القرون الوسطى المتأخرة 

كانت المرحلة الثانية من القرون الوسطى تركزًا لزعامة العالم المسيحي في الغرب، الذي بدأ يخرج من ركوده السابق، وكان للكنيسة نشاط في مختلف الميادين، وحسب رأي المؤرخ الفرنسي جورج مينوا: «يسعنا الحديث دون مبالغة عن ثورة عملية قادتها الذهنية الكاثوليكية في القرن الحادي عشر». هذه الثورة التي كانت تجلياتها الخارجية بالحملات الصليبية ثم حروب استعادة الأندلس، كانت تجلياتها الداخلية بتحسن الوضع المعيشي في أوروبا، ومن ثم تحسين مركزية الدولة، ورعاية العلوم والفلسفات، ويذكر في هذا الصدد على وجه الخصوص القديس توما الإكويني. وتزامنًا، انتهى الانشقاق البابوي، وانخفض مستوى التوتر بين الأباطرة والباباوات؛ وأما الحدث الأبرز في القرون الوسطى ولا شكّ، كان اكتشاف العالم الجديد بدءًا من عام 1492، وغالبًا ما كانت الحملات الاستكشافية تتم بمباركة الكنيسة، التي تمكنت من تأسيس مراكز لها في الأصقاع المكتشفة حديثًا كما في الشرق الأقصى وإفريقيا الجنوبية. هذه الاكتشافات أدت إلى تدفق الذهب نحو إيطاليا، وغدت روما وفلورنسا وجنوا والبندقية عواصم النهضة التي سرعان ما عمّت أوروبا، فاسحةً المجال لترف ووفرة لا اقتصادية فقط، بل ثقافية وعلمية أيضًا، وإن بعضًا من الرهبانيات الكبيرة الأثر في التاريخ كالرهبنة الفرنسيسكانية والدومينيكانية، قد تأسست خلال تلك المرحلة، وكذلك تطور الاهتمام بتشييد الكاتدرائيات الكبرى، والجامعات، والمشافي، وتشجيع الفنون، وبخاصة الموسيقى، والنحت، والرسم، وانتشرت الجامعات، والنوادي الاجتماعية التي شكلت سمات عصر النهضة الأوروبيّة والنهضة البابوية. كما وانحدرت الفلسفة المدرسيَّة (السكولاستية) من مدارس الرهبنة المسيحية التي كانت الأساس التي نشأت منه أقدم الجامعات الأوروبية خلال العصور الوسطى، حيث تعود عمومًا الجامعة بوصفها مؤسسةً للتعليم العالي إلى القرون الوسطى ويُشير الباحثون إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية.

على الصعيد العقائدي، فقد تمت عملية إعادة قراءة للعقائد، فعلى سبيل المثال فإن تعاليم أرسطو عن «الجوهر والشكل» باتت أساس شرح سر القربان. وعلى الرغم من هذا الازدهار فلم يكن العصر خاليًا مما يؤرق أوروبا، إذ تمكنت الدولة العثمانية من فتح القسطنطينية عام 1453 وتحول ثقل الأرثوذكسية نحو روسيا، كما أن الثروات المتدفقة إلى الغرب أدت إلى انتشار الفساد المالي والأخلاقي حتى داخل بعض أروقة الكنيسة ذاتها، وإلى سيطرة بعض العائلات أمثال آل ميديتشي وآل بورجيا على الكرسي الرسولي، ويشار إلى عهد البابا ألكسندر السادس بوصفه ذروة الفساد. هذا الوضع، قد دفع لقيام حركة إصلاح بالغة الأثر في الكنيسة والعالم، كانت ذات شقين، الأول مع مارتن لوثر عام 1518 وما اصطلح عليه اسم الإصلاح البروتستانتي، والذي اتسع ليشمل أوروبا الشمالية برمتها، كما أتبع بظهور عدد آخر من المصلحين الإنجيليين أمثال جان كالفن ويان هوس وجون نوكس؛ وظهور الكنائس الوطنية المستقلة في دول الشمال والجزر البريطانية مع الإصلاح الإنجليزي 1534؛ والشق الثاني ما يعرف بالإصلاح المضاد أو الإصلاح الكاثوليكي الذي شكل مجمع ترنت، والرهبنة اليسوعية، ثم سيطرة المحافطين على الكرسي الرسولي بدءًا من وفاة البابا جول الثالث عام 1555 عماده الرئيسي. وأخذت الرهبنة اليسوعية على عاتقها مهمة التبشير ونشر الديانة المسيحية في العالم الجديد والشرق الأقصى، وشرعوا في أنحاء أوروبا ومستعمراتها يؤسسون المدارس والجامعات والكليات والمكتبات. وكان لهم تأثير في الحياة السياسية والثقافية في بلاط ملوك أوروبا الكاثوليكية.

من نتائج السياسة المحافظة كانت محاكم التفتيش التي نشأت للرقابة على الفلسفات والأفكار الآخذة بالتصاعد والبروتستانت أساسًا، وشملت أيضًا في أهدافها الموريسكيين واليهود، الذين أضمروا دينهم سرًا وأظهروا المسيحية، وكانوا قد خيرّوا بين اعتناق المسيحية أو الهجرة في إسبانيا وحدها. في المقابل، فإن أصقاعًا أخرى من العالم المسيحي، كجمهورية هولندا الكالفينية والمستعمرات الأمريكية (خصوصًا التطهيرية والأبرشانية) كانت موئلًا للأقليات المضطهدة لاسيّما اليهود وحاضنًا للأفكار والفلسفات الجديدة. أما الاحتقان في أوروبا بين الكنيسة الكاثوليكية والكنائس البروتستانتية قد دفع إلى تفجر سلسلة حروب أهلية كان أكبرها حرب الثلاثين عامًا التي اندلعت عام 1618، ومع منتصف القرن بدأت مرحلة من السلام والاعتراف المتبادل.

القرون الحديثة 

توقف العثمانيون عن التمدد في أوروبا إثر عجزهم عن دخول فيينا عام 1683 غير أنهم سيطروا على أغلب أقطار أوروبا الشرقية، وعمومًا لم تكن العلاقة بين الغرب المسيحي والعثمانيين علاقات حرب فحسب بل وجدت علاقات دبلوماسية وتجارية نشطة، وكان لمسيحيي الداخل العثماني أزمنة مستقرة ومزدهرة لاسيّما في العاصمة إسطنبول والأقطار ذات الغالبية المسيحية كما كان بعض الأزمنة من التضييق والاضطهاد، ووضعت المجموعات المسيحية في الدولة العثمانية تحت حماية الدول الأوروبية وفق نظام الامتيازات الأجنبية بدءًا من عام 1649، وإن نشوء الكنائس الكاثوليكية الشرقية نتيجة جهود مبعوثي روما يعود لتلك الحقبة.

لقد شكلت الثورة الصناعية نقطة انعطاف في تاريخ البشرية مع نشوء أنماط جديدة من المجتمع البشري خلافًا لما كان سائدًا في الحضارات الزراعية، وترك التحوّل آثارًا عميقةً في الفكر الإنساني بما فيه الدين، وكان أحد تمظهرات الأمر نشوء المدارس والأفكار الإلحادية واكتسابها شعبية وتأييدًا بين الجمهور، وتصاعدت حالات التهجم على الدين والكنيسة، ومعاداة الإكليروس، وقد أعلن نيتشه على سبيل المثال «موت الله»، غير أن القرن العشرين قد شهد تراجعًا لهذه الفلسفات، حسبما يراه البعض. كما أن حركة التحديث المسيحية قد طفقت تنمو، وبرزت المسيحية الليبرالية في مقابل المسيحية الأصولية، والدراسات الكتابية الحديثة، وتطورت العقيدة الاجتماعية ودور المجتمع في الحالات الخاصة، وتكاثر المنظمات العلمانية الكنسيّة وتقلص دور وحجم الإكليروس، إلى جانب حركة تحديث طقسي ومجمعي أيضًا عبر المجمع الفاتيكاني الأول ثم وبصفة خاصة المجمع الفاتيكاني الثاني بين 1963 - 1965 والذي أجرى إصلاحات ليتورجية وإدارية على صعيد الكنيسة الكاثوليكية في المرحلة التي شهدت تحديدات جديدة للعقيدة مثل الحبل بلا دنس وانتقال العذراء. يعود لهذه المرحلة، على الصعيد السياسي حدثان كان لهما عميق التأثير في المسيحية الغربية، الأول قيام الولايات المتحدة التي وجدها الإنجيليون من الواسب «إنجاز من الله على الأرض تمامًا كما حصل مع داود وموسى»، والثانية كانت الثورة الفرنسية التي على العكس من الأولى برزت شديدة الهجومية على الدين والكنيسة لاسيّما خلال عهد الجمهورية الفرنسية الثالثة، وكان من تجليات الأمر مصادرة أملاك الكنيسة والتدخل بتعيين الأساقفة حتى قطعت العلاقة بين فرنسا والكرسي الرسولي عام 1904، ولم تصلح إلا بعد الحرب العالمية الثانية.

أما في الشرق، فقد نالت دول أوروبا الشرقية استقلالها عن العثمانيين، ولعب المسيحيون العرب لاسيّما في لبنان دورًا بارزًا في النهضة العربية، كما أزيلت قانونًا أشكال التمييز مع بداية القرن التاسع عشر، غير أن بدايات الهجرة المسيحية تعود لتلك الفترة أيضًا، مثل الهجرة التي حدثت عقب مقتلة الدروز والموارنة 1860. كما أسس كل من الموارنة والموحدون الدروز لبنان الحديث في أوائل القرن الثامن عشر، من خلال النظام الحاكم والاجتماعي المعروف بـ «الثنائية المارونية - الدرزية» في متصرفية جبل لبنان، وسمح الاستقرار والتعايش الدرزي - الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم والثقافة. أما الكنيسة الروسية فقد شهدت استقرارًا وتعاونًا مع القياصرة من أسرة رومانوف، حماة المذهب الأرثوذكسي، واضطلعت بدور هام في المجتمع الروسي. أدَّى نمو الإمبراطوريات الأوروبية (البرتغالية والإسبانية والهولندية والبريطانية والفرنسية والألمانية والبلجيكية والروسية والإيطالية) وراء البحار إلى زيادة نشاط البعثات التبشيرية المسيحية، حيث بشّر الأوروبيون بالمسيحية في العالم الجديد وأفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا والشرق الأقصى وجنوب شرق آسيا وشبه القارة الهندية، وكان لهم الأثر في دخول الكثير من سكانها للمسيحية. كما وأعادوا إحياء المسيحية في آسيا الوسطى والمغرب العربي مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين. ولاحقًا نشطت البعثات التبشيرية المسيحيَّة القادمة من الولايات المتحدة في التبشير في آسيا والعالم الإسلامي وأفريقيا.
وانتشرت أواخر القرن التاسع عشر، حركة صحوة دينية في المناطق البروتستانتية، ركزت على الورع والأخلاق بوصفهما تعبيرًا أسمى عن العقيدة؛ أما الهزيع الأول من القرن العشرين فقد شهد سقوط إمبراطوريات مسيحية رئيسية (النمساوية المجرية والألمانية والروسية) وقيام الأنظمة الشيوعية ثم الفاشية والنازية التي اضطهدت الكنيسة وسعت لاستئصال الدين من المجتمع، وقد قارعتها الكنيسة بشتى الوسائل، في حين أوجدت اتفاقية لاتران الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم. وشهدت المرحلة ذاتها أيضًا تعرض العديد من المسيحيين في الدولة العثمانية للاضطهاد والقتل والتهجير خلال الإبادة الجماعية للأرمن والإبادة الجماعية لليونانيين والإبادة الجماعية للسريان الآشوريين.

تقف المسيحية عمومًا اليوم، بوجه الإجهاض، الموت الرحيم وزواج المثليين جنسيًا، ما يجعلها من أكبر المؤسسات المدافعة عن الثقافة التقليدية والأخلاق التقليدية في المجتمع، أما عن أبرز مشاكلها فإن تراجع عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس، يعدّ من أكبر المشاكل؛ مع ذلك فإن هذه المشاكل تنحصر في مناطق معينة في العالم الغربي، كفرنسا، ألمانيا وإستونيا ونيوزيلندا أما في مناطق أخرى كأيرلندا، إسبانيا، إيطاليا، اليونان والبرتغال فضلاً عن أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة الإمريكية لا تزال هذه النسب مرتفعة. ولا تزال المسيحية هي الديانة السائدة في أوروبا الغربية، حيث عرّف 71% من الأوروبيين الغربيين أنفسهم على أنهم مسيحيون في عام 2018. يُذكر أن عددًا من دول أوروبا الشرقية والوسطى شهدت مع سقوط الاتحاد السوفيتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى رافقها زيادة ملحوظة في الانتماء للمسيحية وبناء الكنائس والتردد عليها، منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، أوكرانيا، بولندا، صربيا، كرواتيا، رومانيا وبلغاريا. وفقًا لدراسة أجريت عام 2018 من قبل مركز بيو للأبحاث، فإن المسيحيين في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية والولايات المتحدة لديهم مستويات عالية من الالتزام بإيمانهم. كما وتشهد مناطق جنوب الكرة الأرضية ازديادًا كبيرًا في معدل نمو المسيحية خصوصًا في إفريقيا وآسيا والعالم الإسلامي وأمريكا اللاتينية.

كانت التغييرات في المسيحية في جميع أنحاء العالم على مدار القرن العشرين مؤثرة، فمنذ عام 1900، انتشرت المسيحية بسرعة في دول الجنوب والعالم الثالث، في عام 1910 عاش 86.7% من مسيحيي العالم في في أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا، بينما في عام 2010 عاش 39% من مسيحيي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا، بينما عاش 61% من المسيحيين في أمريكا اللاتينية وأفريقيا وآسيا. وبينما كانت لندن وباريس ونيويورك أكبر المدن المسيحية في العالم في مطلع القرن العشرين، أصبحت مدينة مكسيكو وساو باولو ومانيلا ونيويورك وبوينس آيرس وسول تضم أكبر تجمعات حضرية مسيحية من حيث عدد السكان منذ القرن الواحد والعشرين. وفقًا لعلماء وباحثين، فإن مذهب الخمسينية المسيحي من بين المذاهب الدينية الأسرع نموًا في العالم، هذا النمو يرجع في المقام الأول إلى التحول الديني. ومنذ القرن الواحد والعشرين استطاعت الحركات البروتستانتية والإنجيلية السيطرة على المشهد السياسي والاجتماعي في الولايات المتحدة وأمريكا الوسطى وإفريقيا والبرازيل وسنغافورة وكوريا الجنوبية وغيرها. أما في أمريكا اللاتينية، القارة ذات الغالبية الكاثوليكية، فقد ظهرت داخل الكنيسة الكاثوليكية حركة إصلاح دعيت بلاهوت التحرير في عقد 1960، والتي ناضلت من أجل العدالة الاجتماعية والقضاء على الفقر والديكتاتورية والدفاع عن المظلومين.

العقيدة

الوحي الإلهي 

الوحي الإلهي في المسيحية مجموع فيما يدعى الكتاب المقدس، ويعرف أيضًا بعدة أسماء أخرى أقل شهرة منها كتاب العهود؛ يتكون هذا الكتاب من مجموعة كتب تسمى في العربية أسفارًا، ويعتقد اليهود والمسيحيون أنها كتبت بوحي وإلهام. الكتب الستة والأربعين الأولى مشتركة بين اليهود والمسيحيين، يطلق عليها اليهود اسم التناخ أما المسيحيون فيسمونها العهد القديم، ليضيفوا إليها سبعًا وعشرين كتابًا آخر يشكلون العهد الجديد. إلى جانب هذا التقسيم العام، هناك التقسيم التخصصي، فالتناخ أو العهد القديم، يتكون من مجموعة أقسام وفروع أولها التوراة التي تؤلف أسفار موسى الخمسة، ثم الأسفار التاريخية وكتب الأنبياء والحكمة، في حين أن العهد الجديد يقسم بدوره إلى الأناجيل القانونية الأربعة والرسائل وسفر الأعمال والرؤيا. ومواضيع الأسفار مختلفة، فإن اعتبر سفر التكوين قصصيًا بالأولى، فإن سفر اللاويين تشريعيًا بالأحرى، أما المزامير فسفرٌ تسبيحي، ودانيال رؤيوي.

هناك بعض الاختلافات بين الطوائف في ترتيب أو الاعتراف بقانونية بعض الأجزاء، على سبيل المثال فإن طائفة الصدوقيين اليهودية المنقرضة كانت ترفض الاعتراف بغير أسفار موسى الخمسة، وكذلك حال السامريين؛ أما يهود الإسكندرية أضافوا ما يعرف باسم الأسفار القانونية الثانية والتي قبلها لاحقًا الكاثوليك والأرثوذكس في حين رفض يهود فلسطين والبروتستانت الاعتراف بأنها كتبت بوحي. وكذلك الحال بالنسبة للعهد الجديد، إذ دارت نقاشات طويلة حول قانونية بعض الأسفار كرسالة بطرس الثانية والرسالة إلى العبرانيين، قبل أن يستقر الرأي على التنميط الحالي في مجمع نيقية، وإن وجدت بعض القوانين السابقة مثل قانون موراتوري، علمًا أن أقدم إشارة إلى القانون تعود إلى عام 170 على يد الشهيد المسيحي يستينس. أما الكتب التي لم تقبل فتعرف بالأسفار المنحولة، وغالبها كتب بعد فترة طويلة من الأسفار المعتبرة قانونية. هذا بخصوص تكوّن العهد الجديد، أما تكوّن العهد القديم فتكوّنه أصعب وأطول، وبحسب الأدلة الخارجية المتوافرة، فإن زمن الملكية في يهوذا ثم السبي البابلي قد شكَّل منعطفًا حاسمًا في التشكيل كما نعرفه اليوم، على يد أنبياء يهود كداود وميخا وعزرا.

كتبت أسفار العهد القديم بالعبرية التوراتية، وأسفار العهد الجديد باليونانية القديمة؛ وانقراض كلا اللغتين، يدفع بمراجعات ترجمة المعاني دوريًا؛ وبكل الأحوال فإنّ علماء الكتاب المقدس من مسيحيين أو يهود أو ملاحدة، اتفقو على أن النصّ الحالي مثبت إثباتًا حسنًا بضوء الأدلة الداخلية والخارجيّة، بغض النظر عن بعض التراجم التي لا تتبع أحدث الدراسات الكتابيّة.

يؤمن المسيحيون واليهود، أن الكتاب معصوم، وثابت إلى الأبد، وغير قابل للنقض، كما أن الكتاب ذاته امتدح كلام الله كما كتب: «كلمتك مصباحٌ لخطاي ونور لسبيلي»؛ على أنّ الكتابة بوحي لا تعني أن النص مسجل بطريقة حرفية آلية تلقائيًا في السماء، فهو يحوي أسلوب مؤلفيه، والصيغ الأدبية والثقافية السائدة في زمانه، «ولذلك يستطيع الباحث في الكتاب المقدس، استنتاج الكثير من صفات كاتب السفر أو الظروف التي كانت قائمة في وسطه، إذ حلل أسلوبه في الكتابة، ولكن داخل هذه التعابير التي لها صيغ بشرية مضمون وفكرة إلهية»، على سبيل المثال فإنّ المجمع الفاتيكاني الثاني علّم بأنّ الكتاب «هو ما راق الله أن يظهره بكلام مؤلفيه».

إلى جانب ذلك، فإن الكتاب المقدس هو أقدم كتاب لم ينقطع تداوله في العالم، وأول كتاب تمت طباعته، وأكثر كتاب يمتلك مخطوطات قديمة، والكتاب الأكثر قراءة وتوزيعًا في تاريخ البشرية، والوحيد الذي ترجم لأغلب اللغات البشرية إذ ترجم لسحابة ألفي لغة، وطبع منه آخر قرنين ستة مليارات نسخة، وأكثر كتاب صدرت عنه دراسات وكتب وأبحاث جانبية، وأكثر كتاب أوحى برسم لوحات أو مقطوعات موسيقية أو شعر أو أدب أو مسرحيات أو أفلام أو سواها من الآثار البشرية.

العقيدة الإلهية 

تؤمن المسيحية بإله واحد كما صرّح الكتاب في مواضع عدّة منها: «اسمع يا إسرائيل، الرّب إلهنا ربّ واحد، فأحبّ الرب إلهك، بكل قلبك، وبكل نفسك، وبكل فكرك، وبكل قوتك، هذه هي الوصية الأولى»؛ وهو في آن: واحد وثالوث، واحد من حيث الجوهر والطبيعة، الإرادة والمشيئة، القدرة والفعل، وثالوث من حيث إعلانه عن نفسه ومن حيث أعماله: فقد خلق العالم بكلمته، وكلمته هي في ذاته نفسها؛ وهو حي، وروحه في ذاته نفسها؛ وتدعى أطراف الثالوث الإلهي «أقانيم»؛ ويعدّ سر الثالوث من أسرار الله الفائقة، ويستدلّ عليها من مواضع شتّى في الكتاب؛ وقد رفض هذا السر عبر التاريخ جماعات قليلة تدعى لاثالوثية.

صفات الإلوهة في المسيحية متنوعة أهمها، الأزلية والخلود، والثبات عن التغيير في الجوهر، وكلية القدرة والسلطان، والنزاهة عن الزمان والمكان، وكمال المحبّة والرحمة، وأصل الخير والعدل، فهو «ضابط الكل»، وخالق الأمور المنظورة وغير المنظورة؛ التي هي في حدود معرفتنا الملائكة، أي الكائنات التي خلقها الله لخدمته، وإيصال رسائله للبشرية في بعض الحالات، ولها شفاعة في مؤمني الأرض، ورئيسها هو الملاك ميخائيل، وكذلك جبرائيل؛ وقد عصت بعضها الله فغدت أرواحًا شريرة يترأسها الشيطان الذي يعمل على إغواء البشرية، وقد يتلبس كائنًا بشريًا فيطرد عبر التعزيم.

أصل الكون ومصير الإنسان 

تؤمن المسيحية بأن الله قد خلق الكون بدافع من محبته، ولمجده؛ وهو مستقل عن الكون ومنزّه عنه، لكنه يعمل فيه وعبره، إذ مع أن الكون مستقل بقوانينه العلمية الخاصة التي أوجدها الله، فالله يقوده ويرعاه إلى كماله النهائي: «فكل ما هو موجود يتعلق بالله، وليس له قيام إلا لأنّ الله يريده أن يقوم». قسم هام من الجماعات المسيحية لا يرى تعارضًا بين الخلق الوارد في سفر التكوين كسبب أولي، والتطور كسبب ثانوي، أو «آلية تنفيذية لإرادة عاقلة».

وتؤمن بأنه أحب الإنسان وخصّه برئاسة خليقته، ولذلك تدعوه «أبانا»، «فنحن على الأرض لنعرف الله، ونحبه ونصنع الخير حسب إرادته، ونبلغ السماء يومًا ما... لقد خلقنا لنتشارك في فرحه اللامحدود»؛ وقد خلقه ذكرًا وأنثى لكي يضع فيه توقًا نحو الكمال، مع الإنسان الآخر؛ وهو يوجه حياة كل إنسان بطريقة سرية تدعى العناية الإلهية، ومنحه حرية الإرادة، وإمكانية معرفة الله، إلا أن الإنسان قد سقط بعدما أغواه الشيطان بالخطيئة الأصلية، وهو ما حول طبيعة العالم الإنساني نفسه إذ فقد كماله البدائي الأصلي فدخله النقص: الموت، والألم، والشر، «فالخطيئة الأصلية ليست خطيئة فردية، بل هي حال الإنسانية المشؤوم التي يولد فيها الفرد قبل يخطأ بذاته وبقراره الحر»؛ وبينما البقاء في هذه الحالة الناقضة ضروري لعدل الله فإنّ الله «يسمح بالشر لكي يخرج منه شيء أفضل» كما قال توما الإكويني، الذي تابع «لا يوجد أي ألم بدون معنى، فالألم دومًا مبني على حكمة الله»؛ وبالأحرى تعدّ المحن المختلفة التي تصيب الإنسان تكفيرًا عن خطاياه بالدرجة الأولى.

بكل الأحوال، فإن محبة الله للإنسان واحترامه إرادته الحرة التي وضعها فيه، دفعته لمتابعة التواصل معه ما بعد الخطيئة الأصلية، وكانت أشكال هذا التواصل متنوعة: «إن الله في الأزمنة الماضية كلّم آبائنا بلسان الأنبياء، الذين نقلوا إعلانات جزئية وبطرق عديدة ومتنوعة»؛ ثم «لم تمّ ملء الزمان، أرسل الله ابنه مولودًا من امرأة»، وابنه أي كلمته المتجسدة، الكلمة التي استحالت بشرًا في يسوع، والذي هو المسيح المنتظر،
القادم من نسل داود؛ وهو ما يعرف بسر التجسد، أما دافع التجسد فهو الخلاص من المفاعيل الروحية للخطيئة الأصلية ومصالحة البشرية مع الله في سر الفداء أي موته وقيامته. أسس المسيح الكنيسة، «الواحدة، الجامعة، المقدسة، الرسولية»، شعب الله، وجسد المسيح السري، «لتقود مسيرة الإيمان، في كل مكان وزمان ومع الكل»، عبر سلطتها التعليمية، وواجبها في إقامة الطقوس، وبذلك افتتح العهد الجديد، الذي سيستمر حتى ظهور ضد المسيح، وعودته في نهاية الأزمنة، وفيها يخلق الله «أرضًا جديدة وسماءً جديدة»، حيث «يزول الموت، والحزن، والصراخ، والألم، لأن الأمور القديمة كلها قد زالت»؛ وأيضًا «ما لم تسمعه أذن، ما لم تبصره عين، ما لم يخطر على قلب بشر، ما أعدّه الله لمحبيه»؛ وذلك بعد قيامة الموتى، والدينونة العامة: «فالذين عملوا الصالحات يخرجون في القيامة المؤدية للحياة، وأما الذين عملوا السيئات ففي القيامة المؤدية إلى الدينونة».

تؤمن المسيحية بأن لكل إنسان روحًا مميزة، وهي التي تجعل كل فرد إنسانًا؛ وكل روح هي من الله وليست من الوالدين، فهي متجاوزة للمادة، وهي التي تعطي الحياة للإنسان، ولا تموت بل تبقى عاقلة بعد الموت، في حالة سعادة غير كاملة، أو حالة تكفير في المطهر - في الكنيسة الكاثوليكية - أو بالشكل الأفظع بحالة شقاء. ومن عاش حياته «ببطولة في الإيمان والرجاء والمحبة» يدعى قديسًا، وتشكل مريم العذراء، والأنبياء، والآباء، والشهداء، والقديسين، صفوة البشرية، ولهم الشفاعة في الأحياء - إلى جانب الملائكة -، وفي المقابل فإنّ للأحياء، عن طريق أعمال الخير التكفير عن خطايا موتاهم.

التشريع المسيحي 

تعتمد الكنائس التقليدية المسيحية الأربعة وهي: الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية والنسطورية، على التقليد وكتابات آباء الكنيسة والمجامع إلى جانب الكتاب المقدس في التشريع. لا تُعتبر الكنائس البروتستانتية من ضمن الكنائس التَّقليدية، وذلك لأنَّها تتمسك بالكتاب المقدس وحده ولرفضها للسلطة التراتبية والأسرار السبعة؛ إذ يُعتبر الكتاب المُقدَّس وحده هو مصدر السُّلطان التَّشريعي.
الشريعة المسيحية أو القوانين الكنسيّة هي مجموعة القوانين المستندة من الكتاب المقدس والمجامع المسكونية السبعة وقوانين الرسل، وكتابات وتعاليم آباء الكنيسة واجتهادات علماء وفقهاء الدين المسيحي، والتي تحدد علاقة الإنسان بالله وبالناس وبالمجتمع والكون. وتحدد ما يجوز فعله وما لا يجوز. بشكل عام تعدّ الكنيسة الكاثوليكية الأكثر تطويرًا للعقائد المسيحية من خلال دراسة خلفية النص بدلاً من حرفيته، على عكس بعض الكنائس البروتستانتية التي تنحو نحو التفسير الحرفي للكتاب المقدس بفرض سلسلة من الشرائع كالقيود على الطعام وختان الذكور الذي تفرضه أيضًا كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية. وتُقسم مصادر التشريع المسيحي في الكنائس التقليديّة إلى خمسة أقسام رئيسية وهي:

1. الكتاب المقدس: وهو المصدر الرئيسي والأهم في التشريع المسيحي. وينقسم الكتاب المقدس لدى المسيحيين إلى قسمين متمايزين هما العهد القديم والعهد الجديد. ويتكون العهد القديم من من ستة وأربعين كتابًا يطلق عليها اسم أسفار، وقد قسّمت أسفار العهد القديم حسب التقليد المسيحي إلى أربعة أقسام وفروع أولها التوراة التي تؤلف أسفار موسى الخمسة، ثم الأسفار التاريخية وأسفار الأنبياء والحكمة؛ أما العهد الجديد فيحتوي على سبعة وعشرين سفرًا وهي الأناجيل القانونية الأربعة بالإضافة إلى أعمال الرسل وأربعة عشر رسالة لبولس وسبع رسائل لرسل وتلاميذ آخرين وسفر الرؤيا. ومواضيع الأسفار مختلفة، فإن اعتبر سفر التكوين قصصيًا بالأولى، فإن سفر اللاويين تشريعيًا بالأحرى، أما المزامير فسفرٌ تسبيحي، ودانيال رؤيوي.

2. الشرائع الرسولية: هي عبارة عن مجموعة من المراسيم الكنسية القديمة بشأن الحكومة والانضباط في الكنيسة المسيحية المبكرة، وجدت لأول مرة بوصفها الفصل الثامن من كتاب الدساتير الرسولي. تدرج كتاب الشرائع في مجموعات شرائع وكتب فقه الكنيسة الغربية. وحسب القانون الكنسي رقم 85 فالكتاب موضوع على قائمة الكتب الكنسية، وبالتالي فإن الكتاب مهم بالنسبة لتاريخ القوانين الكنسيَّة. وتتعامل الشرائع تتعامل في الغالب في مواضيع مثل واجبات الأسقف المسيحي، ومؤهلات وسلوك رجال الدين، والحياة الدينية للمسيحيين (مثل فترات الامتناع عن ممارسة الجنس، والصوم)، وإدارتها الخارجية (الطرد، والمجامع، والعلاقات مع الوثنيين واليهود)، والأسرار (المعمودية، والقربان المقدس، والزواج). وتم جمع الشرائع في الديدسكاليا والديداخي؛ والذي يُعد الكتاب المصدر التشريعي المسيحي الثاني بعد الكتاب المقدس في الكنائس التقليدية ويضم تعاليم وأقوال وقوانين الرسل. ويُعالج الكتاب كثيرًا من نواحي الحياة المسيحية، وسيمّا حياة الأسرة المسيحية والزاوج. ويعالج في إسهاب واجبات الأسقف، وموضوع التأديبات الكنسيَّة، والعبادة الليتورجيَّة، وكذلك موضوع الأرامل والشماسات. وتحوي الديداخي على دروس مسيحية وشعائر دينية مثل التعميد وتنظيم الكنيسة.

3. المجامع: وهي المصدر الثالث من مصادر التَّقليد والتشريع المسيحي، ويُقصد بالمجامع اجتماع آباء الكنيسة لتقرير مسألة خاصَّة بالدِّيانة المسيحية. وقد تأخذ طابع محلي أو مسكوني. تتفق الكنائس المسيحية التقليدية على المجامع المسكونية السبعة؛ وهي مجامع عالمية التي إجتمع فيها آباء الكنيسة من كلّ البلاد، وفي نهاية المجامع المسكونية، كان يتمّ وضع قوانين إيمان، وقوانين مجامع. قوانين الإيمان هي صياغة أدبية للعقائد المسيحية، أمّا قوانين المجامع فهي حُلُول لبعض الإشكاليات الفقهية المسيحية التي تمّ مُناقشتها أيضاً في المجامع المسكونية.

4. تعاليم آباء الكنيسة: الآباء يُقصد بهم الذين ألَّفوا كتب ومؤلفات في شرح العقائد المسيحية لنشرها، ودافعوا عنها ضدّ الذين طعنوا فيها، تم جمع مؤلفات آباء الكنيسة في موسوعتين وهما موسوعة آباء ما قبل نقية وموسوعة آباء نقية وما بعدها، ويعدّ العمل مُصنَّف مسيحي فقهي يحتوي على سائر القواعد الدينية التقليدية للسلوك فضلاً عن شرح مفصل عن العقيدة والتعاليم المسيحية. وتضم الموسوعة الأعمال اللاهوتية المتعلقة بالعقيدة المسيحية، والفلسفة المسيحية، والتشريعات الدينية، والقُدَّاسات، والطُّقُوس الدينية وطرق العبادة، والأحكام المعتمدة من الكتاب المقدس والتي تنظم علاقة الفرد بربه، والأحكام التي تنظم الزواج والطلاق وحقوق الأولاد والميراث والوصية، والأحكام التي تنظم علاقة الدولة بالأفراد أو بالدول الأخرى والعلاقات التي تنظم علاقة الفرد بأخيه الفرد.

5. التقاليد المسيحية: هي مجموعة من التقاليد والممارسات أو المعتقدات المرتبطة بالمسيحية أو جماعات مع المسيحية. العديد من الكنائس لديها عادات وممارسات تقليدية مختلفة، مثل أنماط معينة من العبادة أو الطقوس، والتي وضعت على مر الزمن. تطورت طرق العبادة بناءً على التقاليد المسيحية منها الليتورجيا والمسبحة الوردية ودرب الصليب. تشمل التقاليد أيضًا تدريس تعاليم تاريخية والتي تعترف بها السلطات الكنسيّة، مثل تعاليم المجامع الكنيسة ومؤلفات المسؤولين الكنسيين (على سبيل المثال، البابا، بطريرك القسطنطينية، رئيس اساقفة كانتربري وغيرهم)، ويشمل تدريس كتابات علماء الدين المسيحي مثل تعاليم آباء الكنيسة، والمصلحون البروتستانت، وكتابات مؤسسي الحركات المسيحية مثل جون ويسلي.

العقيدة الاجتماعية 

العقيدة الاجتماعية في المسيحية أو التعليم الاجتماعي، مستوحاة من الكتاب المقدس، لاسيّما مقاطع بعينها مثل الوصايا العشر التي تلقفها النبي موسى على طور سيناء، والتطويبات التي أعلنها المسيح. الحق في الحياة، هو أول تعاليم العقيدة الاجتماعية، فمن الواجب «أن تحترم حياة الإنسان من لحظة الحمل وحتى لحظة الوفاة الطبيعية»، وبالتالي فإن القتل، والمساعدة على القتل، والقتل في الحرب خارج وقت المعركة، والتخلّص من المعوقين والمرضى والنازعين أو القتل الرحيم، وقطع الأعضاء، والإجهاض، والانتحار، والإدمان، والعنف ضد الجسد البشري، وعدم احترام جسد الميت، يعدّ خرقًا للوصية الخامسة وأعمالاً ضد العقيدة، وضد الله نفسه؛ وكذلك حال الإعدام بالنسبة لغالب الجماعات المسيحية، إلا «في حالة استحالة حماية المجتمع البشري من المجرم إلا بإعدامه، وهي حالة نادرة إن لم نقل معدومة»؛ الحرب يُسمح بها ضمن ستة شروط أبرزها عدالة القصد والسبب.

الحق في الحرية، هو أيضًا حق أصيل للإنسان، وترتبط حرية الإنسان بحرية إرادته، وبالتالي "حرية الفرد، لا يجوز الحد منها حتى عند اختياره الشر، ما لم يمسّ كرامة الآخرين البشرية وحرياتهم"، وتشمل حرية الإنسان، حرية التجمع، والتعبير عن الرأي، والإعلام، واختيار المهنة، وتأسيس شخصيات اعتبارية؛ وعلى رأس حريته، تأتي حرية التدين "إذ يجب على كل إنسان أن يعتنق الدين الذي يراه أمام ضميره صحيحًا، دون إجبار ودون أن يؤدي ذلك لأي مضايقات أو تمييز أو إجحاف بحقوقه"؛ ويرتبط الحق بالحرية، بالحق بالكرامة والمساواة بين جميع البشر، وهي كرامة مصدرها الله: "لا ذكر ولا أثنى، لا يهودي ولا يوناني، لا عبد ولا حر، لأنكم جميعًا واحد في المسيح يسوع"؛ في ضوء هذه الكرامة، يغدو البغاء، والاتجار بالبشر، والاتجار بالأعضاء، والعنصرية، خطايا، وضد مشيئة الخالق؛ وفي ضوئها أيضًا يغدو واجبًا احترام الثقافات والشعوب المختلفة بوصف تنوّع البشرية "انعكاس لغنى الله اللا محدود". تعلّم المسيحية أن الإنسان كائن اجتماعي، فلا يجوز للمجتمع أن يطغى على الحرية الفرد، ولا يمكن للفرد أن يعيش دون مجتمع".

الحق في العمل يعدّ جزءًا أصيلاً من دعوة الإنسان بوصفها «مهمة من الله أودعها البشر»، ومن ثم فالأجر العادل لقاء عمله هو حق يدخل ضمن الوصية السادسة، وكذلك حرية التصرف بالأجر، والملكية الخاصة، والإرث بوصف الأولاد «بالتساوي» استمرار آبائهم؛ وحق الملكية موقوف بحجم أو طبيعة الملك ومدى اتفاقه مع الخير العام. المسيحية تؤمن بأن الله منح الإنسان الأرض ليستثمرها بالشكل الأمثل وفق قاعدتي الخير والعدالة، وبالتالي أعطاه وكالة ليتسلط على الأرض، وهذه الوكالة هي أصل السلطة في المجتمع؛ فالسلطة تعدّ شرعية طالما مقيدة بغايتها أي الخير والعدل، وتفقد ماهيتها إن تعدت على واجبها؛ فريديك آرنولد مؤسس «مسيحيون ديمقراطيون» قال بأنّ «المسيحية والديموقراطية هما شيء واحد». المسيحية تعلّم باحترام العلوم والفنون «بوصف الله نبع الحقيقة ونبع الجمال».

أيضًا فللإنسان الحق أيضًا بالزواج دون إكراه، لإقامة عائلة «قدس أقداس الحياة»؛ وإكرام الوالدين يعدّ الوصية الرابعة والأولى من وصايا القريب؛ ولما كان الكتاب يرى البشرية «أسرة واحدة» فالوصية تشمل في سلطانها نوعًا ما جميع البشر.
ويعود للوالدين تحديد عدد الأولاد، وطرق تربيتهم، ولا يحق للمجتمع التدخل إلا في الحالات الخاصة؛ طوال التاريخ المسيحي، اعتبر معظم اللاهوتيين والطوائف المسيحية السلوك المثلي غيرَ أخلاقيٍّ وخطيئةً، وترفض معظم الجماعات المسيحية زواج مثليي الجنس، وتعدد الزوجات، والجنس قبل الزواج، والزنى، والمساكنة، وإعارة الرحم، وبوجه العموم زواج المسيحيين من غير المسيحيين، بوصفها مخالفة لقصد الزواج؛ كما ترفض الطلاق لأن العهد المشهر بالزواج من سماته الديمومة، وإنما في حالة استحالة الحياة الزوجية، يجوز الهجر، أو فسخ الزواج، أو إعلان بطلانه، بعد عرض القضية أمام محكمة كنسية. ويحق لكل إنسان العلم والمعرفة، والتحرر من الخرافة والجهل، والابتعاد عن التنجيم والسحر والأبراج وما شابه، وكذلك احترام البيئة، والجماعات البشرية الأخرى، وبشكل خاص «الفقراء، والمحتاجين، الأولى بالعناية من سواهم».

لا تفرض معظم الطوائف المسيحية أنماطًا محددة من المظهر الخارجي، إلا أنها تلزم الحشمة؛ ولا تحوي قواعد للطعام، إنما الأمر خاضع لقاعدة العهد الجديد «كل شيء حلال، ولكن ليس كل شيء ينفع»؛ وبينما يعدّ إذهاب العقل بالسكر خطيئة، فإن شرب كميات معتدلة من الكحول لا إثم عليه؛ ولا تلزم أغلب الطوائف المسيحية بالختان -باستثناء بعض الكنائس البروتستانتية والأرثوذكسية المشرقية مثل كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية تفرض شريعة الختان على الذكور وتعطيه بُعد ديني-، إنما هو أشبه بعادة اجتماعية في الشعوب التي تمارسه؛ وبكل الأحوال فإنّ بعض الجماعات المسيحية الأقلوية - كبعض الجماعات البروتستانتية - لها فهمها الخاص لقضايا مثل الزواج، والختان، وتقنين الغذاء وحتى حفظ السبت. يعدّ الكذب، وشهادة الزور، وحلف يمين كاذب، أو في غير موضعه، من الأعمال ضد الوصيتين الثانية والثامنة. بشكل العام، الشريعة الأخلاقية كما تراها المسيحية «طبيعية، ويعرفها الإنسان مبدئيًا بواسطة عقله»، «مكتوبة على ألواح القلب البشرية». في المسيحية هناك عدة أوجه للنظافة: نظافة جسديّة، وروحيّة، وعقليّة، وأدبيّة. فجسديًا مطلوب من المؤمن المسيحي الاهتمام بنظافة بدنه؛ حيث أن الغسل واجب اجتماعي له أهميته في المسيحية، والاهتمام في مظهره الخارجي وفي نظافة ثيابه، والاهتمام بالطيب والتعطر بالروائح العطرة، أما روحيًا فتعنى الابتعاد عن النجاسة الروحية وهي الخطيئة حسب المفهموم المسيحي والتي تنبع من القلب ومصدرها القلب وحده حسب المفهوم المسيحي، أمّا من الناحية العقلية فهي اجتناب الأفكار النجسة مثل الاشتهاء فمثلًا قال يسوع: «كُلَّ مَنْ يَنْظُرُ إِلَى امْرَأَةٍ لِيَشْتَهِيَهَا، فَقَدْ زَنَى بِهَا فِي قَلْبِهِ».

العبادات

العبادات الفردية 

العبادات الفردية هي قائمة أساسًا نتيجة إمكانية تواصل كل فرد في البشرية مع الله وتدعى «علاقة صداقة مع الله»؛ أشهر أنواع العبادات الفردية هي صلاة الأبانا المأثورة عن المسيح؛ كذلك فإن قراءة الكتاب، خصوصًا مزامير آل داود، تعدّ من العبادات الفردية؛ هناك أيضًا «صلوات الساعات»، وهي سبع صلوات في اليوم مقتبسة من التراث اليهودي المسيحي، تعدّ فرضًا على الرهبان، وخيارًا بالنسبة للباقي؛ ومن الأنواع الشائعة الأخرى المسبحة الوردية بالنسبة للكاثوليك. يعدّ الصوم أيضًا جزء من العبادات الفردية حسب وصية المسيح، بأن تقرن الطلبات من الله بالصوم؛ وتوجد أنواع مخصوصة من الصوم في بعض الكنائس مثل الصوم الكبير والصوم الصغير؛ وتعدّ مساعدة الفقراء من العبادات الفردية حسب وصية المسيح «كل ما فعلتموه لإخوتي الصغار هؤلاء، فلي قد فعلتموه»، وتدعى إجمالاً أعمال الرحمة، والتبشير، والصدقات، والنذور، والتأمل، وساعات السجود، والأدعية قبل الطعام وبعده، وكذلك العشور الواسعة الانتشار، والتي تديرها الكنيسة مباشرة، أو تنفق مباشرة لذوي الحاجة دون وساطة الكنيسة.

العبادات الجماعية 

العبادات الجماعية هي التي يقيمها المسيحيون بشكل جماعي في الكنيسة وبرئاسة أحد أعضاء سلك الكهنوت - ما عدا غالبية البروتستانت -، وتشمل الأسرار السبعة المقدسة وأشباه الأسرار. الأسرار السبعة مشتقة من الكتاب المقدس، ويمنح بعضها لمرة واحدة فحسب مثل العماد، وبعضها بصورة دورية أو عند الاقتضاء مثل مسحة المرضى أو الافخارستيا؛ ممارسة الأسرار تفترض الإيمان بها «لكي يفعل السر فعله ويكون مثمرًا، يجب أن يفهم ويقبل»؛ وقد أفضت العبادات الجماعية لتطوير ما يعرف في الكنيسة باسم الليتورجيا، أي استعمال علامات ورموز، وكذلك ألوان وموسيقى، وشموع وبخور، وحركات بعينها كالوقوف والجلوس؛ وهذه الليتورجيات قابلة للتغيير والتطور والتكيّف مع الظروف الثقافية المختلفة للازمنة والشعوب، بحيث تحقق غايتها وهي «استعمال العلامات الأرضية، وتقديم كل الحواس الممكنة في خدمة الله».

السر الأول هو سر العماد، «الأساس والمقدمة لسائر الأسرار»، وهو علامة الدخول في الدين، ومشاركة المسيح، وقبول عمله في سر الفداء، ويتم غالبًا بسكب الماء ثلاثًا على رأس المعمد. والسر الثاني هو سر الميرون أو التثبيت، وفيه يوسم الجبين بمزيج من الطيوب والزيوت المتنوعة أهمها زيت الزيتون، وأصل العملية قادم من حفلات تتويج الملوك في الأزمنة القديمة، وكذلك بداية كرازة الأنبياء، ومن ثم فإنّ منحه يعني أن الممنوح له قد شابه المسيح الملك، وبات جزءًا من ملكوته، ويمنح غالبًا في أعقاب العماد. السر الثالث، فهو الافخارستيا أو سر القربان «قمة الأعمال المسيحية»، التي تقام دوريًا عبر القداس الإلهي استذكارًا لوصية المسيح «اصنعوا هذا لذكري»؛ ويقسم القداس إلى ثلاثة أجزاء: قراءة مقاطع من الكتاب وتفسيره، وثانيًا التسبيح والإنشاد والدعاء، وثالثًا تقديس القرابين وتناولها، وقد دارت جدالات طويلة بين الجماعات المسيحية حول معنى قول المسيح: «هذا هو جسدي»، إلا أنّ أغلبية الجماعات متفقة على وجود «حقيقي وسري للمسيح في الإفخارستيا».

السر الرابع هو سر التوبة، أو سر المصالحة مع الله، وأركانه فحص الضمير، والندم، ثم الإقرار بالخطايا للكاهن - المرشد الروحي، ثم تلقي الإرشاد، والتكفير أو التعويض عن الإثم بأعمال محبة كصلاة والصوم والصدقة، أيضًا قد درات نقاشات طويلة بعد الإصلاح البروتستانتي حول إلزامية الاعتراف لمرشد روحي أو فائدة التعويض عن الإثم، دون أن تؤدي إلى نتيجة فبينما يثبتها الكاثوليك والأرثوذكس أسقطها البروتستانت؛ وتقسم الخطايا إلى ثلاث فئات: عرضية، ووسبع مميتة، والخطايا التي تؤدي إلى الحرم الكنسي، أي قطع الشركة مع سائر الكنيسة حتى التوبة العلنية، ولا تستخدم إلا في حالات بعينها؛ ولا تعدّ الخطيئة خطيئة بغير وعي وإرادة.

أما خامس الأسرار، أي سر مسحة المرضى، فيمنح للتقوية في حالات المرض الخطير أو مرض الموت وهو «استذكار لاهتمام المسيح الاستثنائي بالمرضى»؛ ويعدّ سر الكهنوت السر السادس، وفيه ينال المتقدمّ بعد إعداد قد يطول لعدة سنوات من الدراسة «عطية التعليم والتدبير والاحتفال بالأسرار»، وتفرض الكنيسة الرومانية الكاثوليكية العزوبية على الكهنة (باسثناء الكنائس الكاثوليكية الشرقية) بينما تسمح باقي الكنائس بزواج رجال الدين، وله ثلاث درجات لا تمنح لدى غالبية الكنائس إلا لذكور: الأسقف، والقس، والشماس، ويرأس السلك في الكاثوليكية البابا خليفة بطرس؛ ويعرف هذا الكهنوت، بالكهنوت الخاص، وقد أنكره معظم البروتستانت، فاكتفوا مع سائر المسيحيين بالكهنوت العام. أدى وجود زواج رجال الدين إلى نشوء طبقة كهنوتية وراثية وكانت على رأس الطبقات الاجتماعية في العالم المسيحي الشرقي، ومن أبرز هذه المجتمعات الكهنوتيَّة؛ إكليروس أوكرانيا الغربية والتي شكلَّ أعضائها طبقة كهنوتية متماسكة ووراثية. كما ولعب العديد من القساوسة البروتستانت وعائلاتهم دورًا أساسيًا في الأدب والفلسفة والعلوم والتعليم في أوروبا الحديثة المبكرة.

أما آخر الأسرار أي سر الزواج، حيث يعلن المتقدمان نيتهما تأسيس عائلة، ثم يعلن كل منهما قبوله العلني، ويطلبا بركة الرب «كما بارك إبراهيم وسارة؛ اسحق ورفقة؛ يعقوب، وراحيل» ثم يتم تثبيت الزواج. وقد اهتمت الكنيسة به ويعتبر الزواج سرًا من الأسرار السبعة المقدسة لكونه يُشكل أساس العائلة، بحيث يصبح الزوجان جسدًا واحدًا؛ حيث تُعتبر الأسرة الوحدة المركزية للمجتمع المسيحي، وهي في المفهوم المسيحي كنيسة صغيرة. إلى جانب الزواج، هناك أشباه الأسرار، وهي أساسًا درب الصليب، ورتبة جمعة الآلام، والزياحات والتطوافات، ومباركة الأشياء، وصلاة الجنازة.

تفرض بعض الطوائف المسيحية تغطية الرأس للنساء خلال طقوس العبادة في الكنائس فقط، بينما تفرض بعض الطوائف المسيحية الأخرى تغطية الرأس للنساء كل الأوقات؛ إذ يُعتبر فريضة عند طوائف تجديدية العماد مثل الآميش والمينونايت، وفريضة بالنسبة للراهبات في الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية. كما تضع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية تركيزًا أكبر على تعاليم العهد القديم، ويلتزم أتباعها ببعض الممارسات مثل الاحتفال بأيام التطهير الطقسي، حيث يقومون بغسل اليدين خلال القداس الإلهي وغسل اليدين والوجه قبل صلوات الساعات. وفي زمن ترتليان، أحد آباء الكنيسة الأوائل، كان من المُعتاد أن يغسل المسيحيون أيديهم ووجوههم وأقدامهم قبل الصلاة أو الدخول إلى الكنيسة، وكذلك قبل تلقي القربان وقبل المشاركة في العبادات الجماعية. في العديد من الكنائس الأرثوذكسية اليوم، يخلع المصلون أحذيتهم ويغسلون أقدامهم قبل دخول الكنيسة.

إكرام الرموز والأزمنة والأمكنة 

خلال القرون المسيحية الأولى دار نقاش حول شرعية إكرام الرموز الدينية، قبل أن يحسم الجدال في مجمع نيقية الثاني، على سبيل المثال فإنّ القديس يوحنا الدمشقي، أحد الملافنة وأبرز المدافعين عن الرموز، قال بإنّ إكرام الرموز ليس إكرامًا لمادة أو صورة الرمز بل لما يمثله، فإن كنّا نكرّم كلمة الله المكتوبة بأحرف، فلنا تكريم كلمة الله المرسومة بألوان؛ وهو وما يعرف باسم الأيقونات، أي الصورة التي تمثل مقاطع كتابية، ولها مدارس ومناهج في رسمها، وكذلك المنحوتات في المسيحية الغربية. أما أبرز الرموز المسيحية فهو الصليب المسيحي، الذي يشير لعمل المسيح الفدائي؛ وهناك مجموعة رموز أخرى مثل سمكة المسيح، وإشارة الألف والياء.

تكريم الأزمنة، ناجم عن نثر الأحداث الكتابية المرتبطة بالمسيح على العام، وهو ما يعرف لدى غالب الجماعات المسيحية باسم «السنة الطقسية»، والتي تستخدم في تحديد مواعيدها قواعد شمسية وقمرية متنوعة تطورت عبر التاريخ؛ المناسبات ذات الأهمية الكبيرة تؤدي إلى الأعياد وبشكل خاص عيد الميلاد وعيد الفصح؛ أيضًا فإن الكنائس المحلية قد تشتهر بعيد خاص بها غالبًا ما يرتبط بتذكار قديس اشتهر في المنطقة؛ وغالبًا ما تكون الأعياد المسيحية مترافقة مع مهرجات واحتفالات اجتماعية. إلى جانب المناسبات السنوية، هناك المناسبات المتكررة عبر قرن أو نصف قرن، والتي تعرف باسم اليوبيل، والتي تجد تشريعها في سفر اللاويين؛ على سبيل المثال: «يوبيل ذكرى مرور ألفي عام على تجسّد المخلّص» المحتفل به عام 2000، و«اليوبيل المئوي الخامس لوصول الإنجيل إلى أمريكا» المحتفل به عام 1992. أسبوعيًا، يعدّ يوم الأحد، ثم وبدرجة أقل يوم السبت، زمنًا للراحة، والاجتماعات الدينية، استنادًا إلى الوصية الثالثة من الوصايا العشر. أما تكريم الأمكنة، فإنّ العهد القديم، نصّ على إكرام هيكل سليمان، والتوجه بالقبلة نحو القدس؛ إلا أنّه بعد المسيح ألغي هذا التحديد: «ستأتي الساعة التي تعبدون فيها الآب، لا في هذا الجبل ولا في أورشليم... ستأتي الساعة بل هي الآن، حين يعبد العابدون الصادقون الآب بالروح والحق»؛ وهكذا فإنّ كل كنيسة تعدّ وريثة الهيكل في الفكر اليهودي، لا البناء في ذاته بل جماعة المؤمنين، على أن بعض الكنائس المرتبطة بأحداث معينة ككنيسة القيامة، وكنيسة المهد، وكاتدرائية القديس بطرس، تغدو مكرمة ومقصودة من الجماهير بشكل أوسع.

الديموغرافيا والانتشار 

إن كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2012 يشير إلى أن المسيحية هي أكثر ديانات العالم انتشارًا، إذ يعتنقها 2.2 مليار نسمة أي 33.39% من البشرية. ووفقًا للإحصائيات المختلفة ستتخطى أعداد المسيحيين عام 2050 3 مليار شخص، وستبقى المسيحية الديانة الأكثر اعتناقًا وعددًا. وفقًا لباحثين ومصادر مختلفة، يُنظر إلى معدلات المواليد المرتفعة والتحول إلى المسيحية في الجنوب العالمي كأسباب رئيسية للنمو السكاني المسيحي في العالم. ووفقاً لكتاب «دليل أكسفورد للتحويل الديني» من قبل دار نشر جامعة أكسفورد، تحتل المسيحية المرتبة الأولى في صافي المكاسب من خلال التحول الديني ومن حيث النمو العددي؛ مع زيادة طبيعية سنوية تُقدر بحوالي 37.9 مليون.

وفقاً للموسوعة البريطانية تأتي الكنيسة الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية انتشارًا، حوالي 1.13 مليار نسمة (17.33% من البشرية، 51.4% من المسيحية)؛ تليها البروتستانتية التقليدية حوالي 458 مليونًا (7.0% من البشرية، 20.8% من المسيحية) والأرثوذكسية الشرقية حوالي 223 مليونًا (3.42% من البشرية، 10.1% من المسيحية)؛ سائر الكنائس من أرثوذكسية مشرقية وشهود يهوه وغيرها تشكل حوالي 389 مليونًا (5.73% من البشرية، 17.6% من المسيحية).
بالمقابل حسب دراسة أعدّها مركز بيو للأبحاث عام 2010، وجدت ان نصف المسيحيين في العالم هم من الكاثوليك، في حين يُشكل البروتستانت نسبة 37%، والأرثوذكس الشرقيين والمشرقيين نسبتهم 12%. ويمثّل «المسيحيون الآخرون»، مثل «المورمون» و«شهود يهوه» ما نسبته 1% من مجمل المسيحيين.

تُعدّ المسيحية ديانة كونية، ومن الناحية الجغرافية، فالمسيحية هي الديانة الأكثر انتشارًا بين جميع الأديان؛ إذ ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول حيث لا توجد دولة في العالم لا تحوي على المسيحيين؛ والمسيحية هي الديانة السائدة في أمريكا الشمالية (77.4%)، ومنطقة الكاريبي (87.32%)، وفي أمريكا الوسطى والجنوبية (93%)، إضافة إلى أفريقيا جنوب الصحراء (62.7%)، وأوروبا (76.2%) وأوقيانوسيا (73.3%)؛ في حين تعدّ الفليبين الثقل الأساسي للمسيحية في آسيا، القارة الوحيدة التي لا يُشكل المسيحيون أغلب سكانها مع وجود مناطق شاسعة كالفلبين وروسيا الآسيوية والقوقاز (أرمينيا وجورجيا) وتيمور الشرقية وقبرص ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط والشرق الأقصى وشبه القارة الهندية وجنوب شرق آسيا تجمعات كبيرة للمسيحيين. وتتراوح أعداد المسيحيين في القارة الآسيوية بين 285 مليون إلى 364 مليون. أما في القارة الأفريقية يُشكل المسيحيين أغلبية سكانية في شرقها ووسطها وجنوبها، ويشكلون أكثر من ثلث السكان في غرب أفريقيا، أما في شمال أفريقيا فتُقدر نسبتهم بحوالي 8% من السكان، ويتوزعون بين مصر (أغلبهم من الأقباط) ودول المغرب العربي.
 
على الرغم من أن المسيحيين يمثلون ثلث سكان العالم، إلا أنهم يشكلون أغلبية سكان 120 دولة و38 كيان ذي حكم ذاتي، أي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته. ولا تزال المسيحية الديانة المهيمنة في العالم الغربي؛ إذ يشّكل المسيحيون وفقًا لمركز بيو للأبحاث حوالي 70% من سكان العالم الغربي، معقل العالم المسيحي التقليدي. ويعيش 87% من مسيحيي العالم في دول ذات أغلبية مسيحية مقابل 13% من مسيحيين العالم يعيشون كأقليات دينية، وتضم كل من الصين والهند وإندونيسيا أكبر الأقليات المسيحية في العالم، وتقدر أعداد المسيحيون في العالم الإسلامي بين 64 مليون (باستثناء نيجيريا) إلى 144 مليون (مع ضم نيجيريا). يعيش اليوم 39% من مسيحيي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا، بينما يعيش 61% من المسيحيين في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا، يُذكر أن مناطق جنوب الكرة الأرضية تشهد ازدياد في معدل نمو المسيحية.

تعد المسيحية من الأديان النامية بنسبة 1.43% أي تتجاوز المعدل العالمي للنمو المحدد بحوالي 1.39%؛ وتعدّ الحركات التبشيرية في آسيا وأفريقيا الجناح الرئيسي لهذا النمو إذ يعتنق المسيحية سنويًا حوالي 15.5 مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة ومع صافي ربح من المتحولين يُقدر بحوالي 3.8 مليون سنويًا. وقد تزايد عدد المسيحيين حول العالم بنسبة 4 أضعاف خلال المئة عام المنصرمة، وجدت دراسة نُشرت من قِبل معهد دراسات الدين في جامعة بايلور عام عام 2015 أن حوالي 10.2 ملايين مسلم اعتنق المسيحية. وتُشير بعض الدراسات أن المسيحية هي أسرع أديان العالم انتشارًا، خصوصًا المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي، فمن حيث النمو العددي بغض النظر عن النسب المئوية فإن المسيحية تحلّ في المرتبة الأولى، في حين تتمسك بعض الدراسات الأخرى بكون الإسلام هو أسرع الأديان انتشارًا. إن غالبية الدول التي يشكل فيها المسيحيون أغلبية، تتبنى النظام العلماني بيد أن المسيحية تعدّ دين الدولة في عدد من هذه الدول كالنرويج، وإنجلترا، والدنمارك، وآيسلندا، والأرجنتين، وأرمينيا، واليونان، وكوستاريكا، وموناكو، ومالطا، وليختنشتاين، والفاتيكان، وساموا، وزامبيا وغيرهم. من الناحية التاريخيّة تعد كل من مملكة أرمينيا القديمة، ومملكة الرها، ومملكة أكسوم ومملكة جورجيا، أولى الممالك التي تحولت بالكامل إلى المسيحية، وأعتمدت المسيحية دينًا رسميًا لها.

يشكل المسيحيون بين 7-10% من مجمل العرب، ينتشرون أساسًا في الهلال الخصيب ومصر وبدرجة أقل في المغرب العربي؛ بعضهم يعدّ من المسيحيين العرب، والبعض الآخر من أقوام غير عربية كالأرمن والسريان وأقلية من الأمازيغ؛ لهم في هذه الدول، قوانين أحوال شخصية متوافقة مع القواعد المسيحية، وعطل رسمية في الأعياد، وتمثيل في الدولة؛ هناك عدد من البطريركيات والمؤسسات الدينية المسيحية المختلفة مثل بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس، الكنيسة المارونية، كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ويشكل أتباع هذه الكنائس، غالبية المسيحيين العرب أو في الوطن العربي؛ بغض النظر عن الجاليات الهندية أو الإثيوبية أو الأوروبية الوافدة للعمل والاستثمار في الخليج العربي.

أما توزيع المسيحيين حول العالم بحسب المنطقة وفقًا لتقديرات مركز بيو للأبحاث عام 2010 فهي:

أما أكبر خمس عشرة دولة من حيث عدد السكان المسيحيين في عام 2011 فهي:

العلاقة مع الأديان الأخرى

اليهودية 

يحوي العهد الجديد مقاطع مادحة لليهود أبرزها: «قد منحوا التبني، والمجد، والعهود، والتشريع، والعبادة، والمواعيد، ومنهم كان الآباء، ومنهم جاء المسيح حسب الجسد»؛ وكذلك فإن المسيحية في القرن الأول وبدايات القرن الثاني كانت تعدّ «طائفة يهودية»؛ ورغم ذلك فإنه منذ أيام المسيح، وحتى عهود قريبة، كانت العلاقة بين المسيحيين واليهود متوترة، وقد اضطهد اليهود المسيحيين في غير مكان؛ وبدءًا من القرون الوسطى المبكرة، اضطهد المسيحيون اليهود، فطردوا من خارج المدن، وفرضت عليهم مناطق سكن معينة، ومنعوا من ممارسة بعض المهن، وارتكبت مذابح في غير موضع بحقهم. منذ وقت مبكر من العصور الوسطى، حددت الكنيسة المسيحية موقفها الرسمي في التعامل مع اليهود من خلال البيان الرسمي حول اليهود (باللاتينيَّة:Constitution pro Judæis)؛ والذي نص على الالتزام بحماية اليهود، وعدم جواز اجبار اليهود على التحول للمسيحية قسرًا أو اكراهًا، كما وطالبت في البيان عموم المسيحيين بعدم مضايقة اليهود أو قتلهم أو سلب أموالهم أو تغيير عاداتهم. كما وتم فرض عقوبة الحرمان الكنسي في كثير من الحالات على المسيحيين الذين يقومون بمضايقة اليهود. في القرن العشرين، وجهت الكنيسة اعتذارًا عن مآسي اليهود التي حصلت بسببها أو «بسبب تقصيرها في حمايتهم»، ثم تكاثرت التصريحات، على سبيل المثال تصريح يوحنا بولس الثاني عام 1986، الذي يعدّ جزءًا من التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية: «بالنسبة إلينا، ليست الديانة اليهودية ديانة خارجية، بل إنها تنتمي إلى قلب ديانتنا، وعلاقتنا بالديانة اليهودية مختلفة عن علاقتنا بأي دين آخر. أنتم إخوتنا الأحباء ونستطيع القول ما معناه، أنتم إخوتنا الكبار».

معظم المسيحيين، يرفضون تحميل اليهود مسؤولية دم المسيح؛ وقد وجدت جماعات عبر التاريخ يدعى أتباعها «المسيحيون اليهود»، يقرأون الكتاب بالحرف بالعبري، ويحفظون شرائع موسى المنسوخة في العهد الجديد كحفظ السبت، والختان، وتعدد الزوجات؛ وأيضًا ففي الأيام الراهنة فإن مجموعة من المسيحيين يعرّفون أنفسهم بوصفهم «مسيحيين صهاينة».

الإسلام 

ترفض المسيحية أي وحي تالٍ مناقض أو متمم لما أعلنه المسيح «فإنّ الله لا يتراجع أبدًا عن هباته ودعواته»، كما ترفض أن يكون الرسول من غير اليهود لقول المسيح «الخلاص هو من اليهود»، تقبل غالبية المجموعات المسيحية «وحي خاص بعد المسيح، يكون غير ملزم بشكل عام، ومثّبت لما أعلنه المسيح». خلال القرون الوسطى المبكرة والمتأخرة، كانت الصورة الطاغية للعلاقات الإسلامية المسيحية، هي علاقات حروب عسكرية، وهو ما نجم عنه أن تكون حصيلة الأدب الأوروبي والفهم المسيحي الغربي عامة تجاه الإسلام «مشوهة بدرجة كبيرة، وعدائية»، لاسيما «التخوّف الذي جسدّه التهديد العثماني لأوروبا». من جهة أخرى، كانت هناك مظاهر من التعايش السلمي والتفاعل والتبادل الحضاري والاجتماعي بين المسيحيين في ديار الإسلام والمسلمين، كما وكان للمسيحيين المشارقة دورٌ كبير في بناء الحضارة الإسلاميَّة في مختلف المجالات. وعلى مدار التاريخ، كان هناك تبادل حضاري وإنساني بين العالمين المسيحي والإسلامي.

بكل الأحوال فإن الكنيسة الكاثوليكية باعتبارها سلطةً رسميةً لم تصدر أي وثيقة رسمية بخصوص الإسلام حتى 1965 حين أعلنت وثيقة في عصرنا ما يلي: «وتنظر الكنيسة بعين الاعتبار أيضًا إلى المسلمين الذين يعبدون معنا الإله الواحد الحي القيوم الرحيم الضابط الكل خالق السماء والأرض المكلم البشر؛ ويجتهدون في أن يخضعوا بكليتهم لأوامر الله الخفية، كما يخضع له إبراهيم الذي يُسند إليه بطيبة خاطر الإيمان الإسلامي؛ وهم يجلون يسوع كنبي ويكرمون مريم أمه العذراء كما أنهم يدعونها أحيانًا بتقوى؛ علاوة على ذلك أنهم ينتظرون يوم الدين عندما يثيب الله كل البشر القائمين من الموت؛ ويعدّون أيضًا الحياة الأخلاقية ويؤدون العبادة لله لا سيما بالصلاة والزكاة والصوم. وإذا كانت قد نشأت، على مر القرون، منازعات وعداوات كثيرة بين المسيحيين والمسلمين، فالمجمع المقدس يحض الجميع على أن يتناسوا الماضي وينصرفوا بالخلاص إلى التفاهم المتبادل، ويصونوا ويعززوا معًا العدالة الاجتماعية والخيور الأخلاقية والسلام والحرية لفائدة جميع الناس».

غير الإبراهيمية 
لم يحصل احتكاك مبكر بين المسيحية وديانات الشرق الأقصى، وعندما حصل هذا الاحتكاك خلال العصور الوسطى تزامنًا مع الحركات الاستكشافية في عصر النهضة تنوعت ردة الفعل بين الترحيب الشديد والإقبال على اعتناقها وبين الحظر والاضطهاد كما حصل في اليابان (الكاكوري كيريشتيان) والصين، في العصور الحديثة وسمت هذه العلاقة بالدبلوماسية وتبادل الزيارات بين القيادات الدينية على أعلى المستويات، وكان المجمع الفاتيكاني الثاني أشار إلى البوذية والهندوسية بوصفهما دينين يسعيان ”للاستشراق السامي“. أما في علاقة المسيحية بالأديان المندثرة، ففيما يخص أديان السكان الأصليين لأمريكا الوسطى والجنوبية، فقد دعا البابا بيوس الثالث بالمنشور البابوي «الله الأسمى» سنة 1537 إلى احترام السكان الأصليين وحقوقهم معلنًا أنهم بشر، على عكس ما كان سائدًا من اعتقاد، ودعا إلى الاهتمام بدعوتهم لاعتناق المسيحية.

التأثير الثقافي للمسيحية 

إن التأثير الثقافي للمسيحية ضخم للغاية وشديد التشعب، إضافة إلى أنه يشمل جميع مجالات الحضارة؛ في قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرًا في تاريخ البشرية، ذكرت 65 شخصية مسيحية من مختلف المجالات. كما وكان للكتاب المقدس تأثير عميق على الحضارة الغربية وعلى الثقافات حول العالم، مع تقليد أدبي يمتد على بعد آلاف السنين، يُعد الكتاب المقدس أحد أكثر الأعمال تأثيراً على الإطلاق. من ممارسات النظافة الشخصية إلى الفلسفة والأخلاق، أثر الكتاب المقدس بشكل مباشر وغير مباشر على السياسة والقانون والحرب والسلام والأخلاق الجنسية والزواج والحياة الأسرية وآداب الخلاء والرسائل والتعلم والفنون والاقتصاد والعدالة الاجتماعية والرعاية الطبية والمطبخ والمزيد. وقد ساهم أيضًا في تشكيل ملامح القانون الغربي والفن والأدب والتعليم.

منذ انتشار المسيحية من بلاد الشام إلى آسيا الصغرى وبلاد ما بين النهرين وأوروبا وشمال أفريقيا والقرن الأفريقي خلال الإمبراطورية الرومانية المبكرة، انقسمت مراكز الثقافة المسيحية بين شرق إغريقي وغرب لاتيني الموجود مسبقًا. وبالتالي، نشأت نسخ مختلفة من الثقافات المسيحية مع طقوسها وممارساتها الخاصة، والتي تركزت حول مدن مثل روما (المسيحية الغربية) وقرطاج القديمة، التي كانت مجتمعاتها تسمى بالمسيحية الغربية أو العالم المسيحي اللاتيني، والقسطنطينية (المسيحية الشرقية)، وأنطاكية (المسيحية السريانية)، وكيرلا (المسيحية الهندية) والإسكندرية (المسيحية القبطية)، والتي كانت مجتمعاتهم تسمى بالمسيحية الشرقية أو العالم المسيحي المشرقي. كان الحوض الشرقي للبحر الأبيض المتوسط الثقل الرئيسي للمسيحية في القرون الأولى وظلت القدس، أنطاكية، الرها والإسكندرية عواصم الثقافة المسيحية قبل انتقال النفوذ والتأثير إلى روما والقسطنطينية خلال القرون الوسطى. وكانت الإمبراطورية البيزنطية خلال العصور الوسطى أكبر قوة اقتصادية وثقافية وعسكرية في أوروبا المسيحية وإحدى قمم الحضارات المسيحية. من القرن الحادي عشر إلى القرن الثالث عشر، ارتقت المسيحية اللاتينية إلى الدور المركزي لتأسيس ما يُعرف اليوم بالعالم الغربي والثقافة الغربية.

على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانيّة، كما ويُذكر أن هناك العديد من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم والتكنولوجيا، والطب، والفن، والموسيقى، والأدب، والمسرح، والفلسفة، والعمارة، والاقتصاد، والسياسة. ذكر كتاب ذكرى 100 عام لجائزة نوبل أنَّ حوالي 65.4% من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين.

لقد رعت الكنيسة مختلف أنواع العلوم، خصوصًا، الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، والكيمياء، والجغرافيا، والفلسفة، وعلوم النبات والحيوان، وكانت المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، ووفقاً لإطروحة ميرتون كان للبروتستانتية أيضًا تأثيرًا مهمًا على العلوم، ويذكر بعض العلماء أن المسيحية ساهمت في ظهور الثورة العلمية. وكان للكنيسة دورٌ في تطور مجالات أخرى كالرسم أو النحت، وبلغت الهندسة والرياضيات شأوًا انعكس من خلال تطور العمارة في القرون الوسطى؛ إلى جانب التأثيل الفلسفة ممثلاً بالقديس توما الأكويني على وجه الخصوص، والأدب واللغات واللسانيات والموسيقى والمسرح والسياسة والقانون والاقتصاد والتعليم والطب والتشريح والرعاية الصحية وغيرها، كما وشجعت على الاعتناء بالنظافة الشخصية، والعدالة الاجتماعية، إذ بنت الكنيسة العديد من الحمامات العامة من أجل النظافة؛ وبُنيَت أقسام منفصلة بين الرجال والنساء تأثّرًا بالأخلاقيات المسيحيَّة. وكان القانون الكنسي للكنيسة الكاثوليكية أول نظام قانوني غربي حديث، وهو أقدم نظام قانوني يعمل باستمرار في العالم الغربي. إضافة لكون أغلب الأعمال الفنية الكبرى من مختلف الأصعدة أيضًا كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعًا وأحداثًا منه؛ سوى ذلك فإن كبريات الجامعات في العالم اليوم أنشئت بجهود الكنيسة كجامعة أوكسفورد وباريس وجامعة بولونيا؛ كذلك للمسيحية دور في مضمار الأخلاق والعائلة، تاريخيًا، كانت الأسرة الممتدة هي الوحدة الأسرية الأساسية في الثقافة والبلدان المسيحية.

إلى جانب ذلك، فإن التقويم الأكثر انتشارًا في العالم اليوم، هو التقويم الميلادي الذي كان يوليوس قيصر أول من وضعه ثم قامت الإمبراطورية الرومانية لدى اعتناقها المسيحية بحسابه بالنسبة لميلاد المسيح، وأعيد تعديله من قبل الكرسي الرسولي في القرن السادس عشر خلال حبرية البابا غريغوريوس الثالث عشر بناءً على ملاحظات العالم إليسيوس ليليوس الذي وجد تقصيرًا في تقويم يوليوس قيصر فقدم التقويم عشرة أيام كاملة عام 1581. تأثير المسيحية على العالم واضح من خلال انتشار ثقافتها الدينية؛ في أعيادها مثل عيد القيامة وعيد الميلاد كونها أيام عطل رسمية للأمم الغربية ولعدد كبير من الدول الغير مسيحية، كذلك هنالك أعياد ذات صبغة مسيحية أو أصلها مسيحي ويُحتفل بها على نطاق واسع في العالم مثل عيد جميع القديسين (الهالويين)، الكرنفالات، الفالنتاين دي ورأس السنة الميلادية.

كانت الثقافة الغربية، طوال معظم تاريخها، تقريبًا معادلة للثقافة المسيحيَّة، ويمكن وصف جزء كبير من سكان نصف الكرة الغربي مسيحيين الثقافة. وترتبط فكرة «أوروبا» و«العالم الغربي» ارتباطًا وثيقًا بمفهوم «المسيحية والعالم المسيحي»، كما أنّ العديد من المؤرخين ينسب الهوية الأوروبية للمسيحية لكونها الرابط الذي أوجد هوية أوروبية موحدة. ولا يُمكن حصر التأثير المسيحي في الحضارة الغربية وحدها، إذ لعب المسيحيون أيضًا دورًا بارزًا في بناء الحضارة الشرقية والإسلامية. وساهم المسيحيون الشرقيون (ولا سيَّما النساطرة واليعاقبة) في الحضارة العربية الإسلامية في عهد الأمويين والعباسيين من خلال ترجمة أعمال الفلاسفة اليونانيين إلى اللغة السريانية وبعد ذلك إلى اللغة العربية، كما برعوا في الفلسفة والعلوم واللاهوت والطب. وكان الكثير من الباحثين في بيت الحكمة من خلفيّّة مسيحية. كما وكان للمسيحية تأثير على ثقافات مختلفة، كما هو الحال في إفريقيا جنوب الصحراء وأمريكا اللاتينية والشرق الأدنى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وآسيا الوسطى وشرق آسيا وجنوب شرق آسيا وشبه القارة الهندية.

تُدير الكنائس المسيحية الآلاف من المدارس والجامعات والكليات والمساكن الطلابية والمستشفيات والعيادات والصيدليات والمراكز الطبية ودور الأيتام ودور المُسنين المسيحية، بالإضافة إلى شبكة واسعة من مصارف التمويل المسيحي والفنادق ووسائل الإعلام والجمعيات الشبابية والرياضية والعقارات والأحزاب السياسية والنقابات العمالية والمراكز المجتمعية والثقافية والأخويات والمنظمات العلمانية الكنسيّة والنوادي في جميع أنحاء العالم، وتعتبر الكنيسة الكاثوليكية أكبر مزود غير حكومي للتعليم والرعاية الصحية والاجتماعية في العالم. من بين خدماتها الاجتماعية الأخرى العديد من الجمعيات والمنظمات الخيرية والإنسانية. وتُحظى الثقافة المسيحية بشكل عام بصورة إيجابية وشعبيَّة في بعض البلدان غير المسيحية في شرق آسيا، وترتبط صورتها في بالامتياز والثروة والتقدم العلمي والكوسموبوليتية. مسيحيو الثقافة أو المسيحية الثقافية هو مصطلح واسع يستخدم لوصف أفراد غير ملتزمين دينيًا أو علمانيين أو ملحدين أو لادينيين ذوي خلفية تراثية وحضارية مسيحية؛ ويعود انتماؤهم للمسيحية إلى الناحية الدينية أو الإثنية أو الثقافية أو التعليمية أو بسبب الروابط العائلية وقد لا يؤمنون بالمعتقدات الدينية المسيحية أو يلتزمون بتعاليمها، ولكن يعرّفون أنفسهم كمسيحيين لارتباطهم بالمسيحية وراثيًا وحضاريًا، أو بسبب البيئة الاجتماعية والثقافية التي نشؤوا فيها.

مظاهر من الحضارة والثقافة المسيحية

الطوائف والحوار المسكوني 

يؤمن المسيحيون بأنّ «كل معمّد منتمٍ لكنيسة يسوع المسيح بغض النظر عن المذهب الذي ينادي به أو الطقس الذي يتبعه»، الطوائف الأربعة الكبرى التي تشكل 99% من المسيحيين هي، الكنيسة الكاثوليكية، الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، الكنائس البروتستانتية. خلال النصف الثاني من القرن العشرين نشطت حركة حوار مسكوني «لتعزيز وحدة المسيحيين»؛ في عام 1982 صدر عن الكنائس الأرثوذكسية المشرقية والكنيسة الكاثوليكية «الإعلان المشترك حول طبعي المسيح»، والذي حلّ الخلاف التاريخي حول مجمع خلقيدونية، وهو السبب الرئيسي في انشقاق هذه الكنائس؛ في عام 1999 صدر عن الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة اللوثرية «الإعلان المشترك حول عقيدة التبرير»، التي تبنته جماعات بروتستانتية أخرى، وأفضت لحل السبب الرئيسي الذي فجّر الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر؛ أيضًا فإن الخلاف حول صيغة انبثاق الروح، حُلّ بين الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الكاثوليكية بقبول الصيغتين. عام 1998 اعترف الأساقفة الأرثوذكس في البطريركية الإنطاكية عبر مؤتمر حلب بخطأ التقويم اليولياني في حساب الفصح. الخلاف الأكبر الباقي بين مختلف الجماعات، متعلق بأولية البابا، وصلاحياته على الكنيسة الجامعة؛ وبعض التحديدات الحديثة كعصمة مريم من الخطيئة الأصلية، وكذلك الأسفار القانونية الثانية بالنسبة للبروتستانت. البابا يوحنا بولس الثاني دعا عام 1994 «للتعاون الفعال والمشاركة في كل ما يجمعنا، وما يجمعنا أهم بكثير مما يفرقنا».

يتّبع المسيحيون إجمالاً نمطًا لا مركزيًا في الإدارة، بحيث يكون لكل عدد من الرعايا أبرشية يرأسها أسقف أو راعي، ويشكل أساقفة البلد الواحد أو المقاطعة الجغرافية الواحدة مجلس أو مؤتمر يرأسه رئيس الأساقفة أو البطريرك، وتضيف الكنيسة الكاثوليكية رئاسة عالمية للبابا خليفة بطرس، أما باقي الكنائس، فلا رئاسة عالمية فيها، وبكل الأحوال فإن رئاسة البابا في الكنيسة الكاثوليكية تعدّ «بالشراكة مع سائر الأساقفة»؛ وتدعى كل أبرشية أو بطريركية، وهي مستقلة في شؤونها الإدارية والداخلية «كنيسة محلية»، «ومجموع الكنائس المحلية هي ما يشكل الكنيسة». نتيجة تنوّع الأمم المسيحية، فغالبًا ما يكون لكل أمّة، طقس خاص بها، أي مجموعة أناشيد، أو آداب مسيحية، ولغة مستعملة في الصلاة، ونوع معين من الموسيقى الكنسية أو الفن أو النمط المعماري، وهو ما يعدّ «طقس»، على سبيل المثال: الطقس الروماني، الطقس البيزنطي، الطقس الأرمني، الطقس القبطي، الطقس السرياني، الطقس الموزورابي؛ هذه الطقوس لا تعني خلافات بين الطوائف، بل اختلافات وتنوعات «ثمار من شجرة واحدة».

الطوائف الرئيسية 
تكوّنت خلال مراحل التاريخ المسيحي فرق متعددة، والبعض من هذه الفرق ما زال موجودًا حتى الوقت الحالي وبعضها الآخر اندثر. أما أهم الطوائف المسيحية الحالية فهي:

 الكاثوليكية: تتكون الكنيسة الكاثوليكية من تلك الكنائس التي يرأسها الأساقفة وفي شراكة مع البابا أسقف روما، باعتبارها أعلى سلطة لها في مسائل الإيمان والأخلاق وإدارة الكنيسة. وفُصِّلَ الإيمان الكاثوليكي في التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية. تشمل تعاليمها الرحمة الإلهية والتقديس من خلال الإيمان والتبشير بالإنجيل بالإضافة إلى التعاليم الاجتماعية الكاثوليكية التي تؤكد على الدعم الطوعي للمرضى والفقراء والمتضررين من خلال أعمال الرحمة الجسدية والروحية. تدير الكنيسة الكاثوليكية الآلاف من المدارس والجامعات والمستشفيات ودور الأيتام الكاثوليكية في جميع أنحاء العالم، وهي أكبر مزود غير حكومي للتعليم والرعاية الصحية في العالم. من بين خدماتها الاجتماعية الأخرى العديد من المنظمات الخيرية والإنسانية. أمّا القانون الكنسي للكنيسة الكاثوليكية فهو نظام القوانين والمبادئ التشريعية التي وضعتها وفرضتها السلطات الهرمية للكنيسة الكاثوليكية لتنظيم تنظيمها الخارجي وحكومتها ولتنظيم وتوجيه أنشطة الكاثوليك نحو رسالة الكنيسة. كان القانون الكنسي للكنيسة اللاتينية أول نظام قانوني غربي حديث، وهو أقدم نظام قانوني يعمل باستمرار في الغرب. في حين أن التقاليد المميزة للقانون الكنسي الكاثوليكي الشرقي تحكم 23 كنيسة كاثوليكية شرقية خاصة. باعتبارها أقدم وأكبر مؤسسة دولية تعمل باستمرار، فقد لعبت دورًا بارزًا في تاريخ وتطور الحضارة الغربية. تنضوي 2,834 كرسي أسقفي في 24 كنيسة خاصة مستقلة (أكبرها الكنيسة اللاتينية)، ولكل منها تقاليدها الخاصة فيما يتعلق بالليتورجيا وإدارة الأسرار. تُكرَّم مريم العذراء في الكنيسة الكاثوليكية بصفتها والدة الإله وملكة الجنة، وكذلك في الماريولوجيا (العلوم المريميّة) الكاثوليكية والعديد من الطقوس والتكريمات الأخرى مثل المسبحة الوردية. تضم الكنيسة الكاثوليكية أكثر من 1.3 مليار عضو مُعمد، وهي أكبر كنيسة مسيحية وتمثل 50.1% من مجمل المسيحيين بالإضافة إلى سدس سكان العالم. يعيش الكاثوليك في جميع أنحاء العالم من خلال الإرساليات والشتات والتحولات الدينية.

 الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية: تتكون الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية من الكنائس التي في شراكة مع بطريرك القسطنطينية المسكونية، وترتيبه الأول من المتكافئين، بين رؤساء الكنائس المستقلة التي تُؤلف الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، على الرغم من التأكيد على استقلالية الأجزاء المكونة لها، ومعظمها كنائس وطنية. يقوم لاهوت الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية على التقليد المقدس الذي يدمج المراسيم العقائدية للمجامع المسكونية السبعة، والكتاب المقدس، وتعليم آباء الكنيسة. كما وتعترف بسبعة أسرار مقدسة رئيسية؛ أهمها سر الإفخارستيا. تُكرَّم مريم العذراء في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية باعتبارها والدة الإله، وفي العديد من الطقوس الأخرى. لعبت الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية -باعتبارها واحدة من أقدم المؤسسات الدينية الباقية في العالم- دورًا بارزًا في تاريخ وثقافة شرق وجنوب شرق أوروبا والقوقاز والشرق الأدنى. يعيش غالبية أتباع هذه الكنيسة البالغ عددهم 220 مليون بشكل رئيسي في شرق أوروبا والبلقان وقبرص وجورجيا وأجزاء من منطقة القوقاز وسيبيريا والشرق الأقصى الروسي. أكثر من نصف أتباع الكنيسة الأرثوذكسية، يتبعون الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، وهناك مجتمعات أخرى كالروم الأنطاكيين الأرثوذكس في المناطق التي كانت تتبع بيزنطة سابقًا في الأناضول وبلاد الشام. المجتمعات الأرثوذكسية الشرقية موجودة أيضًا في أجزاء أخرى كثيرة من العالم، خاصةً أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية وأستراليا، والتي تشكلت من خلال الشتات والنشاط التبشيري.

 الكنائس الأرثوذكسية المشرقية: هي تلك الكنائس الشرقية التي تعترف بالمجامع المسكونية الثلاثة الأولى - نيقية والقسطنطينية وأفسس - ولكنها ترفض التعريفات العقائدية لمجمع خلقيدونية وتعتنق بدلاً من ذلك عقيدة المسيح الميافيزية. تتكون الكنائس الأرثوذكسية المشرقية من ستة كنائس: الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، والكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية، وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية، وكنيسة مالانكارا السريانية الأرثوذكسية (الهند)، والكنيسة الرسولية الأرمنية. هذه الكنائس الست، بينما هي في شراكة مع بعضها البعض، إلا أنها مستقلة تمامًا من حيث التسلسل الهرمي. كما أنَّ أساقفتها متساوون بحكم الرسامة الأسقفية، ويُمكن تلخيص عقائدها في أن الكنائس تعترف بصلاحية المجامع المسكونية الثلاثة الأولى فقط، ويبلغ عدد أتباعها حوالي 60 مليون. باعتبارها من أقدم المؤسسات الدينية في العالم، لعبت الكنائس الأرثوذكسية المشرقية دورًا بارزًا في تاريخ وثقافة أرمينيا ومصر وتركيا وإريتريا وإثيوبيا والسودان وأجزاء من الشرق الأوسط والهند. تضع بعض الكنائس الأرثوذكسية المشرقية مثل الكنيسة القبطية والإثيوبية والإريترية تركيزًا أكبر على تعاليم العهد القديم أكثر مما قد يجده المرء في الطوائف المسيحية الأخرى، ويلتزم أتباعها بممارسات معينة: اتباع قواعد غذائية مشابهة لقواعد الكشروت اليهودية، كما وتفرض الختان على أعضائها الذكور، وطقوس الطهارة.
 كنيسة المشرق: هي كنيسة وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية. تستعمل تسمية كنيسة المشرق في وصف تاريخ الكنائس السريانية الشرقية التي ورثت عنها تقليدها الكنسي المميز لها، وتشمل هذه الكنائس حاليًا بحسب هذا التعريف كل من كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في الشرق الأوسط بالإضافة إلى مجموعة من الكنائس في الهند أبرزها كنيسة السريان الملبار الكاثوليك. عقائدياً، يستعمل مصطلح كنيسة المشرق في وصف الكنائس الشرقية المستقلة التي استمرت باتباع العقيدة الأنطاكية خلال مجمع أفسس رافضة بذلك مقرراته وهو الأمر الذي أكسبها وصف «النسطورية»، فهي بهذا التعريف تنحصر على كنيسة المشرق القديمة وكنيسة المشرق الآشورية. لعبت كنيسة المشرق دورًا رئيسيًا في تاريخ المسيحية في آسيا. بين القرنين التاسع والرابع عشر، كانت تمثل أكبر طائفة مسيحية في العالم من حيث النطاق الجغرافي. أسست أبرشيات ومجتمعات امتدت من البحر الأبيض المتوسط والعراق وإيران اليوم، إلى الهند (مسيحيي مار توما السريان في كيرلا)، والممالك والقبائل المغولية والتركية في آسيا الوسطى، والصين خلال عهد أسرة تانغ (القرنان السابع والتاسع). في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، شهدت الكنيسة فترة أخيرة من التوسع في ظل الإمبراطورية المغولية، حيث جلس رجال الدين المؤثرون من كنيسة المشرق في البلاط المغولي. معظم أتباع كنيسة المشرق القديمة وكنيسة المشرق الآشورية من أصل آشوري، ويعيش معظمهم في إيران والعراق وسوريا وتركيا والهند (الكنيسة الكلدانية السريانية) وفي الشتات الآشوري.

 البروتستانتية: هي الكنائس التي تتبع المبادئ اللاهوتية للإصلاح البروتستانتي، وهي حركة بدأت تسعى لإصلاح الكنيسة الكاثوليكية من الداخل في القرن السادس عشر. ومن بين المصلحين البارزين مارتن لوثر وهولدريخ زوينكلي وجان كالفن وفيليب ملانكتون. أبرز مقومات فكر البروتستانت اللاهوتي هو أنّ الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هديّة مجانيّة ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع مخلصًا، وأنّ الكتاب المقدس هو المصدر الوحيد للمعرفة المختصة بأمور الإيمان. انحدرت الكنائس الأنجليكانية من كنيسة إنجلترا ونُظمت في الطائفة الأنجليكانية، ويحمل ملك(ة) المملكة المتحدة لقب الحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا. وقدر العدد الإجمالي للمسيحيين البروتستانت بشكل عام ما بين 800 مليون ومليار، أي ما يقرب من 40% من مسيحيي العالم. غالبية البروتستانت هم أعضاء في عدد قليل من العائلات الطائفية: السبتية، وتجديدية العماد، والأنجليكانية، والمعمدانية، واللوثرية، والميثودية، والمورافية، والخمسينية، والإصلاحية (الأبرشانية والإصلاحية القاريَّة والمشيخية)، والولدينيسية، وجمعية الأصدقاء الدينية، وكنيسة الإخوة البليموث. الكنائس غير الطائفية والإنجيليّة والكاريزماتية آخذة في الانتشار وتُشكل جزءًا مهمًا من المسيحية البروتستانتية. طوّر البروتستانت ثقافتهم الخاصة، مع مساهمات كبيرة في التعليم، والعلوم الإنسانية، والنظام السياسي والاجتماعي، والاقتصاد والفنون، وتطوير رأس المال البشري وريادة الأعمال، والعديد من المجالات الأخرى.
 طوائف أخرى: وتشمل الطوائف الاستعادية أو الأوّليّة المسيحية وهي الإيمان بأن المسيحية استُعيدت أو ينبغي أن تُستعاد وفقًا للمعروف عن الكنيسة الرسولية المبكرة، ويرى الاستعاديون أن مذهبهم هو بحث عن صيغة أقدم وأنقى لدينهم. ومن الطوائف التي تعد أمثلة على الاستعادية: كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة المورمونية والإخوة المسيحية وشهود يهوه والعلم المسيحي. أما التوحيدية هي حركة لاهوتية مسيحية دينية نشطت خلال عصر الإصلاح البروتستانتي (في إيطاليا والكومنولث البولندي الليتواني وترانسيلفانيا والمجر ورومانيا والمملكة المتحدة) وسُميّت كذلك استنادًا إلى مفهومها بوحدانيّة الله حيث ترفض عقيدة التثليث؛ وتشمل الكنيسة التوحيدية في ترانسيلفانيا والجمعية العامة للتوحيديين والكنائس المسيحية الحرة. أما المسيحية الروحانيَّة فهي كنائس سلام انفصلت عن الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وتشمل المولوكان والدوخوبور. أما اليهودية المسيانيَّة فهي طائفة مسيحية يتبعها يهود إثنيًا يؤمنون أن يسوع هو المسيح المنتظر مع الالتزام أيضًا ببعض قوانين وعادات الشريعة اليهودية. هناك طوائف مسيحية أخرى مثل الكنائس الكاثوليكية المستقلة والمسيحية الباطنية.

النقد واللاهوت الدفاعي 

في العصور المبكرة للمسيحية، برز الفيلسوف الأفلاطوني فرفوريوس الصوري، واحدًا من أبرز النقاد في كتابه «ضد المسيحيين». جادل فرفوريوس الصوري بأن المسيحية كانت تستند إلى نبوءات كاذبة لم تتحقق بعد. وفي العصر الحديث، واجهت المسيحية انتقادات من مجموعة من الحركات السياسية والإيديولوجيات. انتقد فلاسفة من الليبراليين والشيوعيين، مثل جون ستيوارت ميل وكارل ماركس، العقيدة المسيحية على أساس أنها محافظة ومضادة للديمقراطية. وكتب فريدريك نيتشه أن المسيحية ترعى نوعًا من الأخلاق التي تقمع الرغبات الواردة في الإرادة البشرية. أدت الثورة الروسية والثورة الصينية، وبعض الحركات الثورية الحديثة الأخرى أيضًا إلى نقد الأفكار المسيحية، كما أدت سياسية إلحاد الدولة الماركسية اللينينية إلى إغلاق مئات الكنائس وترحيل آلاف الكهنة. وعبّرَ الفيلسوف بيرتراند راسل عن انتقاده للمسيحية في كتابه لماذا لست مسيحيًا، وانتقد أدولف هتلر المسيحية حيث تسجل المصادر عددًا من التصريحات الخاصة عن المسيحية والتي وصفها هتلر بأنها سخيفة، مخالفة للتقدم العلمي، ومدمرة اجتماعيًا.

يستمر نقد المسيحية حتى الآن، على سبيل المثال، ينتقد عدد من اللاهوتيون اليهود والمسلمون عقيدة الثالوث الأقدس التي يؤمن بها معظم المسيحيين، مشيرين إلى أن هذه العقيدة تفترض في الواقع أن هناك ثلاثة آلهة، وتتعارض مع مبدأ التوحيد الأساسي. وقد حدد روبرت برايس إمكانية أن تستند بعض قصص الكتاب المقدس جزئيًا إلى أسطورة في «نظرية أسطورة المسيح ومشاكلها». بالمقابل تتّفق النظرة التاريخية لدى غالبية المؤرخين على وجود يسوع في التاريخ، وعلى اعتبار قضيتي معموديته وصلبه حقيقتان تاريخيتان مسلّم بهما، لكون كلا الأمرين منصوص عنهما في الأدلة الخارجية عن يسوع.

يسمى الرد الرسمي من المسيحيين لهذه الانتقادات باسم اللاهوت الدفاعي. بعض هذه الانتقادات التي وجهت إلى الكتاب المقدس، كانت للأخلاق التي استنبطت من التفسيرات التوراتية والتي استخدمت تاريخيًا لتبرير مواقف وسلوكيات معينة وهي يعتبرها النقاد بوضوح أنها خاطئة. وقد كُتبت عشرات الكتب المدافعة عن اعتقادات المسيحيين بأشكال عديدة على مر القرون، بدءًا ببولس الطرسوسي. قدم الفيلسوف توما الأكويني خمس حجج لوجود الله في اللاهوت، في حين كان كتابه الخلاصة اللاهوتية عملًا دفاعيًا كبيرًا. ومن الكتّاب المدافعين المشهورين، غلبرت كيث تشيسترتون، والذي كتب في أوائل القرن العشرين عن فوائد الدين، وعلى وجه التحديد، المسيحية. يشتهر تشيسترتون باستخدامه للمفارقة، لكنه أوضح أنه بينما كانت المسيحية أكثر غموضًا، فقد كان الدين الأكثر عملية. وأشار إلى تَقدُّم الحضارات المسيحية دليلًا على تطبيقها العملي. ويناقش الفيزيائي والكاهن جون بولكينغهورن، في كتابه «أسئلة الحق» موضوع العلاقة بين الدين والعلم، وهو موضوع كتب عنه بعض المدافعين المسيحيين الآخرين مثل رافي زاكارياس وجون لينكس ووليام لين كرايغ، من خلال التأويل لنظرية الانفجار العظيم دليلًا على وجود الله.

الاضطهاد 

تُشكل المشاعر المعادية للمسيحية كره المسيحيين أو الدين المسيحي أو ممارساته. يُشار أحيانًا إلى المشاعر المعادية للمسيحية باسم كريستوفوبيا أو رهاب المسيحية، على الرغم من أن هذه المصطلحات تشمل في الواقع "كل شكل من أشكال التمييز والتعصب ضد المسيحيين"، وفقًا لمجلس المؤتمرات الأسقفية الأوروبية ومجلس العموم البريطاني. نقيض ذلك الكريستيانوفيل، وهو الشخص الذي لديه ميول إيجابية قوية أو تعاطف أو اهتمام أو عشق وتقدير تجاه المسيحية أو الثقافة المسيحية أو التاريخ المسيحي أو العالم المسيحي أو المجتمع المسيحي. قد يشمل هذا الاهتمام أو التقدير للمسيحية نفسها أو ثقافتها وتاريخها ولاهوتها وفنونها وأدبها وفلسفتها وموسيقتها وإرثها المعماري واحتفالتها ومجتمعتها وتطورها.

يُمكن تتبع اضطهاد المسيحيين تاريخيًا من القرن الأول للعصر المسيحي حتى يومنا هذا. استُهدفَ المبشرون المسيحيون والمتحولون إلى المسيحية في فترات مختلفة من خلال حملات اضطهاد منذ ظهور المسيحية. يُعتبر المسيحيون من أكثر الجماعات الدينية تعرضًا للاضطهاد في العالم، خاصًة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب وشرق آسيا. وفقًا لتقرير نشر من قبل مركز بيو للأبحاث عام 2013، كان عدد الدول التي تم اضطهاد المسيحيين أو التحرش بهم فيها بين عام 2006 وعام 2011 هو 145 دولة. في عام 2017 قدرت منظمة الأبواب المفتوحة أنَّ ما يقرب من 260 مليون مسيحي يتعرضون سنويًا "لاضطهاد شديد أو مرتفع جدًا"، مع اعتبار كوريا الشمالية الدولة الأكثر خطورة على المسيحيين.

في عام 2019، أُصدرَ تقرير بتكليف من وزارة الخارجية وشؤون الكومنولث للتحقيق في الاضطهاد العالمي للمسيحيين الذين يُكتشف أنهم يتعرضون لاضطهاد، حيث كان في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، والهند والصين وكوريا الشمالية وفي بعض دول أمريكا اللاتينية، أعلى من دول أخرى، ووجد التقرير أن الاضطهاد ظاهرى عالمية ولا تقتصر على الدول الإسلامية أو الدول الشيوعية. وجد هذا التحقيق أن ما يقرب من 80% من المؤمنين المضطهدين في جميع أنحاء العالم هم من المسيحيين.

معرض الصور

انظر أيضًا 

 لاهوت.
 عقيدة مسيحية.

 مسيحيون.
 التركيبة السكانية للمسيحيين.

 الثقافة المسيحية.
 المسيحية والعلم.

 الكنيسة المسيحية.
 من هو المسيحي؟.

المراجع

معلومات

كتب 

 الكتاب المقدس.
 التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية.
 التعليم المسيحي - الجزء الثاني، إغناطيوس زيادة، المطبعة الكاثوليكية، الطبعة الخامسة، بيروت 1956.
 التعليم المسيحي للشبيبة الكاثوليكية - بالعربية، مجموعة من الأساقفة بموافقة البابا بندكت السادس عشر، مكتب الشبيبة البطريركي، بكركي 2012.
 التعليم الاجتماعي للكنيسة: الشؤون الحديثة، ليون الثالث عشر، إعداد ميشال عواد، عدالة ومحبة، بيروت 1995.
 الكنيسة والعلم، جورج مينوا، ترجمة موريس جلال، دار الأهالي، طبعة أولى، دمشق 2005.
 الإنسان والكون والتطور بين العلم والدين، هنري بولاد، دارالمشرق، طبقعة رابعة، بيروت 199.
 الإنجيل برواية القرآن، فراس السواح، دار علاء الدين، دمشق 2011.

 الله يسير مع شعبه، فيربو فينو، المكتبة البولسية، جونيه 1996.
 النصرانية وآدابها بين عرب الجاهلية، الأب لويس شيخو، المطبعة الكاثوليكية، بيروت 1922.
 الفاتيكان وروما المسيحية، محمد قصاص، دار طلاس للنشر، دمشق 1992.
 الفرق والمذاهب المسيحية منذ البدايات حتى ظهور الإسلام، نهاد خيّاطة، دار الأوائل، دمشق 2002.
 النزعات الأصولية في اليهودية والمسيحية والإسلام، كارين آرمسترونغ، ترجمة محمد الجورا، دار الكلمة، طبعة أولى، دمشق 2005.
 التفسير التطبيقي للعهد الجديد، لجنة من اللاهوتيين، دار تايدل للنشر، بريطانيا العظمى، طبعة ثانية 1996.
 أساطير أوروبا عن الشرق، رنا قباني، دار طلاس، دمشق 1997.
 إطلالة الألف الثالث، يوحنا بولس الثاني، اللجنة الأسقفية لوسائل الإعلام، بيروت 1993.

 السنة المئة، يوحنا بولس الثاني، اللجنة الأسقفية لوسائل الإعلام، بيروت 1990.
 الكنيسة في مواجهة العنصرية، اللجنة البابوية عدالة وسلام، اللجنة الأسقفية لوسال الإعلام، بيروت 1988.
 بدعة شهود يهوه، إسكندر جديد، نداء الرجاء، حمص 1985.
 رب المجد، عبد الفادي القاهراني، دار النفير، بيروت 1990
 تاريخ الكنيسة في الشرق، مجموعة مؤلفين، دار المشرق، بيروت 1998.
 تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين، فيليب حتي، ترجمة كمال اليازجي، دار الثقافة، بيروت 1983.
 كنيسة أنطاكية مدينة الله العظمى، أسد رستم، المكتبة البولسية، جونيه 1988.
 سورية في العصور الكلاسيكية، موريس سارتر، ترجمة محمد الدنيا، الهيئة العامة السورية للكتاب، دمشق 2008

 فتاوى لاهوتية، نعمة الله مطر، جامعة الروح القدس، الكسليك 1966.
 مدخل إلى العهد الجديد، لجنة من اللاهوتيين، دار المشرق، الطبعة السادسة عشر، بيروت 1988.
 مورد العابدين، المرسلون اللبنانيون، دار كريم نجم، طبعة تاسعة، جونيه 1984.
 موسوعة المعرفة المسيحية، أسفار الشريعة أو التوراة، مجموعة من المؤلفين بموافقة بولس باسيم النائب البابوي في لبنان، دار المشرق، طبعة أولى، بيروت 1990.
 معجم المجمع الفاتيكاني المسكوني الثاني، عبدو خليفة، المكتبة الشرقية، بيروت 1988.
 محطات مارونية من تاريخ لبنان، بولس نعمان، منشورات دير سيدة النصر، بيروت 1997.
 يسوع المسيح، شخصيته وتعاليمه، الأب بولس إلياس، المكتبة الشرقية، بيروت 1963.

مواقع خارجية 

 الموسوعة المسيحية العربية الإلكترونية.
 الأنبا تكلا هيامونت - الموسوعة القبطية الأرثوذكسية.
 الخدمة العربية للكزراة بالإنجيل.

 
مستحدثات في القرن الأول
تأسيسات القرن 1
ثقافة غربية
ديانات إبراهيمية
ديانات توحيدية

اللغة هي نسق على من الإشارات والرموز، تشكل أداة من أدوات المعرفة، وتعتبر اللغة أهم وسائل التفاهم والاحتكاك بين أفراد المجتمع في جميع ميادين الحياة. وبدون اللغة يتعذر نشاط الناس المعرفي. ترتبط اللغة بالتفكير ارتباطًا وثيقًا؛ فأفكار الإنسان تصاغ دومًا في قالب لغوي، حتى في حال تفكيره الباطني. ومن خلال اللغة تحصل الفكرة فقط على وجودها الواقعي. كما ترمز اللغة إلى الأشياء المنعكسة فيها، فاللغة هي القدرة على اكتساب واستخدام نظام معقد للتواصل وخاصة قدرة الإنسان على القيام بذلك، واللغة هي أحد الأمثلة المحددة من هذا النظام، وتسمى الدراسة العلمية للغة بعلم اللغويات.

هناك تساؤلات حول فلسفة اللغة نوقشت من قبل جورجياس وبلاتو في اليونان القديمة مثل ما إذا كان للكلمات يمكن أن تعبر عن خبرة ما، فيقول بعض من المفكرين مثل روسو أن اللغة نشئت من العواطف، بينما آخرون مثل كانت يرى أنها نشئت من التفكير العقلاني والمنطقي، ومن فلاسفة القرن العشرين مثل ويتينستاين قد قال بأن الفلسفة هي حقاً دراسة اللغة، وتشمل الشخصيات الرئيسية في علم اللغويات فرديناند دي سوسير، ونوم نشومسكي، وويليام ستوكيو.

يتفاوت تقدير عدد اللغات في العالم بين 5000 و7000 لغة، ومع ذلك فإن أي تقدير دقيق يعتمد جزئيا على التمييز التعسفي بين اللغات واللهجات، فاللغات الطبيعية تكون إما لغة منطوقة أو لغة الإشارة، ولكن يكن ترميز أي لغة إلى وسائل الإعلام الثانوية باستخدام المنبهات السمعية والبصرية أو اللمسية على سبيل المثال، في الكتابة التصويرية، أو طريقة بريل للمكفوفين، أو الصفير، وهذا لأن لغة الإنسان هي لغة مستقلة. ويمكن لمصطلح «اللغة» عندما يستخدم على المفهوم العام أن يرجع إلى القدرة الإدراكية لتعليم واستخدام نظام التواصل المعقد، أو إلى وصف مجموعة من القواعد التي تشكل هذه الأنظمة، أو مجموعة من التصريحات التي يمكن أن تنتج من تلك القواعد اعتمادا على وجهات النظر الفلسفية المتعلقة بتعريف اللغة والمعنى، فتعتمد جميع اللغات على عملية صيرورة العلامات لتشير إلى معاني معينة فتحتوي اللغة المشلفهة أو المنطوقة ولغة الإشارة على نظام صوتي يتحكم بكيفية استخدام الرموز لتشكيل سلاسل تعرف باسم الكلمات أو الصرفية، ونظام نحوي والذي يتحكم بكيفية الجمع بين الكلمات والصرف لتشكل العبارات والأقوال.

لدى لغة الإنسان خصائص عديدة كالإنتاجية، والتكرار، والإزاحة، والتي تعتمد على الاتفاقية الاجتماعية والتعلم. فهي بنية معقدة تتيح الحصول على مجموعة أوسع بكثير من العبارات من أي نظام معروف من التواصل الحيواني، ويعتقد أن اللغة قد نشأت عندما بدأت كائنات شبيهة بالإنسان في وقت مبكر بالتغيير تدريجيا في نظم التواصل الرئيسية، واكتساب القدرة على تشكيل نظرية العقول الأخرى والقصد المشترك، ويعتقد أن هذا التطور في بعض الأحيان قد تزامن مع زيادة في حجم المخ، ويرى الكثير من اللغويين هياكل اللغة بأنها تطورت لتخدم وظائف تواصلية واجتماعية محددة، فتتم معالجة اللغة في العديد من المواقع المختلفة في الدماغ البشري، ولكن خصوصا في مناطق بروكا وفيرنيك، ويكتسب البشر اللغة من خلال التفاعل الاجتماعي في مرحلة الطفولة المبكرة، ويتحدث الأطفال عموما بطلاقة عندما يبلغون ما يقرب الثلاث سنوات من العمر، واستخدام اللغة متأصل في ثقافة الإنسان، بالإضافة إلى استخداماته للتواصل بشكل صارم، وأيضا للغه العديد من الاستخدامات الاجتماعية والثقافية، مثل الدلالة على هوية المجموعة، والطبقات الاجتماعية، وكذلك الاستمالة الاجتماعية والترفيهية.

تتطور اللغات وتتنوع مع مرور الوقت، ويمكن إعادة تاريخ تطورها وبنائها من خلال مقارنة اللغات الحديثة لتحديد سمات لغات أجدادهم التي يجب أن تكون من أجل المراحل التنموية التي يمكن ان تحدث في وقت لاحق، ومن المعروف أن مجموعة من اللغات التي تنحدر من سلف مشترك تندرج كلغة الأسرة مثل عائلة الهندو أوروبية وهي الأكثر انتشارا والتي تشمل لغات عدة مثل الإنجليزية والروسية والهندية، والأسرة بين الصين والتبت، والذي تتضمن الفصحى واللغات الصينية الأخرى، والتبت، وعائلة الأفرو آسيوية، والتي تشمل العربية والصومالية، والعبرية. أيضا لغات البانتو والتي تشمل السواحلية، والزولو، ومئات من اللغات الأخرى المستخدمة في جميع أنحاء أفريقيا. ولغات مالايو-البولينيزية، والتي تشمل الإندونيسية والماليزية والتغالوغ، ومئات من اللغات الأخرى المستخدمة في جميع أنحاء المحيط الهادي. ولغات أسرة درافيديون التي غالبا يتحدث بها جنوب الهند والتي تشمل لغة التاميل والتيلجو. يذهب التوافق الدراسي إلى أن ما بين 50٪ و 90٪ من اللغات التي يتحدث بها في بداية القرن ال21 على وشك أن تنقرض بحلول عام 2100.

الأصل 

تختلف نظريات أصل اللغة فيما يتعلق بافتراضاتهم الأساسية حول ماهية اللغة. تعتمد بعض النظريات على فكرة أن اللغة معقدة للغاية بحيث لا يمكن للمرء تخيل أنها تظهر ببساطة من العدم في شكلها النهائي، ولكن يجب أن تكون قد تطورت من النظم السابقة للأنظمة اللغوية بين أسلافنا ما قبل البشر. يمكن أن تسمى هذه النظريات بالنظريات القائمة على الاستمرارية.

إن وجهة النظر المعاكسة هي أن اللغة هي سمة إنسانية فريدة من نوعها بحيث لا يمكن مقارنتها بأي شيء غير موجود لدى البشر وأنه يجب أن تكون قد ظهرت فجأة في الانتقال من مرحلةٍ ما قبل البشر إلى الإنسان البدائي. يمكن تعريف هذه النظريات بأنها قائمة على التوقف. وبالمثل، فإن النظريات المستندة إلى النظرة العامة للغة التي ابتكرها نعوم تشومسكي ترى اللغة في الغالب كمَلَكة فطرية مُرمّزة إلى حدٍ كبير وراثيًا، في حين أن النظريات الوظيفية تعتبرها نظامًا ثقافيًا إلى حدٍ كبير تُعلَّم من خلال التفاعل الاجتماعي.

تشومسكي هو أحد المؤيدين البارزين لنظرية أصول اللغة البشرية القائمة على التوقف حيث يقترح أنه بالنسبة للباحثين المهتمين بطبيعة اللغة إن الحديث عن تطور القدرات اللغوية هو أمرٌ غير مهم، ويقول أيضًا أنه ربما حدثت بعض الطفرات العشوائية وأعادت تنظيم الدماغ.

الهندسة الفسيولوجية والعصبية للغة والكلام 

التحدث هو الأسلوب الافتراضي للغة في جميع الثقافات. يعتمد إنتاج اللغة المحكية على قدرات متطورة للسيطرة على الشفاه واللسان والمكونات الأخرى للجهاز الصوتي، والقدرة على فك شفرة الأصوات الصوتية والجهاز العصبي المطلوب لاكتساب اللغة وإنتاجها. إن دراسة الأسس الوراثية للغة البشرية هي في مرحلة مبكرة حيث إن الجين الوحيد الذي تورط بالتأكيد في إنتاج اللغة هو FOXP2 والذي قد يسبب نوعًا من اضطراب اللغة الخلقية إذا تأثر بالطفرات.

الدماغ 

الدماغ هو مركز التنسيق لجميع الأنشطة اللغوية. إنه يتحكم في كل من إنتاج الإدراك اللغوي والمعنى وآليات إنتاج الكلام. ومع ذلك، فإن معرفتنا بالأسس العصبية للغة محدودة للغاية على الرغم من أنها تقدمت بشكلٍ كبير باستخدام تقنيات التصوير الحديثة. يسمى علم اللغويات المكرس لدراسة الجوانب العصبية للغة بعلم اللغة العصبي.

تشريح الكلام 

تعتمد اللغة المنطوقة على القدرة الجسدية للإنسان على إنتاج صوت، وهي موجة طولية تنتشر عبر الهواء بتردد قادر على اهتزاز طبلة الأذن. تعتمد هذه القدرة على فسيولوجيا أعضاء الكلام البشري. تتكون هذه الأعضاء من الرئتين وصندوق الصوت (الحنجرة) والجهاز الصوتي العلوي ابتداءًا من الحلق والفم والأنف. من خلال التحكم في الأجزاء المختلفة لجهاز الكلام، يمكن التلاعب بالهواء الجوي لإنتاج أصوات كلامية مختلفة.

بنية اللغة

علم المعاني 

تُعبّر اللغات عن المعنى عن طريق ربط نموذج الإشارة بالمعنى أو محتواه. يجب أن تكون أشكال الإشارات شيئًا يمكن إدراكه مثل في الأصوات أو الصور أو الإيماءات ثم ترتبط بمعنى معين حسب المصطلح الاجتماعي. نظرًا لأن العلاقة الأساسية للمعنى بالنسبة لمعظم العلامات اللغوية تعتمد على التقاليد الاجتماعية، يمكن اعتبار العلامات اللغوية تعسفية بمعنى أن الاتفاقية قد تأسست اجتماعيًا وتاريخيًا وليس عن طريق وجود علاقة طبيعية بين شكل علامة محددة الشكل والمعنى.

الأصوات والرموز 

تُدرس الطرق التي تستخدم بها اللغات الأصوات أو العلامات لبناء المعنى في علم الأصوات. تسمى دراسة كيفية إنتاج البشر وإدراكهم للأصوات بالصوتيات. تسمى الأصوات كجزء من نظام لغوي بالصوتيات التي هي وحدات صوتية مجردة تُعرف بأنها أصغر الوحدات في اللغة التي يمكن أن تعمل على التمييز بين معنى زوج من كلمات مختلفة الحد الأدنى، وهو ما يسمى الزوج الأدنى. تحتوي جميع اللغات المحكية على أصواتٍ من فئتين مختلفتين على الأقل وهم أحرف العلة والحروف الساكنة والتي يمكن دمجها لتشكيل المقاطع.

قواعد 

القواعد هي دراسة كيف يمكن دمج العناصر ذات المغزى والتي تدعى المقاطع داخل لغة ما في الكلام.

علم التشكل (المورفولوجيا) 

في علم اللغويات، تُسمى دراسة التركيب الداخلي للكلمات المعقدة والعمليات التي تتشكل بها الكلمات بالمورفولوجيا.

بناء الجملة 

تسمى القواعد النحوية لكيفية إنتاج جمل جديدة من الكلمات المعروفة بالفعل ببناء الجملة.

تنوع اللغويات

العائلات اللغوية في العالم 

يمكن تجميع لغات العالم في عائلات لغوية تتكون من لغات يمكن إثبات أن لها أصل مشترك. يتعرف اللغويون على مئات العائلات اللغوية على الرغم من أنه يمكن تجميع بعضها في وحدات أكبر كلما توفرت أدلة أكثر مع إجراء دراسات متعمقة.

تعريض اللغة للخطر 

يحدث تعريض اللغة للخطر عندما تتعرض لغة ما لخطر عدم الاستخدام لأن متحدثيها يموتون أو ينتقلون إلى التحدث بلغة أخرى. يحدث فقدان اللغة عندما لا تحتوي اللغة على متحدثين أصليين وتصبح لغة ميتة. إذا لم يتكلم أحد اللغة في النهاية، فستصبح لغة منقرضة.

تعاريف اللّغة 

عرف القدماء اللّغة بأنها أصوات يعبر بها كل قوم عن أغراضهم ولم تستطع التعريفات الحديثة للغة أن تتجاوز هذا التعريف الموضوعي، وأن تعريف اللّغة بوظيفتها يختلف عن تعريفها بحقيقتها وعلاقتها بالإنسان. فاللّغة هي الإنسان، وهي الوطن والأهل، واللّغة هي نتيجة التفكير. وهي ما يتميز بها الإنسان عن الحيوان وهي ثمرة العقل والعقل كالكهرباء تعرفه بأثره، ولا ترى حقيقته.
عرّف علماء النفس اللّغة، فرأوا أنها مجموعة من إشارات تصلح للتعبير عن حالات الشعور، أي عن حالات الإنسان الفكرية والعاطفية والإرادية، أو أنها الوسيلة التي يمكن بواسطتها تحليل أية صورة أو فكرةٍ ذهنيةٍ إلى أجزائها أو خصائصها، والتي يمكنها تركيب هذه الصورة مرّة أخرى بأذهاننا وأذهان غيرنا، وذلك بتأليف كلماتٍ ووضعها في ترتيبٍ خاصٍ.

تنقسم لغات العالم إلى عائلات لغوية، كاللغات الأفريقية الآسيوية واللغات الهندية الأوروبية، حيث تحوي كل منها عددًا من اللغات ذوات الأصول والخصائص المتشابهة. قائمة اللغات حسب عدد متحدثيها: توضح أهم اللغات انتشارا.
 اللغات الاصطناعية: تحاكي الأنظمة اللغوية التي تطورت طبيعيا خلال مده زمنية أطول.
 لغات البرمجة: هي أساليب معيارية لإيصال التعليمات إلى الحواسب.
 اللغويات: وهو علم دراسة اللغات البشرية: تاريخها، وبنائها نحوا وصرفا، ونظم الصوتيات والكتابة فيها.

تستمد الكلمة باللغة الإنجليزية بالأساس من الهندية الأوروبية «نطقا، وخطابا، ولغة» من خلال اللغة اللاتينية واللغة الفرنسية القديمة. وتستخدم الكلمة أحيانا لتشير إلى رموز، والأصفار، وأنواع أخرى من برامج التواصل المصطنع مثل، لغات الحاسوب المحددة رسميا لبرمجة الحاسوب بخلاف اللغات البشرية التقليدية، ففي هذا المعنى هي لغة رسمية ونظام من الإشارات لترميز المعلومات وفكها، فيهتم هذا المقال خصيصا بخصائص اللغة البشرية الطبيعية كما درست في انضباط اللغويات.

وكهدف من دراسة لغوية، لدى «اللغة» معنيان أساسيان، مفهوم مجرد ونظام لغوي معين، على سبيل المثال اللغة الفرنسية حيث قام العالم اللغوي السويسري فيردياند ديسواسور الذي عرف انضباط اللغويات الحديث بوضع التمييز باستخدام الكلمة الفرنسية " langag" للغة كمفهوم، و"langue" كمثل معين لنظام اللغة، و"parole" أي الخطاب لاستخدام محدد لأي حديث في لغة معينة.
يمكن استخدام تعريفات تؤكد جوانب مختلفة من هذه الظاهرة عند التحدث عن اللغة بمفهوم عام، وسوف يتبع هذه التعاريف أيضا مناهج ومفاهيم مختلفة للغة تبلغ عن وجود تعارض مع نظريات لغوية لمدارس مختلفة، فهناك مناقشات عن طبيعة وأصل اللغة ترجع للعالم القديم، فقد ناقش بعض من الفلاسفة اليونانية مثل جورجيس وبلاتو العلاقة بين الكلمات والمفاهيم والواقع، فقد قال جورجيس أنه يمكن للغة أن تمثل أيا من التجربة الموضوعية لا الخبرة الإنسانية وأن ذلك التواصل والحقيقة هو بالتالي أمر مستحيل، بينما أقر بلاتو برأيه وهو أن التواصل ممكن لأن اللغة تمثل الأفكار والمفاهيم التي توجد بشكل مستقل في اللغة وما قبلها.

خلال عصر التنوير الفلسفية ومناقشاته حول أصول الإنسان، أصبح من المألوف التكهن حول أصل اللغة. فتجادل المفكرين مثل روسو وهردر أن اللغة قد نشأت في التعبير الغريزي من العواطف، وأنه كان في الأصل أقرب إلى الموسيقى والشعر من على التعبير المنطقي التفكير العقلاني، فعقد فلاسفة العقلانية مثل كانت وديكارت وجهة النظر المقابلة. بدأ المفكرون يتساءلون حول منعطف القرن العشرين عن دور اللغة في تشكيل تجاربنا في العالم التساؤل عما إذا كانت اللغة تعكس ببساطة الهيكل الموضوعي للعالم، أو ما إذا كانت تخلق المفاهيم وأنها بدورها تفرض على تجربتنا من العالم الموضوعي، فقد أدى هذا إلى السؤال عما إذا كانت المشاكل الفلسفية هي في الواقع أولا مشاكل لغوية، فإذا كانت من وجهة النظر وأن اللغة تلعب دورا هاما في خلق وتداول المفاهيم، وأن دراسة الفلسفة هي في الأساس دراسة اللغة، مرتبطة مع ما كان يطلق عليه اللغوي والفيلسوف فيتجنشتاين في فلسفة القرن العشرين. فتبقى هذه المناقشات حول اللغة فيما يتعلق بالمعنى والإشارة، والإدراك والوعي أكثر نشاطا اليوم.

القدرة العقلية، والعضوية أو المقدرة الطبيعية (الغريزة)

تعريف واحد يرى أن اللغة بالدرجة الأولى هي القدرة العقلية التي تسمح للبشر بإجراء السلوك اللغوي لتعلم اللغات وإنتاج الكلام وفهمه فيؤكد هذا التعريف على عالمية اللغة لجميع البشر، ويقول أنصار الرأي بأن حمله لاكتساب اللغة هو فطري في الإنسان وأن هذا مدعوم بحقيقة وأن البيئة تؤثر على جميع الأطفال العاديين معرفيا حيث يتم الوصول إلى اللغة والحصول عليها دون تعليمات رسمية. وقد تتطور اللغات حتى بشكل عفوي في البيئات التي يعيش فيها الناس أو يكبرون معا بدون لغة مشتركة، وعلى سبيل المثال، لغات الكريول طورت بعفوية لتصبح لغة إشارة مثل لغة الإشارة نيكاراغوا، فمن وجهة هذه النظر والتي يمكن أن ترجع إلى الفلاسفة مثل كانت وديكارت توضح بأن اللغة يمكن أن تكون فطرية إلى حد كبير، على سبيل المثال، نظرية تشومسكي للقواعد العالمية أو نظرية "innatist" المتطرفة للفيلسوف الأمريكي جيري فودور، وغالباً ما تطبق هذه الأنواع من التعاريف الواردة في دراسات اللغة في إطار العلوم المعرفية وفي لغويات عصبية.

النظام الرمزي الرسمي

تعريف آخر يرى أن اللغة هي نظام رسمي من الإشارات محكم بمجموعة من القواعد النحوية لتواصل المعنى، ويؤكد هذا التعريف بأن لغات البشر يمكن أن توصف على أنها نظم تركيبية مغلقة تتضمن قواعد تشير إلى علامات خاصة إلى معاني معينة، فقد كان فرديناند دي سوسير أول من وضع هذه النظرية البنيوية للغة وتظل هذه النظرية نظرية تأسيسية للعديد من مناهج اللغة.
فقد دعم بعض من الأنصار أو المؤيدين لنظرية سوسير للغة بمنهج رسمي يدرس تركيب اللغة عن طريق تحديد عناصر أساسياتها ومن ثم تقديم حساب رسمي للقواعد وفقا للتي تجمع بين العناصر بغرض تشكيل الكلمات والجمل، فيعد نوم تشومسكي هو المؤيد الرئيسي لهذه النظرية وهو المنشئ للنظرية التوليدية من النحو والذي يعرف اللغة على أنها بناء الجمل التي يمكن إنشاؤها باستخدام قواعد النحو التحويلي. ويرى تشومسكي هذه القواعد على أن تكون سمة فطرية للعقل البشري وتشكل ماهي أساسيات اللغة، وعلى النقيض من ذلك قواعد النحو التحويلي التي تستخدم عادة لتوفير التعاريف الرسمية للغة وتستخدم عادة في المنطق الصوري، وفي نظريات رسمية لقواعد اللغة، وفي تطبيقها اللغويات الحاسوبية، وقد وضعت وجهة نظر المعنى اللغوي كما أنه يقيم في العلاقات المنطقية بين الطروحات والواقع في فلسفة اللغة من خلال الفلاسفة مثل ألفريد تارسكي، وبرتراند راسل، وآخرين من المنطقيين الرسميين.

أداة للتواصل

هنالك تعريف آخر أيضا يرى أن اللغة نظام للتواصل يمكن أن يتبادل البشر الكلام اللفظي أو الرمزي، وهذا التعريف يؤكد على الوظائف الاجتماعية للغة، والحقيقة هي أن البشر يستخدمون اللغة للتعبير عن أنفنسهم والتعامل مع الأشياء في البيئة المحيطة بهم. وتوضح النظريات الوظيفية للقواعد التراكيب النحوية من وظائفها التواصلية وفهم التراكيب النحوية للغة لتكون نتيجة لعملية التكيف النحوية ومصممة لتلبية الاحتياجات التواصلية لمستخدميها.
ويرتبط هذا الرأي للغة مع دراسة اللغة في أطر عملية ومعرفية، وتفاعلية، وكذلك في علم اللغة الاجتماعي وعلم الإنسان اللغوي. فتميل النظريات الوظيفية إلى دراسة القواعد كظواهر حيوية، وتراكيب تكون دائما في عملية تغيير كما تستخدم من قبل الناطقين بها. ويضع هذا الرأي أهمية على دراسة تصنيف لغوي، أو تصنيف اللغات وفقا لسمات هيكلية، كما يمكن إثبات أن عمليات النحو تميل إلى اتباع المسارات التي تعتمد جزئيا على التصنيف. وكثيرا ما ترتبط وجهات النظر البراغماتية في فلسفة اللغة كعنصر أساسي للغة والمعنى مع أعمال فيتجنشتاين اللاحقة ومع فلاسفة اللغة العادية مثل أوستن، وبول جرايس، وجون سيرل، وكواين.

انظر أيضًا 

 لغة طبيعية
 قائمة اللغات
 قائمة اللغات الرسمية
 لغة رسمية
 لغة منقرضة
 لغة ممنهجة
 لغة عربية
 لهجات عربية
 ترجمة
 معالجة اللغات الطبيعية
 سياسة اللغة
 لغة منطوقة
 فلسفة اللغة
 لسانيات نفسية
 اللغويات التطبيقية
 لغة مصطنعة
 لغة هدف (ترجمة)
 لغة مصدر
 فقدان اللغة

المراجع 

 

تواصل إنساني
لسانيات

أسرة اللغات أو عائلة اللغات هي مجموعة اللغات التي تشترك في الأصل، ولا يتفق العلماء في تقسيم بعض اللغات لكن هذا التقسيم يبدو من أفضل التقسيمات:

في أفريقيا والشرق الأوسط:
 لغات أفريقية آسيوية ومنها اللغة العربية والعبرية والأرامية في آسيا، واللغات الأمازيغية والإثيوبية والصومالية والتشادية في أفريقيا.
 لغات نيلية صحراوية ومنها لغة الصنغي شعب تنبكتو، والفوراوية في دار فور في السودان، والنوبية
 لغات نيجيرية كونغولية ومنها اللغة السواحلية
 لغات خويسان وهي مشهورة بأصواتها المتكتكة

في قارتي أوروبا وآسيا الغربية:
 لغات هندية أوروبية ومنها الإنجليزية والفرنسية والرّوسيّة والهندية.
 لغات ألطية، ومنها التركية، وقد تكون اللغة الكورية واللغة اليابانية ضمن هذه المجموعة.
 لغات أورالية ومنها المجرية. ويبدو أن لغة يوكاغير منها.
 لغات يينيسي.
 لغات شوكشية-كامشاتكية.
 لغات درافيدية في جنوب الهند.
 لغات القوقاز، ومنها لغة الشيشان التي تنتمي إلى مجموعة اللغات الإيبيرية القوقازية ومنها الإنجوشية ولغة الباتسوي والداغستانية.
 اللغة الباسكية في شمال إسبانيا.
 لغة بوروشاسكي في كشمير.
 اللغة الآينوية لشعب الآينو في شمال يابان.
 لغة نيفغ أو نيفخ أو غيلياك، في جزيرة ساخالين في سيبيريا.

في شرق آسيا والمحيط الهادئ:
 لغات صينية تبتية وأشهرها الصينية.
 لغات اوسترو-آسيوية ومنها الفيتنامية.
 لغات اوسترونيزية وأشهرها باهاسا اندونيسيا.
 لغات تاي-كاداي وأشهرها التايلاندية.
 لغات جزر أندامان في الهند.

في غينيا الجديدة وأستراليا:
 لغات غينية الجديدة وهذا ليس مقبول إلا عند قليل من العلماء، ويقول الآخرون أنها تنقسم إلى عائلات عديدة.
 لغات أستراليا وهذا أيضاً ليس مقبول إلا عند قليل من العلماء، ويقول الآخرون أنها تنقسم إلى عائلات عديدة.

في قارة أمريكا:
 لغات الإسكيمو اليوت
 لغات نا-ديني ومنها لغة نافاهو.
 لغات هندي أمريكي وهذا ليس مقبول إلا عند قليل من العلماء، ويقول الآخرون أنها تنقسم إلى عائلات عديدة.

توزيع اللغات 

 

 أفريقية آسيوية
 
 
 
 
 ألطية
 
 
 
 
 اللغات الأصلية للأمريكتين
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 هندية أوروبية
 
 
 لغات بلطيقية سلافية
 
 
 
 جرمانية
 
 
 
 هندية إيرانية
 
 
 

 
 
 
 نيجرية كنغوية
 
 
 
 
 
 صينية تبتية
 
 التبيتية البورمية
 
 
 أورالية
 فينية أوغرية'''

انظر أيضًا 

 لغة مصطنعة
 لغة مهددة بالانقراض
 أيزو 639-5
 قائمة اللغات حسب عدد متحدثيها الأصليين
 أصل اللغة
 لغة بدائية
 قائمة اللغات

المراجع 

لغويات تاريخية

جيبوتي  ورسمياً جمهورية جيبوتي  (بالصوماليّة: Jabuuti Jamhuuriyadda) هي دولة أفريقية  تقع في منطقة القرن الأفريقي في البرّ الرئيسي لقارة أفريقيا، وهي عضو نشط في جامعة الدول العربية والاتحاد الأفريقي والمنظمة الدولية للفرنكوفونية. تقع جيبوتي على الشاطئ الغربي لمضيق باب المندب، وتحدها إريتريا من الشمال وإثيوبيا من الغرب والجنوب والصومال من الجنوب الشرقي فيما تطل شرقًا على البحر الأحمر وخليج عدن.
وعلى الجانب المقابل لها عبر البحر الأحمر في شبه الجزيرة العربية اليمن التي تبعد سواحلها نحو 20 كيلومترًا عن جيبوتي.

تقدر مساحة جيبوتي بنحو 23.200 كيلومتر مربع فقط، فيما يقدر عدد سكانها بنحو 1,000,000 نسمة، وعاصمتها مدينة جيبوتي. ويعيش نحو خمس سكان البلد تقريبًا تحت الخط العالمي للفقر بنحو 1.25 دولار يوميًا. وكانت تسمى بلاد الصومال الفرنسي من المحتل الفرنسي.

التاريخ 
يعتبر قدماء المصريين أول من أقام علاقات مع هذا الجزء من العالم، إذ أن أول بعثة مصرية بحرية إلى هذه المنطقة كانت في الألف الثالث ق.م. خلال حكم فرعون مصر بيبي الأول. إلا أن علاقات القرن الأفريقي مع جنوب غربي شبه الجزيرة العربية أكثر ثباتاً من علاقاته بالمصريين. فقد نزحت قبائل سامية من جنوبي الجزيرة العربية في موجات متعاقبة عبر البحر الأحمر، فانصهرت ونتج عن ذلك حضارة أكسوم. منهم عرب الجزيرة العربية وخاصة عرب اليمن وحضرموت وعمان، استطاعوا أن يعبروا مضيق باب المندب، وأن يكتشفوا البلاد الواقعة إلى الجنوب من هذا المضيق، من بلاد الدناقل شمالاً إلى موزمبيق وجزيرة مدغشقر جنوباً. وقد كان التبادل التجاري وسيلة الاتصال بين عرب شبه الجزيرة العربية وبين شرقي أفريقيا، وساعدهم على ذلك الرياح الموسمية، وموقع بلاد العرب الجغرافي على طريق التجارة بين الشرق والغرب، وأقام العرب محطات لتموين مراكبهم وتخزين بضائعهم التي كانت تأتي من داخل القارة، مما ساعد على قيام مراكز عمرانية.

كانت دولة مسيحية قبطية قد تكونت على المرتفعات تُعرف بمملكة أكسوم. ومع مجيء الإسلام، فقد كانت هذه الأراضي لقربها من الشرق إحدى أول المحطات لنشر الدين الجديد بين القرن الثامن والعاشر حيث شكلوا سلطنات وممالك إسلامية منها إمارة عدل التي يفخر أهالي جيبوتي بها لكونها إمارة أجدادهم.

بقيت هذه المناطق معزولة لمدة قرون إلى أن بدأ التوسع الأوروبي الاستعماري يتجه نحوها. وكان العثمانيون والمصريون يسيطرون على شواطئ البحر الأحمر، وبعد فتح قناة السويس سنة 1869 أصبحت هذه السواحل متنافساً عليها من قبل الأوروبيين. بعد ظهور بريطانيا كقوة بحرية كبيرة بدأت بتدعيم المواقع والنوافذ التي تتحكم بالبحر الأحمر وطريق الهند فأسرعت إلى شراء جزيرة في مدخل تاجورة جيبوتي. وبعد احتلال بريطانيا لمصر بعامين 1884 احتلت مينائي زيلع وبربرة وأتبعتهما بمحمية الصومال 1827م. وفي العام الذي احتلت فيه بريطانيا عدن أرسلت فرنسا إحدى بوارجها بهدف السعي لشراء قطعة أرض على ساحل أفريقيا الشرقي. وقد تمكنت في سنة 1862 من إقناع زعماء العفر (الدناقل) في جيبوتي ببيع ميناء أوبوك على الساحل الشمالي لخليج تاجورة.

عصور ما قبل التاريخ 
غالبًا ما تُعتبر منطقة باب المندب نقطة عبور أساسية لأشباه البشر الأوائل تالية لطريق ساحلي جنوبي من شرق إفريقيا إلى جنوب وجنوب شرق آسيا.

إن منطقة جيبوتي مأهولة بالسكان منذ العصر الحجري الحديث. وفقًا لعلماء اللغة، وصل أوائل السكان الناطقين باللغات الأفريقية الآسيوية إلى المنطقة خلال هذه الفترة من المنشأ الأصلي «أورهايمات» المقترح لعائلة اللغات في وادي النيل، أو الشرق الأدنى. يقترح علماء آخرون أن عائلة اللغات الأفريقية الآسيوية قد تطورت في موطنها الأصلي في القرن الأفريقي، وتشتت المتحدثون بها لاحقًا من هناك.

جُمعت الحجارة المقطوعة التي يعود تاريخها إلى حوالي 3 ملايين سنة في منطقة بحيرة آبي. في سهل غوباد (بين ديخيل وبحيرة آبي)، اكتُشفت أيضًا بقايا فيل ريكي مستقيم الأنياب مذبوح بشكل واضح باستخدام أدوات بازلتية عثر عليها في موقع قريب. تعود هذه البقايا إلى 1.4 مليون سنة ق.م. في وقت لاحق، حُددت مواقع أخرى مماثلة على الأرجح من عمل الإنسان العامل. نُقب موقع أشوليني (منذ 800000 حتى 400000 سنة ق.م.) حيث قُطعت الحجارة في تسعينيات القرن العشرين في غومبورتا، بين داميردوغ ولويادا، على بعد 15 كم جنوب مدينة جيبوتي. أخيرًا، في غوباد، عُثر على فك للإنسان المنتصب يعود تاريخه إلى 100000 ق.م. في جزيرة الشيطان، عُثر على أدوات تعود إلى ما قبل 6000 عام استُخدمت لفتح الصدف. اكتُشفت أيضًا هياكل حجرية دائرية وأجزاء من الفخار الملون في المنطقة الواقعة أسفل قبة الخراب (ليست بعيدة عن جزيرة الشيطان). أبلغ المستكشفون السابقون أيضًا عن وجود شظايا فك العلوي نُسبت إلى شكل أقدم من الإنسان العاقل ويعود تاريخها إلى نحو 250 كيلوآنوم، من وادي داغادلي.

عُثر على قطع فخارية ترجع إلى منتصف الألفية الثانية في موقع آسا كوما، وهي منطقة بحيرة داخلية في سهل غوباد. تتميز أواني الموقع بتصميمات هندسية منقطّة ومنقوشة تشبه الخزف في المرحلة الأولى من ثقافة صابر من معليبة في جنوب الجزيرة العربية. وبالمثل اكتُشفت عظام باهتة لماشية طويلة القرون في آسا كوما، ما يشير إلى أن الماشية المستأنسة كانت موجودة منذ نحو 3500 عام. عُثر أيضًا على فنون صخرية لما يبدو أنه ظباء وزرافة في درة وبالهو. هاندوغا التي يعود تاريخها إلى الألفية الرابعة قبل الميلاد، أنتجت بدورها حصىً دقيقة من حجر السبج وخزفًا عاديًا استخدمه الرعاة الرحل الأوائل مع الماشية المستأنسة.

موقع واكريتا عبارة عن منشأة صغيرة نيوليثية تطل على وادٍ في منخفض غوباد التكتوني في جيبوتي في القرن الأفريقي. أمّنت الحفريات عام 2005 وفرة من الخزف مكنتنا من تحديد الأوجه الثقافية النيوليثية لهذه المنطقة، والتي تم التعرف عليها أيضًا في موقع قريب من آسا كوما. تؤكد بقايا الحيوانات أهمية صيد السمك في مستوطنات العصر الحجري الحديث بالقرب من بحيرة آبي، وأيضًا أهمية تربية الأبقار، ولأول مرة في هذه المنطقة ثمة دليل على ممارسات رعي الوعليات. يصنف التأريخ بالكربون المشع هذه المهنة ضمن بداية الألفية الثانية قبل الميلاد على غرار آسا كوما. يمثل هذان الموقعان أقدم دليل على الرعي في المنطقة، ويقدمان فهمًا أفضل لتطور مجتمعات العصر الحجري الحديث في هذه المنطقة.

حتى 4000 عام ق.م. استفادت المنطقة من مناخ مختلف تمامًا عن المناخ الذي تعرفه اليوم وربما مناخ أقرب لمناخ البحر الأبيض المتوسط. تعددت الموارد المائية بوجود بحيرات في غوباد وبحيرات عسل ومسطحات آبي المائية الأكبر حجمًا. لذلك عاش البشر معتمدين على الجمع وصيد السمك وصيد الحيوانات. كانت المنطقة مأهولة وغنية بالحيوانات: السنوريات والجواميس والفيلة والكركدنيات وما إلى ذلك كما يتضح من رسومات الكهوف في بالهو. في الألفيتين الثالثة والثانية قبل الميلاد، استقر عدد قليل من البدو حول البحيرات ومارسوا صيد الأسماك وتربية الماشية. عُثر على قبر سيدة تبلغ من العمر 18 عامًا تعود إلى هذه الفترة، بالإضافة إلى عظام حيوانات مُصطادة وأدوات مصنوعة من العظام ومجوهرات صغيرة. بحلول العام 1500 قبل الميلاد، كان المناخ قد بدأ بالفعل بالتغير، إذ باتت مصادر المياه العذبة أكثر ندرة. تُظهِر النقوش الجِمال (حيوانات المناطق القاحلة) يمتطي بعضها المحاربون المسلحون. عاد الآن الأشخاص المستقرون إلى الحياة البدوية. اكتُشفت الجثوات الحجرية بأشكال مختلفة والمقابر المحمية التي تعود إلى هذه الفترة في جميع أنحاء الإقليم.

بونت (2500 ق.م) 
جنبًا إلى جنب مع شمال إثيوبيا صوماليلاند وإريتريا وساحل البحر الأحمر بالسودان، تُعتبر جيبوتي الموقع الأكثر احتمالًا للإقليم المعروف لدى المصريين القدماء باسم بونت (أو تا نيتجيرو، والتي تعني «أرض الله»). يعود أول ذكر لأرض بونت إلى القرن الخامس والعشرين ق.م. كان البنتيون أمة ذات علاقات وثيقة مع مصر القديمة في عهد فرعون الأسرة الخامسة ساحو رع والملكة حتشبسوت من الأسرة الثامنة عشر. وفقًا لجداريات المعابد في الدير البحري، كانت أرض بونت آنذاك يحكمها الملك باراهو والملكة عتي.

الماكروبيون (247 ق.م) 
كان الماكروبيون شعبًا ومملكة أسطورية في القرن الأفريقي ذُكروا من قِبل هيرودوت. وضعهم المؤلفون اللاحقون (بلينيوس الأكبر بناءً على مصداقية كتاب كتسياس إنديكا) في الهند بدلاً من ذلك. إنهم إحدى الشعوب الأسطورية المفترضة في أقصى العالم المعروف (من وجهة نظر الإغريق)، في هذه الحالة في أقصى الجنوب، على النقيض من شعب الهايبربوريان في أقصى الشرق. يرجع اسمهم إلى طول العمر الأسطوري، إذ يُفترض أن الشخص العادي يعيش حتى سن 120 عامًا. قيل إنهم «الأطول والأجمل بين جميع الرجال». وفقًا لرواية هيرودوت، أرسل الإمبراطور الفارسي قمبيز الثاني عند غزو مصر (525 قبل الميلاد) سفراء إلى ماكروبيا، حاملاً هدايا فاخرة للملك الماكروبي لاستمالة امتثاله. رد الحاكم الماكروبي الذي انتُخب بناءً على قامته ومكانته بتحدٍ لنظيره الفارسي بشكل قوس غير موتر: إذا تمكن الفرس من توتيره، فسيكون لهم الحق في غزو بلاده؛ ولكن حتى ذلك الحين، يجب أن يشكروا الآلهة لأن الماكروبيين لم يقرروا أبدًا غزو إمبراطوريتهم.

مملكة أدال (900-1285) 
كانت مملكة أدال (أيضًا أودال أو أدل أو أديل) متمركزة حول عاصمتها، زيلع. أسستها القبائل العفرية و الصومالية المحلية في أوائل القرن التاسع. اجتذبت زيلع التجار من جميع أنحاء العالم، وساهمت بثراء المدينة. زيلع مدينة قديمة وكانت من أوائل المدن في العالم التي اعتنقت الإسلام بعد فترة وجيزة من الهجرة. يعود مسجد القبلتين ذو المحرابين إلى القرن السابع، وهو أقدم مسجد على الإطلاق.

في أواخر القرن التاسع، كتب الباحث والرحالة المسلم الأرمني اليعقوبي أن مملكة أدال كانت مملكة صغيرة ثرية يعود تاريخها إلى بداية القرن وأن زيلع كانت بمثابة المقر الرئيسي للمملكة.

الاحتلال الفرنسي 
بعد احتلال بريطانيا لمصر في عام 1882 عقب الثورة العرابية، اقتسمت أملاكها في أفريقيا كل من بريطانيا وفرنسا وإيطاليا وبلجيكا وأثيوبيا. فتوسع الفرنسيون بالاستيلاء على تجرة وبقية الأراضي التي تشكل جمهورية جيبوتي الآن.
وفي سنة 1892 اتخذ الحاكم الفرنسي للمستعمرة قراراً بالبدء في تشييد مدينة جيبوتي التي أصبحت مقراً للإدارة الاستعمارية الفرنسية. وقد أصبحت هذه المستعمرة تعرف باسم الصومال الفرنسي منذ سنة 1896م. وبقي هذا الاسم متداولاً حتى 3 يوليو 1967 حين أطلقت الإدارة الفرنسية عليه اسم «إقليم العفر والعيسى الفرنسي».

بدأ الكفاح الشعبي يتخذ شكلاً منظماً في سنة 1945م، حينما انتخب السيد محمود حربي رئيساً لفرع حزب وحدة الشباب الصومالي في جيبوتي. وفي عام 1947 م، أنشأ أول نقابة للعمال وانتخب رئيساً لها، وكانت هذه النقابة تضم جميع الأيدي العاملة إلى جانب العناصر المستنيرة، وقد أصبحت هذه النقابة قوة سياسية لها اعتبارها، وأخذت تنمو وتتسع حتى تألف منها حزب الاتحاد الجمهوري الذي نادى باتحاد جميع أجزاء الصومال في جمهورية واحدة.

أدى نمو الوعي القومي في البلاد إلى إجبار الفرنسيين على السماح بقيام مجلس تشريعي عام 1950م، نصف أعضائه من الصوماليين والنصف الآخر من المستوطنين الأجانب. وقد أسفرت نتيجة الانتخابات عن فوز جميع مرشحي حزب الاتحاد الجمهوري. وبالرغم من أن هدف الفرنسيين كان تهدئة الخواطر فقط، إلا أن هذا المجلس تمكن من أن يكون قاعدة لانطلاق القوى التحررية في البلاد. وفي سنة 1956م أُجري استفتاء شعبي لاختيار ممثل الصومال في الجمعية الفرنسية، ففاز السيد محمود حربي. وفي نفس السنة جرت مقاومة صومالية وتدمير لبعض المنشآت الفرنسية التي كانت فرنسا تخزن فيها المواد التموينية والأسلحة وترسلها إلى إسرائيل. واحتجاجاً ضد الحرب الإسرائيلية على مصر عام 1956 م وإزاء استمرار الكفاح والمطالبة بالاستقلال اضطر الفرنسيون إلى إصدار قانون يمنح جميع المستعمرات الفرنسية حق تأليف حكومات محلية. وعلى هذا الأساس حُل المجلس القديم، وأُجريت انتخابات جديدة دخل معركتها حزبا الاتحاد الجمهوري والحزب الوطني. وقد فاز فيها حزب الاتحاد الجمهوري بجميع المقاعد في المجلس التشريعي، وألف محمود حربي أول وزارة صومالية وكان جميع أعضائها من الصوماليين.

وعندما انتهت مدة عضوية نائب المستعمرة في مجلس الشيوخ الفرنسي، تقدم للانتخابات أحمد فتحي قوضي أحد أعضاء حزب الاتحاد الجمهوري، ففاز بعضوية مجلس الشيوخ الفرنسي. أصبح حزب الاتحاد الجمهوري هو الذي يحكم جيبوتي بعد أن فاز بأغلبية في المجلس التشريعي، والوزارة المحلية أيضاً. وأصبح رئيس الحزب رئيساً للوزراء وممثلاً للحزب في الجمعية الوطنية، وأحد أعضائه يمثل الصومال في مجلس الشيوخ الفرنسي.

الاستقلال 
في سنة 1958، تولى الرئيس الفرنسي شارل ديجول السلطة في فرنسا، ووضع دستوره الجديد الذي أعلن فيه أن من حق أية مستعمرة فرنسية ترفض هذا الدستور أن تحصل على الاستقلال. وعندها قاد محمود حربي حملة دعاية واسعة النطاق ضد دستور ديجول، فانزعجت السلطات الفرنسية المحلية في جيبوتي وفي فرنسا ذاتها. وحاولت السلطات الفرنسية استمالته بشتى الوسائل لوقف حملته ضد دستور ديجول ولكنه رفض، لذلك عملت فرنسا على القضاء على حزب الاتحاد الجمهوري قبل الاستفتاء على دستور ديجول بوسائل عدة منها: منع الاجتماعات والمظاهرات الوطنية، كما قبضت السلطات الفرنسية على عدد كبير من المواطنين وزجَّت بهم في السجون.

ولما طُرح الاستفتاء، خُيِّرَ سكان الصومال الفرنسي بين استمرار التبعية لفرنسا وبين الاستقلال. وقد أثار هذا الاستفتاء خلافاً كبيراً بين الصوماليين و العفر ، ومع ذلك فقد جاءت نتيجة الاستفتاء ضد دستور ديجول بنسبة 75% حسب الراوية الصومالية و بينما ادعت فرنسا أن نتيجة الاستفتاء لصالح المؤيدين لتبعية فرنسا.

جرت مظاهرات عامة مطالبة باستقلال جيبوتي أثناء زيارة الرئيس الفرنسي الأسبق شارل ديغول إلى جيبوتي في أغسطس 1966م، وفي 21 سبتمبر من نفس السنة أعلن لويس ساجت الحاكم العام المعين في الإقليم بعد هذه التظاهرات أن قرار الحكومة الفرنسية هو إجراء استفتاء لتحديد بقاء جيبوتي ضمن الجمهورية الفرنسية أو أن تمنح استقلالها، وفي مارس 1967 اختار «60%» استمرار الإقليم مرتبطا بفرنسا.
قررت باريس عام 1967م تغيير اسم الإقليم ليصبح إقليم العفر والعيسى الفرنسي ( العيسى تسمية لصومال جيبوتي)، كما قررت الحكومة الفرنسية أيضا الاعتراف بالهيكل الحكومي للإقليم، وذلك بجعل الممثل الفرنسي - والذي كان سابقاً الحاكم العام للإقليم - مبعوثاً سامياً. وزيادة على ذلك تم تعديل المجلس التنفيذي ليصبح كمجلس للحكومة يضم تسعة أعضاء. وفي سنة 1975 بدأت الحكومة الفرنسية، تتلقى عدة مطالبات باستقلال الإقليم ثم تم إجراء التصويت على الاستقلال في مايو 1977م، وتم تأسيس جيبوتي في 27 يونيو 1977م.

جغرافيا 

تقع جمهورية جيبوتي ما بين خطوط 11° و14° 12° بشمال خط العرض و30° 39° و41° شرق خط الطول. يحدها من الشمال إريتريا ومن الغرب ومن الجنوب الغربي إثيوبيا، ومن الجنوب الشرقي الصومال ومن الشرق خليج عدن. مساحتها 23.000 كيلومتر مربعاً.
طول الشواطئ يبلغ 800 كيلومتر والمرتفعات الرئيسية هي موسى علي (2010 متر) جودة (1715 متر) مبلى (1300 متر) واراى (1200 متر). أهم البحيرات هي بحيرة عسل 170 متراً تحت مستوى البحر مساحتها 115 كيلومتر مربعاً منها 65 كيلومتر مربعاً مغطاة بالملح وبحيرة أبيه.

المناخ 
المناخ حار ورطب على الساحل، صحراوي في الداخل.

سكان 
تنقسم جيبوتي إلى مجموعتين عرقيتين رئيسيتين همّا قومية العفر والصومالية.
البقية من السكان يتكونون من أوربيين (معظمهم فرنسيين وإيطاليين) وعرب وإثيوبيين. الاضطراب بين قوميتي العفر والعيسى تسبب بحرب أهلية ببداية سنة 1991 القومية الصومالية بجيبوتي هي بالغالب تكون قبيلة عيسى.

على الرغم من أن اللغة الرسمية هي الفرنسية إلا أن اللغة الصومالية هي المنتشرة انتشاراً واسعاً تليها اللغة العفرية وبعضاً من كل هؤلاء يتحدث العربية.
معظم الجيبوتيين يعيشون بالمدن والبقية يعتمدون على الزراعة والرعي. جيبوتي العاصمة تعتبر مجمع لكل أبناء جيبوتي. وهي المدينة الأكبر وغالبيتها من الطبقة الوسطى.

في مجال الصحة والرعاية الاجتماعية، فإن متوسط العمر المتوقع في جيبوتي هو 43.1 سنة من العمر. أما معدل وفيات الرضع هو 104.13 وفاة لكل 1000 ولادة حية. معدل فيروس فيروس العوز المناعي البشري / متلازمة نقص المناعة المكتسب أقل من كثير من البلدان الأخرى في أفريقيا حيث لا يزيد عن 2.9%. وحوالي 67.9% من السكان من المتعلمين.

القوات المسلحة 

القوات المسلحة الجيبوتية تنقسم إلى قسمين: الجيش الوطني الذي يشمل حرس السواحل والقوات الجوية الجيبوتية
والقسم الثاني هو قوات الجندرمة شبه العسكرية (وهي تشبه قوات الدرك أو الأمن المركزي الموجودة في بعض الدول العربية)

بحلول عام 2010، كان قوام القوات المسلحة الجيبوتية 170,386 رجل، و221,411 امرأة تتراوح أعمارهم بين 16 و 49 عاما.

أول مشاركة للقوات الجوية الجيبوتية في معارك حربية كانت في الحرب الأهلية الجيبوتية خلال الفترة من 1991 إلى 2001.

في عام 1996: اندلعت مواجهات مسلحة بين جيبوتي وإريتريا بسبب شبه جزيرة رأس دوميرة المتنازع عليها، تجددت الاشتباكات مرة أخرى في عام 2008 عندما رفضت جيبوتي إعادة بعض الهاربين الإريتريين إلى إريتريا.

في عام 2001: قامت جيبوتي بتأجير قاعدة ليمونييه العسكرية (التي أنشاها الفرنسيون سابقا) إلى الولايات المتحدة الأمريكية، كمركز لعملياتها في منطقة القرن الأفريقي.

في عام 2009 انتقلت القيادة إلى فيلق أفريكوم الفرنسي، الذي استقر في جيبوتي أيضًا.

الحياة السياسية 

جيبوتي هي جمهورية نصف رئاسية ذات سلطة تنفيذية تتمثل في الحكومة وقوة تشريعية في البرلمان.

نظام الحكم 

تتكون السلطة التنفيذية في جيبوتي من رئيس الدولة الذي يتم انتخابه في استفتاء شعبي مباشر وذلك لفترة رئاسية تبلغ ست سنوات، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين رئيس الوزراء، كما تضم السلطة التنفيذية مجلس الوزراء.

أما السلطة التشريعية فتضم مجلس واحد هو مجلس النواب ويتكون من 65 عضو وفترة عضويتهم خمس سنوات.

والسلطة القضائية تتمثل في المحكمة العليا والتي تعد أعلى سلطة قضائية في البلاد.

ويوجد بها عدد من الأحزاب السياسية منها التجمع الشعبي من أجل التقدم، حزب التجديد الديمقراطي، الحزب الوطني الديمقراطي، كما يوجد عدد من جماعات الضغط السياسي.

العلاقات الخارجية 

ترتبط جيبوتي بفرنسا والولايات المتحدة علاقات متميزة. والعلاقات مع جيرانها إثيوبيا وإرتريا متوترة. كما أنها تتأثر بكل ما يجري في الصومال وتربطها علاقات تاريخية بعدد من دول الجامعة العربية التي هي عضو فيه. وازدادت أهمية العلاقات مع الصين واليابان في الآونة الأخيرة.

القوات الأجنبية 

جيبوتي مقر القيادة الأفريقية التابعة  ويعد كامب لمونييه أكبر معسكر أمريكي بالقارة الأفريقية، ويقع بمنطقة مطار جيبوتي الدولي. كما يستقر في دولة جيبوتي بعيدا عن العاصمة لواء تابعة  بشكل دائم. وتقام في جيبوتي مناورات عسكرية كبيرة.
في عام 2013 انتشرت تقارير عن اتفاق مبدأي بين الصين وجيبوتي حول إنشاء قاعدة عسكرية صينية في جيبوتي، مما قد يسبب توترات بين جيبوتي وبين فرنسا والولايات المتحدة.

التقسيم الإداري 

جيبوتي مقسمة إلى 6 أقاليم وتنقسم لـ 20 منطقة إدارية، الأقاليم هي:

الاقتصاد 

تمتلك جيبوتي موارد طبيعية قليلة بخلاف الملح ذو العائد المنخفض. فالأراضي القاحلة توفر فرصة الزراعية ضئيلة، وهناك القليل من الثروة المعدنية، ولا يوجد نفط مكتشف قبالة السواحل. تكمن المشكلة في أن الشعب - على الرغم من أنه أكثر تعليماً من نظرائهم الإقليمية - إلا أن العمالة ليست مدربة تدريباً جيداً بما يكفي لتوفير المهارات في إدارة الأعمال الدولية. لا توفر البنية التحتية المتطلبات لجذب الأعمال التجارية الدولية. الميزة الرئيسية لجيبوتي تكمن في موقعها الإستراتيجي. فلديها ميناء حيوي في منطقة واسعة من الأراضي غير الساحلية البلاد. ومنذ بدء الصراع بين إثيوبيا وإريتريا استفادت جيبوتي من إثيوبيا عن طريق توفير بديل للموانئ الإريترية. وباعتبارها جارة للصومال وتأوي عدداً كبيراً من السكان الصوماليين، فأظهرت جيبوتي اهتماماً بالنزاع الصومالي، وأبرزها استضافة محادثات السلام في ربيع عام 2000.

الصناعة 
تقوم بها مشروعات صغيرة الحجم مثل منتجات الألبان وتعبئة المياه المعدنية والملح. ويشكل قطاع الصناعة 21% من الناتج القومي.

الإنتاج الزراعي 
تمثل الفواكه والخضراوات أهم المنتجات الزراعية. وتوجد فيها ثروة حيوانية من الأغنام والماعز والإبل. وتمثل عوائد الزراعة نحو 4% من الناتج القومي.

الصادرات 
الفرو، الجلود، إعادة تصدير البن.

أهم الواردات 
منتجات النفط، الكيماويات، والأغذية والمشروبات، معدات النقل والأجهزة.

مشاريع 

في مجال التنمية تشيد جيبوتي حالياً مشروع النور العملاق بمدينتيه النموذجيتين والذين يحتويان بداخلهما، منطقة صناعية ضخمة وميناء ومطار عالميين ومنطقة تجارية، إضافة إلى مدينة سياحية عالمية وجسر دولي عملاق يربط بين جيبوتي واليمن عبر مضيق باب المندب، وسيوفر فرص عمل مهمة.

ثقافة 
يعكس الزي الجيبوتي مناخ المنطقة الحار الجاف. عندما لا يرتدي الرجال الملابس الغربية مثل الجينز والقمصان، فيقومون عادة بارتداء المكاوى، وهو رداء يشبه الإزار الذي يرتديه الرجال حول الخصر. أما البدو فيرتدون الملابس الفضفاضة البيضاء القطنية، وهو رداء يسمى الثوب ويغطي إلى ما تحت الركبة، تلقى النهاية الأخرى فوق الكتف (مثل السترة الرومانية). أما المرأة فترتدي عادة "الديراك"، وهو زي طويل وخفيف مصنوع من القطن أو البوليستر التي تلبس فوق زي آخر كامل. وتميل المرأة المتزوجة إلى وضع الأوشحة يشار إليها باسم "شاش"، وأيضاً في كثير من الأحيان تغطي الجزء العلوي من الجسم بشال معروف باسم جاربسار. أما الشابات الغير المتزوجات فعادة لا يغطين دائماً رؤوسهن. الزي العربي التقليدي هو الجلباب للذكور والنقاب الإناث. بالنسبة لبعض المناسبات مثل المهرجانات، يجوز للمرأة أن تزين نفسها بمجوهرات خاصة وأغطية رأس مشابهة لتلك التي يرتديها قبائل البربر في المغرب العربي.
وهناك الكثير من الفن الجيبوتي الأصلي محفوظ شفوياً، وذلك من خلال الأغاني. وهناك الكثير من الأمثلة التي يمكن أن يلاحظ منها التأثيرات الإسلامية والعثمانية والفرنسية وذلك في المباني المحلية، التي تحتوي على الجبس وأشكال الزخارف والخط.

تعليم 

الثقافة الفرنسية تسيطر على التعليم منذ الاستقلال، فقد ظل الفرنسيون يسيطرون على مجال التعليم تدريساً ولغة وإشرافاً على الرغم من قلة المدارس الثانوية والأساسية وشح التعليم العالي، بلغ الصراع الثقافي في ذروته ما بعد السبعينات وذلك حينما عاد الجيل المتخرج من المدارس العربية والجامعات والمعاهد العليا في الوطن العربي، سارع هؤلاء افتتاح مدارس أهلية باللغة العربية وعلى نطاق واسع، فافتتحت جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية معهداً شمل المراحل الأساسية والثانوية ومرحلة ما فوق الثانوي.
التعليم في جيبوتي مجاني وإلزامي بين سن 6 و12. على الرغم من أن التعليم مجاني لكن هناك نفقات إضافية على سبيل المثال (النقل، والكتب) قد تمنع الأسر الفقيرة من إرسال أطفالها إلى المدارس. في عام 1996 بلغ إجمالي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية 38.6 في المئة، وبلغ صافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية 31.7 في المئة. كل من الإجمالي ومعدلات الالتحاق الصافية هي أقل بالنسبة للإناث من الذكور. ولم يتسن الحصول على معدل الالتحاق بالتعليم الابتدائي في عام 2001. في حين بلغت معدلات الالتحاق تشير إلى وجود مستوى من الالتزام والتعليم، وأنها لا تعكس دائماً مشاركة الأطفال في المدارس.

اللغة 
هناك لغتان رسميتان لجيبوتي؛ وهما العربية والفرنسية. اللغة العربية ذات أهمية دينية. في إطار رسمي، تتكون من اللغة العربية الفصحى الحديثة. بالعامية، يتحدث حوالي 59،000 من السكان المحليين باللهجة التعزية-العدنية، المعروفة في جيبوتي باسم اللهجة الجيبوتية. اللغة الفرنسية موروثة من فترة الاستعمار الأوروبي وهي اللغة الأساسية للتعليم، ويتحدث بها حوالي 17،000 من الجيبوتيين كلغة أولى.

لغتين وطنيتين:
 العفرية: وهي مزيج عربي سامي وكوشي حامي نتيجة لهجرات ومصاهرات العرب من قحطان اليمن للقرن الأفريقي.
 الصومالية: وهي لغة البلاد والقرن الأفريقي قاطبة.
لغتين رسميتين:
 العربية (لهجة تعزية-عدنية).
 الفرنسية.

الأديان 

يمثل المسلمون ما نسبته 94% من سكان جيبوتي (البالغ عددهم 864,000 نسمة) أما النسبة المتبقية فهي من المسيحيين. وقد دخل الإسلام جيبوتي في العهود المبكرة من الدعوة الإسلامية عن طريق التجار العرب ولا يزال الكثير من سكانها من أصل عربي خالص كالعمانيين واليمنيين والباقون يتحدرون من أصل عربي إفريقي ومن أشهر قبائل العرب المنتشرة هناك قبائل القومية العفرية وقبيلة العيسى الصومالية.
يوجد في كل مدينة بجيبوتي جامع حيث يذهب الناس للعبادة كما تحولت مقابر رجال الدين القدامى إلى مناطق مقدسة من أشهر هذه الأماكن مقام الشيخ أبو اليزيد الموجود بجبال فودى.

الأعياد والعطلات الرسمية 
 1 يناير: رأس السنة الميلادية.
 1 مايو: عيد العمال.
 27 يونيو: عيد الاستقلال.
 25 ديسمبر: عيد الميلاد المجيد.
 1 محرم: عيد رأس السنة الهجرية.
 12 ربيع الأول: المولد النبوي الشريف.
 27 رجب: الإسراء والمعراج.
 1 شوال: عيد الفطر.
 10 ذو الحجة: عيد الأضحى.

الإعلام 
 إذاعة وتلفزيون جيبوتي

البنية التحتية

مراجع

انظر أيضًا 
 جزيرة ميون
 دستور جيبوتي

وصلات خارجية 

 حكومة
 موقع رسمي 

أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي
البلدان الأقل نماء
بلدان شرق إفريقية
بلدان مطلة على المحيط الهندي
بلدان ناطقة بالفرنسية
بلدان وأقاليم ناطقة بالعربية
تأسيسات سنة 1977 في جيبوتي
جمهوريات
جمهوريات عربية
خليج عدن
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الاتحاد الإفريقي
دول أعضاء في الفرانكوفونية
دول أعضاء في جامعة الدول العربية
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول إفريقيا
دول إسلامية
دول ذات أغلبية مسلمة
دول وأقاليم أسست في 1977
مستعمرات فرنسية سابقة

النشيد الشريف  : هو النشيد الوطني الرسمي للمغرب منذ الاستقلال عن الحماية سنة 1956. كتبه علي الصقلي الحسيني ولحنه ليو مورغان.

قصة النشيد الوطني المغربي 
النشيد الوطني المغربي كتبه علي الصقلي الحسيني ولحنه ليو مورغان. هو النشيد الوطني الرسمي للمغرب منذ الاستقلال عن الحماية سنة 1956. كان النشيد الوطني المغربي عبارة عن لحن موسيقي فقط دون كلمات إلى غاية 1970.

حين تأهل منتخب كرة القدم لكأس العالم بالمكسيك، كأكبر محفل عالمي تعزف فيه الأناشيد الوطنية آنذاك، أمر الملك الراحل الحسن الثاني الكاتب علي الصقلي الحسيني بكتابة كلمات النشيد الوطني بالحفاظ على نفس اللحن ليردده اللاعبون بالمكسيك أثناء عزف النشيد.

الكلمات 

كلمات النشيد الوطني المغربي، كتبها الشاعر المغربي علي الصقلي الحسيني على لسان مواطن يخاطب وطنه:

انظر أيضا 
 علم المغرب

مراجع 

أغان مغربية
أغاني 1956
أناشيد وطنية
رموز المغرب الوطنية

الدَّوْحَة هي عاصمة دولة قطر وأكبر مدنها والمركز المالي الرئيسي لدولة قطر. تقع على ساحل الخليج العربي في شرق البلاد في منتصف الساحل الشرقي لشبة جزيرة قطر شمال الوكرة وجنوب الخور، وهي موطن لمعظم سكان البلاد، وأسرع مدن قطر نموًا، إذ يعيش أكثر من 80٪ من سكان البلاد في الدوحة أو في الضواحي المحيطة بها.

تأسست الدوحة في عشرينيات القرن التاسع عشر كفرع من حي البدع، وأعلنت رسميًا عاصمة للبلاد في عام 1971 عندما حصلت قطر على استقلالها من كونها محمية بريطانية. صنفت شبكة أبحاث العولمة والمدن العالمية الدوحة كمدينة عالمية باعتبارها العاصمة التجارية لدولة قطر وأحد المراكز المالية الناشئة في الشرق الأوسط. تضم الدوحة المدينة التعليمية وهي منطقة مخصصة للبحث والتعليم، و  وهي منطقة إدارية للرعاية الطبية. كما تشمل على مدينة الدوحة الرياضية أو أسباير زون، وهي وجهة رياضية دولية تضم استاد خليفة الدولي و  وقبة أسباير.

كما تضم الدوحة مقر الدوائر الحكومية والوزارات والمؤسسات المالية والتجارية وفيها ميناء تجاري كبير ومطار حديث يربطها بمختلف أنحاء العالم. وتشتهر بكثرة المساجد والمباني الحديثة كما تزداد بالمكتبات وأهمها دار الكتب القطرية والمكتبة الوطنية، كما يتّخذ مكتب قناة الجزيرة من الدوحة مقرّاً رئيسياً للقناة.

استضافت المدينة الاجتماع الأول على المستوى الوزاري لجولة الدوحة الإنمائية لمفاوضات منظمة التجارة العالمية، كما تم اختيارها كمدينة مضيفة لعدد من الأحداث الرياضية بما في ذلك دورة الألعاب الآسيوية لعام 2006، ودورة الألعاب العربية لعام 2011، والألعاب الشاطئية العالمية 2019، وبطولة العالم العالمية للرياضات المائية، وبطولة العالم للأندية للكرة الطائرة للرجال، و  ومعظم مباريات كأس آسيا 2011.

في ديسمبر 2011 عقد  مؤتمر البترول العالمي العشرين في الدوحة. استضافت المدينة أيضا مفاوضات المناخ لعام 2012 لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، وكأس العالم لكرة القدم 2022. ومن المقرر أن تستضيف المدينة بطولة كأس العالم لكرة السلة 2027. في أبريل 2019؛ استضافت المدينة الدورة 140 لجمعية الاتحاد البرلماني الدولي، كما استضافت الدورة السنوية الثامنة عشرة لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في عام 2012.

التاريخ 

سميت الدوحة بهذا الاسم لأنها بنيت على خليج من البحر. قامت في البدء عام 1686م بعد موقعة دوحة المقتلة التي وهي المدينة الهامة في قطر قديماً، وتقع البدع على الجانب الشرقي لشبه جزيرة قطر وعلى بعد حوالي 63 ميلاً من الطرف الجنوبي لراس ركن، و45 ميلاً شمالي خور العديد وتقوم البدع على الجانب الجنوبي من خليج عميق في الركن الجنوبي الغربي لميناء طبيعي يبلغ طوله ثلاث أميال وهي محميه من جهتي الشمال الشرقي والجنوب الشرقي بصخور طبيعية ويبلغ اتساع المدخل اقل من ميل من جهة الشرق ولكنه ضحل بين رؤوس الصخور وصعب بعض الشئ ولا تستطيع المراكب ذات الغاطس الأكثر من 15 قدما المرور فيه ويتراوح عمق قاع الميناء ما بين 3 إلى 5 قامات والقاع طـمي أبيض اوكلسي.

كان يكثر عدد سكانها عندما ينزلون من القوارب ويتكاثرون في المدينة حوالي 6000 (ستة آلاف) نسمة. وهم الذين جمعهم شيخ البدع لطرد أتباع العتوب (آل بن علي وآل خليفة) الذين سكنوا الدوحة وكذلك الذين قاموا مع شيخ البدع الشيخ ناصر بن سالمين السويدي ضد المسلم الذين سكنوا لدويحه سنة واحده والذين جاء بهم شيخ البحرين. وكان يسكن البدع (أصل مدينة الدوحة الحالية) الوالد الكبير الشيخ محمد بن ثاني جد أسرة آل ثاني الذي سكنها منذ عام 1844م وتحالف مع قبائل البدع ضد العـتوب وهـي المنطقة التي تمت فيها توقيع أول اتفاقيه اعتراف حكم قطر سنة 1868م مع الشيخ محمد بن ثاني والذي عاش فـي البدع مع ابنه الشيخ جاسم بن محمد بن ثاني مع قبلة السودان وأقـدم المعـارف وأقـرب الأصدقاء له والذين تربط بينهم علاقة نسب حميمة إلى أن توفى الشيخ محمد بن ثاني سنة 1878 ودفن في مقبرة السودان في البدع ووصف دفنه الرحالة الإنجليزي بالجـريف في صفحه 163 عـندما زار قطر مرة ثانيه سنة 1878 (راجع تقارير الإنجليز عن تاريخ قطر).

ولم يكن في البدع القديمة مسجد بل كانوا يقيمون شعائرهم الدينية في أماكنهم الخاصة ولكن بعد فترة ليست بالكبيرة أصبح للبلد مسجدان يزينان البدع. أحدهـما بناء كبير ولكنه خال من كل زخرفه وهو يقع شمال القلعة، وأما المسجد الآخر فيقع في الطرف المقابل من القلعة. وهو اصغـر حجما ولكنه أجـمل وله مدخل مفـتـوح بأقواس على طراز شبه إسلامي

والدوحة قديماً كانت تبعـد قليلا عن البدع وهي نصف حجم البدع وتقع على مدخل البدع أو شق البدع. وبيوت الدوحة أخفض وأبسط من بيوت البدع والسوق فيها أشد ضيقاً. وعلى قمة المرتفع بينهما توجد قلعـتان أحدهـما على رف صخري والأخرى داخل البلدة نفسها وهي قلعة صغيره بناها المسلم 1850 بعـد ا ن جاء بهم شيخ البحرين ليوازن بهم نفوذ قبيلة السودان في البدع. الوثائق البريطانية الجزء الجغرافي

السكان 

ديموغرافية السكان غير عادية، فغالبية السكان هم من الأجانب، والقطريين يشكلون أقلية. الجزء الأكبر من المغتربين في قطر هم من بلدان جنوب آسيا، لا سيما الهند وباكستان وبنغلاديش، مع أعداد كبيرة من المغتربين أيضا قادمة من البلدان العربية كبلاد الشام، مصر، السودان وشمال أفريقيا، وشرق آسيا. الدوحة أيضا موطن للمغتربين من الولايات المتحدة، كندا، فرنسا، جنوب أفريقيا، المملكة المتحدة، النرويج، وبلدان أخرى كثيرة.

في الماضي، المغتربين في قطر لم يكن يسمح لهم بتملك الأراضي ولكن الآن يمكن للمواطنين شراء أراضٍ في مناطق عديدة من الدوحة. كل شهر تستقبل المدينة عشرات الآلاف من المهاجرين الجدد إلى قطر حيث من المقدر ان يصل في غضون سنوات قليلة عدد السكان إلى مليون نظرا، وهناك نقص حاد في المساكن.

والدين الرسمى لقطر هو الإسلام، كما يمارس أبناء الديانات الأخرى طقوسهم الدينية بحرية وقد خصصت الدولة في عامي 2006 و2007 لبناء الكنائس. في مارس 2008 افتتح أول معبد للمسيحيين وهي الكنيسة الكاثوليكية، هناك خمس كنائس أخرى تحت الإنشاء.

الاقتصاد 

اقتصاديا تعتمد قطر بشكل عام على الغاز والنفط.ولا سيما أن قطر تحتل المركز الثالث كأكبر مصّدر للغاز الطبيعي في العالم، وذلك في حقل غاز الشمال الذي يعتبر من أهم الحقول للغاز في العالم.

المتنزهات 

 كورنيش الدوحة
 حديقة أسباير

المتاحف 
 
 متحف قطر الوطني يتم ترميمه حالياً
 متحف الفن العربي الحديث
 متحف الفن الإسلامي في الدوحة

المؤسسات 
 مركز مشيرب لإثراء المجتمع

الطقس

التعليم

المدارس 
ينتشر في الدوحة الكثير من المدارس الحكومية لجميع المراحل الدراسية للجنسين بنين وبنات، ويوجد ايضاً مدارس خاصة مثل مدرسة نيوتن العالمية والمدرسة القطرية الفرنسية فولتير.

الجامعات والكليات 
 تضم الدوحة جامعة قطر أول جامعة في دولة قطر تم إنشائها وفق مرسوم أميري سنة 1973
 كلية فيرجينيا كومنولث، تأسست في عام 1998
 كلية طب وايل كورنيل تأسست الكلية عام 2001
 كلية الشمال الاطلنطي في قطر تاسست عام 2002
 جامعة تكساس إي أند أم قطر افتتحت عام 2003
 جامعة كارنيجي ميلون افتتحت سنة 2004
 جامعة جورج تاون في قطر افتتحت سنة 2005
 كلية الدراسات الاسلامية افتتحت سنة 2007
 جامعة كالجاري قطر افتتحت سنة 2007
 جامعة  نورثويسترن افتتحت خريف 2008
 آش أي سيه باريس (HEC-Paris) افتتحت في فبراير 2011
 يو سي إل قطر افتتحت سنة 2011

الرياضة 

 استاد الدوحة أول ملاعب الخليج
 استاد خليفة الدولي
 استاد سحيم بن حمد
 استاد جاسم بن حمد
 استاد عبدالله بن خليفة
 مستشفى اسبيتار الطب الرياضي
 صالت لوسيل متعددة الاستعمالات
 المدينة الرياضية (الاسباير)
 حلبة لوسيل الدولية

الإعلام 
أشهر مؤسسة إعلامية هي قناة الجزيرة التي مقرها مدينة الدوحة. كما تصدر من المدينة عدد من الجرائد والقنوات الأخرى منها قناة قطر الفضائية الرسمية.

الضواحي 
 الدفنة وتعد من أهم المناطق وذلك لوجود منطقة الأبراج فيها.
 الريان وتعد ثاني أكبر مدينة بعد الدوحة
 مدينة خليفة
 مشروع اللؤلؤة يقع شمال الدوحة بالقرب من خليج لاغون
 الغرافة تقع في الريان

شوارع مدينة الدوحة 
 طريق سلوى
 طريق الشمال
 طريق 22 فبراير
 خط سلاح الجو
 طريق الريان
 شارع خليفة
 شارع المرخية
 شارع الخفجي
 طريق السد
 شارع الوعب
 شارع الخليج
 شارع الاستقلال
 شارع مجلس التعاون
 شارع عمر المختار

أحياء مدينة الدوحة 

 المرخية
 مريخ
 الدحيل
 السودان
 المنتزة
 ابوهامور
 بن محمود

 نعيجة
 الثمامة
 المطار القديم
 النجمة
 الهلال
 خليفة الجديدة
 المنصور

 العسيري
 السلطة القديمة
 السلطة الجديدة
 الغانم
 أم غويلينة
 مشيرب((يقام حاليا مشروع مدينة مشيرب قلب الدوحة))
 النصر

 جنوب شارع سلوى
 العزيزية
 الوعب
 عنيزة
 المعمورة
 غرب خليج لاغون((منطقة بحيرة ذات فلل الشاطئية))
 الحي الثقافي كتارا
 الجسرة، قطر

أبرز معالم مدينة الدوحة 

 مطار حمد الدولي
 سوق واقف
 جزيرة اللؤلؤة
 الحي الثقافي كتارا
 مدينة لوسيل
 جزيرة بنانا
 مدينة مشيرب قلب الدوحة
 خليج لاغون
 حديقة اسباير زون
 متحف الفن الإسلامي
 متحف الفن الحديث
 متحف قطر الوطني

البنوك في قطر 
 بنك الدوحة
 بنك قطر الدولي
 بنك قطر الإسلامي
 بنك بروة الإسلامي
 بنك قطر للتنمية
 البنك الأهلي القطري
 بنك المصرف الإسلامي
 مصرف الريان
 بنك دخان

مصادر 
 دليل الخليج الجـزء الجغـرافي الثاني صفحه 627 و120 و160
 Lorimeir, Gazzatteer of the Persian Gulf,oman and Central Arabin Geagraphical and Staticaical,England,1970,p. 627
 مخطوطة موجود بقسم الوثائق والأبحاث بالديوان الأميري W.G. Eugrave,A Years ganuary in central and East Arabic

مراجع

وصلات خارجية 

أماكن ساحلية مأهولة بالسكان في قطر
أماكن مأهولة أسست في 1825
أماكن مأهولة في قطر
السياحة في قطر
بلديات قطر
تأسيسات سنة 1825 في آسيا
عواصم آسيا
عواصم الثقافة العربية

يوم ذي قار هو يوم هزمت به العرب العجم قبل مبعث النبي محمد، حيث وقع فيهِ القتال بين العرب والفرس في العراق وانتصر فيهِ العرب. وكان سببه أن كسرى أبرويز غضب على النعمان بن المنذر ملك الحيرة، وقد أوغر صدره عليه زيد بن عدي العباديّ لأنه قتل أباه عدي بن زيد، فلجأ النعمان إلى هانئ بن مسعود الشيباني فاستودعه أهله وماله وسلاحه، ثم عاد فاستسلم لكسرى، فسجنه ثم قتله. وأرسل كسرى إلى هانئ بن مسعود يطلب إليه تسليمه وديعة النعمان، فأبى هانئ دفعها إليه دفعاً للمذمة، فغضب كسرى على بني شيبان وعزم على استئصالهم، فجهّز لذلك جيشاً ضخماً من الأساورة الفرس يقودهم الهامرز وجلابزين، ومن قبائل العرب الموالية له، من تغلب والنمر بن قاسط وقضاعة وإياد، وولى قيادة هذه القبائل إياس بن قبيصة الطائي، وبعث معهم كتيبتيه الشهباء والدوسر. فلما بلغ النبأ بني شيبان استجاروا بقبائل بكر بن وائل، فوافتهم طوائف منهم، واستشاروا في أمرهم حنظلة بن سيّار العجلي، واستقر رأيهم على البروز إلى بطحاء ذي قار، وهو ماء لبكر بن وائل قريب من موضع الكوفة.

البداية 
تحامل كسرى بن هرمز على النعمان في كثير من الأمور حيث أبى النعمان مد يد العون أو مصاحبة كسرى إلى بلاد الروم عندما هرب من قائد جيشه بهرام جوبين. وكذلك رفض طلبا لكسرى أن يهب له جوادا عربيا أصيلا كان قد طلبه منه. ثم جاءت الطامة الكبرى حيث طلب كسرى منه أن يزوجه ابنته التي هي آية من الجمال فرفض، وقد ذكرت المصادر العربية القصة بأن كسرى ذكر يوماً الجمال العربي وكان في مجلسه رجل عربي يقال له: زيد بن عدي وكان النعمان قد غدر بأبيه عدي بن زيد وحبسه ثم قتله فقال له: أيها الملك العزيز إن النعمان بن المنذر عنده من بناته وأخواته وبنات عمه وأهله أكثر من عشرين امرأة على هذه الصفة.

وأرسل كسرى زيداً هذا إلى النعمان ومعه مرافق لهذه المهمة، فلما دخلا على النعمان قالا له: إن كسرى أراد لنفسه ولبعض أولاده نساءً من العرب فأراد كرامتك وهذه هي الصفات التي يشترطها في الزوجات. فقرأ عليه بالصفة التي أرادها. فشق ذلك على النعمان فقال لزيد والرسول يسمع: أما في مها السواد وعين فارس ما يبلغ به كسرى حاجته؟ فقال الرسول لزيد بالفارسية: ما المها والعين؟ فرد بالفارسية: «كاوان» أي البقر. فأمسك الرسول، فقال زيد للنعمان: إنما أراد الملك كرامتك، ولو علم أن هذا يشق عليك لم يكتب إليك به. فأنزلهما يومين عنده، ثم كتب إلى كسرى: إن الذي طلبه الملك ليس عندي، وقال لزيد: اعذرني عند الملك.

فوصل زيد إلى كسرى فقرأ عليه كتاب النعمان. وأوغر صدره وقال: فسل هذا الرسول الذي كان معي عما قال. فقال للرسول: ماقال؟ فقال الرسول: أيها الملك، إنه قال: أما في بقر السواد وفارس ما يكفيه حتى يطلب ماعندنا؟ فعرف الغضب في وجهه، ووقع في قلبه ما وقع، ولكنه لم يزد على أن قال: رب عبد قد أراد ما هو أشد من هذا، ثم صار أمره إلى التباب. فشاع هذا الكلام حتى بلغ النعمان، وسكت كسرى أشهرا على ذلك، وجعل النعمان يستعد ويتوقع، حتى أتاه كتاب كسرى.

طلب كسرى للنعمان

محاولته الهرب 
أرسل كسرى إلى النعمان يستقدمه، فعرف النعمان أنه مقتول لا محالة فحمل أسلحته وما قوي عليه، ثم لحق بجبل طيء، وكان متزوجا إليهم، فأراد النعمان من طيء أن تدخله الجبل وتمنعه، فأبوا خوفا من كسرى، وقالوا له: لولا صهرك لقتلناك، فإنه لا حاجة بنا إلى معاداة كسرى ولا طاقة لنا به. فأقبل يطوف على قبائل العرب وليس أحد منهم يقبله، إلا بني رواحة من قطيعة بن عبس قالوا له: إن شئت قاتلنا معك - لمنة كانت له عندهم - فقال: ما أحب أن أهلككم، فإنه لا طاقة لكم بكسرى.

وذهب إلى بادية بني شيبان سرا، فلقي هانئ بن مسعود الشيباني، وكان سيدا منيعا، فاستجار به فأجاره، وقال له: قد لزمني ذمامك، وأنا مانعك مما أمنع نفسي وولدي منه، وما بقي من عشيرتي الأدنين رجل، ولكن ذلك غير نافعك، لأنه مهلكي ومهلكك، وعندي لك رأي، لست أشير به عليك لأدفعك عما تريده من مجاورتي، ولكنه الصواب. فقال: هاته. قال: إن كل أمر يجمل بالرجل أن يكون عليه إلا أن يكون بعد الُملكِ سُوقة، والموت نازل بكل أحد، ولأن تموت كريما خير من أن تتجرع الذل أو تبقى سوقة بعد الملك، هذا إن بقِيتَ، فامض إلى صاحبك، واحمل إليه هدايا ومالا، وألقِ بنفسك بين يديه، فإما أن صفح عنك فعدت ملكا عزيزا، وإما أن أصابك فالموت خير من أن يتلعّب بك صعاليك العرب ويتخطفك ذئابها، وتأكل مالك وتعيش فقيرا مجاورا أو تقتل مقهورا. فقال: كيف بحرمي؟ قال: هن في ذمتي لا يخلص إليهن حتى يخلص إلى بناتي. فقال: هذا وأبيك الرأي الصحيح ولن أجاوزه.

ذهابه إلى كسرى 
اختار النعمان خيلا وحللا يمانية وجواهر ووجه بها إلى كسرى، وكتب إليه يعتذر، ويعلمه أنه صائر إليه. ووجه بها مع رسوله، فقبلها كسرى وأمره بالقدوم إليه، فعاد إليه الرسول فأخبره بذلك وأخبره بأنه لم ير له عند كسرى سوءا. فأودع هانئ بن مسعود أهله وماله وفيه أربعمائة درع وقيل ثمانمائة درع. وتوجه النعمان إلى كسرى فلقي زيد بن عدي على قنطرة ساباط فقال: انج نعيم إن استطعت النجاء. فقال: أنت يا زيد فعلت هذا! أما والله لئن انفلت لأفعلن بك ما فعلت بأبيك. فقال له زيد: امض نعيم فقد والله وضعت لك عنده أخية لا يقطعها المهر الأرن. فلما بلغ كسرى أنه بالباب بعث إليه فقيده وبعث به إلى خانقين حتى وقع الطاعون فمات فيه قال: والناس يظنون أنه مات بساباط ببيت الأعشى وهو يقول: فذاك وما أنجى من الموت ربّه بساباط حتى مات وهو محرزق وكان موته قبل الإسلام سنة 595-604م.

ماقبل المعركة 
أقام كسرى على الحيرة ملكاً جديداً هو إياس بن قبيصة الطائي وكلفه أن يتصل بهانئ بن مسعود ويحضر ماعنده من نساء النعمان وسلاحه وعتاده، فبعث إياس إلى هانئ يأمره بأن يرسل ما استودعه النعمان عنده من الدروع وغيرها، وقال له: لا تكلفني أن أبعث إليك ولا إلى قومك بالجنود تقتل المقاتلة وتسبي الذرية. فأبى هانئ أن يسلم ما عنده. ورغم ذلك فإن الروايات تتحدث أن إياس نفسه لم يكن يود للفرس وكان يتمنى هزيمتهم؛ إذ أخر العرب وجعل الفرس في المقدمة أمام البكريين، مما مهّد الطريق لقبائل العرب بالانسحاب من أرض المعركة بناءً على اتفاقها السري مع بني شيبان وبكر.

فلما أبى هانئ غضب كسرى، فأرسل إلى إياس بن قبيصة، واستشاره في الغارة على بكر، فقال له: ماذا ترى؟ وكم ترى أن نغزيهم من الناس؟ فقال له إياس: أرى أن تبعث عليهم العيون حتى ترى غرة منهم، ثم ترسل حلبة من العجم فيها بعض القبائل التي تليهم، فيوقعون بهم وقعة الدهر ويأتونك بطلبتك. فقال له كسرى: أنت رجل من العرب، وبكر بن وائل أخوالك، فأنت تتعصب لهم ولا تألوهم نصحا. فقال إياس: رأي الملك أفضل. فقام إليه عمرو بن عدي بن زيد -أخو زيد بن عدي- وكان كاتبه وترجمانه بالعربية وفي أمور العرب، وقال له: أقم أيها الملك، وابعث إليهم بالجنود يكفونك. وكان عنده النعمان بن زرعة التغلبي وهو يحب هلاك بكر بن وائل فقال لكسرى: أمهلهم حتى يقيظوا ويتساقطوا على ذي قار تساقط الفراش في النار فتأخذهم كيف شئت. فوافقه كسرى وأقرهم، حتى إذا قاظوا جاءت بكر بن وائل فنزلت بالحنو، حنو ذي قار.

مسير جيش كسرى إلى ذي قار 
لما بلغ كسرى نزول بكر بن وائل حنو ذي قار، عقد للنعمان بن زرعة على تغلب، وخالد بن يزيد البهراني على قضاعة وإياد، جعل إياس بن قبيصة على العرب كلها ومعه كتيبتاه الشهباء والدوسر، وكانت العرب ثلاثة آلاف، وعقد للهامرز على ألف من الأساورة، وعقد لخنابرين على ألف، وبعث معهم باللطيمة -وهي عير تخرج من العراق فيها البز والعطر والألطاف، توصل إلى باذان عامل كسرى باليمن- وأمر عمرو بن عدي أن يسير بها، وكانت العرب تخفرهم وتجيرهم حتى تصل اليمن، وعهد إليهم كسرى إذا شارفوا بلاد بكر ودنوا منها أن يبعثوا النعمان بن زرعة يأخذ منهم وديعة النعمان ومائة غلام منهم يكونون رهنا بما أحدث سفهائهم، أو القتال، وقد كان كسرى قد عاقب بني تميم يوم الصفقة عندما نهبوا اللطيمة، لذا فالعرب وجلة وخائفة منه. فأرسلت هند بنت النعمان تنذر بكر بن وائل بالجيش.

سار هانئ بن مسعود حتى انتهى إلى ذي قار فنزل به. وأقبل النعمان بن زرعة حتى نزل على ابن أخته مرة بن عمرو من بني عجل فحمد الله النعمان وأثنى عليه ثم قال إنكم أخوالي وأحد طرفي وإن الرائد لا يكذب أهله وقد أتاكم مالا قبل لكم به من أحرار فارس وفرسان العرب والكتيبتان الشهباء والدوسر وإن في هذا الشر خيارا. ولأن يفتدي بعضكم بعضا خير من أن تصطلموا فانظروا هذه الحلقة فادفعوها وادفعوا رهنا من أبنائكم إليه بما أحدث سفهاؤكم. فقال له القوم: ننظر في أمرنا.

رد بني بكر على طلب كسرى 
انتظرت بكر بن وائل حتى مقدم ساداتهم، فقدم أولا حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي فقالوا: يا أبا معدان قد طال انتظارنا وقد كرهنا أن نقطع أمرا دونك وهذا ابن أختك النعمان بن زرعة قد جاءنا والرائد لا يكذب أهله. قال: فما الذي أجمع عليه رأيكم واتفق عليه ملؤكم. قالوا: قال إن اللخي أهون من الوهي وإن في الشر خيارا ولأن يفتدي بعضكم بعضا خير من أن تصطلحوا جميعا. قال حنظلة: فقبح الله هذا رأيا لا تجر أحرار فارس غرلها ببطحاء ذي قار وأنا أسمع الصوت ثم أمر بقبته فضربت بوادي ذي قار ثم نزل ونزل الناس فأطافوا به.فقال: لاأرى غير القتال، فإنا إن ركبنا الفلاة متنا عطشا، وإن أعطينا مابأيدينا تقتل مقاتلتنا وتسبى ذرارينا. ثم قال لهانئ بن مسعود: يا أبا أمامة إن ذمتكم ذمتنا عامة وإنه لن يوصل إليك حتى تفنى أرواحنا فأخرج هذه الحلقة ففرقها بين قومك فإن تظفر فسترد عليك وإن تهلك فأهون مفقود. فأمر بها فأخرجت ففرقها بينهم ثم قال حنظلة للنعمان: لولا أنك رسول لما أبت إلى قومك سالما. فرجع النعمان إلى أصحابه فأخبرهم بما رد عليه القوم فباتوا ليلتهم مستعدين للقتال وباتت بكر بن وائل يتأهبون للحرب، وقد استقوا الماء لنصف شهر تحسبا للمعركة.

مساعدة قبائل العرب لبكر 
قبل أن تبدأ الحرب، جرت المراسلات بين بني شيبان وقبائل العرب، كما جرت المراسلات بين قبائل بكر نفسها. فجاءت الوفود من بني بكر بن وائل في اليمامة والبحرين، وكذلك طلب الأسرى من بني تميم عند بني شيبان منهن أن يقاتلوا معهم قائلين: نقاتل معكم، فإنا نذب عن أنفسنا. وقد أرسل قوم من طيء والعباد وإياد وسائر من كان مع العجم من العرب سرا إلى بكر يعلمهم أن انتصارهم على الفرس أحب إليهم، وقال رسولهم: أي الأمرين أعجب إليكم؟ أن نطير تحت ليلتنا هذه، فنذهب؟ أو نقيم ونفر حين تلاقون القوم؟ قالوا: بل تقيمون، فإذا التقى الناس انهزمتم بهم.

المعركة 
فلما أصبحوا أقبلت الأعاجم نحوهم وأمر حنظلة بالظعن جميعا فوقفها خلف الناس ثم قال يا معشر بكر بن وائل قاتلوا عن ظعنكم أو دعوا فأقبلت الأعاجم يسيرون على تعبئة. وكان ربيعة بن غزالة السكوني ثم التجيبي يومئذ هو وقومه نزولا في بني شيبان فقال: يا بني شيبان أما لو أني كنت منكم لأشرت عليكم برأي مثل عروة العلم فقالوا: فأنت والله من أوسطنا فأشر علينا فقال: لا تستهدفوا لهذه الأعاجم فتهلككم بنشابها ولكن تكردسوا لهم كراديس فيشد عليهم كردوس فإذا أقبلوا عليه شد الآخر فقالوا: فإنك قد رأيت رأيا ففعلوا.

إثارة الحماسة عند بكر 
فلما تقارب القوم والتقى الزحفان قام حنظلة بن ثعلبة فقال: يا معشر بكر بن وائل إن النشاب الذي مع الأعاجم يعرفكم فإذا أرسلوه لم يخطئكم فعاجلوهم باللقاء وابدؤوهم بالشدة. ثم قام إلى وضين راحلة امرأته فقطعه ثم تتبع الظعن يقطع وضنهن لئلا يفر عنهن الرجال، وقال :ليقاتل كل رجل منكم عن حليلته. فسمي يومئذ مقطع الوضين. ثم ضرب قبة على نفسه ببطحاء ذي قار، وآلى لايفر حتى تفر القبة، وقطع سبعمائة رجل من شيبان أيدي أقبيتهم من مناكبها لتخف أيديهم لضرب السيوف. ثم قام هانئ بن مسعود فقال: يا قوم مهلك معذور خير من نجاء معرور وإن الحذر لا يدفع القدر وإن الصبر من أسباب الظفر المنية ولا الدنية واستقبال الموت خير من استدباره والطعن في الثغر خير وأكرم من الطعن في الدبر يا قوم جدوا فما من الموت بد فتح لو كان له رجال أسمع صوتا ولا أرى قوما يا آل بكر شدوا واستعدوا وإلا تشدوا تردوا. ثم قام شريك بن عمرو بن شراحيل بن مرة بن همام فقال: يا قوم إنما تهابونهم أنكم ترونهم عند الحفاظ أكثر منكم وكذلك أنتم في أعينهم فعليكم بالصبر فإن الأسنة تردي الأعنة يا آل بكر قُدُما قُدُما.

المعركة 
كانت بنو عجل في الميمنة بإزاء خنابرين وعليهم حنظلة بن ثعلبة. وبنو شيبان في الميسرة بإزاء كتيبة الهامرز، وعليهم بكر بن يزيد بن مسهر. وباقي بكر بن وائل في القلب وعليهم هانئ بن مسعود. فخرج أسوار من الأعاجم مسور، في أذنيه درتان، من كتيبة الهامرز يتحدى الناس للمبارزة، فنادى في بني شيبان فلم يبرز له أحد حتى إذا دنا من بني يشكر برز له يزيد بن حارثة أخو بني ثعلبة بن عمرو فشد عليه الرمح، فطعنه فدق صلبه، وأخذ حليته وسلاحه. ثم إن القوم اقتتلوا صدر نهارهم أشد قتال رآه الناس، وحملت ميسرة بكر وعليها حنظلة على ميمنة الجيش، وحملت ميمنة بكر وعليها يزيد بن مسهر على ميسرة الجيش، وخرج عليهم كمين كانوا أعدوه للفرس وعليهم يزيد بن حمار فشدوا على قلب الجيش، وولت إياد منهزمة كما وعدتهم. فشد الحوفزان واسمه الحارث بن شريك - على الهامرز فقتله، وقتلت بنو عجل خنابرين، وضرب الله وجوه الفرس فانهزموا، وتبعتهم بكر بن وائل، فلحق مرثد بن الحارث، النعمان بن زرعة، فأهوى له طعناً، فسبقه النعمان بصدر فرسه فأفلته، ولحق أسود بن بجير العجلي النعمان بن زرعة، فقال له: يا نعمان، هلم إلي، فأنا خير آسر لك، وخير لك من العطش. قال: ومن أنت؟ قال: الأسود بن بجير، فوضع يده في يده، فجز ناصيته، وخلى سبيله، وحمله الأسود على فرس له، وقال له: انج على هذه، فإنها أجود من فرسك، وجاء الأسود بن بجير على فرس النعمان بن زرعة، وأفلت إياس بن قبيصة على فرس له، وقتل خالد بن يزيد البهراني، قتله الأسود بن شريك بن عمرو، وقتل يومئذ عمرو بن عدي بن زيد العبادي الشاعر أخو زيد بن عدي صاحب النعمان.

ثم كان اليوم الثاني من القتال فجزعت الفرس من العطش، فصارت إلى الجبابات وأتبعتهم بكر بن وائل إلى الجبابات فعطش الأعاجم فمالوا إلى بطحاء ذي قار وبها اشتدت الحرب، فأتبعتهم بكر بن وائل يقتلونهم بقية يومهم وليلتهم، حتى أصبحوا من الغد، وقد شارفوا السواد ودخلوه، فذكروا أن مائة من بكر بن وائل، وسبعين من عجل، وثلاثين من أفناء بكر بن وائل، أصبحوا وقد دخلوا السواد في طلب القوم، فلم يلفت منهم كبير أحد وأقبلت بكر بن وائل على الغنائم فقسموها بينهم، وقسموا تلك اللطائم بين نسائهم.

وصول الخبر إلى كسرى 
فكان إياس بن قبيصة أول من أتى كسرى بعد الهزيمة وكان لا يأتيه أحد بهزيمة جيش إلا نزع كتفيه، فلما أتاه إياس سأله عن الخبر، فقال: هزمنا بكر بن وائل، فأتيناك بنسائهم، فأعجب بذلك كسرى وأمر له بكسوة، وإن إياساً استأذنه عند ذلك، فقال: إن أخي مريض بعين التمر، فأردت أن آتيه، وإنما أراد أن يتنحى عنه ويفر، فأذن لهُ كسرى، فترك فرسه «الحمامة» وهي التي كانت عند أبي ثور بالحيرة، وركب نجيبة فلحق بأخيهِ، ثم أتى كسرى رجل من أهل الحيرة وهو بالخورنق، فسأل: هل دخل على الملك أحد؟ فقالوا: نعم، إياس، فقال: ثكلت إياساً أمه! وظن أنه قد حدثه بالخبر، فدخل عليه فحدثه بهزيمة القوم وقتلهم، فأمر به فنزعت كتفاه.

نتائج المعركة 
عزل كسرى أبرويز بعد خسارة المعركة إياس بن قبيصة عن حكم الحيرة وعين عليها حاكما فارسيا هو آزاذبه بن ماهان الهمذاني، إلا أنه لم يتمكن من إعادة الثقة التي كانت بين المناذرة والأكاسرة، ومن تحسين العلاقة التي ساءت بين العرب والفرس، فتمردت بكر بن وائل التي استقلت بالبحرين فتبعها قبائل في أواسط الجزيرة العربية. مما اضطر الفرس أن يعيدوا حكم الحيرة إلى أحد أبناء النعمان وهو المنذر المغرور في محاولة لعودة الأوضاع إلى ماقبل المعركة ولكن الأمور تغيرت بظهور دولة الخلافة وبدء حروب الردة.

ما رُوِيَ عن الرسول عن المعركة 
ذكر الإصفهاني في كتابه الأغاني بأن وقعة ذي قار كانت بعد وقعة بدر بأشهر، ورسول الله بالمدينة، فلما بلغه ذلك قال: هذا يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا. ولم يؤكد أحد من المؤرخين ذلك حيث إن وقعة بدر كانت سنة 624 م وواقعة ذي قار كانت 609م (احتمال أواخر سنة 609م وبداية سنة 610م، وهو سن بلوغ البني محمد سن 40)، وهذا الحديث ضعفه الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة برقم 579.

جزء من قصيدة الأعشى -أعشى قيس- يصف يوم ذي قار

مراجع 
 يوم ذي قار - موقع قصة الإسلام

انظر أيضًا 

 الفتح الإسلامي لفارس
 الهامرز
 جلابزين

609
أيام العرب والفرس
إيران في القرن 7
ذي قار (محافظة)
معارك الإمبراطورية الساسانية
معارك العرب قبل الإسلام
مناذرة
نزاعات في عقد 600

اللغة الأمازيغية (الاسم الأمازيغي: ، نيو-تيفيناغ: ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ، تيفيناغ طارقية: ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵗⵜ، ⵝⴰⵎⴰⵣⵉⵗⵝ، بالحرف اللاتيني: Tamaziɣt) هي لغة رسمية في كل من المغرب والجزائر، وهي فرع من عائلة اللغات الأفروآسيوية، ولها صلة باللغتين المصرية والأثيوبية القديمة، وتتألف من مجموعة من اللهجات ذات الصلة التي يتحدث بها الأمازيغ. ولأنها أكثر التقسيمات تجانسا في المجموعات اللغوية الأفروآسيوية، فكان يشار سابقاً للغات الأمازيغية كلغة واحدة خاصة في السياق البحثي الفرنسي. و كانت اللغة الأمازيغية تكتب تقليديًا بخط ليبيكو-بربر القديم، الموجود الآن في شكل تفيناغ. وتعد أبجدية تفيناغ من أقدم الأبجديات في العالم، وتختلف كليًا عن الأبجديتين العربية واللاتينية. كانت تستخدم منذ أكثر من ألفي عام قبل الميلاد، وقد تغيّرت هذه الأبجدية على مر السنين، لتستقر أخيرًا على شكلها الحالي منذ 500 عام، وكانت تستخدم للتعبير عن الطقوس الدينية والقومية والثقافية.

يتحدث بالأمازيغية عدد كبير من سكان المغرب والجزائر، وعدد أقل في ليبيا وتونس وشمال مالي وغرب وشمال النيجر وشمال بوركينا فاسو وموريتانيا وفي واحة سيوة في مصر. كما تعيش أعداد كبيرة من المهاجرين الناطقين باللغة الأمازيغية في أوروبا، ويبلغ عددهم اليوم 4 ملايين نسمة، ويمتد على مدى ثلاثة أجيال، منذ خمسينيات القرن العشرين. وفي 10 يونيو 2010 أقر مجلس النواب المغربي استخدام الأمازيغية كلغة رسمية في المغرب، ووضع خطط لإدراجها في المؤسسات الرسمية والحياة اليومية.

يعد عدد الأمازيغ إثنيا أعلى بكثير من عدد المتحدثين بالأمازيغية. كما أن الغوانش في جزر الكناري كانوا يتحدثون بالأمازيغية قبل أن يقضي الاستعمار الإسباني على اللغة الأمازيغية فيها. وعلى الرغم من كونهم قد أصبحوا إسبانيي اللغة إلا أنهم لا يزالون يرون أنفسهم أمازيغًا ويسعى الكثير منهم إلى إحياء ودعم اللغة الأمازيغية في جزر الكناري.

المصطلح

بربر 
تم استخدام مصطلح «بربر» بأوروبا منذ القرون الوسطى ولا يزال يستخدم حتى الآن، وأول من استخدم هذا المصطلح قديما هم الإغريق ليصفوا به كل الشعوب التي لا تنتمي إليهم بما في ذلك المصريين والميديين والأمازيغ والفينيقيين وغيرهم.

كما استخدم الرومان مصطلح «بربر» للشعب غير المتحضر، وأصبح مصطلحا مشترك للإشارة إلى جميع الأجانب، بما في ذلك الشعوب الجرمانية والفرس والغال والفينيقيين والأمازيغ.

أثناء الفتح الأسلامي لبلاد المغرب وجد العرب أعدائهم البيزنطيين يصفون الأمازيغ بمصطلح بربر فاحتفظوا به واستخدموه للإشارة لهذا الشعب الذي يستوطن شمال أفريقيا.

أمازيغ 
لكن الاسم الذي يعرف الأمازيغ به أنفسهم عبر التاريخ هو «أمازيغ». ومن الناحية اللغوية، هذا الجذر (M-Z-Ɣ) باللغة الأمازيغية يعني «الرجل الحر»، «الرجل النبيل» وكان الحسن الوزان أول من ذكر شرح لهذا المصطلح. ويطلق مصطلح «تمازيغت» حاليا على وجه التحديد إلى لهجة الأطلس المتوسط.

تم استخدام مصطلح الأمازيغية بأشكال مختلفة من قبل العديد من المجموعات البربرية للإشارة إلى اللغة التي يتحدثون بها، بما في ذلك الأطلس المتوسط، الريف، السند في تونس والطوارق والمشواش. ومع ذلك، استخدمت باقي المجموعات مصطلحات أخرى؛ على سبيل المثال، دعا بعض السكان البربر في المغرب لغتهم بي تاشلحيت أو مصمودية و بعض أمازيغ في الجزائر يصفو لغتهم تزناتيت أوالزناتية، في حين أن القبائل أطلقوا عليها اسم تقبايليت.

 في المغرب، متحدثين كل منطقة أمازيغية يسمون لغتهم تامازيغت، تاريفيت أو تاشلحيت هي كلمات مستحدثة للتفريق بين اللغة المحلية والأمازيغية بمعناها العام.
 في اللغات الطارقية، /z/ الأمازيغية الشمالية يتحوّل إلى:
 /h/ في لغة تماهق، أمازيغ => أماهغ.
 /ʒ/ في لغة تايرت، أمازيغ => أماجغ.
 /ʃ/ في لغة تمشاق، أمازيغ => أماشغ.
 في الجزائر بدأ استحداث مصطلح أمازيغ في سنوات 1945/1950 من خلال الأغنية الأمازيغية القومية التي تطورت في إطار الحركة الوطنية الجزائرية ضد الاستعمار.

أصل اللغات الأمازيغية 

اللغات الأمازيغية هي إحدى فروع أسرة اللغات الأفروآسيوية ، الفرع الأمازيغي والفروع الخمسة الأخرى (المصرية والكوشية والسامية والتشادية والأوموتية) نشأت في شمال أفريقيا وشمال شرق أفريقيا. كان انشقاق الأمازيغية من اللغات الأفريقية الآسيوية الأخرى قديما جدا: 10,000 ~ 9,000 سنة قبل وقتنا.

يعتقد أن عددًا من السكان المنقرضين تحدثوا اللغات الأفرواسيوية بفرعها الأمازيغي. وفقا لبيتر بيرنز وماريان بيهاوس جيرست، تشير الأدلة اللغوية إلى أن شعوب ثقافة المجموعة الثالثة (ثقافة أثرية وجدت في النوبة السفلى ويعود تاريخها إلى حوالي 2400 قبل الميلاد) كانوا يتحدثون اللغة الأمازيغية. تحتوي اللغات النيلية الصحراوية اليوم على عدد من الكلمات المستعارة من أصل أمازيغي ، بما في ذلك مصطلحات متعلقة بالرعي والمياه . وهذا يشير بدوره إلى أن سكان ثقافة المجموعة الثالثة -C إلى جانب ثقافة كرمة الذين يستوطنون وادي النيل مباشرة قبل وصول المتحدثين النوبيين الأوائل - كانوا يتحدثون اللغات الأفرو آسيوية بفرعها الامازيغي.

اقترح روجر بلنش أن المتحدثين بالأمازيغية البدائية كانوا متكتلين بضفاف نهر النيل و قد توسعوا بشمال إفريقيا منذ 5000 عامًا بسبب انتشار الرعي و البحث عن مواطن جديدة بعيدا عن هذا التكثل، وقد عرفت اللغة الامازيغية انتشار مكثف بافريقيا الشمالية منذ أكثر من 2000 عام تقريبًا.

بالرغم من أن الأمازيغية قد انفصلت عن الأفروآسيوية منذ عدة آلاف السنين، إلا أنه لا يمكن إعادة بناء اللغة الأمازيغية إلا لفترة زمنية جد حديثة: 200 بعد الميلاد. وهذا ما يفسر انخفاض التنوع الداخلي في اللهجات الأمازيغية الحديثة.

تصنيف اللغات الأمازيغية 

بالرغم من وجود عدة تصنيفات مختلفة للغات الأمازيغية عند اللغويين الا انها جد متقاربة وهذا ماجعلها معقدة، ومع ذالك فإن الصعوبة الأساسية في التصنيف الفرعي تكمن في اللغات الأمازيغية الشرقية، حيث لا يوجد اتفاق يذكر. :

 لغات أمازيغية شرقية

 أمازيغية شمالية
 لغات زناتية
 قبائلية
 لغات الأطلس
 أمازيغية غربية
 لغات طارقية

أما بالنسبة للاختلاف في التصنيف عند اللغويين فهو يشمل موضوعين:
 وضع الأمازيغية الشرقية.
 عدد اللغات واللهجات في كل تصنيف عائلي.

الكتابة الأمازيغية

استعمال تيفيناغ عند الأمازيغ 

لقد تعطلت الكتابة بأبجدية تيفيناغ في معظم شمال أفريقيا بعد أن اختار الأمازيغ طوعا أو كرها الخط اللاتيني، غير أن الأمازيغ المسمون بالطوارق حافظوا على هذه الكتابة.

تيفيناغ القديم هو كتابة صامتة شأنها شأن الفينيقية القديمة و العبرية والعربية، غير أن اختيار المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بالمغرب لهذا الخط جعله يحظى باهتمام العديد من الباحثين الناشطين في الحقل الأمازيغي، وذلك لتطويره وجعله قادرا على مسايرة العصر، وبالفعل فقد خرج المعهد بكتابة تيفيناغ عصرية حاول استيعاب مجمل الحروف التي تستعملها مختلف اللهجات، ولقد نال تيفيناغ اعتراف المنظمة الدولية للمعايير ، ويبدو أن هذا المجهود كان على مستوى دولي، إذ ساهم فيه المغاربة والجزائريون و الليبيون والماليون والكنديون.

حافظ الأمازيغ الطوارق الصحراويون على كتابة تيفيناغ بينما فقده أمازيغيي الشمال. واستخدم الطوارق تيفيناغ كنظام تدوين الرسائل وكأداة زينة وتجميل. تظهر حروف تيفيناغ مزينة للزرابي الأمازيغية التي ذاع صيتها، كما أنه كتابة تزين حلي الأمازيغ إلى يومنا هذا عند الطوارق، وهو جزء من الأشكال الزخرفية للحناء كما يبدو في صفحة الإشهار للإذاعة المغربية أ.ت.م.، وحتى في الوشم عند الأمازيغ.

بعد أن تم توحيد خط تيفيناغ للأمازيغية. ازدهرت الخطوط الأمازيغية لتظهر مئات الخطوط المتنوعة، كما ساهم كل من المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية ومؤسسة تاوالت الثقافية في تطوير العديد من الخطوط.

كتابة الأمازيغية بالحرف العربي 

وينتشر استخدام الحرف العربي في لغة بني مزاب (اللغة الميزابية) وعدة لهجات أمازيغية أخرى. وتوجد عدة مخطوطات امازيغية كتبت بالحرف العربي من المغرب والجزائر وليبيا تعود لقرون مضت .

كتابة الأمازيغية بالحرف اللاتيني 

أول استخدام للحروف اللاتينية لكتابة الأمازيغية يعود إلى بداية الوجود الاستعماري الفرنسي والإيطالي، حيث أُلفت قواميس موجهة للإدارة والتجار وأفراد الجيش الاستعماري. كانت هاته القواميس غير دقيقة: تتبع قواعد الإملاء الفرنسية و الترتيب الأبجدي. مع وصول اللغويين المتخصصين في اللغات السامية، ظهر نظام كتابة جديد يستند إلى رومنة السامية: أصبح كل صوت يقابله حرف و غُير ترتيب القاموس من الترتيب الأبجدي إلى ترتيب مبني على الجذور. الأبجدية اللاتينية فرضت نفسها وهي الآن معتمدة من قبل جميع اللغويين المتخصصين في الأمازيغية وبدرجة أقل في المملكة المغربية.

اختلفت معايير الكتابة منذ القرن التاسع عشر، بعضها ذو توجه صوتي، الآخر ذو توجه فونولوجي والبعض الآخر هجين. اقتُرح هذا الاخير من طرف المعهد الفرنسي للغات الإنالكو، وقد تم اعتماده من قبل المحافظة السامية للأمازيغية في الجزائر والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية في المغرب (لكن بالنيو تيفيناغ). اما بالنسبة لللغات الطارقية فإنها تستخدم النسخ ذو التوجه الصوتي في المالي و النيجر.

الانتشار 
تتفرع اللغات الامازيغية اليوم لعدة مجموعات فرعية موزعة بشكل منفصل في شمال أفريقيا، بعضها بارز أكثر من غيره ويحمل اسماً إثنياً خاصاً به.

المغرب 
ينص الدستور المغربي لعام 2011 على أن نظام الحكم في المغرب، نظام ملكية دستورية، ديمقراطية برلمانية واجتماعية، وأن النظام الدستوري للمملكة يقوم على أساس فصل السلط وتوازنها وتعاونها، كما يقوم على الديمقراطية المواطنة والتشاركية، وعلى مبادئ الحكامة الجيدة، وقد جُعل  الاختيار الديمقراطي من الثوابت، حيث جاء في الفصل الأول من الدستورعلى أن الأمة تستند في حياتها العامة على ثوابت جامعة تشكل هويتها، تتمثل في الدين الإسلامي السمح، والوحدة الوطنية متعددة الروافد، كاللغة العربية، والأمازيغية، والصحراوية الحسانية، وغيرها الغنية بروافدها. 
وقد جاء في الفصل الخامس من الدستور، أن اللغة العربية تظل اللغة الرسمية للدولة. حيث تعمل الدولة على حمايتها وتطويرها، وتنمية استعمالها. كما تعتبر الأمازيغية أيضا لغة رسمية للدولة، باعتبارها رصيدا مشتركا لجميع المغاربة بدون استثناء.
أصدر الديوان الملكي يوم الأربعاء 3 ماي من سنة 2023، بلاغا يفيد فيه بإقرار رأس السنة الأمازيغية كعطلة رسمية مؤدى عنها في المغرب، على غرار فاتح محرم من السنة الهجرية  ورأس السنة الميلادية. وباعتبارها مكونا رئيسيا للهوية المغربية الغنية بتعدد روافدها، ورصيدا مشتركا لجميع المغاربة بدون استثناء. كما يندرج في إطار التكريس الدستوري للأمازيغية كلغة رسمية للبلاد إلى جانب اللغة العربية. وقد أصدر الملك محمد السادس تعليمالته إلى رئيس الحكومة قصد اتخاذ الإجراءات اللازمة من أجل تفعيل هذا القرار الملكي.

يشكل الناطقين بالامازيغية بالمغرب حوالي 27% من اجمالي عدد سكان البلاد بحسب إحصائيات المندوبية السامية للتخطيط لسنة 2014 ، ويمكن تقسيمهم لتلات مجموعات :

 المنطقة الشمالية : 1- لهجة الريف (الناظور ، الدريوش ، الحسيمة ، تازة ، كرسيف) . 2- لهجة الشرق (بركان ، وجدة ، جرادة ، تاوريرت). 3- لهجة صنهاجة (الحسيمة). 4- لهجة غمارة (شفشاون).
 المنطقة الوسطى : 1- لهجة الأطلس المتوسط ( خنيفرة ، أزيلال ، بني ملال ، الخميسات ، افران ، الحاجب ، مكناس ، صفرو ، بولمان ). 2- لهجة الاطلس المتوسط الشرقي (تازة ، صفرو ، بولمان ، فكيك ، الراشيدية ، ميدلت). 3- لهجة اسامر ( ميدلت، الراشيدية، تنغير، زاكورة ). 4- لهجة الواحات(فكيك).
 المنطقة الجنوبية : 1- لهجة سوس (أكادير إداوتانان ، إنزكان أيت ملول ، تيزنيت ، تارودانت ، شتوكة أيت باها، طاطا) . 2- لهجة الاطلس الكبير (الحوز، مراكش، شيشاوة ، ورزازات ، زاكورة ، تارودانت) . 3- لهجة الصحراء (سيدي إفني ، كلميم ، طاطا، طانطان) 4- لهجة إحاحان (الصويرة).

الجزائر 
يشكل الناطقين بالامازيغية بالجزائر حوالي 21% من اجمالي عدد سكان البلاد ، ويمكن تقسيمهم لمجموعتين :

 المنطقة الشمالية : 1- لهجة القبائل (بجاية ، تيزي وزو ، البويرة ، بومدراس، جيجل، سطيف ، برج بوعريريج ). 2- لهجة الشاوية (باتنة ، خنشلة ، تبسة ، سوق الأهراس ، أم البواقي) . 3- لهجة شناوة (تيبازة، عين الدفلى ، المدية ، الشلف). 4- لهجة البليدة (البليدة). 5- لهجة بني سنوس (تلمسان).
 المنطقة الجنوبية: 1- لهجة مزاب (غرداية). 2- لهجة قورارة (أدرار). 3- لهجة الواحات ( النعامة ، بشار ، البيض).

تونس وليبيا و مصر 
في تونس ولبيبا يتحدث بالامازيغية نسبة قليلة فقط من السكان بحيث لا توجد أي احصائية حولهم اما في مصر فنجد بعض الواحات في الصحراء العربية فقط من تتحدث بالامازيغية ونذكر لهجاتهم :

 لهجة مطماطة (قابس).
 لهجة جربة (مدنين).
 لهجة تيطاوين (تيطاوين).
 لهجة زوارة ( النقاط الخمس).
 لهجة غدامس (نالوت).
 لهجة نفوسة (الجبل الاخضر ، نالوت).
 لهجة أوجلية (الواحات).
 لهجة سيوة (مرسى مطروح).

الصحراء الكبرى 
تنتشر اللغة الامازيغية بشكل كبير في الصحراء الكبرى ة يمكن القول ان أهم عنصر امازيغية يستوطن هذه المساحة الشاسعة هم الطوارق:

 لهجة الطوارق 1- تماهق ( تمنراست ، ورقلة ، ادرار ، غات ، مرزق ، وادي الحياة ، وادي الشاطئ ، أغاديس). 2- تمشاق ( تمبكتو ، جاو ، كيدال ، الساحل ، الشمال ، مركز الشمال ). 3- تايرت (أغاديس). 4-تاولميت (تيلابيري، طاوة ، جاو ، أغاديس).
 لهجة غربية 1- ازناك (ترارزة ، البراكنة ، سانت لويس). 2- تتسرت (طاوة).

النطق

المصوتات 

في اللغة الامازيغية يتم استخدام حروف

 مصوت أمامي مغلق غير مدور i .
 مصوت شبه خلفي شبه مغلق ʊ .
 مصوت مركزي متوسط ə .
 مصوت أمامي شبه مفتوح غير مدور æ .

الصوامت

التأثير

تأثير الأمازيغية على اللهجات المغاربية 
شاركت الأمازيغية في نشأة اللهجات العربية بشمال افريقيا من حيث معجمها بالأخص، وتعد هذه اللهجات نتيجة تأثير الامازيغية على العربية . فيمكن القول ان الدراجة لهجة سداها أمازيغي ولحمتها عربية، فتكوين الجمل يبدوا امازيغي أكثر من ماهو عربي بينما المعجم فهو عربي أكثر من ماهو أمازيغي.

تأثير العربية على اللغات الأمازيغية 
نظرا لطول مدة الأحتكاك بين اللغة الأمازيغية و اللغة العربية ، فقد اقتبست الامازيغية من العربية اقتباسا مباشرا طوال قرون التعايش معها رصيدا معجمية صارت تتراوح نسبته في اللهجات الامازيغية بين 5 و 38 فالمئة.

الأمازيغية في الواقع 
وضع اللغات الأمازيغية في البلدان أين يتم التحدث بها يتغير حسب البلد، هناك من يعترف بها كلغة رسمية أو وطنية وهناك من لا يعترف بها:

 تماشق: اعترف بها كلغة وطنية في مالي سنة 1982.
 تاولميت: اعترف به كلغة وطنية في النيجر سنة 1999.
 أمازيغية معيارية جزائرية: اعترف بها كلغة وطنية في الجزائر سنة 2002 ثم كلغة رسمية في 2016.
 أمازيغية معيارية مغربية: اعترف بها كلغة رسمية في المغرب سنة 2011.

ولقد بدأ العمل على معيرة اللغة الأمازيغية حتى يصطلح الناطقون على لغة موحدة في إطار الاعتراف الرسمي باللغة الأمازيغية الذي يطالب به الأمازيغ في تونس وليبيا.

هناك حركة ثقافية وسياسية بين المتحدثين باللغات الامازيغية لتطويرها وتوحيدها تحت لغة معيارية مكتوبة تسمى Tamaziɣt . الاسم Tamaziɣt هو الاسم الأصلي الحالي للغة الأمازيغية في منطقتي الأطلس المتوسط والريف المغربي ومنطقة الزوارة الليبية. هناك أدلة تاريخية من مخطوطات بربرية من القرون الوسطى على أن جميع سكان شمال إفريقيا الأصليين من ليبيا إلى المغرب أطلقوا في وقت ما على لغتهم اسم Tamaziɣt. يتم استخدام الاسم حاليًا بشكل متزايد من قبل الأمازيغ المتعلمين للإشارة إلى اللغة الأمازيغية المكتوبة، وحتى البربرية ككل بما في ذلك الطوارق.

التعليم 
في الجزائر، تم إضفاء الطابع المؤسساتي لتدريس الأمازيغية في وقت مبكر جدا، ابتداء من الثمانينيات من القرن 19 (1880)، في المدرسة العليا للآداب والتي أصبحت كلية الآداب بالجزائر العاصمة سنة 1909، كما في المدرسة العادية لبوزريعة بمرتفعات الجزائر العاصمة. في لقبايل تم خلق شهادة اللغة سنة 1885، ودبلوم اللهجات الأمازيغية سنة  1887.

كان تعليم الأمازيغية ساريا به العمل في الفترة الاستعمارية في البلدان الأمازيغية كالمغرب والجزائر قبل أن يتم تعطيله فور حصول البلدان على استقلالها، حيث تبنت أنظمتها القومية العربية، فأصبح تعليم الأمازيغية حتى على مستوى الجامعة ينظر إليه كتهديد للوحدة والهوية الوطنية، فالإبقاء على تعليم الأمازيغية كان بإمكانه أن يكون بمثابة اعتراف بواقع وحقيقة البلدان الأمازيغية، والتي كانت الإيديولوجية والسياسات الرسمية. أدى هذا إلى غياب شبه تام لأي تكوين أمازيغي في المغرب والجزائر، لكن هذا لم يمنع العديد من المغاربيين من الحصول على تكوينات أمازيغية في بلدان المهجر كفرنسا وإنجلترا والولايات المتحدة. وتجذر الإشارة إلى بعض الاستثناءات الواضحة لهذا التضييق، كالترخيص للدكتور مولود معمري بإلقاء درس عن الأمازيغية بكلية الحقوق بالجزائر العاصمة.

ابتداء من سنة 1980، نظمت تجارب عديدة للتعليم الحر للأمازيغية في منطقة لقبايل (جامعة تيزي وزو)'' وفي الجزائر العاصمة.

في نفس الفترة بالمغرب، تواجد العديد من اللسانيين ومتخصصين في الأدب ساهموا بإنجاز أبحاث في المجال الأمازيغي بالجامعات، سيؤدي - دون وجود تعليم مستقل للأمازيغية - إلى تمثيل أكثر انتظاما للمجال الأمازيغي في الندوات (ماجستير، دراسات عليا) في العديد من الجامعات المغربية بـ: الرباط وفاس أولا، ووجدة، وأكادير ومراكش وتطوان...

التقويم الأمازيغي 
يختلف التقويم الأمازيغي عن الميلادي، فرأس السنة الأمازيغية يصادف 13 يناير (12 يناير في بعض المناطق) من كل عام. وينطلق من طقوس مرافقة تتجسد في 4 أفكار رئيسية، وهي القضاء على الجوع، التنبؤ بالعام القادم، تعاقب دورات الطبيعة، استقبال القوى الخفية على الأرض.

انظر أيضًا 

 اللغة الأمازيغية المعيارية المغربية
 المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية
 الأكاديمية الجزائرية للغة الأمازيغية

مراجع 

 

 
المغرب العربي
لغات إفريقية آسيوية
أمازيغية
لغات الصحراء الغربية
أمازيغية
لغات النيجر
لغات تونس
لغات جبل طارق
لغات صقلية
لغات عازلة
لغات ذات تسلسل فعل-فاعل-مفعول به
لغات مالي
لغات موريتانيا
لغة أمازيغية

تم اعتماد النشيد الوطني لدولة قطر مع بزوغ عهد جديد لتولي الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني مقاليد الحكم في البلاد أميراً لدولة قطر، وعزف النشيد الوطني الحالي ولأول مرة يوم السبت الموافق 7 ديسمبر 1996 م، وذلك أثناء استقبال قادة دول مجلس التعاون بمناسبة انعقاد الدورة السابعة عشرة لقمة مجلس التعاون بالدوحة.

كلمات النشيد الحالي 
كلمات النشيد:الشاعر مبارك بن سيف آل ثاني،
الحان النشيد : الملحن عبد العزيز ناصر العبيدان الفخرو

حول معاني كلمات النشيد 
يبدأ النشيد بالقسم بالله الذي رفع السماء ونشر الضياء بأن تبقى [قطر] دائماً وأبداً حرة عزيزة كريمة تسموترتفع أمجادها بروح الأوفياء المخلصين. ويحث النشيد في القسم الأول منه على التزام أبناء قطر بالسير قدماً على نهج الأجداد أهل العزة والكرامة والعلم والدين، أهل الرأي والبصيرة. والسير على ضياء الأنبياء، وما جاءوا به من الحق والخير والجمال، فقطر في قلوب أبنائها سيرة عزة وأمجاد تأبى أن ينال منها أحد.

القسم الثاني والأخير يؤكد النشيد على أن رجال قطر اليوم حماة أرضها وكرامتها هم امتداد لرجال قطر الأوائل الذين حموها بالأمس وسجلوا أروع صفحات تاريخها بأحرف من نور، فالأبناء كأجدادهم الأوائل، أوائل في جميع الميادين، إنهم كأولئك حمائم يوم السلام، جوارح يوم الفدا، ويختتم النشيد بالعودة إلى التأكيد على القسم بأن تبقى قطر حرة عزيزة كريمة، تسمو بروح

مراجع

وصلات خارجية 
 للاستماع إلى النشيد الوطني القطري

أناشيد دول آسيا الوطنية
قطر
رموز قطر الوطنية
موسيقى قطرية

رئيس الجزائر هو رئيس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، هو رأس الدولة المنتخب من طرف الشعب. وفقًا لدستور الجزائري، فإن رئيس الجمهورية هو القائد الأعلى للقوات المسلحة، ورئيس السلطة التنفيذية. وهو قائد البلاد.

يعتبر «رئيس الجمهورية» رئيس السلطة التنفيذية بموجب الدساتير الصادرة إلى حد الآن، ذلك أن النظام السياسي الجزائري كان نظاما دستوريا مغلقا في ظل دستور 1963 ودستور 1976 و«نظاما شبه رئاسي» في ظل دستور 1989 ودستور 1996، وعليه فرئيس الجمهورية في نطاق وظائفه واختصاصاته الإدارية يعد الرئيس الإداري الأعلى في بناء وهيكل النظام الإداري الجزائري إذ يملك حق وسلطة إصدار القرارات الإدارية الباتة والنهائية باسم الدولة الجزائرية ولحسابها تكون نافذة على مستوى كل الإقليم الجزائري.

تسرد هذه الصفحة رؤساء دول الجزائر بترتيب زمني منذ تشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية (GPRA) في عام 1958 ، أثناء حرب الاستقلال في البلاد، حتى الرئيس الحالي للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
فرحات عباس أول رئيس للحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية (GPRA) من 1958 إلى 1961 ، تم انتخابه في عام 1962 ، رئيسًا للجمعية الوطنية التأسيسية.
أصبح أحمد بن بلة رئيسًا للجمهورية من عام 1963 إلى عام 1965. وهو أول رئيس للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. كان هواري بومدين رئيسًا لمجلس الثورة من عام 1965 إلى عام 1976. خلال فترة ولايته الثانية بين عامي 1976 و1978 ، أصبح الرئيس الثاني للجمهورية الجزائرية الديمقراطية والشعبية.

المجلس الأعلى للدولة، هي الهيئة المسؤولة مؤقتًا عن إدارة الدولة، هي رئاسة جماعية انتقالية. أنشئت لأول مرة في 14 يناير 1992 بعد استقالة الشاذلي بن جديد، الرئيس من 1979 إلى 1992 ، تم حلها وحل محلها ليامين زروال في 30 يناير 1994.

منذ 9 أبريل 2019 ، بعد استقالة عبد العزيز بوتفليقة، كان عبد القادر بن صالح رئيسًا للدولة بالنيابة.

الحكومة الجزائرية المؤقتة من 1958 إلى 1962

الجزائر المستقلة من 3 جويلية 1962 حتى 25 سبتمبر 1962

الجزائر المستقلة من 25 سبتمبر 1962 حتى الآن 
الوضع

طالع أيضاً 
 رئيس الجمهورية الجزائرية

مراجع 

حكومة الجزائر
قوائم أصحاب مناصب سياسية في الجزائر
ج
قوائم متعلقة بالجزائر

شهود يهوه هي طائفة مسيحية ذات معتقدات لاثالوثية لا تعترف بالطوائف المسيحية الأخرى، ويفضلون أن يُدعوا بشهود يهوه تمييزًا لهم عن الطوائف المسيحية الأخرى. كانت بداياتهم في أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر في ولاية بنسلفانيا الأمريكية على يد «تشارلز تاز راسيل»، نشأ الشهود من مجموعة صغيرة لدراسة الكتاب المقدس وكبرت هذه المجموعة فيما بعد لتصبح «تلاميذ الكتاب المقدس»، يتميز الشهود بروابطهم المتينة دون أي حواجز عرقية أو قومية، ووعظهم التبشيري الدؤوب في الذهاب إلى أصحاب البيوت وعرض دروس بيتية مجانية عن الكتاب المقدس، ورفضهم لمظاهر الاحتفالات التي يزاولها أغلب المسيحيين بميلاد المسيح، ولا يحتفلون شهود يهوه بأعياد الميلاد الفردية، ولا يخدم الشهود في الجيش وهم محايدون سياسيا إذ لا يتدخلون بأي شكل من أشكال السياسة، كما أنهم لا يؤمنون بالثالوث ولا بشفاعة القديسين ولا بنار الهاوية كوسيلة لتعذيب الأشرار، كما يؤمنون بأن 144 ألف مسيحي ممّن يدعونهم «ممسوحين بالروح» سيملكون مع المسيح في الملكوت (بحسب مفهومهم، الملكوت هو حكومة سماوية برئاسة المسيح) وبأن بقية الأشخاص الصالحين سيعيشون في فردوس أرضي إذ سيرثون الأرض ويتمتعون بالعيش إلى الأبد بفضل تلك الحكومة السماوية.

يؤكد شهود يهوه أن الاسم يهوه هو اسم الله وهو يرد في الكتاب المقدس (المخطوطات الاصلية) أكثر من 7200 مرة، (مزمور 18:83) ولكن المترجمين قاموا باستبدال الاسم بلقب «الرب». ويكنّ الشهود مقداراً كبيراً من الالتزام بعقيدتهم وحرصاً أشدّ في حضور الاجتماعات التي تعقد مرتين في الأسبوع في القاعات العامّة وفي حضور المحافل التي تعقد 3 مرات في السنة في قاعات أكبر أو ملاعب رياضية. وقام الشهود باتّخاذ اللقب «شهود يهوه» بشكل رسمي في عام 1931 (اشعياء 10:43).

التاريخ 

في عام 1870، قام تشارلز راسيل بتشكيل فريق في بيتسبرغ، بنسلفانيا لدراسة الكتاب المقدس. خلال فترة خدمته، عارض تشارلز راسيل العديد من معتقدات المسيحية السائدة بما في ذلك خلود الروح، ونار الجحيم، والأقدار، والعودة الجسدية ليسوع المسيح، والثالوث، وحرق العالم. في عام 1876، التقى راسيل مع نيلسون بربور. في وقت لاحق من ذلك العام أنتجوا كتابًا مشتركًا في ثلاثة عوالم، والذي جمع بين وجهات النظر التعويضية ونبوءة نهاية الزمان. علم الكتاب أن تعاملات الله مع البشرية كانت مقسمة تدبيرية تنتهي كل واحدة بـ "الحصاد"، حيث عاد المسيح كروح غير مرئية في عام 1874  لافتتاح "حصاد عصر الإنجيل"، وأن عام 1914 يمثل نهاية فترة 2520 عامًا تسمى "الأمم" الأوقات،"  في ذلك الوقت سيتم استبدال المجتمع العالمي بالتأسيس الكامل لملكوت الله على الأرض.  وابتداءً من عام 1878، قام راسل وباربور بتحرير مشترك لمجلة دينية، هيرالد أوف ذا مورنينغ.  في يونيو 1879 انقسم الاثنان حول الاختلافات العقائدية، وفي يوليو بدأ راسل في نشر مجلة برج مراقبة صهيون ومجلة حضور المسيح، مشيرة إلى أن الغرض منها هو إثبات أن العالم كان في "الأيام الأخيرة"، وأن عصرًا جديدًا للتعويضات الأرضية والبشرية في عهد المسيح كان وشيكًا.

منذ عام 1879، اجتمع أنصار برج المراقبة كتجمعات مستقلة لدراسة الكتاب المقدس بشكل موضوعي. تم تأسيس ثلاثين مجمعًا، وخلال عامي 1879 و1880، زار راسل كل منها لتقديم الشكل الذي أوصى به لإجراء الاجتماعات. في عام 1881، ترأس ويليام هنري كونلي «جمعية برج المراقبة في صهيون»، وفي عام 1884، قام راسيل بدمج الجمعية باعتبارها شركة غير ربحية لتوزيع الكتيبات والأناجيل.  قبل حوالي عام 1900، راسيل نظمت آلاف جزئي وبدوام كاملcolporteurs، وكان تعيين الأجانب المبشرين وإنشاء مكاتب فرعية. وبحلول العقد الأول من القرن العشرين، احتفظت منظمة راسيل بما يقرب من مائة «واعظ» أو مبشر متنقل. شارك راسيل في جهود نشر عالمية مهمة خلال وزارته، وبحلول عام 1912، أصبح المؤلف المسيحي الأكثر توزيعًا في الولايات المتحدة.

نقل راسل المقر الرئيسي لجمعية برج المراقبة إلى بروكلين، نيويورك، في عام 1909، جامعاً بين مكاتب الطباعة والشركات ودار العبادة. تم إيواء المتطوعين في منزل قريب اسمه بيثيل. حدد الحركة الدينية على أنها «طلاب الكتاب المقدس»، وبشكل أكثر رسمية باسم رابطة طلاب الكتاب المقدس الدوليين. بحلول عام 1910، ارتبط حوالي 50000 شخص في جميع أنحاء العالم بالحركة وأعادت التجمعات انتخابه سنويًا كـ «القس». توفي راسيل في 31 أكتوبر 1916 عن عمر يناهز 64 عامًا أثناء عودته من جولة محاضرة وزارية.

إعادة التنظيم (1917-1942) 

في يناير 1917، انتخب الممثل القانوني لجمعية برج المراقبة، جوزيف فرانكلين رذرفورد، رئيسًا جديدًا لها. كان انتخابه محل نزاع، واتهمه أعضاء مجلس الإدارة بالتصرف بطريقة استبدادية وسرية. أدت الانقسامات بين مؤيديه وخصومه إلى تحول كبير في الأعضاء على مدار العقد التالي. في يونيو 1917، أصدر The Finished Mystery باعتباره المجلد السابع من سلسلة دراسات راسيل في سلسلة الكتاب المقدس. الكتاب، الذي نُشر على أنه عمل راسل بعد وفاته، كان عبارة عن تجميع لتعليقاته على أسفار الكتاب المقدس لحزقيال وسفر الرؤيا، بالإضافة إلى الإضافات العديدة لطلاب الكتاب المقدس كلايتون وودوورث وجورج فيشر.  انتقدت بشدة رجال الدين الكاثوليك والبروتستانت والمشاركة المسيحية في الحرب العالمية الأولى. ونتيجة لذلك، سُجن مديرو جمعية برج المراقبة بتهمة التحريض على الفتنة بموجب قانون التجسس في عام 1918 وتعرض الأعضاء لعنف الغوغاء. تم إطلاق سراح المديرين في مارس 1919 وتم إسقاط التهم الموجهة إليهم في عام 1920.

فرض رذرفورد سيطرة تنظيمية مركزية على جمعية برج المراقبة. في عام 1919، أسس تعيين مدير في كل جماعة، وبعد عام تم توجيه جميع الأعضاء للإبلاغ عن نشاطهم الكرازي الأسبوعي إلى المقر الرئيسي في بروكلين. في مؤتمر دولي عقد في سيدار بوينت، أوهايو، في سبتمبر 1922، تم التركيز بشكل جديد على الوعظ من منزل إلى بيت.  تغييرات كبيرة في العقيدة وقدمت إدارة رذرفورد بانتظام خلال خمسة وعشرين عاما رئيسا للبلاد، بما في ذلك إعلان 1920 أن الآباء العبرية (مثل إبراهيم وإسحاق) من شأنه أن يبعث من جديد في عام 1925، بمناسبة بداية المسيح الصورة "مملكة دنيوية عمرها ألف عام. بسبب خيبة الأمل من التغييرات والتنبؤات التي لم تتحقق، حدثت عشرات الآلاف من الانشقاقات خلال النصف الأول من فترة رذرفورد، مما أدى إلى تشكيل العديد من منظمات طلاب الكتاب المقدس المستقلة عن برج المراقبة المجتمع،  لا يزال معظمها موجودًا. بحلول منتصف عام 1919، توقف ما يصل إلى واحد من كل سبعة من طلاب الكتاب المقدس في عصر راسيل عن ارتباطهم بالجمعية، وما يصل إلى ثلاثة أرباعهم بحلول نهاية العشرينيات من القرن الماضي.

في 26 يوليو 1931، في مؤتمر عقد في كولومبوس بولاية أوهايو، قدم رذرفورد الاسم الجديد - شهود يهوه - استنادًا إلى إشعياء 43:10: «أنتم شهود لي، يقول الرب، وعبدي الذي اخترته: قد تعرفونني وتصدقونني، وتفهمون أنني أنا هو: لم يكن هناك إله قبلي، ولن يكون هناك بعدي.»(نسخة الملك جيمس) - التي تم تبنيها بقرار. تم اختيار الاسم لتمييز مجموعته من طلاب الكتاب المقدس عن المجموعات المستقلة الأخرى التي قطعت العلاقات مع الجمعية، وكذلك ترمز إلى التحريض على آفاق جديدة والترويج لطرق التبشير الجديدة. في عام 1932، ألغى رذرفورد نظام الشيوخ المنتخبين محليًا وفي عام 1938، قدم ما أسماه نظامًا تنظيميًا «ثيوقراطيًا» (حرفيًا، يحكمه الله)، والذي بموجبه تمت التعيينات في التجمعات في جميع أنحاء العالم من مقر بروكلين.

منذ عام 1932، تم تعليم أن «القطيع الصغير» البالغ عدده 144000 شخص لن يكون الوحيد الذي ينجو من أرمجدون. أوضح رذرفورد أنه بالإضافة إلى 144000 «الممسوح» الذين سيُقامون - أو يُنقلون عند الموت - للعيش في السماء ليحكموا على الأرض مع المسيح، ستعيش فئة منفصلة من الأعضاء، «الجمهور الكبير»، في فردوس مُعاد على الأرض؛ اعتبارًا من عام 1935، تم اعتبار المتحولين الجدد إلى الحركة جزءاً من تلك الفئة.  بحلول منتصف الثلاثينيات من القرن الماضي، تم نقل توقيت بداية حضور المسيح (باليونانية: parousía) وتنصيبهكملك وبداية «الأيام الأخيرة» إلى عام 1914.

كما تطورت تفسيراتهم للكتاب المقدس، مرسوماً المنشورات الشاهد حيث أنَّ الأعلام الوطنية هو شكل من أشكال الوثنية، مما أدى إلى اندلاع موجة جديدة من العنف الغوغاء والمعارضة الحكومية في الولايات المتحدة، كندا، ألمانيا وغيرها من الدول.

بلغت العضوية العالمية لشهود يهوه 113,624 في 5323 جماعة بحلول وقت وفاة رذرفورد في يناير 1942.

التطور المستمر 

تم تعيين ناثان هومر كنور كرئيس ثالث لجمعية برج المراقبة للكتاب المقدس والمنشورات في عام 1942. كلف كنور بترجمة جديدة للكتاب المقدس، ترجمة العالم الجديد للكتاب المقدس، والتي صدرت النسخة الكاملة منها في عام 1961. وقام بتنظيم أعمال دولية كبيرة الجمعيات، وأقامت برامج تدريبية جديدة للأعضاء، ووسع النشاط التبشيري والمكاتب الفرعية في جميع أنحاء العالم. تميزت رئاسة كنور أيضًا بالاستخدام المتزايد للتعليمات الصريحة التي توجه الشهود في أسلوب حياتهم وسلوكهم، واستخدام أكبر للإجراءات القضائية المتعلقة بالمجتمع لفرض قانون أخلاقي صارم.

منذ عام 1966، أوجدت منشورات الشهود ومحادثات المؤتمر توقعًا لاحتمال أن يبدأ حكم المسيح الذي يمتد لألف عام في أواخر عام 1975 أو بعد ذلك بوقت قصير. زاد عدد المعمودية بشكل ملحوظ، من حوالي 59000 في عام 1966 إلى أكثر من 297000 في عام 1974. بحلول عام 1975، تجاوز عدد الأعضاء النشطين مليوني شخص. انخفضت العضوية في أواخر السبعينيات بعد أن ثبت خطأ التوقعات لعام 1975. لم تذكر أدبيات جمعية برج المراقبة بشكل دوغمائي أن عام 1975 سيشكل بالتأكيد النهاية، ولكن في عام 1980 اعترفت جمعية برج المراقبة بمسؤوليتها عن بناء الأمل في تلك السنة.

أعيدت مكاتب الخدم والشيخوخة إلى رهبانيات الشهود في عام 1972، مع التعيينات التي تم إجراؤها من المقر الرئيسي (ولاحقًا، من خلال اللجان الفرعية أيضًا). أُعلن أنه، اعتبارًا من سبتمبر 2014، سيتم إجراء التعيينات من قبل المشرفين المتنقلين. في إصلاح تنظيمي كبير في عام 1976، تضاءلت سلطة رئيس جمعية برج المراقبة، مع تمرير سلطة القرارات العقائدية والتنظيمية إلى الهيئة الحاكمة. منذ وفاة كنور في عام 1977، شغل فريدريك فرانز (1977-1992) وميلتون هنشل منصب الرئيس.(1992-2000)، وكلاهما عضو في مجلس الإدارة، ومنذ عام 2000 من قبل آخرين ليسوا أعضاء في الهيئة الحاكمة. في عام 1995، تخلى شهود يهوه عن فكرة أن أرمجدون يجب أن تحدث خلال حياة الجيل الذي كان على قيد الحياة في عام 1914 وفي عام 2010 غيروا تعاليمهم عن «الجيل».

منظمة 

شهود يهوه منظمون بشكل هرمي، فيما تسميه القيادة "منظمة ثيوقراطية"، مما يعكس إيمانهم بأنه "منظمة الله المرئية" على الأرض.  يقود المنظمة الهيئة الحاكمة - وهي مجموعة من الرجال فقط تختلف في الحجم، ولكن منذ يناير 2018 ضمت ثمانية أعضاء، جميعهم أعلنوا أنهم من "الممسوحين" "فصل دراسي يأمل في الحياة السماوية - مقره في مقر جمعية برج المراقبة في وارويك.  لا توجد انتخابات للعضوية. يتم اختيار أعضاء جدد من قبل الهيئة الحالية.  حتى أواخر عام 2012، و"المتحدث" باسم "فئة العبيد الأمناء والحصيفين " (ثم ما يقرب من 10000 من شهود يهوه "الممسوحين" الذين أعلنوا أنفسهم).  في الاجتماع السنوي لعام 2012 لجمعية برج المراقبة، تم تعريف "العبد الأمين والحصيف" على أنه يشير إلى الهيئة الحاكمة فقط. يوجه مجلس الإدارة العديد من اللجان المسؤولة عن الوظائف الإدارية، بما في ذلك النشر وبرامج التجميع وأنشطة التبشير. وهي تعين جميع أعضاء لجنة الفروع والمشرفين المتجولين، بعد تزكية الفروع المحلية لهم، مع مشرفين جوالين يشرفون على دوائر الكنائس داخل ولاياتهم القضائية. يقوم المشرفون المتنقلون بتعيين الشيوخ المحليين والعاملين الوزاريين، وبينما يجوز للمكاتب الفرعية تعيين لجان إقليمية لأمور مثل بناء قاعة المملكة أو الإغاثة في حالات الكوارث.  تعيش القيادة والموظفون المساعدون في ممتلكات مملوكة للمنظمة في جميع أنحاء العالم يشار إليها باسم "بيثيل" حيث يعملون كمجتمع ديني ووحدة إدارية.  تغطي المنظمة نفقات معيشتهم وتكاليف متطوعين آخرين بدوام كامل بالإضافة إلى راتب شهري أساسي.

كل جماعة لديها هيئة من شيوخ وخدام وزاريين معينين بدون أجر. يتحمل كبار السن المسؤولية العامة عن إدارة الجماعة، وتحديد أوقات الاجتماعات، واختيار المتحدثين وعقد الاجتماعات، وتوجيه أعمال الوعظ العامة، وإنشاء «لجان قضائية» للتحقيق واتخاذ قرار بشأن الإجراءات التأديبية في القضايا التي تنطوي على سوء سلوك جنسي أو مخالفات عقائدية.  كبار السن الجدد يتم تعيينهم من قبل مشرف متنقل بعد توصية الهيئة الحالية لكبار السن. يقوم الخدم الوزاريون - المعينون بطريقة مماثلة للشيوخ - بالواجبات الكتابية والمرافقة، ولكن يمكنهم أيضاً التدريس وعقد الاجتماعات.  لا يستخدم الشهود «الشيخ» كعنوان للدلالة على تقسيم رسمي بين رجال الدين والعلمانيين، على الرغم من أن الشيوخ قد يستخدمون امتيازاً كنسياً فيما يتعلق بالاعتراف بالخطايا.

المعمودية شرط لاعتبار المرء عضوا في شهود يهوه. لا يمارس شهود يهوه معمودية الأطفال،  ولا تعتبر المعمودية السابقة التي تقوم بها الطوائف الأخرى صالحة. يجب على الأفراد الذين يخضعون للمعمودية التأكيد علنًا على أن التفاني والمعمودية يعتبرونهم "أحد شهود يهوه بالاشتراك مع منظمة الله الموجهة بالروح"، على  الرغم من أن منشورات الشهود تقول إن المعمودية ترمز إلى التفاني الشخصي لله وليس "للإنسان" أو العمل أو المنظمة ".  تؤكد أدبياتهم على ضرورة أن يكون الأعضاء مطيعين ومخلصين ليهوه و"لهيئته"، ينص على أن الأفراد يجب أن يظلوا جزءاً منها لنيل رضا الله والبقاء على قيد الحياة في أرمجدون.

نشر 
تنتج المنظمة قدراً كبيراً من الأدب كجزء من أنشطتها الكرازية.  أنتجت جمعية برج المراقبة أكثر من 227 مليون نسخة من ترجمة العالم الجديد كليًا أو جزئيًا بأكثر من 185 لغة. مجلة برج المراقبة ومجلة استيقظ! هي المجلات الأكثر انتشارًا في العالم. بترجمة منشورات الشاهد أكثر من 2000 متطوع في جميع أنحاء العالم، منتجين أدبًا بلغة 1000 لغة.  المنشورات متاحة أيضًا على الإنترنت على الموقع الرسمي للمنظمة.

التمويل 
يتم توفير الكثير من تمويلهم من خلال التبرعات، في المقام الأول من الأعضاء. لا يوجد عشور ولا جباية. في عام 2001، أدرجت نيوزدي جمعية برج المراقبة كواحدة من أغنى أربعين شركة في نيويورك، حيث تجاوزت عائداتها 950 مليون دولار.  ذكرت المنظمة لنفس العام أنها «أنفقت أكثر من 70.9 مليون دولار في رعاية الرواد الخاصين والمبشرين والمشرفين المتنقلين في مهام الخدمة الميدانية الخاصة بهم.»

المعتقدات

مصادر العقيدة 

يعتقد شهود يهوه أن طائفتهم هي استعادة لمسيحية القرن الأول.  مذاهب شهود يهوه تم تأسيسها من قبل الهيئة الحاكمة، التي تتحمل مسؤولية تفسير وتطبيق الكتاب المقدس. لا يصدر مجلس الإدارة أي «بيان إيمان» منفرد وشامل، لكنه يفضل التعبير عن موقفه العقائدي بعدة طرق من خلال المنشورات التي تنشرها جمعية برج المراقبة. علمت منشوراتهم أن التغييرات والتحسينات العقائدية ناتجة عن عملية الوحي التدريجي والذي يكشف الله تدريجيا إرادته والغرض،  وأن هذا التنوير أو «ضوء جديد»  النتائج من تطبيق السبب ودراسة،  إرشاد الروح القدس، والاتجاه من يسوع المسيح والملائكة . تعلم الجمعية أيضًا أن أعضاء الهيئة الحاكمة يساعدهم الروح القدس في تمييز «الحقائق العميقة»، والتي يتم أخذها في الاعتبار بعد ذلك من قبل الهيئة الحاكمة بأكملها قبل أن تتخذ قرارات عقائدية.  قيادة المجموعة، مع التنصل من الإلهام الإلهي والعصمة،  ويقال لتوفير «التوجيه الإلهي» من خلال تعاليمه وصفه بأنه «بناء على كلمة الله وبالتالي ... ليس من الناس بل من عند الرب».

البروتستانتية كلها الشريعة من الكتاب يعتبر من وحي، معصوم كلمة الله.  شهود يهوه النظر في الكتاب المقدس لتكون علمياً وتاريخياً دقيقة وموثوق بها وتفسير الكثير منه حرفيا، ولكن تقبل أجزاء منها على أنها رمزية .  ويعتبر أن الكتاب المقدس لتكون السلطة النهائية لجميع معتقداتهم،  على الرغم من أن عالم الاجتماع أندرو هولدن الإثنوغرافية خلصت دراسة المجموعة إلى أن تصريحات الهيئة الحاكمة، من خلال منشورات جمعية برج المراقبة، لها نفس وزن الكتاب المقدس تقريباً.  يوصى كثيراً بقراءة شخصية للكتاب المقدس. لا يُشجع الشهود على صياغة عقائد و «أفكار خاصة» يتم التوصل إليها من خلال أبحاث الكتاب المقدس المستقلة عن منشورات جمعية برج المراقبة، ويتم تحذيرهم من قراءة المؤلفات الدينية الأخرى.  يُطلب من أتباعهم «الثقة الكاملة» في القيادة، وتجنب الشك بشأن ما يتم تدريسه في أدبيات جمعية برج المراقبة، و «عدم الدفاع عن الآراء الشخصية أو الإصرار عليها أو تبني الأفكار الخاصة عندما إلى فهم الكتاب المقدس». لا تنص المنظمة على انتقاد الأعضاء أو المساهمة في التعاليم الرسمية ويجب على جميع الشهود الالتزام بمذاهبها ومتطلباتها التنظيمية.

العقيدة

يهوه 

شهود يهوه يؤكدون على استخدام اسم الله، ويفضلون صيغة يهوه - نطق اسم الله على أساس التتراغراماتون .  يؤمنون أن يهوه هو الإله الحقيقي الوحيد، وخالق كل الأشياء، و «صاحب السيادة الكونية». يعتقدون أن كل العبادة يجب أن تكون موجهة إليه، وأنه ليس جزءاً من ثالوث؛ وبالتالي، فإن المجموعة تركز على الله أكثر من المسيح. يؤمنون بأن الروح القدس هو قوة الله المطبقة أو «القوة الفعالة»، وليس الإنسان.

يسوع 
يؤمن شهود يهوه أن يسوع هو خليقة الله المباشرة الوحيدة، وأن كل شيء آخر خُلق من خلال المسيح بقوة الله، وأن فعل الخلق الأولي دون مساعدة يعرّف يسوع بشكل فريد على أنه «ابن الله الوحيد». خدم يسوع باعتباره المخلص والتضحية فدية لدفع ثمن خطايا البشرية. يعتقدون أن يسوع مات على عمود واحد بدلاً من الصليب التقليدي .  تم تفسير الإشارات الكتابية إلى رئيس الملائكة ميخائيل، وعبدون (أبوليون)، والكلمة على أنها أسماء ليسوع في أدوار مختلفة. يعتبر يسوع هو الشفيع الوحيد ورئيس الكهنة بين الله والبشرية، وقد عَيّنه الله ملِكاً وقاضياً لمملكته.  دوره كوسيط (المشار إليه في تيموثاوس الأولى 2: 5) يتم تطبيقه على فئة «الممسوحين»، على الرغم من أن «الخراف الأخرى» تستفيد أيضًا من هذا الترتيب.

الشيطان 
يعتقد شهود يهوه أن الشيطان كان في الأصل ملاكًا مثاليًا طور مشاعر الأهمية الذاتية والتوق إلى العبادة.أثر الشيطان على آدم وحواء لعصيان الله، وأصبحت البشرية فيما بعد مشاركين في التحدي الذي ينطوي على المطالبات المتنافسة ليهوه والشيطان بالسيادة العالمية.  الملائكة الآخرون الذين وقفوا مع الشيطان أصبحوا شياطين .

يعلم شهود يهوه أن الشيطان وأعوانه قد أُلقوا على الأرض من السماء بعد 1 أكتوبر 1914،  وعند هذه النقطة بدأت أوقات النهاية . إنهم يعتقدون أن الشيطان هو حاكم النظام العالمي الحالي،  وأن المجتمع البشري يتأثر ويضلل من قبل الشيطان وأعوانه، وأنهم سبب في المعاناة البشرية. كما يعتقدون أن الحكومات البشرية يتحكم فيها الشيطان،  لكنه لا يسيطر بشكل مباشر على كل حاكم بشري.

الحياة بعد الموت 
يعتقد شهود يهوه أن الموت هو حالة من عدم الوجود بلاوعي . لا يوجد جحيم عذاب ناري. الهاوية والهاوية مفهومة للإشارة إلى حالة وفاة، ووصف قبر جماعي . شهود يهوه يعتبرون النفس حياة أو جسدًا حيًا يمكن أن يموت.  يعتقد شهود يهوه أن البشرية في حالة خطيئة،  لا يمكن التحرر منها إلا عن طريق سفك دم يسوع كفدية أو كفارة عن خطايا البشرية.

يعتقد الشهود أن «قطيعًا صغيرًا» من 144000 شخصًا مختارًا يذهبون إلى الجنة، لكن الأغلبية («الخراف الأخرى») سيقيمها الله إلى أرض مطهرة بعد أرمجدون.يفسرون رؤيا 14: 1-5 على أنه يعني أن عدد المسيحيين الذين يذهبون إلى الجنة يقتصر على 144000 بالضبط، الذين سيحكمون مع يسوع كملوك وكهنة على الأرض.  يعتقدون أن المعمودية كشاهد يهوه أمر حيوي للخلاص  وأنهم فقط يفيون بالمتطلبات الكتابية للنجاة من هرمجدون، لكن الله هو الحكم النهائي.  خلال عهد المسيح الألفي معظم الناس الذين ماتوا قبل هرمجدون سيبعثون من جديد مع احتمال العيش إلى الأبد؛ سيتم تعليمهم الطريقة الصحيحة لعبادة الله لإعدادهم للاختبار النهائي في نهاية الألفية.

ملكوت الله 
يعتقد شهود يهوه أن ملكوت الله هو حكومة فعلية في السماء، يحكمها يسوع المسيح و 144000 مسيحي «ممسوحون بالروح» من الأرض، ويربطونها بإشارة يسوع إلى «عهد جديد». يُنظر إلى المملكة على أنها الوسيلة التي سيحقق بها الله قصده الأصلي للأرض، ويحولها إلى فردوس بلا مرض أو موت. يُقال أنها كانت النقطة المحورية لخدمة يسوع على الأرض.  ويعتقدون أن المملكة تأسست في السماء عام 1914،  وأن شهود يهوه يمثلون المملكة على الأرض.

الايمان بالآخرة 

من التعاليم المركزية لشهود يهوه أن العصر العالمي الحالي، أو "نظام الأشياء"، دخل " الأيام الأخيرة " عام 1914 ويواجه دماراً وشيكاً من خلال تدخل الله ويسوع المسيح، مما يؤدي إلى خلاص من يعبدون الله بشكل مقبول. وهم يعتبرون جميع الديانات الحالية كاذبة، ويشبهونها بـ "بابل العظيمة "، أو "الزانية" في رؤيا 17،  ويعتقدون أن الأمم المتحدة ستدمرها قريبًا، التي يعتقدون أنها ممثلة في الكتاب المقدس من قبل الوحش البري القرمزي اللونفي الرؤيا الإصحاح 17. هذا التطور سوف يمثل بداية " سيستخدم الشيطان حكومات العالم لاحقًا لمهاجمة شهود يهوه، وهو إجراء سيحث الله على بدء حرب هرمجدون، والتي سيتم خلالها تدمير جميع أشكال الحكومة وجميع الناس الذين لم يتم اعتبارهم "خراف" المسيح. بعد هرمجدون، سيوسع الله مملكته السماوية لتشمل الأرض، والتي ستتحول إلى فردوس على غرار جنة عدنٍ.  معظم الذين ماتوا قبل تدخل الله سيقامون تدريجياً خلال الألف سنة"يوم القيامة". هذا الحكم سوف يكون على أساس أفعالهم بعد القيامة وليس على الأعمال الماضية. في نهاية الألف سنة، سيعيد المسيح كل السلطة إلى الله. ثم يتم إجراء اختبار نهائي عندما يتم إطلاق الشيطان لتضليل البشرية الكاملة. أولئك الذين يفشلون سيتم تدميرهم مع الشيطان وأعوانه. ستكون النتيجة النهائية هي وجود جنس بشري ممجّد ومختبر بالكامل على الأرض.

يعتقد شهود يهوه أن يسوع المسيح بدأ يحكم في السماء كملك لملكوت الله في أكتوبر 1914، وأن الشيطان قد طُرد بعد ذلك من السماء إلى الأرض، مما أدى إلى «الويل» للبشرية. إنهم يؤمنون بأن يسوع يحكم بشكل غير مرئي، من السماء، ويُنظر إليه فقط على أنه سلسلة من «العلامات». يؤسسون هذا الاعتقاد على ترجمة الكلمة اليونانية parousia - التي تُترجم عادةً على أنها «آت» عند الإشارة إلى المسيح - على أنها «حضور». يعتقدون أن وجود يسوع يتضمن فترة غير معروفة تبدأ بتنصيبه ملكًا في الجنة عام 1914، وتنتهي عندما يأتي ليصدر حكمًا نهائيًا ضد البشر على الأرض. وهكذا يحيدون عن الاعتقاد المسيحي السائد بأن «المجيء الثاني» في متى 24 يشير إلى لحظة واحدة من الوصول إلى الأرض للحكم على البشر.

الممارسات

عبادة 

تُعقد اجتماعات العبادة والدراسة في قاعات الملكوت، وهي ذات طابع وظيفي نموذجي ولا تحتوي على رموز دينية. يتم تعيين الشهود في المصلين الذين يقيمون عادة في «أراضيهم» ويحضرون الخدمات الأسبوعية التي يشيرون إليها على أنها «اجتماعات» كما هو مقرر من قبل شيوخ المصلين. الاجتماعات مكرسة إلى حد كبير لدراسة أدب جمعية برج المراقبة والكتاب المقدس. يتم تحديد شكل الاجتماعات من قبل مقر المجموعة، وموضوع معظم الاجتماعات هو نفسه في جميع أنحاء العالم. تجتمع التجمعات لدورتين كل أسبوع تتألف من أربعة اجتماعات متميزة يبلغ مجموعها حوالي ثلاث ساعات ونصف الساعة، وعادة ما تجتمع في منتصف الأسبوع (اجتماعان) وفي عطلة نهاية الأسبوع (اجتماعان). قبل عام 2009، اجتمعت الجماعات ثلاث مرات كل أسبوع. وقد تم تكثيف هذه اللقاءات بهدف أن يخصص الأعضاء أمسية «للعبادة العائلية».  تفتح التجمعات وتختتم بالترانيم (التي يسمونها أناشيد الملكوت) وصلوات قصيرة. مرتين في كل عام، يجتمع شهود من عدد من الجماعات التي تشكل «دائرة» في اجتماع ليوم واحد. تجتمع مجموعات أكبر من المصلين مرة واحدة في السنة في «مؤتمر إقليمي» لمدة ثلاثة أيام، عادة في الملاعب المستأجرة أو القاعات. أهم حدث لهم هو الاحتفال بذكرى «عشاء الرب» أو «ذكرى موت المسيح» في تاريخ الفصح اليهودي.

الكرازة 

ربما اشتهر شهود يهوه بجهودهم لنشر معتقداتهم، ولاسيما من خلال زيارة الناس من منزل إلى منزل، وتوزيع المطبوعات التي نشرتها جمعية برج المراقبة. الهدف هو بدء «دراسة الكتاب المقدس» بشكل منتظم مع أي شخص ليس عضوًا بالفعل،  بقصد تعميد الطالب كعضو في المجموعة ؛  يُنصح الشهود بالنظر في التوقف عن دراسة الكتاب المقدس مع الطلاب الذين لا يظهرون أي اهتمام بأن يصبحوا أعضاء. يتم تعليم الشهود أنهم يخضعون لأمر كتابي للمشاركة في الكرازة العامة.  تم توجيههم لتكريس أكبر قدر ممكن من الوقت لوزارتهم ومطلوب منهم تقديم «تقرير الخدمة الميدانية» شهريًا.  يُطلق على الأعضاء المعمدين الذين يفشلون في الإبلاغ عن شهر من الوعظ «غير النظاميين» ويمكن أن يتم نصحهم من قبل الشيوخ ؛ أولئك الذين لا يقدمون تقارير لمدة ستة أشهر متتالية يوصفون بأنهم «غير نشطين».

الأخلاق والخطايا 
جميع العلاقات الجنسية خارج الزواج هي أسباب للطرد إذا لم يعتبر الفرد تائبًا ؛  يعتبر النشاط المثلي خطيئة خطيرة، والزواج من نفس الجنس ممنوع. الإجهاض يعتبر جريمة قتل. يعتبر الانتحار «قتلًا للنفس» وخطيئة ضد الله.  كثيرًا ما يتم التأكيد على الاحتشام في اللباس والعناية الشخصية. القمار والسكْر والعقاقير غير المشروعة وتعاطي التبغ ممنوعة.  الشرب من المشروبات الكحولية المسموح بها في الاعتدال.

هيكل الأسرة أبوي. يعتبر الزوج صاحب سلطة في اتخاذ قرارات الأسرة، ولكن يتم تشجيعه على التماس أفكار زوجته ومشاعرها، وكذلك أفكار ومشاعر أطفاله. يشترط أن تكون الزيجات أحادية الزواج ومسجلة قانونًا. الزواج من غير مؤمن، أو تأييد مثل هذا الاتحاد، أمر محبط بشدة ويحمل عقوبات دينية.

لا يشجع على الطلاق، ويحظر الزواج مرة أخرى ما لم يتم الطلاق على أساس الزنا، وهو ما يسمونه «الطلاق الكتابي». إذا تم الحصول على الطلاق لأي سبب آخر، فإن الزواج مرة أخرى يعتبر زنا ما لم يكن الزوج السابق قد مات أو اعتبر منذ ذلك الحين أنه ارتكب الزنا. الإيذاء الجسدي الشديد، وعدم الإعالة المتعمد لعائلته، وما تعتبره مصطلحات الطائفة «تعريض الروحانيات للخطر المطلق» أسبابًا للانفصال القانوني.

إجراءات تأديبية 
يتم تطبيق الانضباط الرسمي من قبل شيوخ الجماعة.عندما يُتهم عضو مُعمَّد بارتكاب خطيئة خطيرة - عادةً حالات سوء السلوك الجنسي  أو اتهامات بالردة لمعارضة مذاهب شهود يهوه  - يتم تشكيل لجنة قضائية لتحديد الجرم وتقديم المساعدة وربما إدارة الانضباط. Disfellowshipping، وهو شكل من الهجر، هو أقوى شكل من أشكال الانضباط، تدار على الجاني تعتبر غير نادم. يقتصر الاتصال بالأفراد الذين تم استبعادهم من الخدمة على أفراد الأسرة المباشرين الذين يعيشون في نفس المنزل، ومع شيوخ الجماعة الذين قد يدعون الأشخاص الذين تم استبعادهم للتقدم بطلب لاستعادة وظائفهم ؛  قد تستمر التعاملات التجارية الرسمية إذا كانت ملزمة تعاقديًا أو ماليًا. يتم تعليم الشهود أن تجنب التفاعل الاجتماعي والروحي مع الأفراد المحرومين من الالتزام يحافظ على المصلين بعيدًا عن التأثير غير الأخلاقي وأن «فقدان الشركة الثمينة مع الأحباء قد يساعد [الشخص المنبوذ] على العودة إلى» رشده «ومعرفة مدى جدية بخطئه، واتخذ خطوات للعودة إلى يهوه». قد تؤدي ممارسة النبذ أيضًا إلى ردع الأعضاء الآخرين عن السلوك المعارض.يتم وصف الأعضاء الذين ينفصلون (يستقيلون رسميًا) في أدبيات جمعية برج المراقبة بأنهم أشرار ويتم نبذهم أيضًا. قد تتم إعادة الأفراد المطرودين في نهاية المطاف إلى المصلين إذا اعتبرهم كبار السن تائبين في الجماعة التي تم فيها تنفيذ التفكيك.  التوبيخ هو شكل أقل من أشكال التأديب الذي تقدمه رسميًا لجنة قضائية للشاهد المعمد الذي يعتبر تائبًا عن الخطيئة الجسيمة. يفقد الشخص الموبَّخ امتيازات الخدمة الواضحة مؤقتًا، لكنه لا يعاني من قيود على الزمالة الاجتماعية أو الروحية. الوسم، وهو تقليص للزمالة الاجتماعية وليس الروحية، تتم ممارسته إذا استمر العضو المعمد في مسار عمل يعتبر انتهاكًا لمبادئ الكتاب المقدس ولكنه ليس خطيئة خطيرة.

الانفصال 
يعتقد شهود يهوه أن الكتاب المقدس يدين اختلاط الأديان، على أساس أنه لا يمكن إلا أن تكون هناك حقيقة واحدة من الله، وبالتالي يرفضون الحركات بين الأديان والحركات المسكونية. يعتقدون أن شهود يهوه هم فقط من يمثلون المسيحية الحقيقية، وأن الأديان الأخرى تفشل في تلبية جميع المتطلبات التي حددها الله وسيتم تدميرها قريبًا. يتم تعليم شهود يهوه أنه من الضروري البقاء «منفصلين عن العالم». تُعرِّف أدبيات الشهود «العالم» بأنه «جماهير البشرية بمعزل عن خدام يهوه المعتمدين» وتعلِّم أن الشيطان ملوث أخلاقياً ويحكمه. يتم تعليم الشهود أن الارتباط بأشخاص «دنيويين» يمثل «خطرًا» على إيمانهم،  ويتم توجيههم لتقليل الاتصال الاجتماعي مع غير الأعضاء للحفاظ على معاييرهم الأخلاقية بشكل أفضل. حضور الجامعة وتثبيط والمدارس التجارية واقترحت كبديل.

يعتقد شهود يهوه أن ولاءهم ينتمي إلى ملكوت الله، الذي يُنظر إليه على أنه حكومة فعلية في السماء، مع المسيح ملكاً. يظلون محايدين سياسياً، ولا يسعون للحصول على منصب عام، ولا يتم تشجيعهم على التصويت، على الرغم من أن الأعضاء الأفراد قد يشاركون في قضايا تحسين المجتمع غير المثيرة للجدل. على الرغم من أنهم لا يشاركون في السياسة، إلا أنهم يحترمون سلطة الحكومات التي يعيشون في ظلها. إنهم لا يحتفلون بالأعياد الدينية مثل عيد الميلاد وعيد الفصح، ولا يحتفلون بأعياد الميلاد أو الأعياد الوطنية أو غيرها من الاحتفالات التي يعتبرونها لتكريم أشخاص آخرين غير يسوع. يشعرون أن هذه العادات والعديد من العادات الأخرى لها أصول وثنية أو تعكس روحًا قومية أو سياسية. موقفهم هو أن هذه الأعياد التقليدية تعكس سيطرة الشيطان على العالم.  تم إخبار الشهود أن التبرع التلقائي في أوقات أخرى يمكن أن يساعد أطفالهم على عدم الشعور بالحرمان من أعياد الميلاد أو الاحتفالات الأخرى.

إنهم لا يعملون في الصناعات المرتبطة بالجيش، ولا يخدمون في القوات المسلحة،  ويرفضون الخدمة العسكرية الوطنية، والتي قد تؤدي في بعض البلدان إلى اعتقالهم وسجنهم.  وهم لا يحيون ولا يبايعون الأعلام ولا يغنون الأناشيد الوطنية أو الأغاني الوطنية. يرى شهود يهوه أنفسهم على أنهم أخوة عالمية تتجاوز الحدود الوطنية والولاءات العرقية. اقترح عالم الاجتماع رونالد لوسون أن العزلة الفكرية والتنظيمية للمجموعة، إلى جانب التلقين الشديد لأتباعها، والانضباط الداخلي الصارم والاضطهاد الكبير، قد ساهمت في اتساق إحساسها بالإلحاح في رسالتها المروعة.

رفض عمليات نقل الدم 

يرفض شهود يهوه عمليات نقل الدم، التي يعتبرونها انتهاكًا لقانون الله بناءً على تفسيرهم لأعمال الرسل 15:28، 29 وغيرها من الكتب المقدسة.  منذ عام 1961، كان القبول الطوعي لنقل الدم من قبل عضو غير تائب سببًا للطرد من المجموعة.  يتم توجيه الأعضاء لرفض عمليات نقل الدم، حتى في «حالة الحياة أو الموت».  يقبل شهود يهوه بدائل غير الدم والإجراءات الطبية الأخرى بدلاً من عمليات نقل الدم، وتوفر أدبياتهم معلومات حول الإجراءات الطبية غير الدم.

على الرغم من أن شهود يهوه لا يقبلون عمليات نقل الدم من دم كامل، إلا أنهم قد يقبلون بعض أجزاء بلازما الدم وفقًا لتقديرهم الخاص.  توفر جمعية برج المراقبة وثائق توكيل رسمية مسبقة التشكيل تحظر مكونات الدم الرئيسية، حيث يمكن للأعضاء تحديد الكسور والمعالجات المسموح بها التي سيقبلونها شخصيًا.  أنشأ شهود يهوه لجان اتصال بالمستشفيات كترتيب تعاوني بين أفراد من شهود يهوه والمهنيين الطبيين والمستشفيات.

التركيبة السكانية 

شهود يهوه لهم حضور نشط في معظم البلدان ، لكنهم لا يشكلون جزءًا كبيرًا من سكان أي بلد.

بالنسبة لعام 2020، أفاد شهود يهوه عن ما يقرب من 8.7 مليون ناشر - وهو المصطلح الذي يستخدمونه للأعضاء المشاركين بنشاط في الكرازة - في حوالي 120000 جماعة.  وفي العام نفسه ، أفادوا بأن أكثر من 1.6 مليار ساعة قضوها في نشاط الكرازة، وأجروا دراسات الكتاب المقدس مع أكثر من 7.7 مليون فرد (بما في ذلك تلك التي أجراها آباء شهود مع أطفالهم ).  في عام 2020، أفاد شهود يهوه بانخفاض سنوي عالمي بنسبة 0.6٪.

إحصاءات العضوية الرسمية المنشورة ، مثل تلك المذكورة أعلاه ، تشمل فقط أولئك الذين يقدمون تقارير لوزارتهم الشخصية ؛  لا تشمل الإحصاءات الرسمية الأفراد غير النشطين وغير المرخص لهم أو غيرهم ممن قد يحضرون اجتماعاتهم. ونتيجة لذلك ، فإن حوالي نصف أولئك الذين عرّفوا بأنفسهم على أنهم شهود يهوه في الدراسات الديموغرافية المستقلة يعتبرون فاعلينفي الإيمان نفسه.  وجد استطلاع منتدى بيو الأمريكي حول الدين والحياة العامة لعام 2008 معدل استبقاء منخفضًا بين أعضاء الطائفة: حوالي 37٪ من الأشخاص الذين نشأوا في المجموعة استمروا في تعريف أنفسهم على أنهم شهود يهوه.  جاءت أدنى معدلات الاحتفاظ بالبوذية بنسبة 50٪ والكاثوليكية بنسبة 68٪. ووجدت الدراسة أيضًا أن 65٪ من شهود يهوه البالغين في الولايات المتحدة متحولون.

التحليل الإجتماعي 
عالم الاجتماع جيمس أ. بيكفورد، في دراسته لعام 1975 عن شهود يهوه، صنف الهيكل التنظيمي للمجموعة على أنه شامل، يتميز بالقيادة الحازمة، والأهداف المحددة والضيقة، والتحكم في الطلبات المتنافسة على وقت الأعضاء وطاقتهم، والتحكم في جودة أعضاء جدد. تشمل الخصائص الأخرى للتصنيف احتمالية الاحتكاك مع السلطات العلمانية، وعدم الرغبة في التعاون مع المنظمات الدينية الأخرى، وارتفاع معدل دوران العضوية، وانخفاض معدل التغيير العقائدي، والتوحيد الصارم للمعتقدات بين الأعضاء. حدد بيكفورد الخصائص الرئيسية للمجموعة بأنها تاريخية(تحديد الأحداث التاريخية باعتبارها تتعلق بتفعيل قصد الله)، والاستبداد (الاقتناع بأن قادة شهود يهوه يوزعون الحقيقة المطلقة)، والنشاط (القدرة على تحفيز الأعضاء لأداء المهام التبشيرية)، والعقلانية (الاقتناع بأن مذاهب الشاهد لها أساس عقلاني خالٍ من الغموض)،والاستبداد (العرض الصارم للوائح دون فرصة للنقد)واللامبالاة العالمية (رفض بعض المتطلبات العلمانية والعلاجات الطبية).

لاحظ عالم الاجتماع بريان ر. ويلسون، في نظره لخمس مجموعات دينية بما في ذلك شهود يهوه، أن كل طائفة:

 «موجود في حالة توتر مع المجتمع الأوسع»
 «يفرض اختبارات الجدارة على الأعضاء المحتملين ؛»
 «تمارس الانضباط الصارم، وتنظم المعتقدات المعلنة وعادات الحياة للأعضاء وتفرض وتنفذ العقوبات لمن ينحرفون، بما في ذلك إمكانية الطرد»
 «تتطلب التزاما مستمرا وكاملا من أعضائها، والتبعية، وربما حتى استبعاد جميع المصالح الأخرى».

وجدت دراسة اجتماعية مقارنة أجراها مركز بيو للأبحاث أن شهود يهوه في الولايات المتحدة احتلوا المرتبة الأولى في الإحصائيات للحصول على ما هو أبعد من التخرج من المدرسة الثانوية، والإيمان بالله، وأهمية الدين في حياة المرء، وتكرار الحضور الديني، وتكرار الصلاة، تكرار قراءة الكتاب المقدس خارج الخدمات الدينية، والاعتقاد بأن صلواتهم يتم الرد عليها، والاعتقاد بأن دينهم لا يمكن تفسيره إلا بطريقة واحدة، والاعتقاد بأن دينهم هو الإيمان الحقيقي الوحيد الذي يؤدي إلى الحياة الأبدية، ومعارضة الإجهاض، ومعارضة المثلية الجنسية. في هذه الدراسة، احتل شهود يهوه المرتبة الأدنى في الإحصاء لاهتمامهم بالسياسة. كانت أيضًا من بين أكثر الجماعات الدينية تنوعًا عرقيًا في الولايات المتحدة.

معارضة 
أدى الجدل الدائر حول المعتقدات والعقائد والممارسات المختلفة لشهود يهوه إلى معارضة الحكومات والمجتمعات والجماعات الدينية. كتب المعلق الديني كين جوبر أنه «بالنظر إلى هذا الاضطهاد على الصعيد العالمي ، كان هذا الاضطهاد مستمراً للغاية وبشدة لدرجة أنه لن يكون من غير الدقيق اعتبار شهود يهوه المجموعة الأكثر اضطهادًا من المسيحيين في القرن العشرين».

اضطهاد 

العداء السياسي والديني ضد شهود يهوه في بعض الأوقات أدى إلى عمل الغوغاء والحكومة القمع في مختلف البلدان. أدى موقفهم من الحياد السياسي ورفضهم الخدمة في الجيش إلى سجن الأعضاء الذين رفضوا التجنيد أثناء الحرب العالمية الثانية وفي أوقات أخرى كانت الخدمة الوطنية فيهاإلزامية. ممنوعة حاليا أنشطتهم الدينية أو المقيدة في بعض البلدان، بما في ذلك الصين، فيتنام، وبعض الدول الإسلامية.

 في عام 1933، كان هناك ما يقرب من 20000 من شهود يهوه في ألمانيا النازية،  منهم حوالي 10000 مسجون. عانى شهود يهوه من الاضطهاد الديني من قبل النازيين لأنهم رفضوا الخدمة العسكرية والولاء لحزب هتلر الاشتراكي الوطني.  من هؤلاء ، تم إرسال 2000 إلى معسكرات الاعتقال النازية، حيث تم التعرف عليهم من خلال مثلثات أرجوانية .  توفي ما يصل إلى 1200 شخص ، من بينهم 250 تم إعدامهم.
 في كندا خلال الحرب العالمية الثانية، تم اعتقال شهود يهوه في معسكرات الاعتقال النازية  مع المنشقين السياسيين والأشخاص من أصل صيني وياباني.واجه شهود يهوه التمييز في كيبيك حتى الثورة الهادئة ، بما في ذلك حظر توزيع المطبوعات أو عقد الاجتماعات.
 في عام 1951، تم ترحيل حوالي 9300 من شهود يهوه في الاتحاد السوفيتي إلى سيبيريا كجزء من عملية الشمال في أبريل 1951.
 في أبريل 2017، صنفت المحكمة العليا لروسيا منظمة شهود يهوه على أنها منظمة متطرفة ، وحظرت أنشطتها في روسيا وأصدرت أمرًا بمصادرة أصول المنظمة.

ادعى المؤلفون ، بمن فيهم ويليام والين وشون فرانسيس بيترز والشهود السابقون باربرا غريزوتي هاريسون وآلان روجرسون وويليام شنيل ، أن الاعتقالات وعنف العصابات في الولايات المتحدة في ثلاثينيات وأربعينيات القرن الماضي كانت نتيجة لما بدا أنه مسار متعمد لاستفزاز السلطات والجماعات الدينية الأخرى من قبل شهود يهوه. اقترح Whalen و Harrison و Schnell دعوة رذرفورد للمعارضة وزرعها لأغراض الدعاية في محاولة لجذب أفراد المجتمع المحرومين من ممتلكاتهم ، ولإقناع الأعضاء بأن الاضطهاد من العالم الخارجي كان دليلاً على حقيقة نضالهم في خدمة الله. وجّهت أدبيات جمعية برج المراقبة في تلك الفترة إلى أنه يجب على الشهود «عدم السعي أبدًا إلى الخلاف» أو مقاومة الاعتقال ، ولكنها نصحت الأعضاء أيضًا بعدم التعاون مع ضباط الشرطة أو المحاكم التي أمرتهم بالتوقف عن الوعظ ، وتفضيل السجن على دفع الغرامات.

التحديات القانونية 
نظرت المحاكم العليا في العديد من القضايا المتعلقة بشهود يهوه في جميع أنحاء العالم. القضايا بشكل عام تتعلق بحقهم في ممارسة شعائرهم الدينية ، وإظهار حب الوطن والخدمة العسكرية، وعمليات نقل الدم.

في الولايات المتحدة، أدت الطعون القانونية من قبل شهود يهوه إلى سلسلة من الأحكام الصادرة عن محاكم الولايات والمحاكم الفيدرالية التي عززت الحماية القضائية للحريات المدنية. بين الحقوق التي عززتها انتصارات محكمة Witness في الولايات المتحدة حماية السلوك الديني من التدخل الفيدرالي والتدخل الحكومي ، والحق في الامتناع عن الطقوس الوطنية والخدمة العسكرية، وحق المرضى في رفض العلاج الطبي ، والحق للمشاركة في الخطاب العام. تم الاستماع إلى حالات مماثلة لصالحهم في كندا.

النقد والجدل 

وقد تلقى شهود يهوه انتقادات من التيار المسيحي وأعضاء من المجتمع الطبي، الأعضاء السابقين والمعلقين بخصوص معتقداتهم والممارسات. وقد اتُهمت الحركة بالتناقض العقائدي والانعكاسات، والتنبؤات الفاشلة، وسوء ترجمة الكتاب المقدس، والمعاملة القاسية للأعضاء السابقين، والقيادة الاستبدادية والقسرية. كما تركزت الانتقادات على رفضهم لعمليات نقل الدم، لا سيما في الحالات الطبية التي تهدد الحياة، وعدم إبلاغ السلطات بحالات الاعتداء الجنسي. وقد رفض شهود يهوه العديد من الادعاءات، كما اعترضت المحاكم وعلماء الدين على بعضها.

حرية الكلام والفكر 
تم تأسيس مبادئ شهود يهوه من قبل الهيئة الحاكمة. المذهب لا يتسامح مع معارضة المذاهب والممارسات.  يتم طرد الأعضاء الذين لا يتفقون علنًا مع تعاليم الجماعة ونبذهم.  منشورات الشهود تثني بشدة الأتباع عن التشكيك في العقيدة والمشورة الواردة من الهيئة الحاكمة، بحجة أنه يجب الوثوق بها كجزء من «هيئة الله».  كما ينبه الأعضاء إلى ضرورة «تجنب التفكير المستقل»، حيث يدعون بأن مثل هذا التفكير «قدمه الشيطان» وسوف «يسبب الانقسام».  أولئك الذين لا يوافقون علنًا على التعاليم الرسمية يُدانون على أنهم «مرتدون» و«مرضى عقليًا».

أعضاء سابقين هيذر وغاري بوتينغ مقارنة النماذج الثقافية للطائفة ل جورج أورويل الصورة تسعة عشر أربعة وثمانين، ويصف آلان روجرسون قيادة الجماعة بأنها استبدادية. يتهم نقاد آخرون أنه من خلال الانتقاص من اتخاذ القرار الفردي، فإن قادة المجموعة يزرعون نظامًا من الطاعة المطلقة  حيث يلغى الشهود جميع المسؤوليات والحقوق المتعلقة بحياتهم الشخصية. كما يتهم النقاد قادة المجموعة بممارسة «الهيمنة الفكرية» على الشهود،  التحكم في المعلومات  وخلق «العزلة العقلية»، والتيجادلعضو الهيئة الحاكمة السابق ريموند فرانز بأنها كلها عناصر للتحكم في العقل.

تشير منشورات شهود يهوه إلى أن الإجماع على الإيمان يساعد على الوحدة، وتنكر أن الوحدة تقيد الفردية أو الخيال.  رفض المؤرخ جيمس إيرفين ليشتي وصف الطائفة بأنها «شمولية».

صرح عالم الاجتماع رودني ستارك أن قادة شهود يهوه «ليسوا دائمًا ديمقراطيين للغاية» وأنه من المتوقع أن يلتزم الأعضاء بمعايير صارمة إلى حد ما، لكنه يضيف أن «التنفيذ يميل إلى أن يكون غير رسمي للغاية، ويدعمه روابط الصداقة الوثيقة داخل المجموعة»، وأن شهود يهوه يرون أنفسهم«جزءًا من هيكل السلطة وليسوا خاضعين لها». صرح عالم الاجتماع أندرو هولدن أن معظم الأعضاء الذن ينضمون إلى الحركات الألفية مثل شهود يهوه اتخذوا خيارًا مستنيرًا. مع  ذلك، ذكر أيضًا أن المنشقين «نادرًا ما يُسمح لهم بالخروج بكرامة»،  ويصف الإدارة بأنها استبدادية.

ترجمة العالم الجديد 
علماء الكتاب المقدس المختلفة، بما في ذلك بروس متزجر وماكلين جيلمور،  وقال أنه في حين أن المنحة هو واضح في ترجمة العالم الجديد، وجعلها في بعض النصوص غير دقيقة ومنحازة لصالح الممارسات الشهود والمذاهب. منتقدو المجموعة مثل إدموند سي جروس،  وكتاب مسيحيون مثل راي سي ستيدمان،  والتر مارتن، نورمان كلان  وانتوني هوكيما حالة أن ترجمة العالم الجديد يُظهر الكذب المدرسي. تتعلق معظم الانتقادات الموجهة لترجمة العالم الجديد بتصويرها للعهد الجديد، لا سيما فيما يتعلق بإدخال اسم يهوه وفي المقاطع المتعلقة بعقيدة الثالوث.

توقعات لم تتحقق 
زعمت منشورات جمعية برج المراقبة أن الله استخدم شهود يهوه (وطلاب الكتاب المقدس الدوليين سابقًا) لإعلان إرادته  وقدم معرفة مسبقة عن هرمجدون وتأسيس مملكة الله.  زعمت بعض المنشورات أيضًا أن الله استخدم شهود يهوه وطلاب الكتاب المقدس الدوليين كنبي العصر الحديث. جورج كريسيدس صرح، «بينما قد يكون التنبؤ جزءًا من دور نبي الكتاب المقدس، فإن المعنى الأساسي للنبوة هو إعلان كلمة الله». ومضى يقول إن «شهود يهوه... هم متلقو النبوة، الذين يعتبرون أنفسهم منغمسين في تفسير الكتابات الكتابية».  مع هذه التفسيرات، قدمت منشورات شهود يهوه تنبؤات مختلفة حول الأحداث العالمية التي يعتقدون أنها تنبأ بها الكتاب المقدس. أدت التنبؤات الفاشلة إلى تغيير أو التخلي عن بعض المذاهب.  تم تقديم بعض التنبؤات الفاشلة على أنها «بلا شك» أو «موافق عليها من قبل الله».

ترفض جمعية برج المراقبة الاتهامات بأنها نبي كاذب، مشيرة إلى أن تفسيراتها ليست موحى بها أو معصومة من الخطأ،  وأنها لم تزعم أن تنبؤاتها كانت «من كلمات يهوه.»  اقترح خريسيدس أنه باستثناء التصريحات حول 1914 و1925 و1975، فإن الآراء والتواريخ المتغيرة لشهود يهوه تُعزى إلى حد كبير إلى الفهم المتغير للتسلسل الزمني الكتابي وليس إلى التنبؤات الفاشلة. ويصرح كريسيدس كذلك، «لذلك من السذاجة والبساطة أن ننظر إلى الشهود كمجموعة تستمر في تحديد تاريخ انتهاء واحد يفشل ثم يبتكر تاريخًا جديدًا، كما يفعل العديد من أتباع الطوائف المضادة». ومع ذلك، صرح عالم الاجتماع أندرو هولدن أنه منذ تأسيس الحركة قبل حوالي 140 عامًا، «أكد الشهود أننا نعيش على حافة نهاية الزمان.»

التعامل مع قضايا الاعتداء الجنسي 
تم اتهام شهود يهوه بأن لديهم سياسات وثقافة تساعد على إخفاء حالات الاعتداء الجنسي داخل المنظمة. تم انتقاد المجموعة بسبب «قاعدة الشاهدين» لتأديب الكنيسة، بناءً على تطبيقها للكتاب المقدس في تثنية 19:15 ومتى 18: 15-17، والذي يتطلب إثبات الاعتداء الجنسي بأدلة ثانوية إذا كان المتهم ينفي ارتكاب أي مخالفة. في الحالات التي تفتقر إلى الإثباتات، فإن تعليمات جمعية برج المراقبة هي أن «الشيوخ سيتركون الأمر في يد يهوه». تقول باربرا أندرسون، العضوة السابقة في فريق العمل في المقر، إن السياسة تتطلب فعليًا أن يكون هناك شاهد آخر على فعل تحرش، «وهو أمر مستحيل». يقول أندرسون إن السياسات «تحمي مشتهي الأطفال بدلاً من حماية الأطفال».  يؤكد شهود يهوه أن لديهم سياسة قوية لحماية الأطفال، مضيفين أن أفضل طريقة لحماية الأطفال هي تثقيف الوالدين ؛ يذكرون أيضًا أنهم لا يرعون الأنشطة التي تفصل الأطفال عن الوالدين.

كما تم انتقاد تقاعس المجموعة عن إبلاغ السلطات بادعاءات الانتهاكات.  تتمثل سياسة جمعية برج المراقبة في أن يقوم كبار السن بإبلاغ السلطات عندما يطلب منهم القانون القيام بذلك، ولكن بخلاف ذلك يتركون هذا الإجراء للضحية وعائلته.  وجدت اللجنة الملكية الأسترالية للاستجابات المؤسسية للاعتداء الجنسي على الأطفال أنه من بين 1,006 مرتكبي اعتداء جنسي على الأطفال حققوا من قبل شيوخ شهود يهوه منذ عام 1950، «لم يتم الإبلاغ عن أي شخص من قبل الكنيسة للسلطات العلمانية.» كما وجدت اللجنة الملكية أن الدائرة القانونية لجمعية برج المراقبة تقدم بشكل روتيني معلومات غير صحيحة لكبار السن بناءً على فهم غير صحيح لما يشكل التزامًا قانونيًا بالإبلاغ عن الجرائم في أستراليا.  زعم وليام بوين، أحد كبار شهود يهوه السابق الذي أسس منظمة Silentlambs لمساعدة ضحايا الاعتداء الجنسي ضمن الطائفة، أن قادة الشهود يثبطون أتباعهم من الإبلاغ عن حوادث سوء السلوك الجنسي للسلطات، وزعم منتقدون آخرون أن المنظمة مترددة في تنبيه السلطات من أجل حماية سمعتها «الخالية من الجرائم». في قضايا المحاكم في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، تبين أن جمعية برج المراقبة كانت مهملة في فشلها في حماية الأطفال من مرتكبي الجرائم الجنسية المعروفين داخل المصلين. قامت الجمعية بتسوية دعاوى قضائية أخرى تتعلق بإساءة معاملة الأطفال خارج المحكمة، وبحسب ما ورد دفعت ما يصل إلى 780 ألف دولار لمدعي واحد دون الاعتراف بارتكاب مخالفات.

في عام 2017، بدأت مفوضية المؤسسات الخيرية في إنجلترا وويلز تحقيقًا في معالجة شهود يهوه لمزاعم الاعتداء الجنسي على الأطفال في المملكة المتحدة.

مراجع

وصلات خارجية 
 شهود يهوه-الموقع الرسمي لجمعية برج المراقبة
 موقع معارض
 لِمَ لا يستعمل شهود يهوه الصليب في عبادتهم؟

تأسيسات سنة 1870 في بنسيلفانيا
حركات مسيحية جديدة
طوائف مسيحية لاثالوثية
مجموعات نهاية العالم
منظمات دينية أسست في 1870
هوية دينية

جزر القُمُر و (رسميًا: الإتِّحَادُ القُمُرِي)، (بالقمرية: Udzima wa Komori، بالفرنسية: Union des Comores)، هي دولة عربية مكونة من جزر تقع في المحيط الهندي على مقربة من الساحل الشرقي لإفريقيا على النهاية الشمالية لقناة موزمبيق بين شمالي مدغشقر وشمال شرق موزمبيق. وأقرب الدول إلى جزر القمر هي موزمبيق، وتنزانيا، ومدغشقر، وسيشل.

تبلغ مساحة جزر القمر 1.862 كيلو متر مربع (أي 863 ميل مربع) لذا تعد ثالث أصغر دولة إفريقية من حيث المساحة، ويقدر عدد سكانها بـ876,935 نسمة وبذلك تعد سادس أقل دولة إفريقية من حيث عدد السكان على الرغم من أنها من أعلى الدول الإفريقية من حيث الكثافة السكانية، كما أنها أقصى دولة جنوبية في جامعة الدول العربية. اسم جزر القمر مشتق من الكلمة العربية «قمر».

تتكون الدولة رسميًا من أربع جزر في أرخبيل جزر القمر البركاني وهي: انجزيجة جزيرة موالي وجزيرة أنزواني وجزيرة ماهوريه بالإضافة إلى العديد من الجزر الأصغر مساحةً. وعلى الرغم من ذلك، فإن حكومة الاتحاد القمري (أو أسلافها منذ الاستقلال) لم تحكم مطلقًا جزيرة مايوت التي تعتبرها فرنسا مستعمرة فرنسية عبر البحار ولا زالت تحكمها. ويرجع ذلك إلى أن مايوت كانت هي الجزيرة الوحيدة في الأرخبيل التي صوّتت ضد الاستقلال عن فرنسا، واستخدمت فرنسا حق الفيتو وأبدت اعتراضها على قرارات مجلس الأمن التابع لمنظمة الأمم المتحدة التي تؤكد سيادة جزر القمر على الجزيرة. ولم يعد الحكم إلى جزر القمر مطلقًا، وقد قوبل الاستفتاء الذي تم في التاسع والعشرين من مارس عام 2009 حول أن تصبح الجزيرة جزء من الوطن الفرنسي في عام 2011 باحتفاء غامر .

ويتميز الأرخبيل بالتنوع الثقافي والتاريخي، حيث تألفت الأمة من ملتقى العديد من الحضارات. وعلى الرغم من أن اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية الوحيدة في جزيرة مايوت المتنافس عليها، فإن للاتحاد القمري ثلاث لغات رسمية وهي اللغة القَمرية (شِقُمُر) واللغة العربية والفرنسية.

ويعد الاتحاد القمري الدولة الوحيدة التي تشترك في عضوية كل من الاتحاد الإفريقي والمنظمة الدولية للفرانكوفونية ومنظمة المؤتمر الإسلامي وجامعة الدول العربية ولجنة المحيط الهندي بالإضافة إلى العديد من المنظمات الدولية، وعلى الرغم من ذلك، فإن لدى جزر القمر تاريخُا مضطربًا بالانقلابات العديدة منذ الاستقلال في عام 1975.

التاريخ

سكان فترة ما قبل الاستعمار 

يُعتقد أن أول من سكن جزر القمر كانوا مستوطنين من بولينزيا ومن ماليزيا ومن الملايو ومن إندونيسيا والأسترونيسيون وقد جاؤوا عن طريق القوارب. واستقر هؤلاء في القرن السادس الميلادي وهو تاريخ أول موقع أثري معروف وجد في أنجوان، على الرغم من أن بعض المصادر تعتقد أن الاستيطان بدأ منذ أوائل القرن الأول. وقد أصبحت جزر القمر مأهولة بسكان تحدروا من مجموعات مختلفة آتية من ساحل أفريقيا و الخليج العربي وإندونيسيا ومدغشقر. وقد وصل المستوطنون السواحليون أولاً إلى الجزر كجزء من توسع البانتو الأكبر والذي حدث في أفريقيا خلال الألفية الأولى.
ويقسم تطور نمو جزر القمر إلى مراحل زمنية تبدأ بالنفوذ السواحلى والاستيطان في مرحلة الدمبيني (من القرن التاسع إلى القرن العاشر الميلادي) والتي ظلت خلالها كل جزيرة عبارة عن قرية واحدة مركزية. ومنذ القرن الحادي عشر إلى الخامس عشر، ازدهرت التجارة مع جزيرة مدغشقر وتجار الشرق الأوسط، وظهرت بعض القرى الأصغر وتوسعت المدن الموجودة. وقد صرح المواطنون والمؤرخون في جزر القمر أن أول استقرار للعرب يرجع إلى وقت أبكر من وصولهم المعروف إلى الأرخبيل، كما أن المؤرخين السواحليين كثيراً ما يتتبعون الأنساب ويرجعونها إلى الأسلاف العرب الذين أبحروا من اليمن ومملكة سبأ القديمة في عدن التي يعتقد أنها عدن المذكورة في الكتاب المقدس. وعلى الرغم من ذلك، فإن الناس ليسوا متأكدين من صحة هذا الأمر. وكان التجار القادمون من الشرق الأوسط هم أول من قدم الإسلام إلى هذه الجزر.
وهناك حقيقة محتملة أكثر من غيرها تتمثل في أن العرب الذي كانوا يتاجرون في الرقيق في أفريقيا قاموا بنشر ثقافتهم. وبمجرد أن انتشر الدين واكتسب شعبية، بدأ تشييد المساجد (مسجد) الكبيرة. وكانت جزر القمر مثل غيرها من المناطق الساحلية في المنطقة، من أهم المحطات في طرق التجارة الإسلامية الأولية التي سلكها الفرس والعرب. وعلى الرغم من بعد جزر القمر عن الساحل، فهي تقع على طول طريق البحر الرئيسي بين كيلوا وموزمبيق وهي بذلك منفذ لذهب زميبابوي.
وازداد النفوذ العربي مع علو شأن زنجبار تحت الحكم العربي العُماني (عُمان) وكذلك زاد تأثر الثقافة القمرية بالثقافة العربية وانعكس ذلك في عدة مجالات لاسيما في مجال العمارة والدين. وقامت العديد من السلطنات المتنافسة في القرنين السادس والسابع الميلادي.
وفي الوقت الذي أظهر فيه الأوربيون اهتمامهم بجزر القمر، دفع مظهر الثقافة العربية المسيطرة على الجزر الكثيرين إلى تذكر أصول المجتمع العربية على حساب التراث السواحلي والإفريقي. وهناك دراسة أكاديمية غربية قام بها توماس سبيير وراندال بوويلز ترجح كفة النفوذ الإفريقي على وجهة النظر القائلة بنشر الثقافة العربية.

الاتصال الأوروبي والاستعمار الفرنسي 

قام المستكشفون البرتغاليون بزيارة الأرخبيل لأول مرة عام 1505.
وفي عام 1793 بدأ بعض المحاربين المالاجاشيين من مدغشقر بشن غارات على الجزر من أجل الحصول على الرقيق في بادئ الأمر. وبعد ذلك، قاموا بالاستيطان والاستيلاء على الكثير من المواقع.

بدأ الحكم الاستعماري الفرنسي في جزر القمر لأول مرة في عام 1841. وقام المستعمرون الفرنسيون الأوائل الذين هبطوا على جزيرة مايوت والملك المالاجاشي الذي يحكم جزيرة مايوت أندريان تسوولي بتوقيع اتفاقية في أبريل 1841 والتي تم بموجبها التنازل عن الجزيرة للقوات الفرنسية. وفي عام 1886 تم وضع جزيرة موهيلي تحت الحماية الفرنسية على يد الملكة ساليمبا موشيمبا. وفي العام نفسه وافق السلطان سعيد علي على الحماية الفرنسية بعد تقوية سلطته على جزيرة القمر الكبرى، وعلى الرغم من ذلك فقد احتفظ بالسيادة حتى عام 1909. وأيضًا في عام 1909 قام السلطان سعيد محمد سلطان أنجوان بالتنازل عن العرش لصالح الحكم الفرنسي. وأصبحت جزر القمر  مستعمرة فرنسية رسميًا في عام 1912، وتم وضع الجزر تحت حكم الحاكم العام للاستعمار الفرنسي في مدغشقر في عام 1941.
وقد كانت جزر القمر بمثابة محطة في طريق التجار المبحرين إلى الشرق الأقصى والهند حتى افتتاح قناة السويس والتي قللت بشكل كبير عبور التجار خلال قناة موزمبيق. وكانت السلعة المحلية الوحيدة التي تقوم جزر القمر بتصديرها هي جوز الهند. وقام المستوطنون الفرنسييون والشركات المملوكة لفرنسيين والأثرياء العرب ببناء اقتصاد يعتمد على الزراعة، وحتى الآن يستغل الاقتصاد ثلث مساحة الأراضي لزراعة محاصيل للتصدير. وبعد الاستيلاء على مايوت قامت فرنسا بتحويلها إلى مستعمرة مخصصة للزراعة. وتم تحويل الجزر الأخرى بعد ذلك بوقت قليل وتم تقديم المحاصيل الكبرى مثل إيلانغي إيلانغي والفانيليا والبن، والكاكاو والسيزال.
وتم التوصل إلى اتفاقية مع فرنسا في عام 1973 بشأن استقلال جزر القمر في عام 1978. وعلى الرغم من ذلك ففي السادس من يوليو من عام 1975 أصدر برلمان جزر القمر قرارًا من جانب واحد يعلن استقلالها. وقد امتنع نواب مايوت عن التصويت. وتم إجراء الاستفتاءات في كل الجزر الأربعة. وقد صوتت ثلاث جزر للاستقلال وحصدت أصواتًا كثيرة، بينما صوتت مايوت ضد الاستقلال وظلت تحت الحكم الفرنسي. وقد أعلن أحمد عبد الله استقلال «دولة جزر القمر» في الخامس من سبتمبر من عام 1975 وأصبح أول رئيس لها.

الاستقلال 

كانت الثلاثون سنة التالية فترة اضطرابات سياسية. في الثالث من أغسطس من عام 1975 قام المرتزق بوب دينارد بمساعدة سرية من جاك فوكار والحكومة الفرنسية بخلع الرئيس أحمد عبد الله من منصبه عن طريق انقلاب مسلح واستبداله بعضو الجبهة الوطنية المتحدة في جزر القمر الأمير سيد محمد جعفر. وبعد عدة أشهر، في يناير 1976 تم خلع جعفر لصالح وزير الدفاع علي صالح. وفي هذا الوقت، صوّت سكان مايوت ضد الاستقلال عن فرنسا في استفتاءين (استفتاء). وتم الاستفتاء الأول في ديسمبر 1974 وبلغت نسبة تأييد استمرار العلاقات مع فرنسا 63,8%، بينما تم الاستفتاء الثاني في فبراير 1976 والذي أكد ذلك التصويت بأغلبية 99,4%. وقامت الثلاث جزر الباقية تحت حكم الرئيس صالح بإصدار عدد من السياسات الاشتراكية والانعزالية التي أدت في وقت وجيز إلى توتر العلاقات مع فرنسا. وفي الثالث عشر من مايو من عام 1978 عاد بوب دينارد للإطاحة بالرئيس صالح وإعادة عبد الله بتأييد من الحكومة الفرنسية وحكومة جنوب إفريقيا. وخلال فترة حكم صالح القصيرة شهد سبع محاولات انقلاب إضافية حتى تم طرده من منصبه وقتله في نهاية المطاف.
وعلى النقيض من صالح، فإن رئاسة عبد الله تميزت بالاستبداد. كما تم تغيير اسم الدولة إلى (République Fédérale Islamique des Comores) أي جمهورية القمر الاتحادية الإسلامية. واستمر عبد الله في الرئاسة حتى عام 1989 عندما خشي من حدوث انقلاب فقام بإصدار قرار يأمر الحرس الجمهوري بقيادة بوب دينارد بنزع سلاح القوات المسلحة. وبعد وقت قصير من توقيع القرار، زعم أن عبد الله قد لقي مصرعه في مكتبه رميًا برصاص ضابط عسكري ناقم. وعلى الرغم من ذلك، زعمت مصادر فيما بعد أنه تم إطلاق صاروخ مضاد للدبابات على غرفة نومه وقتله. وعلى الرغم من إصابة دينارد، إلا أنه كان هناك شك في أن قاتل عبد الله كان ضابطًا تحت إمرته. وبعد عدة أيام، تم إجلاء دينارد إلى جنوب إفريقيا على يد المظليين الفرنسيين. وبعد ذلك، أصبح سيد محمد جوهر الأخ الأكبر غير الشقيق لصالح الرئيس واستمر حتى عام 1995 عندما عاد بوب دينارد وحاول القيام بانقلاب آخر. وفي هذه المرة، تدخلت فرنسا بإرسال جنود مظلات وأجبرت دينارد على الاستسلام. وقام الفرنسيون بنفي جوهر إلى ريونيون، وأصبح محمد تقي عبد الكريم المدعوم من باريس رئيسًا عن طريق الانتخابات. وقاد البلاد منذ عام 1996 خلال فترة من أزمات العمالة والقمع حكومي وخلافات مع الانفصاليين حتى وفاته في نوفمبر عام 1998. وخلفه الرئيس المؤقت تاج الدين بن سعيد مسوندي.
وقد أعلنت جزيرة أنجوان وجزيرة موهيلي استقلالهما عن جزر القمر في عام 1997 في محاولة لاستعادة الحكم الفرنسي. لكن فرنسا رفضت طلبهما مما أدى إلى مواجهات دموية بين القوات الاتحادية والمتمردين. وفي أبريل 1999 قام العقيد غزالي عثماني رئيس أركان الجيش بالاستيلاء على السلطة في انقلاب غير دموي مطيحًا بالرئيس المؤقت مسوندي مشيرًا إلى القيادة الضعيفة في مواجهة الأزمة. وكان هذا هو الانقلاب الثامن عشر في جزر القمر منذ الاستقلال في عام 1975. بيد أن غزالي فشل في تعزيز سلطته وإعادة فرض السيطرة على الجزر وكان هذا الأمر مثار انتقاد دولي. وقام الاتحاد الإفريقي تحت رعاية رئيس جنوب إفريقيا إمبيكي، بفرض عقوبات على أنجوان للمساعدة في عقد المفاوضات والتوصل للصلح. وتم تغيير الاسم الرسمي للدولة إلى «اتحاد جزر القمر» وأصبح هناك نظام سياسي جديد يتمثل في الحكم الذاتي لكل جزيرة بالإضافة إلى حكومة اتحادية للثلاث جزر.
وقد تنحى غزالي عن الحكم في 2002 لخوض انتخابات ديمقراطية على منصب رئيس جمهورية جزر القمر وقد فاز فيها. ومنع استمرار الضغط الدولي نظرًا لكونه حاكمًا عسكريًا جاء أصلاً إلى السلطة عن طريق القوة ولم يكن ديمقراطيًا طوال بقائه في منصبه، قام غزالي بعمل تغيرات دستورية في جزر القمر تتيج إجراء انتخابات جديدة. وتم سن قانون تشريعي Loi des compétences'' في أوائل عام 2005 والذي يحدد مسؤوليات كل هيئة حكومية وهو في حيز التنفيذ. وفاز في الانتخابات التي أجريت في عام 2006 أحمد عبد الله محمد سامبي وهو رجل دين مسلم شيعي درس الدين الإسلامي في إيران. وقد احترم غزالي نتائج الانتخابات وبذلك سمح بأول تبادل سلمي وديمقراطي للسلطة في الأرخبيل.
وفي عام 2001 استولى العقيد محمد بكار وهو ضابط سابق تم تدريبه على يد الشرطة الفرنسية على السلطة الرئاسية في أنجوان. وقام بإجراء تصويت في يونيو 2007 ليؤكد قيادته التي تم رفضها من قبل الحكومة الاتحادية القمرية والاتحاد الإفريقي بوصفها غير شرعية. وفي الخامس والعشرين من مارس من عام 2008 قام مئات من جنود الاتحاد الإفريقي وجزر القمر بالاستيلاء على جزيرة أنجوان التي يحكمها المتمردون، وكان هناك ترحيب بشكل عام من السكان بهذا الأمر. ووردت أخبار عن أنه تم تعذيب مئات بل آلاف الأشخاص خلال فترة رئاسة بكار. وتم قتل وجرح بعض المتمردين لكن لا يوجد أي أرقام رسمية عن عددهم. فقد جرح أحد عشر مدنيًا على أقل تقدير. وتم سجن بعض المسؤولين. وقد لاذ بكار بالفرار في زورق بخاري سريع إلى جزيرة مايوت، وهي مقاطعة فرنسية في المحيط الهندي، كي يطلب اللجوء السياسي. وقد تبع هذا الأمر احتجاجات مناهضة للتدخل الفرنسي في جزر القمر (انظر غزو أنجوان في 2008)
وقد شهدت جزر القمر منذ الاستقلال عن فرنسا أكثر من عشرين انقلاب أو محاولة انقلاب.

 الجغرافيا 

نجازيجيا (القمر الكبرى) وموالي (موهيلي) وأنزواني (أنجوان) وماهوري (مايوت) هم الجزر الرئيسية في أرخبيل جزر القمر بالإضافة إلى العديد من الجزر الصغرى. وتعرف الجزر رسميًا بأسمائها في اللغة القمرية على الرغم من أن المصادر الدولية ما زالت تستخدم الأسماء الفرنسية (الموجودة في الأقواس) عادةً.

 الموقع 
وتقع موروني وهي العاصمة وأكبر مدينة في نجازيجيا. ويقع الأرخبيل في المحيط الهندي في قناة موزمبيق بين الساحل الإفريقي بالقرب من موزمبيق وتانزانيا ومدغشقر وليس هناك حدود برية للجزر. ونظرًا لمساحتها التي تبلغ 2.235 كيلو متر مربع (863 ميل مربع) فهي تعد من أصغر دول العالم. وتمتلك جزر القمر 320 كيلومتر مربع (124 ميل مربع) من المياه الإقليمية. أما عن الأجزاء الداخلية للجزر فتتراوح ما بين الجبال شاهقة الارتفاع والتلال الخفيضة.

 المناخ 
والمناخ عمومًا استوائي ومعتدل وهناك فصلان رئيسيان يتميزان بهطول الأمطار بشكل كبير إلى حد ما. وتصل درجة الحرارة إلى 29-30 درجة سليزيوس (84-86) درجة فهرنهايت في مارس الذي يعد أعلى الشهور حرارةً في الموسم المطير الذي يمتد من ديسمبر إلى أبريل. وعلى الجانب الأخر، تنخفض درجة الحرارة لتصل إلى 19 درجة سليزيوس (66 درجة فهرنهايت) في الموسم البارد الجاف والذي يمتد من مايو إلى نوفمبر. وتتعرض الجزر للأعاصير خلال الموسم المطير وتكون هذه الأعاصير قوية بشكل كافي لتدمير البنية التحتية مرتين كل عقد.
 المساحة 

وتبلغ مساحة نجازيجيا أكبر جزيرة في أرخبيل جزر القمر المساحة الكلية للجرز الأخرى مجتمعةً تقريبًا. بالإضافة إلى ذلك، فهي أحدث الجزر تكونًا ولذلك فإن سطحها صخري. وتتميز الجزيرة بوجود بركانين وهما القرطالة ولاجريل وانعدام الموانئ الجيدة. وتعد جزيرة موالي وعاصمتها فومبوني أصغر جزيرة في الجزر الرئيسية. وتتميز انزواني التي عاصمتها موتسامودو بشكل مثلثي مميز سببه ثلاث سلاسل جبلية وهي سيما ونيوماكيلي وجيميليم تنشأ عن قمة مركزية تسمة متينجوي يبلغ ارتفاعها (1.575 متر أي 5.177 قدم) وتتميز جزيرة ماهوري وهي أقدم الجزر بأنها أكثر الجزر خصوبةً من حيث التربة وكذلك تتميز بالموانئ الجيدة ووفرة الأسماك المحلية نظرًا لإحاطتها بحيد مرجاني. وتقع العاصمة القديمة لجزر القمر أيام الاستعمار دزاودزي في باماندزي وهي أكبر جزيرة في ماهوري. أما العاصمة الحالية لماهوري فهي مامودزو. ويشير اسم مايوت أو (ماهوري) إلى مجموعة الجزر التي تعرف أكبرها باسم ماهوري وتضم الجزر المحيطة بماهوري ولعل أبرزها هي باماندزي (الأرض الصغيرة).

 البركان 

تكونت جزر أرخبيل جزر القمر بفعل النشاط البركاني.
ويقع بركان القرطالة، وهو بركان درعي نشط في «انجزيجة» ويعد أعلى قمة في البلد حيث يبلغ ارتفاعه 2.361 متر . ويضم هذا الجبل أكبر بقعة من الغابات المطيرة الآخذة في الاختفاء في جزر القمر. ويعد بركان القرطولى من أكثر البراكين النشطة في العالم في هذا الوقت، حيث ثار ثورةً صغيرةً في مايو 2006 وكان قد ثار قبلها في وقت قريب في أبريل 2005 وأيضًا في عام 1991. وفي ثورة البركان الذي حدثت في 2005 والتي استمرت من 17 إلى 19 أبريل تم إجلاء 40 ألف شخص ودّمرت بحيرة فوهة البركان الموجودة في فوهته الكبيرة - التي تبلغ مساحتها 3 في 4 كيلومتر.

 الجزيرة 
كما تطالب جزر القمر بحقها في الجزر المجيدة والتي تضم المجيدة الكبرى وÎle du Lys وريك روك وساوث روك وفيرتيه روكس وهم ثلاث جزر صغيرة بالإضافة إلى ثلاث جزر أخرى غير مسماة تمتلكها فرنسا فيما تطلق عليه الجزر المتناثرة في المحيط الهندي. كانت الجزر المجيدة تحت حكم جزر القمر أثناء الاستعمار قبل عام 1975 ولذلك تعتبر أحياناً جزءاً من أرخبيل جزر القمر. علاوةً على ذلك، فإن جزيرة جزر جيسير والتي كانت جزيرة سابقة في أرخبيل جزر القمر لكنها غرقت الآن، تقع جغرافيّاً ضمن نطاق الجزر المتناثرة، وكانت مدغشقر قد قامت بالاستيلاء عليها بوصفها جزير غير مملوكة لأحد في عام 1976. وفي الوقت الراهن، تطالب جزر القمر بها كجزء من منطقتها الاقتصادية الخالصة.

 السياسة 
 النظام الحكم 

تسير السياسة في اتحاد جزر القمر وفق نظام جمهورية رئاسية اتحادية يكون من خلاله رئيس جزر القمر رئيس الدولة ورئيس الحكومة، وكذلك تأخذ جزر القمر بنظام التعددية الحزبية. وتم التصديق على دستور الاتحاد القمري عن طريق استفتاء تم في الثالث والعشرين من ديسمبر من عام 2001 وتم اختيار دساتير الجزر والسلطات التنفيذية. وقد كانت جزر القمر تعتبر فيما سبق ديكتاتورية عسكرية، وكان انتقال السلطة من غزالي عثماني إلى أحمد عبد الله محمد سامبي في مايو 2006 أول انتقال سلمي في تاريخ جزر القمر. وتمارس الحكومة السلطة التنفيذية. أما السلطة التشريعيةالاتحادية فيتقاسمها كل من الحكومة والبرلمان. وتضمن ديباجة الدستور حكم مستقى من تعاليم الإسلام والالتزام بحقوق الإنسان والعديد من الحقوق المحددة كل على حدة والديمقراطية والمصير المشترك لكل شعب جزر القمر. وطبقًا للمادة الثانية في الدستور تتمتع كل جزيرة بقدر كبير من الحكم الذاتي في الاتحاد وهذا يتضمن وضع قوانين خاصة بها أو الالتزام بالقانون الأساسي، وأيضًا لها الحق في أن يكون لها رئيس وبرلمان مستقل. أما رئاسة الاتحاد ومجلس الاتحاد فهما مختلفان عن حكومة كل جزيرة. ويتم تداول رئاسة الاتحاد بين الجزر. وترأس أنجوان مقعد الرئاسة في الدورة الحالية وبالتالي فإن رئيس الاتحاد هو أحمد عبد الله محمد سامبي؛ ويتبعها موهيلي ونجازيجيا في رئاسة الاتحاد في مدة تقدر بأربع سنوات وهي مدة الدورة الرئاسيةAFRICAN ELECTIONS DATABASE [40] [40] [40] [37] [36]

 القانون 
يقوم النظام القانوني في جزر القمر على أساس الشريعة الإسلامية ومجموعة القوانين الموروثة من فرنسا («قانون نابليون»)، ويقوم شيوخ القرى أو المحاكم المدنية بتسوية معظم الخلافات. أما السلطة القضائية فهي مستقلة عن السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية. والمحكمة العليا أعلى جهة قضائية في السلطة القضائية. وتتألف المحكمة العليا من عضوين يختارهم الرئيس وعضوين تختارهم الجمعية الاتحادية وعضو يختاره مجلس كل جزيرة من الجزر. وتقوم المحكمة العليا بدور المجلس الدستوري في حل المسائل الدستورية والإشراف على الانتخابات الرئاسية. وتقوم المحكمة العليا أيضا باعتبارها محكمة إدارية عليا بالنظر في القضايا التي تكون فيها الحكومة مدعى عليها بإساءة التصرف.

 النظام الانتخابي 

منذ عام 2008 تعتبر منظمة بيت الحرية أن جزر القمر وموريتانيا هما الدولتان الوحيدتان التي تتم فيهما الانتخابات بطريقة ديمقراطية في العالم العربي وبذلك فهما من دول ديمقراطية انتخابية.
ينفق نحو 80 في المائة من الميزانية السنوية للحكومة المركزية على النظام الانتخابي المعقد للدولة والذي يوفر حكومة شبه مستقلة ورئيس شبه مستقل لكل جزيرة من الثلاث جزر بالإضافة إلى تداول الرئاسة لحكومة الاتحاد الجامعة للجزر. وكان من المقرر إجراء استفتاء في عام 2009 لتقرير إمكانية تقليل البيروقراطية السياسية المعقدة.

 شؤون العسكرية 
تتكون القوة العسكرية في جزر القمر من جيش صغير دائم محترف وخمسمائة فرد من أفراد الشرطة وأيضًا خمسمائة فرد من قوات الدفاع. وتوفر معاهدة الدفاع الموقعة مع فرنسا مصادر الحماية البحرية للمياه الإقليمية وكذلك تدريب العسكريين القمريين وأيضًا المراقبة الجوية. وتحتفظ فرنسا بقوة عسكرية صغيرة في جزر القمر وتضعها تحت طلب الحكومة. كما تحتفظ فرنسا أيضًا بقاعدة بحرية صغيرة وفيلق أجنبي في مايوت. انظر أيضًا القوات المسلحة القمرية وفي عدة مناسبات قام الاتحاد الأفريقي باقتراح إرسال قوات إلى الجزر وكما قامت المملكة المغربية بارسال مساعدة عسكرية في الانقلاب الأخير.
 العلاقات الخارجية 

في نوفمبر عام 1975 أصبحت جزر القمر العضو رقم 143 في منظمة الأمم المتحدة. وصنفت الأمة الجديدة بأنها تضم الأرخبيل كاملاً على الرغم من أن فرنسا ما زالت تفرض سيطرتها على جزيرة الموت بوصفها تبعية. وقد طالبت جزر القمر مرارًا وتكرارًا بأحقيتها في الجزيرة أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة التي أصدرت مجموعة من القرارات تحت عنوان «مسألة جزيرة مايوت القمرية» وصرحت أن جزيرة مايوت تنتمي إلى جزر القمر تحت مبدأ أن أراضي المستعمرات لا بد من الحفاظ على سلامتها بعد الاستقلال. وعمليًا، فإن تأثير هذه القرارات لا يكاد يذكر وليس هناك احتمال في الأفق لأن تصبح مايوت واقعيًا جزءًا من دولة جزر القمر دون موافقة شعبها. وفي الآونة الأخيرة، أبقت الجمعية العامة الأمر في جدول أعمالها، لكنها أرجأته من عام إلى أخر دون اتخاذ أي إجراء. بالإضافة إلى ذلك، قامت العديد من الهيئات بما فيها الجمعية العامة للأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الإفريقية وحركة دول عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي على حد سواء بتبني الموقف المشكك في السيادة الفرنسية على جزيرة مايوت.

 الاتحاد الأفريقي 
علاوةً على ذلك، فإن جزر القمر هي عضو في الاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية وصندوق التنمية الأوروبي والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي ولجنة المحيط الهندي وبنك التنمية الأفريقي. وفي العاشر من أبريل عام 2008 أصبحت جزر القمر الدولة رقم 179 التي تقبل بروتوكول كيوتو الصادر عن الإتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ.Ahmadinejad's messianic connections | Meir Javedanfar | Opinion | The Guardian 

 الاقتصاد 

 الزراعة 
يتصدر تحقيق النمو الاقتصادي وتقليل الفقر قائمة أولويات الحكومة. وترتفع نسبة البطالة حيث يصل معدلها إلى 14.3%. وتمثل الزراعة وصيد الأسماك وصيد الحيوانات وإدارة الغابات أهم قطاعات الاقتصاد، كما أن 38.4% من السكان يعملون في القطاع الأول. إن الكثافة السكانية المرتفعة التي تصل إلى 1000 نسمة في الكيلو متر المربع في أكثر المناطق الزراعية كثافة من الممكن أن تتسبب في كارثة بيئية في المستقبل القريب بالنسبة للاقتصاد الذي يعتمد على الزراعة الريفية بشكل كبير، لا سيما مع المعدل المرتفع لنمو السكان. وكان الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في جزر القمر منخفضًا حيث قدر بـ 1.9% في عام 2004 واستمر الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بالنسبة للفرد في الانخفاض سنويًا في عام 2004. وتعزى هذه الانخفاضات إلى عدة عوامل تتمثل في انخفاض الاستثمار وهبوط في الاستهلاك وارتفاع التضخم وزيادة اختلال الميزان التجاري ويرجع هذا نسبيًا إلى أسعار المحاصيل النقدية المخفضة لاسيما الفانيليا.
 النقل 
ولدى جزر القمر نظام نقل غير ملائم أو كافٍ، كما أن السكان غالبيتهم من الشباب وتتزايد نسبة السكان بشكل سريع، فضلاً عن بعض الموارد الطبيعية المحدودة. إن انخفاض المستوى التعليمي للقوى العاملة يسهم في خلق مستوى محدود من النشاط الاقتصادي ويؤدي إلى ارتفاع نسبة البطالة والاعتماد الشديد على المعونات الخارجية والمساعدة التقنية. وتسهم الزراعة بـ 40% من الناتج المحلي الإجمالي ويشتغل بها 80% من القوى العاملة وتقدم معظم الصادرات. وتعد جزر القمر أكبر دولة منتجة لنبات يلانج في العالم، وتعد أيضاً من أكبر الدول إنتاجاً لنبات الفانيليا.

 الصناعات 
وتكافح الحكومة من أجل رفع مستوى التعليم والتدريب الفني من أجل خصخصة المؤسسات التجارية والصناعية وتحسين الخدمات الصحية وتنويع الصادرات ودعم السياحة وتقليل معدل النمو السكاني المرتفع.
وتطالب جزر القمر بحقها في الحيد المرجاني بانك دو جيسير جزر جيسير وأيضًا في الجزر المجيدة كجزء من المنطقة الاقتصادية الخالصة الخاصة بها.
بالإضافة إلى ذلك، فإن جزر القمر عضو في منظمة توحيد قانون الأعمال في إفريقيا إحدى المنظمات الأفريقية.

 السكان 

تعد جزر القمر من الدول التي تتميز بقلة عدد السكان إذ يبلغ عدد سكانها أقل من مليون نسمة. وعلى الرغم من ذلك، فإنها تعد أيضًا من أكثر الدول كثافةً سكانيةً، حيث تقدر الكثافة السكانية بـ 275 نسمة في كل كيلو متر مربع أي ما يعادل 712 نسمة في الميل المربع. وفي عام 2001 بلغت نسبة سكان الحضر 34% ويتوقع زيادة هذه النسبة نظرًا للنمو السلبي لسكان الريف، وفي الوقت نفسه يستمر النمو السكاني بشكل عام في الارتفاع النسبي. ومن بين المراكز الحضرية الكبرى مدينة موروني وموتسامودو ودوموني وفومبوني وتسمبيو.
 الديانة 
ولدى جزر القمر في الأغلب أصول إفريقية عربية. إن الثقافات العربية ليست شائعة بالنسبة لجزر القمر. ويمثل الإسلام الدين الغالب في الدولة إذ يدين به نحو 99% من السكان. وعلى الرغم من تغلغل الثقافة العربية في الأرخبيل، فهناك أقلية من المواطنين الكاثوليك في مايوت الذين تأثروا بقوة بالثقافة الفرنسية.

 الشعب 

وهناك أيضًا بعض الأقليات المالاغاشية والهندية بالإضافة إلى بعض الأقليات الناطقة بالكرييولية المتحدرين من مزيج من الدم الإفريقي والمالاجاشي والفرنسي والمولودين في ريونيون. كما يوجد حضور من الشعب الصيني في مايوت وأجزاء من القمر الكبرى لا سيما في موروني. كما تعيش الأقلية البيضاء ذات الأصل الفرنسي في جزر القمر. وقد غادر أغلب الفرنسيين البلاد عقب الاستقلال في عام 1975.

 اللغات 
أما أكثر اللغات شيوعًا فهي شيكومور وهي مشتقة من اللغة السواحلية ومتأثرة بالعربية. أما عن اللهجات المتحدثة في الجزر فهي شينجازيجيا: وهي لهجة جزيرة نجازيجيا، وشيموالي: وهي لهجة جزيرة موالي، وشيننزواني: وهي لهجة جزيرة انزواني، وشيماوريه: وهي لهجة جزيرة ماهوريه. كما أن اللغة الفرنسية واللغة العربية تعدان من اللغات الرسمية بالإضافة إلى اللغة القمرية. وتنتشر اللغة العربية على نطاق واسع كلغة ثانيةً فهي لغة التعاليم القرآنية، أما الفرنسية فهي لغة كل أنواع التعليم الرسمي. أما المالغاشية فيتحدثها عدد قليل من المهاجرين المالجاشيين.  حوالي سبعة وخمسين في المائة من السكان يجيدون قراءة الألفابئية اللاتينية أكثر من الألفابئية العربية، وتقدر نسبة معرفة السكان بالقراءة إلى نحو 62.5%.[49] [48]واللغة القمرية ليس لها حروف محلية خاصة بها، ولكن تم استخدام كل من الحروف العربية واللاتينية.

 التعليم في جزر القمر 
 المدارس 
التحق تقريبًا غالبية المتعلمين من السكان في جزر القمر ب مدارس قرآنية في مرحلة ما من حياتهم وغالبًا ما تكون قبل الالتحاق بالمدرسة العادية. وهنا يتعلم البنون والبنات القرآن ويحفظونه. ويختار بعض الآباء والأمهات هذا النوع المبكر من التعليم والمتمثل في المدارس القرآنية لمواجهة أثر المدارس الفرنسية التي عادةً يلتحق بها الأطفال فيما بعد. ومنذ الاستقلال وطرد المدرسين الفرنسيين، ابتلي النظام التعليمي بتدريب ضعيف للمدرسين مما نتج عنه نتائج ضعيفة. وعلى الرغم من ذلك، فإن الاستقرار الذي حدث مؤخرًا من الممكن أن يسمح بحدوث تطويرات واسعة النطاق.

 الثقافة 
 اللغات 
اللغة القمرية هي اللغة الأكثر استخدامًا في جزر القمر. وهي لغة قريبة من اللغة السواحلية ومتأثرة باللغة العربية إلى حد كبير، وتعد واحدة من اللغات الرسمية الثلاثة في جزر القمر بالإضافة إلى اللغة الفرنسية واللغة العربية. ولكل جزيرة لهجة مختلفة نسبيًا، فعلى سبيل المثال، يطلق على لهجة أنجوان اسم شينزواني، وبينما تسمى لهجة موهيلي شيموالي، ولهجة مايوت يطلق عليها شيماوريه، أما لهجة القمر الكبرى فتعرف باسم شينجازيجيا. ولم يكن هناك ألفبائية رسمية في عام 1992 ولكن كان يتم استخدام الحروف العربية والحروف اللاتينية على الرغم من أن أيًا منهما ليست حروفًا محلية بالنسبة للمنطقة.

 الإعلام 
 الصحافة 
لا يوجد صحيفة وطنية في جزر القمر. والجريدة المحلية الرائدة في المنطقة هي جريدة الوطن التي تنشر في جزيرة القمر الكبرى، إضافة إلى جريدة البلد (والتي تغطي جزر القمر ككل) وجريدة كويزي.

 الإذاعة 
إذاعة القمر هي الإذاعة الوطنية وتليفزيون القمر الوطني هو التليفزيون الوطني.

 انظر أيضًا 
 علم جزر القمر
 بركان القرطالة
 لا ديغو

 المراجع 
هذه المقالة تحتوي على نصوص من مكتبة الكونغرس دراسات الأقطار، وهي خاضعة لحقوق الملكية العامة.

 لمزيد من التفاصيل 
 The Comoros Islands: Struggle Against Dependency in the Indian Ocean Malyn Newitt (كفاح جزر القمر ضد التبعية في المحيط الهندي).
 Historical Dictionary of the Comoro Islands Martin and Harriet Ottenheimer (القاموس التاريخي لجزر القمر).
 Shinzwani-English/English-Shinzwani Dictionary Harriet Ottenheimer (قاموس شينزواني- إنجليزي/ إنجليزي - شينزواني).
 Lonely Planet World Guide: Madagascar and Comoros Gemma Pitcher and Patricia C. Wright (الدليل العالمي للكوكب الوحيد: مدغشقر وجزر القمر).

 روابط إضافية 

 حكومة
 الموقع الرسمي لرئيس جزر القمر
 Chief of State and Cabinet Members

 معلومات عامة
 عبد الحميد، محمد كمال. تاريخ جزر القمر.
 Country Profile from BBC News
 Comoros  from UCB Libraries GovPubs''
 
 د.مارتن وهارييبت - جزر القمر

أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي
البلدان الأقل نماء
بلدان جزرية
بلدان شرق إفريقية
بلدان مطلة على المحيط الهندي
بلدان ناطقة بالسواحلية
بلدان ناطقة بالفرنسية
بلدان وأقاليم ناطقة بالعربية
تأسيسات سنة 1975 في إفريقيا
جمهوريات عربية
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الاتحاد الإفريقي
دول أعضاء في الفرانكوفونية
ج
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول إفريقيا
دول إسلامية
دول جزرية صغيرة نامية
دول وأقاليم أسست في 1503
دول وأقاليم أسست في 1975

النظام الشمسي أو المجموعة الشمسية أو المنظومة الشمسية هي النظام الكوكبي الذي يتكون من الشمس وجميع ما يَدور حولها من أجرام بما في ذلك الأرض والكواكب الأخرى. يَشمل النظام الشمسي أجراماً أخرى أصغر حجماً هي الكواكب القزمة والكويكبات والنيازك والمذنبات، إضافة إلى سحابة رقيقة من الغاز والغبار تعرف بالوسط بين الكوكبي.
تدور أيضا حول الشمس ولكن بشكل غير مباشر توابع الكواكب التي تسمى الأقمار الطبيعية أو اختصارا الأقمار، والتي يَبلغ عددها أكثر من 150 قمرًا معروفًا في النظام الشمسي، معظمها تدور حول العمالقة الغازية. اثنين من هذه الأقمار أكبر حجماً من الكوكب عطارد.

يبقى أكبر جرم في النظام الشمسي وأهم هذه الأجرام طبعاً هو الشمس، النجم الذي يَقع في مركز النظام ويَربطه بجاذبيته، فكتلتها تبلغ 99.9% من كتلة النظام بأكمله، ويأخذ كوكب المشترى حصة الأسد مما لم تأخده الشمس.
الشمس هي التي تشع الضوء والحرارة اللَّذين يَجعلان الحياة على الأرض مُمكِنَة، وهي مع ذلك ليست إلا نجماً متوسط الحجم. وتأتي بعد الشمس الكواكب، حيث توجد في النظام الشمسي ثمانية كواكب هي بالترتيب حسب البعد عن الشمس: عطارد والزهرة والأرض والمريخ (الكواكب الصخرية) والمشتري وزحل وأورانوس ونبتون (العمالقة الغازية). يتكون الكوكبان الأكبر حجماً المشتري وزحل أساساً من الهيدروجين والهيليوم؛ بينما الكوكبان الآخران والأكثر بعداً عن الشمس، أورانوس ونبتون فيتكونان من مواد ذات نقط انصهار أكثر ارتفاعاً نسبياً من الهيدروجين والهيليوم. الماء والأمونيا والميثان أمثلة على ذلك. جميع كواكب النظام الشمسي الثمانية تدُرن في مسار شبه دائري حول الشمس، في مستوى موجود في قرص كاد أن يكون مسطحاً يسمى مسار النظام الشمسي.

توجد العديد من أجرام النظام الشمسي التي يُمكِنُ رؤيتها بالعين المجردة غير الشمس والقمر، ومن الكواكبِ هذهِ الأجرامُ هيَ عطارد والزهرة والمريخ والمشتري وزحل، وأحياناً ألمع الكويكبات والمذنبات االعابرة أيضاً، إضافة إلى النيازك حيث يُمكن رؤيتها حين تدخل جو الأرض وتحترق مُكوِّنةً الشهب. وطبعاً يُمكِنُ رؤية أكثر بكثيرٍ من ذلك من أجرام النظام الشمسي باستخدام المقراب.

يَعتقد معظم الفلكيين حالياً بأن النظام الشمسي قد وُلد قبل 4.6 مليارات سنة من سحابة ضخمة من الغاز والغبار تعرف بالسَّديم الشَّمسيّ. وحسب هذه النظرية، بدأ هذا السَّديم بالانهيار على نفسه نتيجةً لجاذبيته التي لم يَستطع ضغطه الداخلي مقاومتها. وقد جُذِبَت معظم مادَّة السديم الشمسي إلى مركزه، حيث تكونت الشمس فيه. ويُعتَقَد أنّ جسيماتٍ صغيرةً ممَّا بقي من مادة تراكمت مع بضعها بعد ذلك مكونة أجساماً أكبر فأكبر، حتى تحوَّلت إلى الكواكب الثمانية، وما بقي منها تحول إلى الأقمار والكويكبات والمذنبات.

اكتشاف ومعرفة النظام الشمسي 
لعدة آلاف من السنين، ميز البشر وجود نظام شمسي (مع بعض الاستثناءات الكبيرة). اعتقد البشر أن الأرض ثابتة وتشكل مركز الكون، وتختلف بشكل كامل عن الأجرام المتحركة في السماء. على الرغم من أن الفيلسوف الإغريقي أرسطرخس الساموسي اعتقد بأن الشمس تشكل مركز الكون. كان نيكولاس كوبرنيكوس أول من طور نموذجاً رياضياً حول مركزية الشمس والنظام الشمسي. سار في نهجه في القرن السابع عشر جاليليو جاليلي وإسحاق نيوتن ويوهانس كيبلر في تطوير المفاهيم الفيزيائية التي أدت إلى القبول التدريجي بدوران الأرض حول الشمس، وبأن الكواكب تسير بنفس القوانيين الفيزيائية التي تسير الأرض.
مكّن تطور التلسكوبات والمسابير في الآونة الأخيرة من اكتشاف ظواهر جيولوجية كالجبال والفوهات الصدمية وظواهر الأرصاد الجوية الفصلية كالغيوم والعواصف الرملية والقبعات الجليدية على كواكب أخرى غير الأرض، (يُمكن رؤية الجدول الزمني لاكتشاف الكواكب والأقمار داخل المجموعة الشمسية).

بنية المجموعة الشمسية 

تشكل الشمس العنصر الرئيسي في المجموعة الشمسية، وهي نجم ينتمي إلى التصنيف النجمي G2، وتشكل كتلة الشمس 99.86 من كتلة كل المجموعة الشمسية وتسيطر على حركة المجموعة بفعل جاذبيتها. تشكل كتلة الكواكب الغازية الأربعة (المشتري وزحل وأورانوس ونبتون) حوالي 99% من الكتلة المتبقية للنظام الشمسي. ويشكل المشتري وزحل مايزيد عن 90% من كتلة العمالقة الغازية الأربعة.

معظم الأجسام الكبيرة التي تدور حول الشمس موجودة في مستوي الأرض والذي يدعى مسار الشمس. فالكواكب قريبة جداً من مسار الشمس بينما المذنبات وأجرام حزام كايبر غالباً ماتكون مُتَمَوْضِعة في زوايا أكبر بكثير عن مسار الشمس. تدور كل الكواكب ومعظم الأجرام حول الشمس مع اتجاه دوران الشمس حول نفسها (باتجاه عكس عقارب الساعة إذا شاهدناها من فوق القطب الشمالي للشمس)، لكن توجد بعض الاستثناءات مثل مذنب هالي. أيضاً جميع الكواكب (عدا الزهرة وأورانوس) تغزل حول نفسها باتجاه عكس عقارب الساعة إذا ما شاهدناها من القطب الشمالي. يغزل الزهرة وأورانوس باتجاه عقارب الساعة. هناك أيضاً كواكب قزمة لها دوران مغزلي مختلف تماماً مثل بلوتو.

يظهر الشكل العام للمجموعة الشمسية على الشكل التالي: في المركز تقع الشمس يدور حولها أربع كواكب داخلية صغيرة نسبياً، هذه الكواكب محاطة بحزام من الكويكبات، تيلهم العمالقة الغازية الأربعة المحاطة بدورها بحزام كايبر المؤلف من أجرام جليدية. يُقسم الفلكيين أحياناً المجموعة الشمسية تبعاً إلى البنية إلى قسمين رئيسيين: النظام الشمسي الداخلي المؤلف من الكواكب الصخرية الأربعة وحزام الكويكبات، والنظام الشمسي الخارجي الذي يتألف من الأجرام التي تقع خلف حزام الكويكبات ومن ضمنها العمالقة الغازية الأربعة. منذ اكتشاف حزام كايبر فإن الجزء الأبعد في النظام الشمسي يعد منطقة فريدة والأجرام الموجودة هناك تدعى بأجرام ما بعد نبتون.

تصف قوانين كبلر لحركة الكواكب دوران الأجرام حول الشمس. وتبعا لقوانين كبلر تدور جميع أجرام النظام الشمسي حول الشمس في مدارات على شكل قطع ناقص وتشغل الشمس إحدى بؤرتيه. تدور الكواكب الأقرب إلى الشمس بسرعة أعلى بسبب تأثرها بجاذبية الشمس. تختلف مسافة الأجرام المتحركة على مسار بشكل قطع ناقص عن الشمس على مدار السنة. تدعى النقطة التي يكون فيها الجرم أقرب مايمكن للشمس بالحضيض، في حين تدعى النقطة التي يكون فيها الجرم أبعد مايمكن عن الشمس بالأوج. يكون مدار الكواكب قريب من الدائري، في حين مدار المذنبات وأجرام حزام كيبلر على شكل قطع ناقص حاد (الفرق بين المحورين الرئيسي والصغير كبير جدا).

بسبب اتساع المجموعة فإن مدارات العديد من الأجرام عن الشمس تتناسب مع بعد مدار هذه الأجرام عن الجرم الذي يليه مع بعض الاستثناءات. وبالتالي فإن الجرم ذو المسافة الأبعد عن الشمس الموجود في حزام كايبر يمثل أبعد مسافة بينه وبين الجرم الذي يسبقه في المجموعة الشمسية. فعلى سبيل المثال يبعد الزهرة مسافة 0.33 وحدة فلكية عن عطارد في حين يبعد زحل عن المشتري مسافة 4.3 وحدة فلكية ونبتون عن أورانوس 10.5 وحدة فلكية. وقد بذلت محاولات لإيجاد علاقة رياضية بين هذه المسافات لمحاولة تفسير هذه الظاهرة (مثل قانون تيتوس-بود) لكن لم تنتج عنها أي نظرية تفسر ذلك.

تملك معظم الكواكب في المجموعة الشمسية نظام ثانوي خاص بها. بحيث يدور حولها أجرام أخرى تدعى أقمار طبيعية أو توابع. يوجد قمران أكبر من عطارد (أصغر كواكب المجموعة الشمسية). كما تحاط الكواكب الغازية بحلقات الكواكب، وهي حزم من الجسيمات الصغيرة تدور حول الكوكب. معظم الأقمار الضخمة تدور حول كوكبها في حركة تزامنية بحيث يواجه أحد وجهي القمر الكوكب بشكل دائم.

تتركب أجرام النظام الداخلي من الصخور بشكل أساسي، وتكون مجمل هذه المركبات مؤلفة من عناصر ذات نقطة انصهار عالية مثل السيليكا والحديد أوالنيكل، بحيث يبقى صلب في جميع ظروف السديم الكوكبي الأولي.
يتركب زحل والمشتري بشكل رئيسي من الغازات والتي تملك نقطة انصهار منخفضة جدا وضغط تبخر عالي مثل هيدروجين جزيئي والهيليوم والنيون بحيث يبقى في الحالة الغازية دائما أثناء التشكل السديمي.
يملك الجليد مثل جليد الماء والميثان والأمونيا وكبريتيد الهيدروجين وأكسيد الكربون نقطة غليان أقل من مئة كلفن. ويعتمد الطور الذي توجد فيه على ضغط ودرجة حرارة الوسط المحيط. يمكن أن توجد هذه المركبات بالطور الصلب أو السائل أو الجليدي في عدة مناطق من المجموعة الشمسية، بينما كانت في الحالة الغازية أو الصلبة أثناء مرحلة السديم.
تشكل المركبات الجليدية المركب الأساسي لأقمار الكواكب الغازية بالإضافة إلى أن معظم أورانوس ونبتون يتألف من الجليد، لذلك يدعيان بالعملاق الجليدي، كذلك أعداد هائلة من الأجرام التي تتوضع خلف مدار نبتون. ويشار إلى التركيب الغازي والجليدي بالمتطاير.

التشكل والتطور 
تشكلت المجموعة الشمسية نتيجة انهيار في جاذبية سحابة جزيئية عملاقة قبل 4.568 مليار سنة. ومن المرجح أن هذه السحابة الأولية عبرت العديد من السنين الضوئية ومن الممكن أنها ساهمت في ولادة العديد من النجوم.

تعرف المنطقة التي بدأت عندها تشكل المجموعة الشمسية بسديم الشمس الأولي، عند انهيارها حافظت على العزم الزاوي ما جعلها تدور بشكل أسرع. تجمعت معظم الكتلة في المركز وازدادت درجة حرارة المركز بحيث أصبحت أعلى من محيط القرص. وكلما تقلص السديم ازداد الدوران حتى بدأ يتسطح على شكل قرص كوكبي دوار بقطر 200 وحدة فلكية تقريبا ويبقى النجم الأولي الحار في المركز. يعتقد أن الشمس عند هذه المرحلة كانت نجم تي الثور. تظهر الدراسات حول نجوم تي الثور أنها تترافق مع قرص من مواد الكوكب الأولي بكتلة تتراوح بين 0.001إلى 0.1 من كتلة الشمس، وهذا يدل على أن غالبية كنلة السديم بقيت في النجم نفسه. ونتجت الكواكب من تنامي هذا القرص.

في غضون 50 مليون سنة، أصبح ضغط وكثافة الهيدروجين في قلب النجم الأولي كبير بما فيه الكفاية لبدأ تفاعلات الاندماج النووي. ازدادت كل من درجة الحرارة ومعدل التفاعل والضغط والكثافة حتى وصلت إلى نقطة التوازن الهيدروستاتيكي، بحيث أصبحت الطاقة الحرارية تعاكس قوة الجاذبية لتصبح الشمس في هذه المرحلة تتبع لتصنيف النسق.

تبقى الشمس الموجودة اليوم حتى تبدأ بالتطور من مرحلة النسق الأساسي وفق تصنيف هرتزشبرونج-راسل. فبعد أن تستنزف الشمس وقودها الهيدروجيني السطحي سيميل خرج الطاقة إلى الانخفاض مسببة انكماشها على نفسها، مما يؤدي إلى ازدياد الضغط ودرجة الحرارة في نواة الشمس، ونتيجة لذلك تصبح عملية الحرق أسرع ويزداد لمعانها بمعدل 10% كل 1.1 مليار سنة.

بعد حوالي 5.4 مليارات سنة من الآن، سيتحول كل الهيدروجين في قلب نواة الشمس إلى هيليوم لتنتهي مرحلة النسق الأساسي عندما تنتهي تفاعلات الهيدروجين. ستتقلص النواة أكثر، مسببة ازدياد في الضغط والحرارة مسببة تفاعلات نووية للهليوم، الذي يحترق في النواة عند درجة حرارة أعلى. ليصبح الخرج الحراري للشمس أكثر بكثير مما كان عليه في مرحلة النسق الأساسي. وفي هذا الوقت تتمدد الطبقة الخارجية للشمس حوالي 260 مرة من قطرها الأساسي، لتصبح الشمس عملاق أحمر. بسبب الازدياد الكبير في مساحة السطح، فإن حرارة سطح الشمس أقل بكثير مما كان عليه في مرحلة النسق الأساسي (2600 كلفن كحد أدنى).

أخيرا، يستنزف الهيلوم بشكل سريع في النواة بشكل أسرع بكثير مما كان يستنزف الهيدروجين، حتى أن مرحلة حرق الهيليوم تمثل جزء بسيط من وقت مرحلة حرق الهيدروجين. وبما أن الشمس غير كبيرة بما فيه الكفاية لحرق العناصر الأثقل من الهيليوم، يتضائل التفاعل النووي في قلب الشمس، وتتسرب الطبقة الخارجية منها بعيدا في الفضاء لتبقى الشمس كقزم أبيض ذو كثافة عالية. وتبقى الشمس بحوالي نصف كتلتها الأصلية ولكن بحجم يعادل حجم الأرض  أما الطبقات المتسربة فتشكل سديم كوكبي، فيما تعود بعض المواد التي شكلت الشمس إلى مواد ما بين نجمية.

الشمس 

الشمس هي نجم المجموعة الشمسية، وهي العنصر الرئيسي وأكبر كتلة في المجموعة (تبلغ كتلتها حوالي 332,900 ضعف كتلة الأرض). الكثافة والحرارة المنتجة في قلب نواة الشمس كافيان لبقاء التفاعلات النووية، والتي تحرر كميات كبيرة من الطاقة أعظمها على شكل طاقة إشعاعية إلى الفضاء الخارجي مثل الإشعاعات الكهرومغناطيسية. تصل ذروته لما بين أربع مائة وسبع مائة نانومتر. تدعى هذه الحزمة الضوء المرئي.

تصنف الشمس قزما أصفر من النوع G2. لكن هذا الاسم مضلل مقارنة بباقي النجوم في مجرتنا، حيث أن الشمس أكبر وأكثر لمعانا.
تصنف النجوم وفق تصنيف هرتزشبرونج-راسل، معتمدا على تمثيل النجوم على مخطط تبعا للمعانه بسبب درجة حرارته السطحية. بشكل عام تكون النجوم ذات درجة الحرارة الأعلى أكثر لمعانا. تدعى النجوم اللائي يتبعن هذا التصنيف باسم نجم نسق أساسي.
تتموضع الشمس في يمين منتصف هذا المخطط.
على أي حال، النجوم الأكثر حرارة ولمعانا من الشمس نادرة. بينما تدعى النجوم الباهتة والأكثر برودة بقزم أحمر، وهي الأكثر شيوعا في المجرة وتشكل حوالي 85% مِن نجوم مجرتنا.

يعتقد أن الشمس المتموضعة ضمن النسق الأساسي هي في مقتبل العمر لأنها لم تستنفذ وقودها الهيدروجيني في الاندماج النووي، وكلما تقدم العمر بالشمس، كلما ازدادت لمعانا. في وقت مبكر من تاريخها كان لمعانها يعادل 70% من لمعانها الحالي.

الشمس نجم غني بالمعادن، فقد ولدت في مرحلة متأخرة من تطور الكون، لذلك تحتوي على عناصر أثقل من الهيدروجين والهيليوم من النجوم الأقدم. تتشكل العناصر الأثقل من الهيدروجين والهيليوم في نواة النجوم القديمة والمتفجرة. لذلك فالجيل الأول من هذه النجوم قد مات قبل أن يتسنى إغناء الكون بهذه العناصر. يعتقد أن التركيب الغني بالمعادن للشمس لعب دورا هاما في تشكل النظام الشمسي نظرا لتكون الكواكب من تراكبات المعادن.

الوسط بين الكواكب 

تشع الشمس على طول الضوء جسيمات مشحونة تعرف بالرياح الشمسية. ينتشر تيار الجسيمات نحو الخارج بسرعة 1.5 مليون كيلومتر في الساعة تقريبا، مشكلا غلاف رقيق يتغلغل خارج النطام الشمس لـ 100 وحدة فلكية على الأقل. عرف هذا بالوسط بين الكواكب. تخل العواصف الجيومغناطيسية مثل الانفجارات الشمسية واللفظ الكتلي الإكليلي في الغلاف الشمسي وينشا عنها ما يعرف التجوية الفضائية.
البنية الأكبر من الغلاف الشمسي هي تيار الغلاف الشمسي الدوري وهو شكل لولبي ينشأ نتيجة التفاعل بين دوران الحقل المغناطيسي الشمسي في الوسط بين الكوكبي.

يُحافظ الحقل المغناطيسي الأرضي على الغلاف الجوي من الإفلات من محيط الأرض مع الرياح الشمسية. ونتيجة عدم وجود حقل مغناطيسي للمريخ والزهرة، فإن غلافهما الجوي سيفلت بشكل تدريجي مع الرياح الشمسية.
اللفظ الكتلي الإكليلي وأحداث مشابه، تهب مع الحقل المغناطيسي محملة بكميات هائلة من الجسيمات من سطح الشمس. يتفاعل هذا الحقل المغناطيسي والجسيمات مع الحقل المغناطيسي الأرضي في الطبقات العليا من الغلاف الجوي، وينتج عن هذا ظاهرة الشفق التي تظهر قرب القطبين المغناطيسيين.

تنشأ الأشعة الكونية خارج النظام الشمسي، ويشكل الغلاف الشمسي درع واقي ضد هذه الأشعة، كما تشكل الحقول المغناطيسية للكواكب (التي تملك حقل مغناطيسي) حماية جزئية. تتغير كثافة الأشعة الكونية في الوسط بين النجوم وشدة الحقل المغناطيسي الشمسي خلال وقت طويل جدا، لذلك فكمية الأشعة الكونية في النظام الشمسي تتفاوت خلال الزمن، لكن الكيفية والكمية غير معروفة.

يعد الوسط بين كوكبي موطن لمنطقتين على الأقل تشبه قرص الغبار الكوني. الأولى هي سحابة البروج الغبارية تتموضع في النظام الشمسي الداخلي وتتسبب في ضوء البروج. ومن المحتمل أنها نشأت بسبب تصادم ضمن حزام الكويكبات. أما الثانية يبلغ امتدادها بين 10 إلى 40 وحدة فلكية، وغالبا أنها نشأت بسبب اصطدام ضمن حزام كايبر.

أجرام المجموعة الشمسية 

في عام 2006، تلت أزمة بلوتو إعادة تعريف لجميع أنواع الأجرام في المجموعة الشمسية من قِبل الاتحاد الفلكي الدولي. وقد تم تقسيمها إلى ثلاثة أنواع رئيسية: الكواكب والكواكب القزمة وأجرام النظام الشمسي الصغيرة. لكن يوجد استثناء واحد من هذه التعريفات والتقسيمات الجديدة لأجرام النظام الشمسي، وهي الأقمار أو التوابع. حيث أن الأقمار لا تُصنف ضمن هذه الأنواع، وذلك ليس لاختلاف في خصائصها الفيزيائية، فلو كانت تملك مدارات مستقلة لتم تصنيفها ضمن الأنواع الثلاثة. وقد تم ضمن هذه القرارات وضع تعريف واضح أخيراً لكل أنواع الأجرام في النظام الشمسي، وذلك لتجنّب خلافات مستقبلية حول تصنيف الأجرام مثل ما حصل مع بلوتو وبقية الكواكب القزمة.

الكواكب 

عرف الاتحاد الفلكي الدولي الكوكب في النظام الشمسي بأنه جُرم سماوي:

1. يملك مداراً حول الشمس.

2. يملك كتلة - أو بالأحرى جاذبية - كافية لخلق توازن هيدروستاتيكي قادرٍ على جعل شكله كروياً أو شبه كروي.

3. يملك جاذبية كافية لتنظيف مداره من الأجرام المجاورة.

والتوابع مُستثناة من هذا التعريف كما ذُكر سابقاً. والأجرام التي تُحقق هذه الشروط في النظام الشمسي هي: عطارد - الزهرة - الأرض - المريخ (الكواكب الصخرية)، والمشتري - زحل - أورانوس - نبتون (العمالقة الغازية). في حين أن بلوتو وبضعة أجرام أخرى فشلت في تحقيق الشرط الأخير، فكتلة بلوتو تُعادل 0.07 فقط من كتلة الأجرام الأخرى في مداره. وللمقارنة، كتلة الأرض تُعادل 1.7 مليون ضعف الكتلة الباقية في مدارها.

الكواكب القزمة 

ضمن تعريف عام 2006 لأجرام النظام الشمسي، تم إنشاء صنف جديد من الأجرام هو «الكواكب القزمة»، وهي حسب تعريفها أجرام سماوية:

1. تملك مدارات حول الشمس.

2. تملك كتلة - أو بالأحرى جاذبية - كافية لخلق توازن هيدروستاتيكي قادرٍ على جعل شكلها كروياً أو شبه كروي.

لكن النقطة الأخيرة والتي تُفرّقها عن الكواكب هي أنها: «لا تملك جاذبية كافية لتنظيف مداراتها من الأجرام المجاورة». وكما ذُكر سابقاً فهذا التعريف لا ينطبق على التوابع. وقد جاء هذا القرار كحل للجدل الطويل حول تصنيف كوكب بلوتو، والذي بدأ بشكل رئيسي بعد تحديد موقع بلوتو في حزام كويبر والمعرفة بوجود أجرام مشابهة له في الحجم. وحينها بدأ الوضع يتفاقم والجدل يزداد حول تصنيفه هو والأجرام المجاورة له معاً ككواكب أو معاً كصنف آخر من الأجرام. وفي عام 2004، اكتشف سدنا والذي أصبح أقرب جرم لبلوتو في الحجم (حدد آنذاك قطر سدنا بـ1800 كم وبلوتو بـ2320 كم) مما جعل الجدل يزداد. ووصل الجدل إلى أقصاه باكتشاف جرم هو أكبر حتى من بلوتو، وهو إيريس. وقد حل هذا التعريف الجديد ذلك الجدل الطويل أخيراً. لكن بالرغم من ذلك، فلم يرض الجميع بشأن إعادة تصنيف بلوتو، وما زال العديد من الناس وحتى الفلكيين يطالبون بعودة بلوتو إلى صنف الكواكب. وحالياً، توجد خمسة أجرام من المتفق على تصنيفها ككواكب قزمة (بالرغم من وجود مرشحين آخرين من المُمكن أن يصنفوا كذلك في حال توفر معلومات أكثر عنهم)، هي: سيريس (في حزام الكويكبات) وبلوتو وهاوميا وميكميك (في حزام كايبر) وإيريس (في القرص المبعثر).

أجرام النظام الشمسي الصغيرة 

عرف الاتحاد الفلكي الدولي عام 2006 جرم النظام الشمسي الصغير بأنه أي جُرم يدور حول الشمس، حيث قيل التالي في الاجتماع العام للاتحاد الفلكي الدولي عام 2006 بعد تعريف كل من الكواكب والكواكب القزمة:

ومن ثم فباستثناء الكواكب والكواكب القزمة، أصبح اسم جميع الأجرام الأخرى في النظام الشمسي هو «أجرام النظام الشمسي الصغيرة»، والتي لا يدخل في تعريفها إلا أنها «أجرام تدور حول الشمس» (والتي تشمل جميع المذنبات والنيازك ومعظم الكوكيبات والأجرام القريبة من الأرض وأجرام ما وراء نبتون). والتوابع مستثناة من هذا التعريف كبقية التعريفات المذكورة سابقاً.

وهذه بعض أنواع أجرام النظام الشمسي الصغيرة وتعريفاتها:
 الكوكيبات: هي أجرام نظام شمسي صغيرة أصغر من الكواكب وأكبر من النيازك، والفرق بينها وبين المذنبات هو أن تلك تُظهر ذيولاً خلفها حين تقترب من الشمس في حين أن الكوكيبات لا.
 المذنبات: هي أجرام نظام شمسي صغيرة تُظهر ذيولاً حين تقترب من الشمس.
 النيازك: هي أجرام نظام شمسي صغيرة، وهي أجسام صلبة تتحرك في الوسط البين كوكبي أحجامها أكبر من الذرات وأصغر من الكويكبات.

النظام الشمسي الداخلي

الكواكب الداخلية 

تتميز الكواكب الداخلية بأنها جميعاً كواكب صخرية (أي أنها تتألف بشكل رئيسي من السيليكات والمعادن)، حتى القسم الداخلي من حزام الكويكبات يتألف من المواد الصخرية. وتتميز أيضاً بأنها جميعاً قريبة من الشمس ومن بعضها بعضاً مقارنة بالكواكب الخارجية، فنصف قطر النظام الشمسي الداخلي بأكمله هو أقل من المسافة بين كوكبي المشتري وزحل. كما أنه - وأيضاً بالمقارنة مع الكواكب الخارجية - فالكواكب الداخلية قليلة الأقمار عموماً (فلا توجد في النظام الشمسي الداخلي سوى ثلاثة أقمار: واحد للأرض واثنان للمريخ)، وهي جميعاً لا تملك أية أنظمة حلقات على عكس الخارجية. ثلاثة من هذه الكواكب تملك أغلفة جوية ذات أهمية، وهي الزهرة والأرض والمريخ.

عطارد 

عطارد هو أقرب الكواكب إلى الشمس، وهو أيضاً أصغرها حيث يَبلغ قطره خمسي قطر الأرض (أصغر من الأرض بحوالي 60% وأكبر من القمر بحوالي 30%). عطارد والزهرة هما الكوكبان الوحيدان اللذان لا يَملكان أي أقمار. ربما يُشبه هذا الكوكب القمر من عدة نواحٍ، فكلاهما لا يَملك أي غلاف جوي تقريباً، وسطحاهما قديمان جداً وكثيرا الفوهات، وكلاهما لا يَملكان صفائح تكتونية على ما يَبدو. كما أن عطارد يُظهر أطواراً كالقمر أثناء دورانه حول الشمس (كما يَبدو للراصد من الأرض)، وذلك نتيجة لأنه يَقع داخل مدار الأرض. عطارد هو كوكب خامل جيولوجياً في الوقت الحاضر، والآثار الجولوجية الوحيدة عليه هي بعض آثار البراكين التي تدفقت على سطحه قليلاً في أيامه الأولى، أما عدا عن ذلك فلا يُوجد عليه شيء. كما أنه لا يَملك غلافاً جوياً تقريباً، مما يَعني أنه خامل طقسياً أيضاً. لكن من المثير للاهتمام في عطارد العثور على دليل على وجود جليد قرب قطبه، وهذا بالرغم من حرارته الشديدة، لكن الجليد يَقبع في قعر الفوهات العميقة التي لا يَصل إليها ضوء الشمس أبداً. بسبب قرب عطارد من الشمس ووهجه القوي فإنه على الأغلب ما تكون رؤيته صعبة من الأرض بدون مقارب، لكن في أوقات محددة من السنة يُمكن أن يُرى قريباً من الأفق بعد الغروب أو قبل الشروق مباشرة، وحينها يُمكن رؤيته بالعين لكن بصعوبة.

الزهرة 
الزهرة هو ثاني الكواكب قُربا إلى الشمس بعد عطارد. كثيراً ما يُسمى توأم الأرض لأن الكوكبين متشابهان جداً في الحجم والكتلة. كما أنه أقرب الكواكب إليها.
الزهرة - كما يُرى من الأرض - هو أسطع جرم في السماء بعد الشمس والقمر، أي أنه ألمع من جميع النجوم والكواكب الأخرى. يُظهر الزهرة - كما يَبدو للراصد من الأرض - أطواراً كالقمر أثناء دورانه حول الشمس. وهو يَبدو كذلك نتيجة لأن مداره يَقع داخل مدار الأرض. الزهرة - على عكس جميع الكواكب الأخرى - يَدور حول نفسه من الشرق إلى الغرب، أي أن الشمس عليه تشرق من الغرب. لا يَملك الزهرة أية أقمار، مثله في ذلك مثل عطارد. هناك طبقة سميكة من السحب في جوه، تسبب ظاهرة البيت الزجاجي بشكل قوي، مما يَجعله ساخناً جداً، حيث تتجاوز درجة حرارته السطحية 400ْ مئوية، وبهذا يُصبح أسخن الكواكب في كافة النظام الشمسي، وهو أسخن حتى من عطارد الذي يَقع أقرب إلى الشمس.

الأرض 

الأرض هي ثالث الكواكب بُعدا عن الشمس، وأكبر الكواكب الداخلية حجماً، حيث يتجاوز قطرها قطر الزهرة ببضعة مئات من الكيلومترات. الأرض هي الكوكب الوحيد المعروف في الكون حتى الآن الذي توجد عليه حياة، وذلك لأنها تقع على بُعد مناسب من الشمس ولأنه يُوجد عليها الماء الضروري لوجود الحياة، وهو يُغطي معظم سطحها. تملك الأرض قمراً واحداً فقط، وهو ما نُطلق عليه عادة القمر فقط بما أنه قمرنا الوحيد، وقطره يَبلغ ربع قطرها. تملك الأرض غلافاً جوياً جيداً. توجد فيه سحب ورياح وبرق إضافة إلى بعض الظواهر الجوية الأخرى. كما أن الأرض تتميز بين الكواكب الصخرية بامتلاكها لغلاف مغناطيسي يَحمي غلافها الجوي من جسيمات الرياح الشمسية. توجد مظاهر جيولوجيّة مختلفة على سطح الأرض، وهي بشكل رئيسي الحمم البركانية وحركة الصفائح التكتونية والتعرية (عن طريق الرياح والماء والجليد وغيرها) والاصطدامات المولدة للفوهات (عن طريق أجرام النظام الشمسي الصغيرة).
الأرض نشطة جيولوجياً بشكل كبير في الوقت الحاضر (على عكس الكواكب الأخرى).

المريخ 

المريخ هو رابع الكواكب بعدا عن الشمس حيث يفصل بينهما ما يعادل 1.5 و.ف. هو أصغر حجماً من الأرض والزهرة.
هو جار الأرض المشهور بكونه الكوكب الحي الآخر. يَظهر المريخ في سماء الأرض قرصا برتقاليا-مُحمَرا لامعا. لونه الأحمر ناتج عن وجود أكسيد الحديد (الصدئ) في تربته.
توجد دلائل قوية على أن الماء كان يتدفق في يوم ما على سطح المريخ، بما في ذلك آثار الخنادق والقنوات والأودية التي يُعتقد أنه قد حفرتها المياه. كما أنه قد عثر على دليل في أحد النيازك التي وصلت إلى الأرض من المريخ على وجود حياة عليه، لكن ما زال الجدل قائماً بشأن مدى صحة هذا الدليل.
وأيضاً هناك العديد من الآثار لنشاطات بركانية في الماضي على سطح الكوكب، إضافة إلى العديد من الفوهات الاصطدامية الضخمة. ومع أن غلافه الجوي قليل الكثافة مقارنة بالأرض، إلى أنه كاف للسماح بتكون السحب والرياح إضافة إلى العواصف الرملية على السطح. يَملك المريخ أيضاً قطبين متجمدين تماماً كقطبي الأرض، وتتغير مساحتهما مع مرور الفصول (الموجودة أيضاً على ذلك الكوكب). يَدعو هذا الشبه كله بالأرض العديدين إلى الاعتقاد بوجود حياة على هذا الكوكب بشكل خاص، وإلى الترويج إليه كثيراً على أنه كوكب المخلوقات الفضائية.
يَملك المريخ قمرين هما فوبوس وديموس. مع أنهما لا يُشبهان قمر الأرض أبداً، فهما أصغر بكثير منه وأشكالهما غير منتظمة.

حزام الكويكبات 
حزام الكويكبات هو منطقة النظام الشمسي التي تقع بين كوكبي المريخ والمشتري، وهي تتشكل من آلاف الكويكبات متنوعة الأحجام، حيث يَتراوحون في القطر مما يُقارب ألف كيلومتر إلى حجم ذرات الغبار. نصف كتلة الحزام تقريباً تتألف من سيريس وفيستا وبالاس وحدهم، وأولهم هو أكبر الكويكبات والكوكب القزم الوحيد في الحزام حيث تبلغ كتلته ربع إجمالي كتلة المنطقة. يُقدر إجمالي عدد الكويكبات في الحزام التي تملك قطراً أعلى من كيلومتر واحد بسبعمائة وخمسون ألف، وهناك ملايين الأجسام الصغر من ذلك.

ليس من المُثبت بعد كيف تكون حزام الكويكبات، لكن يُعتقد أنه بقايا من قرص كوكبي أولي لكوكب ما لم يُتم تكونه (ربما بسبب جاذبية المشتري). وقد أرسلت القليل من المركبات لاستكشاف هذه المنطقة، والمعلومات عنها ليست كثيرة بعد، لكن معظم المعلومات عنها تأتي من النيازك التي سقطت على سطح الأرض والتي قد تكونت ضمن الحزام. ويُعد هذا الحزام هو الفاصل ما بين القسمين الداخلي والخارجي من النظام الشمسي.

النظام الشمسي الخارجي 

النظام الشمسي الخارجي هو الجزء الذي يَقع خارج حزام الكويكبات من النظام الشمسي، مع أن بعض الفلكيين يَعدّون أنه هو المنطقة وراء النبتونية بينما الكواكب العملاقة هي النظام الشمسي الأوسط. جميع كواكب هذه المنطقة من النظام الشمسي هم عمالقة غازية (المشتري - زحل - أورانوس - نبتون)، ويَتميزون بأنهم أكبر بكثير من الكواكب الداخلية، حيث يُشكلون 99% من الأجرام التي تدور حول الشمس. بالرغم من أن هذه الكواكب تتألف أساسياً من الغاز، إلا أنها تملك نوى صخرية تتكون من معادن ثقيلة سائلة. تتميز الكواكب الخارجية أيضاً بكثرة أقمارها، فالمشتري وحده يَملك أكثر من 60 قمراً. إضافة إلى ذلك، جميع هذه العمالقة تملك أنظمة حلقات، مع أنها رقيقة جداً وغير مرئية من الأرض عندهم جميعاً عدا زحل (وذلك على عكس الكواكب الداخلية التي لا يَملك أي منها حلقات ومجموع أقمارها هو 3 فقط).

الكواكب الخارجية

المشتري 

المشتري هو أكبر كواكب النظام الشمسي، وقطره يَبلغ 11 ضعف قطر الأرض وحوالي عُشر قطر الشمس. هذا الكوكب - كما يُرى من الأرض - ألمع من جميع النجوم وعادة ثاني الكواكب لمعاناً بعد الزهرة. المشتري هو عملاق غازي، أي أنه لا يَملك سطحاً صلباً، بل بدلاً من ذلك يتألف سطحه من سحب كثيفة حمراء وصفراء وبنية وبيضاء. السحب مقسمة ضمن مناطق مضيئة تسمى «الأنطقة» وأخرى مظلمة تسمى «الأحزمة»، تدور جميعها حول الكوكب بشكل مواز لخط الاستواء. وهو أسرع الكواكب بالدوران حول نفسه، فهو يُتم دورة كل 10 ساعات تقريباً. توجد على المشتري العديد من الظواهر الجوية، مثل الرياح عالية السرعة والبرق والعواصف الكثيرة (وأشهرها هي البقعة الحمراء العظيمة). كما يَملك المشتري أقوى مجال مغناطيسي من بين كواكب النظام الشمسي، والذي تبلغ قوته 12 ضعف قوى مجال الأرض. هذا الكوكب هو الجرم الوحيد في الكون الذي شاهد البشر أجساماً أخرى تصطدم به، فقد اصطدم به مذنب شيومارك-ليفي 9 عام 1994، ثم كويكبان آخران اكتشفهما هاوي فلك في عامي 2009 و2010.

زحل 
زحل هو عملاق غازي وثاني الكواكب كِبرا في النظام الشمسي، بقطر يَبلغ عشرة أضعاف قطر الأرض. يُشتهر زحل بالحلقات السبع الرقيقة التي تدور حوله، ومع أن جميع العمالقة الغازية الأخرى تملك حلقات أيضاً، إلا أن حلقات زحل هي الأكثر وضوحاً والوحيدة التي يُمكن رؤيتها من الأرض. يُمكن أن يُرى كوكب زحل من الأرض بالعين المجرّدة نجما لامعا، مع أن رؤية حلقاته تحتاج إلى مقراب. يَملك زحل مجالاً مغناطيسياً قوياً، بالرغم من أنه أضعف بكثير من مجال المشتري. بالرغم من أنه لا توجد على زحل الكثير من الظواهر الجوية - مثل العواصف - على عكس ما نشاهده في المشتري، فقد تم رصد عدة بقع بيضاء غريبة عليه، كما أنه يَملك عدة أنطقة وأحزمة مثله، وربما الأهم من كل ذلك رصد برق وعواصف رعدية على زحل أكثر من مرة، وقد استمرت بعضها لشهور. بالإضافة إلى ذلك، يَملك زحل اثنين وستين قمراً تتراوح في الحجم من قُميرات صغيرة قطرها تحت الكيلومتر إلى حجم تايتان (أكبر الأقمار على الإطلاق).

أورانوس 
أورانوس هو عملاق غازي وسابع الكواكب بُعداً عن الشمس، وهو أبعد كوكب عنا يُمكن أن يُرى بدون مقراب. قطره يَبلغ أكثر من 4 أضعاف قطر الأرض، وقد كان أول كوكب يُكتشف في العصور الحديثة (اكتشفه وليام هرشل في أواخر القرن الثامن عشر). يَملك أورانوس مجالاً مغناطيسياً قوياً، شكلَ بدوره حزاماً من الجسيمات المشحونة بين قطبي الكوكب. لدى أورانوس حلقات رقيقة حوله، لكن رؤيتها غير مُمكنة تقريباً من الأرض، كما أن لديه أكثر من 25 قمراً في مدار حوله. يتألف جو هذا الكوكب من سحب زرقاء-خضراء، وربما يُوجد تحتها محيط من الماء السائل، وبالرغم من هذا فليس من المتوقع أن يَحوي هذا الكوكب أية حياة. لا توجد أي ظواهر جوية مُميزة في جو أورانوس، ولم يَتم رصد أي عواصف أو شيء كهذا عليه من قبل.

نبتون 
نبتون هو عملاق غازي وأبعد الكواكب عن الشمس على الإطلاق، فبُعده عنها يَبلغ 30 ضعف بُعد الأرض، وهو أيضاً الكوكب الوحيد الذي لا يُمكن أن يُرى في أي وقت بدون مقراب. قطر نبتون يُعادل 4 أضعاف قطر الأرض، ويَملك 15 قمراً (أكبرها هو ترايتون) والعديد من الحلقات الرقيقة حوله. قصة اكتشاف هذه الكوكب طويلة ومعقدة، ويَختلف الفلكيون حول الشخص الذي يَستحق الشرف الحقيقي لاكتشافه، فقد تم الأمر عبر سلسلة طويلة من الحسابات والأرصاد قام بها أشخاص مختلفون على مدى سنوات عديدة. مجال نبتون المغناطيسي ليس قوياً، فقوته تُعادل قوة مجال الأرض تقريباً. لا يَملك نبتون سطحاً صلباً، بل عوضاً عن ذلك يتألف سطحه من طبقة من السحب السميكة الزرقاء، توجد تحتها طبقة سائلة ثم نواة صخرية. الرياح على نبتون سريعة جداً (1,100 كم في الساعة)، كما أنه قد تم رصد بعض العواصف عليه سابقاً، أشهرها هي البقعة المظلمة العظيمة والتي تشبه بقعة المشتري.

القناطير 

القناطير هي أجسام في النظام الشمسي تقع مداراتها بين مداري المشتري ونبتون، وتتأثر بقوة بالعمالقة الغازية. يَتمضن تعريف القناطير أنها ليست في رنين 1:1 مع أي من الكواكب الغازية، أي أنها لا تتضمن الطرواديات. وربما تكون أهم مُميزات هذه الأجرام أنها تُظهر صفات كلا المذنبات والكويكبات بشكل محير. سيَكون مصير معظم القناطير في المستقبل غير البعيد هو القذف خارج النظام الشمسي، وذلك بسبب تأثير العمالقة الغازية على مداراتها حول الشمس، مما سيَقودها في النهاية إلى أن تفلتَ من جاذبية الشمس، وستأسرها نجوم أخرى في الغالب في المستقبل البعيد.

المنطقة وراء النبتونية 

المنطقة وراء النبتونية هو اسم يُطلق على منطقة النظام الشمسي التي تقع خارج مدار نبتون، وهي تتألف من ثلاثة مناطق رئيسية: حزام كايبر والقرص المبعثر وسحابة أورط. بشكل عام، تتألف هذه المنطقة من أجرام صغيرة. ويُعتقد أن السبب هو أن أجرام هذه المنطقة كانت في الأصل مادة لكوكب تاسع في النظام الشمسي، لكن نبتون أتم تكونه قبل هذا الكوكب، وسبب اضطراباً في مدارات الكواكب المصغرة مما منعها من الالتحام مع بعضها. وفضلاً عن هذا، تسبب نبتون بقذف بعض هذه الأجرام إلى أجزاء مختلفة من النظام الشمسي الخارجي، فأصبحت هي أجرام القرص المبعثر. في حين أن أجراماً أخرى انقذفت لمسافات هائلة حتى وصلت إلى حافة النظام الشمسي، مكونة ما يُسمى عادة بسحابة أورط (وهناك جزء صغير من هذه السحابة تكون من مذنبات أمسكتها الشمس من نجوم أخرى). أما ما بقي من أجرام ذاك الكوكب في موقع تكونه الأصلي فهو حزام كايبر، والذي حظيت بعض أجرامه بمدارات مستقرة أخيراً.

حزام كايبر 

حزام كايبر هو من منطقة من النظام الشمسي تقع خلف كوكب نبتون مباشرة، حتى أن مدارات بعض أجرام الحزام تتقاطع مع مدار نبتون. يُشبه هذا الحزام إلى حد كبير حزام الكويكبات، إلا أن ذاك يتألف من المواد الصخرية والمعدنية بشكل أساسي، بينما تتألف معظم أجرام حزام كايبر بكاملها من مزيج من جليد كلا الماء والأمونيا إضافة إلى هايدروكربونات مختلفة مثل الميثان (وهي مشابهة للمذنبات في تركيبها). يَعتقد العلماء أن هناك أكثر من 70,000 جرم في حزام كايبر، مع أنه لم يُعثر إلا على القليل جداً منها حتى الآن.

بعض أجرام الحزام ضخمة قليلاً، وفي الحقيقة يُعتقد أن الكوكب القزم بلوتو هو أحد أكبرها. كما أن بلوتو هو أكبر أجرام الحزام المعروفة حتى الآن، بالرغم من أن هناك أجراماً أخرى تشابهه بالحجم مثل هاوميا وماكيماكي. ويَملك عدد من هذه الأجرام أقماراً حولها، بما في ذلك بلوتو وهاوميا وغيرهم. يُعتقد أن حزام كايبر هو مصدرٌ لبعض المذنبات (خصوصاً وأن أجرامه تماثلها بالتركيب)، وبشكل خاص المذنبات الدورية، مع أن معظمها تأتي من سحابة أورت البعيدة. لم تصل أي مركبة فضائية إلى الحزام حتى الآن، مع أن هناك مركبة تسمّى بـ"آفاق جديدة" في طريقها حالياً إليه، ويُتوقع أن تصل إلى بلوتو بحلول عام 2015.

بلوتو 

بلوتو هو كوكب قزم يَدور حول الشمس ضمن حزام كايبر، حيث توجد العديد من الأجرام المشابهة له. وقد كان يُعد سابقاً «الكوكب التاسع»، قبل أن يُعادل تصنيفه على أنه كوكب قزم. المعلومة عن بلوتو قليلة، لكن تم إثبات أنه يَملك غلافاً جوياً عن طريق دراسة عبوره أمام النجوم (حيث يَحجب الغاز جزءاً طفيفاً من ضوء النجم). وعن طريق دراسة تركيبه عرف الفلكيون أنه يَملك قشرة جليدية، ويُعتقد أن نواته صخرية. يَملك بلوتو بالمجمل ثلاثة أقمار، وهي شارون، وقمران صغيران اكتشفا عام 2005 هما هايدرا ونكس.

منذ اكتشاف بلوتو عام 1930، كان يُعد على نطاق واسع الكوكب التاسع، وظل كذلك لما يُقارب 75 عاماً. لكن بالرغم من هذا، فبسبب حجمه الصغير ومداره غير المنتظم تساءل العديد من الفلكيين عما إذا كان يَجب أن يُصنف بلوتو ضمن مجموعة أخرى غير الكواكب. خاصة مع اكتشاف أجرام حزام كايبر العديدة التي تشبهه أكثر. وفي النهاية في عام 2006، قرر الاتحاد الفلكي الدولي تصنيف بلوتو ضمن مجموعة جديدة باسم «الكواكب القزمة».

القرص المبعثر 

القرص المبعثر هو قرص غير منتظم من أجرام كانت في الماضي ضمن حزام كايبر، قبل أن تضطرب مداراتها بسبب جاذبية نبتون وتتبعثر عبر النظام الشمسي الخارجي. حالياً، بعض هذه الأجرام لم تعد متأثرة كثيراً بنبتون، لكن بالرغم من هذا فما زال يُؤثر بها على مدى بلايين السنين. وفي الواقع فإن عدد هذه الأجرام تناقص كثيراً، حيث أن تأثير نبتون عليها أدّى في النهاية إلى قذف الكثير منها خارج النظام الشمسي. أجرام القرص المبعثر مفصولة عن حزام كايبر، وتمتد مداراتها لمسافات ضخمة بعيداً الشمس، يُمكن أن تصل لأكثر من 500 ضعف بعد الأرض عنها.

يُعد القرص المبعثر المصدر الرئيسي للمذنبات الدورية (قصيرة الدورة)، فيُعتقد أن تأثير نبتون على مدارات هذه الأجرام يَقود بعضها في النهاية إلى مدارات حضيضها يَقعُ في النظام الشمسي الداخلي. وعندما تقترب إلى هذه الحد من الشمس تبدأ قشرتها الجليدية بالانصهار، مخلفة ذيلاً وراءها ومتحولة إلى مذنبات.

إريس 

إريس هو أكبر الكواكب القزمة والوحيد الواقع في القرص المُبعثر. عند اكتشاف إريس تم تصنيفه في البداية على أنه «الكوكب العاشر»، لكن بسبب اكتشاف أجرام أخرى مشابهة له في المنطقة، فقد قرر الاتحاد الفلكي الدولي عام 2006 نقله إلى تصنيف جديد باسم «الكواكب القزمة» مع بلوتو وبضعة أجرام أخرى. يَملك إريس قمراً واحداً على الأقل هو ديسنوميا، وهو قمر صغير بثمن حجمه. يَبلغ قطر إريس 2400 كم، مما يَجعله أكبر حتى من الكوكب القزم بلوتو. إريس بعيد جداً عن الشمس، ولذلك فإن دروانه حولها يأخذ مئات السنين، وفي أوجه تصل المسافة بينه وبينها إلى ما يُقارب 100 ضعف المسافة بينها وبين الأرض.

أبعد المناطق

الحد الشمسي 

منطقة الحد أو التوقف الشمسي هي الحدود الخارجية لمجال الشمس المغناطيسي والمنطقة التي يتوقف عندها تدفق الرياح الشمسية نتيجة لاصطدامها مع الرياح البينجمية. فالرياح الشمسية تتدفق دائماً من الشمس إلى الخارج بسرعة فوق صوتية مُشكلة فقاعة حول النظام الشمسي، تقع حدودها عند الحد الشمسي حيث يُوقف تدفق الرياح البينجمية تمدد الفقاعة. بسبب حركة الشمس المستمرة في الفضاء، فيُعتقد أن جزءاً من الغلاف الشمسي يَمتد إلى وراءها مشكلاً ما هو أشبه بـ«الذيل»، ولذا فإن الحد الشمسي أبعد عنها في تلك المنطقة.

عند منطقة «الصدمة النهائية» (المنطقة التي تسبق الحد الشمسي) يبدأ التفاعل بين الرياح الشمسية والبينجمية، فتنخفض سرعتها إلى ما دون سرعة الصوت ويتغير كثيراً اتجاه تدفقها وامتداد المجال المغناطيسي الشمسي (وقد تجاوزت مركبة فوياجر 1 هذه المنطقة منذ عام 2004). ومع ان كلا مركبتي فوياجر عبرتا منطقة الصدمة النهائية - والتي تسبق الحد الشمسي مباشرة - منذ بضع سنوات، إلا أنه لم تصل أي مركبة حتى الآن إلى منطقة الحد الشمسي، والتي يُتوقع أن يصلا إليها بعد ما يتراوح من 10 إلى 20 سنة من عبورهما للصدمة النهائية. سيُتيح عبور المركبتين للحد الشمسي التعرّف أكثر على الوسط البينجمي ودراسة الجُسيمات والأمواج في تلك المنطقة وهي خارج تأثير الرياح الشمسية.

سحابة أورط 

سحابة أورط هي سحابة افتراضية يعتقد أنها تشكل مصدر المذنبات الرئيسي في النظام الشمسي. اقترح الفلكي الألماني جان أورت عام 1950 وجود هذه السحابة الدائرية الضخمة على حافة النظام الشمسي، والتي أصبحت تعرف لاحقاً نسبة إليه باسم «سحابة أورط» نسبة إليه، وقد اكتشف جان سحابة بدراسته لمدارات المذنبات التي تأتي من حافة النظام الشمسي. يعتقد أن هذه السحابة هي بقايا من القرص الكوكبي الأولي الذي تكون حول الشمس قبل 4.6 مليارات سنة، حيث انحرفت مدارات أجرام القرص تحت تأثير جاذبية الكواكب حتى قذفت إلى هذه المنطقة. تعد الحافة الخارجية لهذه السحابة - والتي تقع على بعد سنة ضوئية واحدة تقريباً من الشمس - الحدود الخارجية للنظام الشمسي، حيث ينتهي التأثير الجذبي والفيزيائي للشمس على الوسط البينجمي حولها. يعتقد أن سحابة أورط تحتوي ما يَتراوح من 0.1 إلى ترليوني جسم جليدي في مدارات حول الشمس.

من وقت إلى آخر، يسبب العبور قرب سحابة جزيئية عملاقة أو نجم قريب أو تفاعل مع غبار درب التبانة بحرف مدار أحد هذه الأجرام حتى يقوده إلى النظام الشمسي الداخلي، ويتحول بهذا إلى ما يسمى «مذنباً طويل الدورة». هذه المذنبات تملك مدارات ضخمة وشاذة جداً ولا ترصد عادة إلا مرة واحدة من قِبل البشر بسبب مدة دورانها الطويلة للغاية. وبهذا فإن هذه السحابة هي المصدر الرئيسي للمذنبات في النظام الشمسي (بالرغم من أن القليل منها تأتي من حزام كايبر)، وهي في الواقع تتألف من نفس مادة المذنبات.

مع أن هذه السحابة لم ترصد مباشرة قط قبل الآن، فإن وجودها مقبول على نطاق واسع في المجتمع العلمي. وبسبب أنها أبعد بكثير من حزام كايبر، فهي لم تستكشف أبداً من قبل. وفي الحقيقة، لا توجد فرصة للعلماء لاستكشافها عن قرب وإثبات وجودها في المستقبل القريب. بما أنه لم يتم إلا قبل بضع سنوات إطلاق مركبة إلى حزام كايبر، فليس من الراجح أن يتم إطلاق واحدة إلى سحابة أورت قبل عقود عديدة في أفضل الأحوال.

سدنا:

سدنا هو جسم شبيه بالكواكب القزمة يقع على أطراف النظام الشمسي، وعند اكتشافه عام 2004 كان أبرد وأبعد جرم معروف عن الشمس على الإطلاق، حتى أنه يمكن حجب قرص الشمس برأس دبوس من على سطحه. من المحتمل أن سدنا هو أول جرم يَنتمي إلى سحابة أورت الافتراضية يعثر عليه وهو يَتجول قربها، فمداره يشبه مدارات الأجرام التي تأتي من السحابة، ويتوقع أنه ينتمي إلى الجزء الداخلي من السحابة مع أنه أقرب إلى الشمس بعشرة مرات منها. من اللافت للنظر في سدنا حجمه ولونه، فحجمه يقدر بأكثر من نصف حجم بلوتو (وعند اكتشافه كان أكبر جرم يكتشف في النظام الشمسي منذ اكتشاف بلوتو عام 1930)، إضافة إلى لونه الأحمر الشديد، فهو ثاني أكثر الأجرام المعروفة في النظام الشمسي حمرة بعد المريخ.

الحدود الخارجية 

لا يوجد معلم واضح يتيح وضع حدود حقيقية للنظام الشمسي، بالرغم من أنه توجد بعض الأشياء التي يمكن استخدامها كمراجع. في الحقيقة كلا الضوء والمجال الجذبي الصادرين من الشمس لا يتوقفان مهما ابتعدنا عنها، فمع أنهما يَضعفان كثيراً بعد ابتعادنا لمسافة ما عنها فإن امتداد تأثيرهما (مهما كان تافهاً) لا نهائي. لذلك فكثيراً ما تستخدم الرياح الشمسية والفقاعة التي تولدها حول الشمس كعلامة لحدود النظام الشمسي، لأن تدفقها يتوقف وتصبح سرعتها 0 عند منطقة ما، ويعد الحد الشمسي حدود النظام الشمسي اعتماداً على الرياح الشمسية. لكن من جهة أخرى، أبعد مناطق النظام الشمسي التي تسيطر عليها الشمس جذبياً إلى حد ما هي سحابة أورت، والتي تعد أيضاً حافة النظام الشمسي. وبعد هذه السحابة لا يَعود تأثير الشمس الفيزيائي أو الجذبي ملحوظاً، ولا تعود الشمس قادرة على السيطرة على الأجرام بجاذبيتها، فكثيراً ما تفلت مذنبات السحابة من جاذبية الشمس وتنطلق سابحة في الفضاء عبر الوسط البينجمي حتى يمسك بها نجم آخر.

التموضع المجري 

تقع المجموعة الشمسية في مجرة درب التبانة وهي مجرة حلزونية ضلعية يبلغ قطرها حوالي 100000 سنة ضوئية محتوية على حوالي 200 مليار نجم. تتموضع المجموعة الشمسية في ذراع حلزوني خارجي يدعى ذراع الجبار. تبعد الشمس ما بين 25000 إلى 28000 سنة ضوئية عن مركز المجرة، وتصل سرعتها ضمن المجرة إلى 220 كيلومتر في الثانية، وبذلك تكمل دورة واحدة في فترة تتراوح ما بين 225 إلى 250 مليون سنة. تعرف هذه الدورة للمجموعة الشمسية بالسنة المجرية.
يعرف الأوج الشمسي بأنه اتجاه مسار الشمس بين النجوم، وهو قريب من كوكبة الجاثي في الاتجاه الحالي للنجم النسر الواقع. يميل مستوي مسار الشمس للمجموعة الشمسية عن مستوى المجرة بحوالي 60 درجة.

ساهم التموضع المجري للنظام الشمسي على وجود والمحافظة على الحياة في كوكب الأرض. فمدار المجموعة تقريبا دائري، ويدور تقريبا بنفس سرعة دوران الذراع الحلزوني (ذراع الجبار). مما يعني أنها من النادر أن تمر خلاله. وبما أن الذراع لا تحوي على أخطار كبيرة مثل مستعرات عظيمة فهذا يعطي الأرض فرصة أكبر للبقاء على قيد الحياة واستقرار لمدة طويلة بين النجوم. بالإضافة إلى أن الشمس تتموضع خارج المنطقة المزدحمة بالنجوم في مركز المجرة. فلو كانت الشمس متوضعة قرب تلك المنطقة لأثرت جاذبية النجوم على أجرام سحابة أورط والتي سترسل العديد من النيازك إلى المنطقة الداخلية للنظام الشمسي، مسببة اصطدامات نيزكية مع كوكب الأرض ذو نتائج كارثية. كما يمكن للإشعاعات الصادرة من مركز المجرة أن تؤثر على الحياة على الأرض. حتى في موقع الشمس الحالي فقد افترض العلماء أن انفجار مستعر أعظم قد أثر على الحياة في كوكب الأرض قبل 35000 سنة من خلال قذف النواة النجمية باتجاه الشمس على شكل حبيبات غبارية مشعة ونيازك كبيرة.

جوار المجموعة الشمسية 
يعرف الجوار الحالي للمجموعة الشمسية ضمن المجرة بالسحابة بين نجمية المحلية، توجد منطقة بسحابة كثيفة على خلاف المنطقة المنتشرة في جوارها تدعى الفقاعة المحلية، وهو تجويف يشبه الساعة الرملية في الوسط بين النجمي يبعد حوالي 300 سنة ضوئية. تغلب على الفقاعة درجة حرارة بلازما عالية ليفرض العلماء أن هذه الحرارة متولدة نتيجة العديد من المستعرات العظيمة حاليا.

توجد بعض النجوم القليلة المتوضعة حتى بعد يصل إلى 10 سنوات ضوئية عن الشمس. أقرب هذه النجوم هو نجم ثلاثي يدعى رجل القنطور الذي يبعد 4.4 سنة ضوئية عن الشمس ويكون رجل القنطور ج وهو قزم أحمر يبعد فقط 0.2 سنة ضوئية. ثاني اقرب نجم إلى الشمس هو قزم أحمر يدعى نجم برنارد أو نجم السهم يبعد 5.9 سنة ضوئية، يليه الذئب 359 مبتعدا 7.8 سنة ضوئية، من ثم لالاندا 21185 ويبعد 8.3 سنة ضوئية. أكبر نجم ضمن مجال 10 سنوات ضوئية هو الشعرى اليمانية وهو نجم لامع من النسق الأساسي يبعد 8.6 سنة ضوئية، يليه نجم ثنائي مؤلف من قزمين حمر يبعد 8.7 سنة ضوئية يدعى لويتن 735-8 ومن ثم القزم الأحمر روز 154 الث يعد 9.7 سنة ضوئية. أقرب نجم مشابه للشمس هو تاو قيطس الذي يبعد 11.9 سنة ضوئية عنا، تعادل كتلته 80% من كتلة الشمس، لكن فقط 60% من سطوعها. أما أقرب كوكب خارج المجموعة الشمسية معروف حتى الآن فهو كوكب يدور حول نجم إبسلون النهر وهو نجم باهت وأكثر حمرة من الشمس يبعد عنا حوالي 10.5 سنة ضوئية. وقد أكد وجود كوكب واحد يدعى إبسلون النهر ب وتبلغ كتلته 1.5 ضعف من كتلة المشتري ويدور حول نجمه كل 6.9 سنة.

الأنظمة الشمسية الأخرى 

تملك العديد من النجوم الأخرى سحباً حولها على شكل أقراص، تبدو على أنها أنظمة شمسية في مرحلة التكون. وكان تصوير أحد هذه الأقراص حول النسر الواقع عام 1983 هو أول دليل مباشر على وجود مثل هذه المواد حول أي نجم غير الشمس. وفي عام 1992، أحدث اكتشاف أول كوكب خارج النظام الشمسي في التاريخ مفاجأة للعديد من الفلكيين، خصوصاً أنه كان موجوداً حول نجم نباض، وبالرغم من هذا فقد كانت هناك العديد من الأجرام المرشحة لأن تكون كواكب قبل اكتشاف هذا الكوكب. وقد أثبت تتابع الاكتشافات بعد ذلك أن النظام الشمسي ليس مُميزاً كثيراً، وأن الأنظمة الشمسية شائعة في المجرة. لكن معظم هذه الكواكب كانت عمالقة غازية مثل المشتري وزحل، ومن ثم فلا يُمكن أن تحتوي حياة. وهذا مع أن بعضها يُمكن أن تحتوي أيضاً على كواكب أصغر مثل الأرض والمريخ. الهدف الرئيسي من هذه الأبحاث هو العثور على حياة أخرى، ولذلك فوكالات الفضاء تتابع إطلاق المشاريع من أجل العثور على الكواكب الصخرية الصغيرة القابلة لوجود الحياة عليها. كما يتم تحليل تركيب الأغلفة الجوية للكواكب لمعرفة ما إذا كانت تحتوي على مياه أو أكسجين، والأهم من ذلك هو وجود الكوكب في «المنطقة القابلة للحياة». في أواخر شهر سبتمبر/أيلول عام 2010، اُكتشف أول كوكب في التاريخ يقع في المنطقة القابلة للحياة (حيث تكون الحرارة معتدلة ومناسبة لظهور الحياة)، وهو أيضاً كوكب صخري شبيه بالأرض ويملك غلافاً جوياً، ويمكن أيضاً أن يحتوي على ماء سائل، وقد أطلق على هذا الكوكب الاسم الفهرسي غليزا 581 جي، هذا هو أول كوكب يكتشف يمكن أن يحوي حياة أخرى. اليوم وبعد كل المهمات التي أطلقت لاكتشاف الكواكب، أصبحنا نعرف ما يقارب مجموعه 500 كوكب خارج النظام الشمسي، وما زالت هناك مشاريع تعمل لاكتشاف المزيد مثل تلسكوب كبلر وغيره.

مركبات فضائية تزور الكواكب 
في عام 2016 فقد أرسلت ناسا عدة مركبات فضائية لزيارة جمع كواكب المجموعة الشمسية وتصويرها ودراسة مغناطيسيتها وطبيعتها عن قرب. تمت تلك البعثات منذ عام 1962 وحتى الآن. وقد استغرق بعضها مثل فوياجر 2 ونيوهورايزونز ما يزيد عن 10 سنوات للوصول إلى الكواكب البعيدة.

وقد لخصت مجلة «التايم» في عددها 3 لعام 2015 الصادر بتاريخ 20 يوليو بعثات المركبات الفضائية التي قامت بزيارة كواكب المجموعة الشمسية كما يلي:
 عطارد: أول وصول إلى عطارد في عام 1974 وهو يبعد عن الشمس 36 مليون ميل. كما أرسلت ناسا إليه «مارينر 10» في عام 1974 ووجد أن درجات الحرارة على عطارد تختلف بين - 297 فهرنهايت و + 369 فهرنهايت.
 الزهرة: في عام 1962، وتبعد الزهرة عن الشمس نحو 67 مليون ميل. وتشير القياسات التي قامت بها مركبة «فينوس أكسبريس أوربيتر» (2006) إلى أن كوكب الزهرة لا تزال عليه براكين نشطة.
 المريخ: كانت أول بعثة على المريخ في عام 1965، وهو يبعد عن الشمس نحو 142 مليون ميل. وفي عام 2004 وصلت إليه مركبتان متماثلتان سبيريت وأوبورتيونيتي وهبطتا عليه وقامتا بقياسات. وتشير قياساتهما إلى أن المريخ كان عليه الماء في مراحل تاريخية سابقة.
 المشتري: تمت أول بعثة إلى المشتري في عام 1973 وهو يبعد عن الشمس نحو 484 مليون ميل.
وصلت عليه المركبة الفضائية «غاليليو أوربيتر» في عام 1995 واستطاعت تصوير بعض الكويكبات تتساقط عليه.
 زحل: في عام 1979 وهو يبعد عن الشمس 888 مليون ميل. وبينت معلومات المركبة الفضائية فوياجر 1 أن له الآلاف من الحلقات الثلجية والصخرية تدور حوله.
 أورانوس: وصلت فوياجر 2 لأول مرة إليه في عام 1986، وهو يبعد عن الشمس 1.8 مليار ميل. وتشير قياسات المركبة الفضائية إلى احتمال وجود محيطات ذات ماء في حالة غليان.

 نبتون: وصلت إليه المركبة الفضائية فوياجر 2 في عام 1989 بعد ان مرت على أورانوس، ويبعد بلوتو عن الشمس نحو 2.8 مليار ميل. وجدت فوياجر 2 على نبتون عاصفة عظيمة مظلمة، تشتد فيها رياح بسرعة 1500 ميل في الساعة.
 بلوتو: وصلت إليه المركبة الفضائية نيو هورايزونز في عام 2015، وهو يبعد عن الشمس 3.7 مليار ميل. وقد استغرقت رحلة الوصول إليه 10 سنوات. وستكون «نيو هورايزونز» هي أول مركبة فضائية تقوم بتصويره ودراسة طبيعته والبيئة عليه.

انظر أيضاً 
 أنواع الكويكبات الطيفية
 كون
 ماء كوني
 جدول زمني لاكتشاف كواكب المجموعة الشمسية وأقمارها
 نموذج نيس

ملاحظات

مصادر 
 الكون - تأليف كولين رونان - الأهلية للنشر والتوزيع - بيروت - 1980م.
 الكون - تأليف دافيد برجاميني - مكتبة لايف العلمية - بيروت - 1971م.
 الكون الأحدب - الدكتور عبد الرحيم بدر - دار القلم - بيروت -1980م.
 موقع الكون
 موقع الخيمة: نظامنا الشمسي

مراجع

وصلات خارجية 

 صفحة المجموعة الشمسية من موقع اكتشاف النظام الشمسي التابع للناسا.
 محاكاة للنظام الشمسي من موقع الناسا.
 الصفحة الرئيسية للنظام الشمسي من موقع الناسا ومختبر الدفع النفاث (JPL).

أنظمة كوكبية لديها ثمان كواكب مؤكدة
نظام شمسي
علوم الفضاء
علوم كوكبية

90377 سِدنا  (الرمز: ) هو كوكب أو كويكب اكتشفه مايكل براون من جامعة كالتيك وتشاد تروخيو من مرصد جيميني ودافيد ربينويتس من جامعة ييل في 14 نوفمبر 2003 م. هو أبعد ما اكتشف في النظام الشمسي إلى الآن. وسمي بسِيدْنَا على اسم آلهة البحر عند الأينويت (أي الأسكيمو)، والاسم لا يزال غير رسمي.

بعده عن الشمس يتغير بين 76 و850 أضعاف بعد الأرض عن الشمس، وبلغ بعده في عام 2004 م حوالي 90 ضعف ذلك. تبلغ طول سنته 10,500 عامًا أرضيًا، ويومه يبدو 40 يوم أرضي. يصل قطره إلى ما بين 1180 كم و1800 كم، وسطحه يظهر بلون أحمر جدًا. يعدّ جزء من سحابة أورت أو حزام كويبر، ولا يعدّ كوكبًا حقيقيًا، لكن لا يزال هنالك نقاش حول ذلك.

الاكتشاف والتسمية 

اكتشف سدنا أثناء مسح للسّماء كان يتم بواسطة «مقراب صامويل أوشِن» الواقع ضمن مرصد بالومار في سان دييغو، كاليفورنيا وباستخدام «كاميرا بالومار للبحث» ذات الـ160 ميغا بكسل، وقد رُصد خلال أيام بعد الاكتشاف بواسطة مقارب في تشيلي وإسبانيا والولايات المتحدة (أريزونا وهاواي). وقد قام لاحقاً مقراب سبيتزر الفضائي الذي أطلقته ناسا بقياس قطره ووجد أنه يُعادل ثلاثة أرباع قطر بلوتو تقريباً (أقل من 1600 كم).

بناءً على الحرارة السطحيّة لهذا الجرم القارسة بلا شك فقد سُمي نسبة إلى «سدنا»، وهو إله البحر حسب معتقدات الإنويت، والذين يعتقدون أيضاً بأنه يعيش في الأعماق القارسة للمحيط المتجمّد الشمالي. وقد اقترح مايك براون على الاتحاد الفلكي الدولي أن يُسمّى أي جرم يُكتشف مستقبلاً ضمن مدار سدنا باسم من ميثولوجيا الإنويت. وكان قد نُشر اسم «سدنا» - الذي اختاره فريق الاكتشاف - وشاع استخدامه قبل إحالته إلى «مركز الكواكب الصغيرة» التابع للاتحاد الفلكي الدولي لاعتماد اسم رسمي للجرم. مما أزعج «برايان مارسدن» - رئيس مركز الكواكب الصغيرة - لأنه خرق للاتفاقيّات المتبعة في تسمية الأجرام حديثة الاكتشاف، وهذا دفع بعض أعضاء الاتحاد الفلكي الدولي إلى التصويت ضدّ هذا الاسم. لكن مع هذا فقد تم اعتماد اسم «سدنا» رسمياً من قبل الاتحاد في وقت لاحق من العام نفسه.

المدار والدوران 

يملك سدنا مداراً شديد الإهليجية، حيث أن أوجه يقع على بُعد 975 و.ف من الشمس وحضيضه يقع على بُعد 76.16 و.ف منها. وعند اكتشافه كان يقترب من الحضيض حيث كان على بُعد 89.6 و.ف من الشمس. لكن ومع أنه كان تقريباً في أقرب بُعد له عن الشمس حين اكتشافه إلى أنه كان آنذاك أبعد جرم عن الشمس رُصد على الإطلاق، وبالرغم من أن مدارات بعض الأجرام - مثل المذنبات الدورية - تمتدّ إلى أبعد من مدار سدنا إلى أنها عندما تبتعد عن الشمس تُصبح باهتة جداً لكي تُرصد من الأرض. لكن إيريس اكتشف لاحقاً وهو على بُعد 97 و.ف من الشمس مما جعله أبعد جرم مرصود آنذاك، ومع هذا فسدنا يبتعد أضعاف بُعد إيريس أثناء دورانه حول الشمس.

الزمن المداري الدقيق لسدنا ليس معروفاً بعد، لكن الحسابات تدل على أنه يحتاج ما بين 10,500 و12,000 سنة أرضية لإتمام دورة واحدة حول الشمس. وسوف يصل إلى حضيضه في وقت بين أواخر عام  2075 وأواسط عام 2076. ولاحقاً في عام 2114، سوف يتغلّب سدنا على إيريس وسيُصبح أبعد جرم شبه كروي معروف يدور حول الشمس.

في البداية وبعد اكتشاف سدنا بقليل، كان يُعتقد أنه يملك مدة دوران محوري (الدوران حول نفسه) غير اعتياديّة تتراوح بين 20 و50 يوماً. وبسبب هذا فقد بدأ الفلكيّون بالبحث عن قمر طبيعي له والذي يُمكن أن يكون المُسبب لهذا الدوران البطيء، لكن البحث الذي تم بواسطة تلسكوب هبل الفضائي في شهر آذار/مارس 2004 لم يرصد أي تابع لسدنا. والقياسات اللاحقة التي تمت بواسطة «تلسكوب إم إم تي» أعطت مدة دوران أقصر بكثير، حيث أنها تدلّ على أن سدنا يدور حول نفسه مرة كل 10 ساعات فقط، وهذا هو النموذجي للأجرام التي بحجمه.

الخصائص الفيزيائية 
يتمتع سيدنا بقدر مطلق في النطاق في يساوي 1.8، وتُقدر وضاءته بنحو 0.32، ما يعني أن قطره يبلغ 1000 كيلومتر تقريبًا. في وقت اكتشافه، كان الجسم ألمع جرم ذاتي معروف في النظام الشمسي منذ اكتشاف بلوتو في عام 1930. في عام 2004، استنتج المكتشفون أن قطره يبلغ 1800 كيلومتر على أقصى تقدير، ولكن بحلول عام 2007 حُدثت هذه القيمة لتصبح 1600 كيلومتر بعد رصد الجرم بواسطة تلسكوب سبيتزر الفضائي. في عام 2012، اقترحت قياسات مرصد هيرشل الفضائي أن قطر سيدنا هو 80 ± 995 كيلومتر، ما يجعله أصغر من قمر بلوتو شارون. أسفرت عمليات رصد أسترالية لسيدنا باستخدام طريقة الاحتجاب النجمي في 13 يناير 2013 عن نتائج مماثلة لقطره، إذ تبين أن نتائج الأطوال الوترية هي 135 ± 1025 كيلومتر و565 ± 1305 كيلومتر.

نظرًا لأن سيدنا ليس لديه أقمار معروفة، فإن تحديد كتلته هو أمر مستحيل حاليًا دون إرسال مسبار فضائي. يعد سيدنا حاليًا أكبر جرم وراء نبتوني يدور حول الشمس. أجريت محاولة واحدة فقط للعثور على قمر لسيدنا، وقد اقتُرح أن نسبة فشل الرصد كانت 25%.

تظهر عمليات رصد تلسكوب سمارتس أن سيدنا هو أحد أكثر احمرارًا في النظام الشمسي في نطاق الضوء المرئي، إذ تعادل درجة احمراره احمرار كوكب المريخ. يقترح تشاد تروجيلو وزملاؤه أن اللون الأحمر الغامق لسيدنا ناتج عن تغطية السطح بوحل هيدروكربوني، أو الثولين، المكون من مركبات عضوية أبسط بعد تعرضها الطويل للأشعة فوق البنفسجية. سطح سيدنا متجانس في لونه وطيفه. قد يكون هذا بسبب ندرة اصطدام سيدنا بأجرام أخرى، على عكس الأجرام القريبة من الشمس، وهو أمر قد يؤدي إلى كشف بقع لامعة من المواد الجليدية الجديدة مثل تلك الموجودة على 8405 اسبولوس. يشترك سيدنا وجرمان آخران بعيدان جدًا – 2006 إس كيو 372 و (87269) 2000 أوه أوه 67 - في اللون مع أجرام حزام كايبر الكلاسيكي الخارجي والقنطور 5145 فولس، ما يشير إلى أن أصلهم مشترك.

وفقًا لبحث تروخيو وزملاؤه، يتكون سيدنا بنسبة 60% على الأكثر من جليد الميثان و70% على الأكثر من جليد الماء. كما يدعم وجود الميثان وجود مركبات الثولين على سطح سيدنا، لأنها تنتج عن تعرض الميثان للإشعاع. قارن باروتشي وزملاؤه طيف سيدنا مع طيف ترايتون واكتشفوا نطاقات امتصاص ضعيفة تعود لجليد الميثان والنيتروجين. من عمليات الرصد هذه، اقترحوا النموذج التالي للسطح: 24% من ثولين مشابه لذلك الخاص بترايتون، و7% من كربون غير متبلور، و10% من نيتروجين جليد، و26% من الميثانول، و33% من الميثان. تم تأكيد وجود الميثان والجليد المائي في عام 2006 عن طريق القياس الضوئي للأشعة تحت الحمراء المتوسطة باستخدام تلسكوب سبيتزر الفضائي. يشير وجود النيتروجين على السطح إلى احتمال أن يكون لسيدنا، على الأقل لفترة قصيرة، غلاف جوي رقيق. أثناء وجوده بالقرب من نقطة الحضيض في مداره الذي تبلغ فترته 200 عام، تتجاوز درجة الحرارة القصوى لسيدنا 35.6 كلفن (237.6 درجة مئوية تحت الصفر)، وهي درجة حرارة الانتقال بين مرحلة ألفا الصلبة لجزيء النيتروجين ومرحلة بيتا على ترايتون. عند درجة حرارة 38 كلفن، سيكون ضغط بخار النيتروجين 14 ميكروبار (1.4 باسكال أو 0.000014 ضغط جوي). يشير الانحدار الطيفي الأحمر العميق لسيدنا إلى وجود تركيزات عالية من المواد العضوية على سطحه، وتشير نطاقات امتصاص الميثان الضعيفة إلى أن غاز الميثان الموجود على سطحه قديم، وليس مترسبًا حديثًا. هذا يعني أن سيدنا شديدة البرودة بدرجة تمنع الميثان من التبخر عن السطح ثم الهطول مرة أخرى على شكل ثلج، وهو ما يحدث على ترايتون وربما على بلوتو.

تشير نماذج التسخين الداخلي عن طريق الاضمحلال الإشعاعي إلى أن سيدنا قد يمتلك محيطًا تحت سطحي من الماء السائل.

الأصل 
في بحثهم الذي أعلنوا فيه عن اكتشاف سيدنا، وصف مايك براون وزملاؤه سيدنا بأنه أول جرم مرصود ينتمي إلى سحابة أورت، التي هي سحابة افتراضية تتكون من مذنبات يعتقد أنها موجودة على بعد سنة ضوئية تقريبًا من الشمس. لاحظوا أنه وعلى عكس أجرام القرص المتفرق مثل إيريس، فإن نقطة الحضيض الخاصة بسيدنا (76 وحدة فلكية) بعيدة جدًا بحيث لا يمكن أن يكون جرمًا متفرقًا بفعل جاذبية لنبتون. نظرًا لأنه أقرب كثيرًا إلى الشمس بالنسبة لأجرام سحابة أورت المتوقعة، وله ميل مداري يتماشى تقريبًا مع الكواكب وأجرام حزام كايبر، فقد وصف العلماء الكوكب بأنه «جرم في سحابة أورت الداخلية»، ويقع في قرص يمتد من حزام كايبر إلى الجزء الكروي من سحابة أورت.

إذا تشكل سيدنا في موقعه الحالي، فلا بد أن القرص الكوكبي الأصلي للشمس قد امتد حتى 75 وحدة فلكية في الفضاء. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يكون مدار سيدنا الأولي دائريًا تقريبًا، وإلا لم يكن ليتشكل من خلال تنامي الأجرام الأصغر، لأن السرعات النسبية الكبيرة بين الكواكب الصغيرة كانت ستؤدي إلى اضطراب شديد. لذلك، لا بد أن سيدنا سُحب إلى مداره اللامركزي الحالي بفعل جابية جرم آخر. في بحثهم الأولي، اقترح براون ورابينوفيتز وزملاؤهم ثلاثة مرشحين محتملين للجرم المضطرب: كوكب غير مرئي وراء حزام كايبر أو نجم عابر أو أحد النجوم الفتية في العنقود النجمي الذي تشكل فيه الشمس.

يفضل مايك براون وفريقه الفرضية القائلة بأن سيدنا قد سُحب إلى مداره الحالي بفعل نجم في العنقود النجمي الذي وُلدت فيه الشمس، لأن نقطة أوج سيدنا التي تمتد إلى 1000 وحدة فلكية، وهي مسافة قريبة نسبيًا مقارنةً بتلك الخاصة بالمذنبات ذات الفترات المدارية الطويلة، ليست بعيدةً بما يكفي لتتأثر بالنجوم العابرة من مسافته الحالية من الشمس. يقترح العلماء أن أفضل تفسير لمدار سيدنا هو أن الشمس تشكلت في عنقود نجمي مفتوح مكون من عدة نجوم انفصلت تدريجيًا عن بعضها البعض. طُورت هذه الفرضية أيضًا من قبل أليساندرو موربيديلي وسكوت جاي كينيون. تقترح عمليات المحاكاة الحاسوبية التي أجراها جوليو إيه. فرنانديز وأدريان برونيني أن العديد من عمليات المرور القريبة للنجوم الشابة في مثل هذا العنقود من شأنها أن تسحب العديد من الأجرام إلى مدارات شبيهة بمدار سيدنا. اقترحت دراسة أجراها موربيديلي وليفيسون أن التفسير الأكثر ترجيحًا لمدار سيدنا هو أنه تعرض للاضطراب بسبب مرور نجمي قريب (على بعد 800 وحدة فلكية تقريبًا) في أول 100 مليون سنة أو نحو ذلك من تاريخ النظام الشمسي.

المراجع 

أجرام فلكية اكتشفت في 2003
أجرام وراء نبتونية
أشباة سدنا
اكتشافات تشاد تروخيو
اكتشافات دافيد ربينويتز
اكتشافات دايفيد إل. رابينوفيتش
اكتشافات مايكل براون
اكتشافات من قبل تشاد تروخيو
اكتشافات من قبل مايكل براون
النظام الشمسي
كواكب صغيرة مرقمة
كواكب صغيرة مسماة
كواكب قزمة
كواكب قزمة محتملة

تيقزيرت (أي تيڤزيرت، ثيڤزيرث، تقزيرت، تڤزيرت) مدينة سياحية في ولاية تيزي وزو في الجزائر على شاطئ البحر الأبيض المتوسط بين مدينتي دلّس وأزفون. وتحتوي على شواطئ رائعة وميناء تيقزيرت وآثار رومان كثيرة.

التسمية 
اسمها ينطق «ثِگْزِرْث» أو «تِگْزِرْتْ»، وتعني «جزيرة» بالأمازيغية. وكان اسمها في عصر الرومان «ايومنيوم» (Iomnium)، اسم فينيقي، فمعنى «إي» هي «جزيرة» بالفينيقية.

جغرافيا

تضاريس

مناخ

موقع

تاريخ

العهد الفينيقي

العهد الروماني

الإقتصاد

الصيدالبحري

السياحة

المواصلات 

 الطريق الوطني  رقم 24 
 الطريق الوطني رقم 71
 الطريق الوطني رقم 72

الإدارة

السكان

منشآت

دينية

صحية

تعليمية

رياضية

ثقافية

ثقافة وفنون

رياضة

معالم

أعلام

معرض صور

مواضيع ذات صلة 
 بلديات ولاية تيزي وزو
 دوائر ولاية تيزي وزو

مراجع 
جزر الجزائر

مراجع 

أماكن أمازيغية مأهولة
بلديات ولاية تيزي وزو

الكتاب المُقدس، يُعرف أيضاً باسم النص المُقدس، الأمر المُقدس والسِفر المُقدس. تُعتبر هذه الكتب نصوصاً مقدسة في كثير من الأديان والتي تراها متمحورة حول عقيدة الدين ذاته. تؤمن غالبية الأديان والحركات الروحانية بأن كُتبها المقدسة لها أصل إلهي أو قوى ماوراء الطبيعة والتي تم إنزالها أو وحيها بطريقة ما.

تاريخ الكتب المقدسة 
إن أقدم نص ديني معروف هو نصوص الأهرام والتي كانت موجودة في مصر القديمة (2400-2300) قبل الميلاد. كما أن أقدم شكل للأبجدية الفينيقية كانت تحوي نصوصاً دينية والتي نُحتت على قبر الملك حيرام الأول في مدينة جبيل. ملحمة جلجامش عند السومريون والتي تعود إلى (2150-2000) قبل الميلاد هي أيضاً واحدة من أقدم الأعمال الأدبية والتي تحوي العديد من الشخصيات الأسطورية. الريجفدا الهندوسية تقترح أنها كُتبت بين (1700-1100) قبل الميلاد، الأمر الذي ربما يجعلها أقدم نص ديني مُستعمل حتى يومنا هذا. يُعتقد أن أقدم قسم من أبستاق الزرادشتية كان يُنقل شفوياً لقرون طويلة قبل أن يوجد في شكل مكتوب باللغة الأفستية، ويُجمع الدارسون على أنه وجد بين (1000-600) قبل الميلاد.

يُجمع غالبية العلماء على أن التوراة قد جُمعت على مدى قرون عديدة. وفي نهاية القرن التاسع عشر، وُجدت فرضية وثائقية والتي تُرجح أن كتب التوراة الخمسة قد وُجدت عام 450 قبل الميلاد من خلال جمع أربعة مصادر مُنفصلة (والمعروفة بِـ: اليهوي 900 قبل الميلاد، الإلوهي 800 قبل الميلاد، التثنوي 600 قبل الميلاد، الكهنوتي 500 قبل الميلاد).

إن أول نص ديني طُبِع لغرض التوزيع كان السوترا الماسية، وهي نص ديني بوذي، وهي أقرب مثال مُسجل من النص المطبوع حيث تحمل تاريخ التقويم الصيني 11 مايو 868 ميلادي.

وجهات نظر 
تختلف المواقف من النصوص المقدسة، فبعض الديانات تجعل من نصوصها المكتوبة متاحة بشكل واسع، في حين ديانات أخرى ترى أن الأسرار المُقدسة يجب أن تُخفى ويقوم بالاطلاع عليها فقط رجال الدين والأولياء. أن مُعظم الديانات تسن سياسات صارمة لتحديد حدود نصوصها المُقدسة، وتقوم بالتحكم أو النهي عن التغييرات والإضافات. تعرض غالبية الأديان نصوصها المقدسة على أنها «كلمة الله»، وفي كثير من الأحيان تعتبر أن النصوص هي مستوحاة من الله وعلى هذا النحو لامجال لإنسان أن يقوم بالتغيير أبداً. ترجمات النصوص الدينية عادةً ماتتلقى مُراجعات ومُباركات رسمية قبل نشرها، ومع ذلك فإن اللغة الأصلية للنص هي ماتكون عادةً المرجع الحقيقي والمُطلق للنص. بعض الديانات تجعل من نصوصها الدينية مُتاحة مجاناً، والبعض الآخر يتطلب الدفع والتقيد الصارم لحقوق الطبع والنشر.

المعيار القياسي للدلالة على أقسام النص الديني: إن جورو جرانث صاحب (الكتاب الديني للسيخية) يعتمد على ترقيم الصفحات في السرد، بينما العديد من الديانات الأخرى (بما فيها الأديان الإبراهيمية وفروعها) تُفضل الإشارة عن طريق الفصل أو السورة والأية.

مُصطلحات أُخرى 
يُستخدم مصطلحات مثل «الأوامر المقدسة»، «النص المقدس» أو «الكتاب المقدس» من قبل أتباع الديانات لوصف أعمال وأوامر دينهم للدلالة على أهمية النص، فهذا النص هو مايُمثل الوحي الإلهي، أو كما عند الغالبية المسيحية فهو يُمثل العصمة الإلهية. ليست المسيحية وحدها تستعمل هذا التعبير، فأيضا نجده عند الهندوسية في الفيدا والبهاغافاد غيتا.

النصوص المُقدسة للديانات

الديانة الآتونية 
 ترنيمة آتون العظمى

ديانة الأزتك 
 سفر البورجيا

الديانة الأورفكية 
 أسطورة اورفيوس

الدين الإسلامي 

 القرآن يؤمِن المسلمون بالكتب السماوية الثلاثة (كُتب الديانات الإبراهيمية) دون العمل بما فيها من تشريعات، ويعتبرون القرآن مُهيمناً عليها وناسخاً لما فيها من تشريعات ولا يعملون إلا بما في القرآن. ذكر القرآن أربع كُتب وهي: صحف إبراهيم (أُنزلت على إبراهيم)، الزبور (أُنزل على داود)، التوراة (أُنزل على موسى)، الإنجيل (أُنزل على عيسى).
 الحديث النَبوي هو ما ورد عن الرسول مُحمد بن عبد الله من قول أو فعل أو تقرير. والحديث والسنة عند أهل السنة والجماعة هما المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي بعد القرآن.

الديانة البهائية 
كل كتب ومؤلفات بهاء الله وكذلك كتب ومؤلفات الباب.

 بعض كتب بهاء الله:
 الكتاب الأقدس
 كتاب الإيقان
 1857 الوديان الأربعة
 1857 کلمات مکنونه
 1859 جواهر الاسرار
 1860 الوديان السبعة

الديانة البوذية

التيرافادا البوذية 
 قانون بالي:
 فينايا بيتاكا
 سوتا بيتاكا
 أبهيداما بيتاكا

الماهايانا الشرق آسيوية 

 البيتاكا الصينية:
 السوترا الماسية
 شورانغاما مانترا
 تيانتي، تينادي، نيتشيرين
 شينغون

البوذية التيبيتية 
 كانغيرو
 تينغيرو

ديانة الثيليما 
 كتاب القانون لِآليستر كراولي

الديانة الجاينية 
 تاتفارثا سوترا

الديانة الديسكوردية 
 مباديء الديسكوربية (مالاكليبس الأصغر وكيري ويندل ثورنلي)

الديانة الرائيلية 

 تُعتبر جميع كتابات كلود فوريلون كُتب مُقدسة في الديانة الرائيلية:
 كتاب العبقراطية
 تصميم ذكي: رسالة من المصمم
 نعم للاستنساخ البشري

الديانة الرافيداسية 
 أمريتباني جورو رافيداس جي

الديانة الزرادشتية 

 إن الكتب المُقدسة الرئيسة في الديانة الزرادشتية هي مجموعة الأبستاق:
 تراتيل الينسا
 ويسبرد
 ونديداد
 أناشيد يشتها
 افيستاي بجوك (خردة افيستا)

الديانة السامرية 
 التوراة السامرية

الديانة السيخية 

 جورو جرانث صاحب
 داسم جرانت صاحب

الديانة الشنتوية 
 سجلات كوجيكي
 مدونات نيهون شوكي
 نوريتو
 مُجلدات مان يوشو

الديانة الشيطانية الإلحادية 
 الإنجيل الشيطاني (الكتاب الأساسي)
 الطقوس الشيطانية: لِأنتون ليفي (يحوي تشاريع وطقوس إضافية)

الديانة الطاوية 
 كتاب الداوديجنغ
 كتاب تشوانغ تسو

ديانة العصر الجديد 
يوجد العديد من الكتب المُقدسة لديانة العصر الجديد، ولكن أهمها:
 درس في المعجزات
 محادثات مع الإله
 كتاب أوسبي
 كتاب اليورانشيا

ديانة قدماء المصريين 

 المملكة القديمة:
 نصوص الأهرام
 المملكة المتوسطة الأولى:
 نصوص التوابيت
 المملكة المتوسطة الثانية:
 كتاب الموتى
 كتاب الكهوف
 كتاب البوابات
 كتاب الآخرة
 كتاب البقرة السماوية
 صلاة رع

الديانة الكونفشيوسية 
 الكتابات الخمس التقليدية (وو-جينغ)
 الكتابات الأربع (سيشو)

الدين المسيحي

المسيحية 

 الكتاب المقدس (العهد قديم والعهد الجديد)
 البروتستانتية: وتحوي 66 كتاب: التناخ اليهودي (39 كتاب) والعهد الجديد (27 كتاب).
 الكاثوليكية: وتحوي 7 كتب من الأسفار القانونية الثانوية إضافية من العهد القديم وهي كاملةً 73 كتاب ويُطلق عليها جميعاً شريعة ترنت.
 الأرثوذكسية الشرقية: وتحوي كامل الأسفار القانونية الثانوية والعهد قديم والعهد الجديد، بالأضافة إلى أن 3 المكابيون، المزمور 151، صلاة منسى، 3 عزرا، و4 المكابيون تُعتبر مُقدسة في الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية.
 الأرثوذكسية الأثيوبية (وفرعها الأرثوذكسية الإريترية): قامت بإضافة العديد من الكتب وذلك بحسب سردها التفصيلي للشريعة، ولكنها دائما تتضمن 4 عزرا، كتاب اليوبيلات، سفر أخنوخ، 4 باروخ و1، 2، 3 المكابيون.
 بعض كنائس المسيحية السريانية تقبل برسالة باروخ كنص ديني.

العِلم المسيحي 

 الكتاب المقدس
 العلوم والصحة ومفتاح نصوص الكتاب المقدس، لِماري بيكر إيدي

الغنوصية 
 بعض كتب العهد قديم والعهد الجديد
 مخطوطات نجع حمادي

شهود يهوه 
 الكتاب المقدس

كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة 
 الكتاب المقدس
 كتاب مورمون

 المبادئ والعهود
 الخريدة النفيسة

الراستافارية 
 الكتاب المقدس (شريعة التوحيد الأرثوذكسية الأثيوبية).

السبتيون 
 الكتاب المقدس
 كتابات إيلين وايت، والتي تعتبر بنفس قُدسية الكتاب المقدس، حتى أنها تُعتبر نبية موحاة.

الديانة المندائية 
 كنزا ربا
 كتاب البروج
 القلستا
 دراشة أد يهيا

الموحدون الدروز 
 القرآن
 رسائل الحكمة (حمزة بن علي بن أحمد)

الديانة الهرمسية 
 متون هرمس
 كيباليون
 اللوحة الزمردية

الديانة الهندوسية 

 شروتي (المُبيَن)
 الفيدا
 الريجفيدا
 السامافيدا
 الياجورفيدا
 الأتهارفافيدا
 البراهمان
 الأوبانيشاد
 الأرنياكا
 سمريتي (المحفوظ)
 الشعر الهندي الملحمي
 مهابهاراتا
 البهاغافاد غيتا
 رامايانا
 البوراناس
 البهاغافاد بورانا
 التانترا
 السوترا
 الستوترا
 الأشتافاكرا فيدا
 الغيرنادا سامهيتا
 الغيتا غوفيندا
 الهاتا يوغا براديبيكا
 يوغا فاسيستا

ديانة الويكا 

 كتاب الظل

الديانة اليارسانية 
 سه ر ئه نجام (سنچنار)

الديانة اليافالية 
 أرول نول
 أكيلاثيراتو أماناي

الديانة اليزيدية 
 كتاب الجلوة
 مصحف رش

الدين اليهودي

اليهودية الربانية 
 التناخ، أو مايُسمى بِالكتاب العبري
 التوراة
 أسفار الأنبياء
 أسفار الكتابات
 التلمود
 تلمود مشناه
 تلمود الجمارا

اليهودية الكابالية 
 كتاب الخلق
 كتاب الزوهار

اليهودية القرائية 
 التناخ

بيتا (جماعة) إسرائيل 
 التناخ مع العديد من الأبوكريفا اليهودية

ديانة اليونان القديمة 
 شرائع هوميروس
 الكتاب الذهبي (فيثاغورية)

انظر أيضاً 
 تاريخ الأديان
 أديان إبراهيمية
 تاريخ الإسلام
 تاريخ المسيحية

المراجع 

 
ببليوجرافيات دينية
قوائم متعلقة بالدين
نصوص دينية

بوتان (مملكة) بوتان مملكة في جبال الهمالايا بين الهند والصين.

 بوتان (كيمياء) أحد الألكانات، يتكون من أربع ذرات كربون.

«آري» (آرِ) اسم مجموعة عرقية في الشمال الأوسط لإقليم أومو في الطرف الجنوبي لهضبة الحبشة واسم لغتهم.
اللغة الأم لعدد 158,857 نسمة، منهم 155,002 في المجموعة العرقية التي تحمل الاسم نفسه، لغة ثانية تتحدثها 13,319 نسمة، كما يوجد 129,350 نسمة لا يتحدثون غيرها. (إحصاء 1998).

التاريخ 
عانى شعب آري ضغوطًا كبيرةً للاندماج بعد غزو الإمبراطورية الإثيوبية منطقة نهر أومو في أواخر القرن التاسع عشر، ما أدى إلى انتشار اللغة الأمهرية هناك. مع ذلك نجت لغة الآري؛ اليوم عددٌ من شعب الآري يتحدث الأمهرية بطلاقة.

اللغة 
الآري لغة أفروآسيوية - أوموتية جنوبية.
تعرف أيضا بالأسماء: أري، أرا، أرو، آراي، شانكيلّا، شانكيلّينيا، شانكيلّيجنا
من لهجاتها: گوزّا، باكو، بَيو، گَليلا، لَيدو، سِيْكي، شانگاما، سيدو، وباهامر، زِدّو.

النحو

الاسم 
إذا كان الاسم غير معروف، لا يتغير صيغته للجمع أو الفرد ولا للإعراب. إذا كان معروف تضيف إليه ـِنَ أو ـِنً (معناه الـ)، وفي ذلك الحال يجب زيادة ـمْ في حال النصب. وإذا كان فرد ومعروف يجب إضافة ـسـ (أو ـتَـ للأنثى) قبل ـِنَ. مثلا:

 تِيلًٰ دٌقَٰ - هناك كأس حاظر.
 تيلًٰ سًٰنْشْتِتْ - اشتريت كأسا.
 تِيلًنَٰ دٌقَٰكْ - الكؤوس حاظرون.
 تِيلًسِٰنْ أَيْسً - انكسر الكأس.
 تِيلًنَمْ أَيْسٌّْتْ - كسرنا الكؤوس.
 تيلًسِنَٰمْ سًٰنْشْتِتْ - اشتريت الكأسَ.

......

المراجع

وصلات خارجية 
AIZ

لغات أوموتية
لغات إثيوبيا
لغات ذات نمط فاعل-مفعول به-فعل

موريتانيا (رسميًا: الجمهورية الإسلامية الموريتانية)، هي دولة عربية وأفريقية، تقع في شمال غرب أفريقيا وعلى شاطئ المحيط الأطلسي، يحدها من الشمال كل من الجزائر والصحراء الغربية (منطقة متنازع عليها تقع تحت السيطرة المغربية)، ومن الجنوب السنغال، ومن الشرق والجنوب مالي، وكنقطة وصل بين شمال أفريقيا وجنوبها تجمع صحراء موريتانيا الشاسعة منذ آلاف السنين، بين أعراق وثقافات مختلفة منها عربية وإفريقية. ما يقرب من 90 ٪ من مساحة موريتانيا تقع في الصحراء الكبرى، فالكثير من سكانها يتركزون في المدن الجنوبية.

أصل التسمية 
المور، هو الاسم الذي أطلقه الأوروبيون على سكان المغرب العربي والأندلس  والأمازيغ، كلمة موريتانيا تعني بلاد المور أي (أسود البشرة).

أطلق الفينيقيون اسم مورو على قبائل بدوية أمازيغية تقطن في الصحراء، اسم موريتانيا يرجع إلى العصر القرطاجي والروماني  أطلق هذا الاسم على منطقة شمال إفريقيا كلها، وكانت هنالك دولتان قديمتان في شمال إفريقيا تحملان هذا الاسم هما موريتانيا القيصرية وموريتانيا الطنجية. وعندما برز المشروع الاستعماري الفرنسي في نهاية القرن التاسع عشر بعث هذا الاسم من جديد حيث اختاره قائد الحملة الفرنسية على البلاد كزافييه كابولاني إعادة إحياء اسم موريتانيا وأطلقه على هذه البلاد، ومعنى كلمة موريتانيا هو أرض الرجال السمر  وقد كانت موريتانيا من قبل معروفة عند الرحالة العرب أهل المشرق بأسماء منها بلاد شنقيط وكذلك صحراء الملثمين وبلاد لمتونة، ومن أقدم التسميات التي وردت لدى الجغرافيين العرب «بلاد أنبية». أما عامة سكان البلاد فكانوا يسمونها «أرض البيضان» في مقابل أرض السودان الواقعة جنوبها.

التاريخ

موريتانيا قبل الإسلام 

لم تكن المنطقة المعروفة اليوم بموريتانية صحراوية  منذ القدم، فالآثار المنقوشة على صخورها تبدو فيها أشكال مختلفة من الأدوات الّتي استعملها الإنسان القديم تؤكد أنّ البلاد كانت غنية بالمياه وتتساقط فيها الأمطار وبها أنهار جفت بمرور الزمن بفعل التغيرات المناخية اللاحقة فهجرها الإنسان نحو الشرق والجنوب إلى المناطق الأكثر خصوبة حيث كان الإنسان في العصر الحجري الحديث يعتمد أكثر على الزّراعة في تلك المنطقة. وفي العصر الحجري الوسيط استقرت بها قبائل من السودان  قادمة من المناطق الجنوبية المحاذية للنهر والوسط وفي وقت لاحق استوطنتها قبائل أمازيغية متفرعة من صنهاجة دخلوا البلاد في القرن الثالث الميلادي وتكيفوا مع ظروف الصحراء وهنالك خلاف كبير بين المؤرخين في عروبتهم  حيث سيطروا على الطرق التجارية في الألفية الأولى بعد الميلاد ومنهم لمتونة في غربها بين منطقتي آدرار وتكانت وقبيلة إكدالة  في جنوبها وتمتد حدود نفوذها إلى نهر السنغال وقبيلة مسوفة في شرقها وما زالت هذه الأسماء الثلاثة موجودة إلى اليوم مع تحريف بسيط في نطقها حيث تم تحريف كلمة مسوفة إلى مشظوف وهي من أعظم قبائل الشرق الموريتاني اليوم. وتمتد قبائل صنهاجة شرقا إلى مالي والنيجر وقد سيطرت ردحا من الزمن على طرق التجارة المارة بين سجلماسة في الشمال إلى أوداغست في الجنوب. وشكلت بذلك أول سكان موريتانيا حسب رأي الباحثين، وهو ما تؤيده الآثار الأركيولوجية المنتشرة بوفرة.

الإسلام 

ظهر الإسلام في موريتانيا أول مرة مطلع سنة 116 هـ ( 734 م)  على أثر غزوة حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع للمغرب الأقصى في فترة ولاية عبيد الله بن الحبحاب للقيروان فاعتنق الملثمون الصنهاجيون الإسلام وكانت الرئاسة فيهم لقبيلة لمتونة وأسسوا ملكاً ضخماً توارثه ملوكهم وجاهدوا ملوك السودان في الجنوب , ومن أشهر ملوكهم تلاگاگين (222 هـ) وهو جد أبو بكر بن عمر ثم في فترة لاحقة تولى المُلك ابن تيفاويت اللمتوني لثلاث سنوات ثم انتقلت بعده إلى صهره يحيى بن إبراهيم الجدالي المؤسس الأول لدولة المرابطين

دولة المرابطين 
خلال القرن الخامس والسادس الهجري في منطقة المغرب الإسلامي انبثقت دولة المرابطين من حركة دعوية إصلاحية إسلامية اعتمدت في بدايتها على العصبية الصنهاجية بعد التحام عدد من قبائلها الكبيرة. تحول هذا الالتحام إلى سند شعبي لم يلبث بدوره أن تحول إلى سند عسكري أفضى في النهاية إلى نشوء قوة إقليمية اقتصادية لسيطرة تلك القبائل على عدد من الطرق التجارية، إضافة إلى الروح الإسلامية الإصلاحية المبنية على اعتقاد مالكي سني، فسمت نفسها تسمية معبرة عن ذلك وهي «دولة الرباط والإصلاح». كان أول تحرّك عسكري للملثمين صوب قبيلة جدالة، وبعد إتمام ضم بقية القبائل الصنهاجية البدوية إلى دعوتهم تقدموا نحو الشمال لمواجهة الزناتيين المسيطرين على الخط التجاري الواصل بين الصحراء والأندلس، وكان دخول وسيطرة المرابطين على سجلماسة سنة 447هـ باكورة عملياتهم العسكرية الكبرى لتوحيد المغرب الإسلامي.

سيطرت الدولة الجديدة على رقعة جغرافية تمتد من المحيط الأطلسي غربًا وبلاد شنقيط وحوض نهر السنغال جنوبًا وهو مكان مخاض ميلاد الحركة، وامتدّت شرقًا لتحاذي إمبراطورية كانم وتزاحمها على بحيرة تشاد في الصحراء الكبرى. وامتد هذا المجال في الشمال مخترقا جبال الأطلس بتلالها وكبيرها ومتوسطها وصغيرها، وتجاوزت البحر المتوسط فشملت أجزاء من شبه الجزيرة الأيبيرية، وسيطرت على الأندلس. كانت تحدّ دولة المرابطين من الشمال ممالك قشتالة ونبرّة وأراغون، ومن الشرق إمارات بني زيري وبني حماد، وفي جنوب الصحراء بحكم الأمر الواقع، كل من ممالك بامبوك وبوري ولوبي وإمبراطوريتي مالي وغانا.

موريتانيا العربية 
في بداية من القرن الخامس الهجري دخلت قبائل عربية البلاد. ثم في القرن السادس الهجري استقرت قبيلة بنو المعقل العربية بموريتانيا وقد جاءت من صعيد مصر ضمن الهجرة الهلالية الشهيرة إلى بلدان المغرب العربي لكنها واجهت معارضة شديدة من القبائل الأمازيغية والتي ما لبثت أن دانت للسلطان العربي وقد ساهم في إزالة المعارضة وحدة الدين حيث سبق الإسلام العرب إلى المنطقة. واختلطت المجموعتان مع الزمن وتشكل عرق منسجم من الأمازيغ والعرب وتشكلت أهم مجموعة بشرية على مر تاريخ موريتانيا من الأمازيغ والعرب، هي سكان موريتانيا الحاليون.

وقد كان المجتمع الموريتاني القديم ينقسم إلى طبقات هي (العرب / الزوايا / الحراطين / المعلمين/ آزناك) وكل طبقة كان لها دور تمتاز به عن الأخرى فالعرب تتولى الدفاع عن الدولة والزوايا تتولى العلم والتعليم، والحراطين يقومون بالزراعة والمعلمين يتولون الصناعة التقليدية ويطلق عليهم أحيانا الصناع.

وظل في موريتانيا سكان أفارقة ينقسمون إلى ثلاث مجموعات هي السوننكي، والبولار التي تنحدر من قبائل الفلان(الفلاتا)، والوولوف، كل له لغته، وقد كانت توجد فيهم أيضا طبقات هي (الأحرار، الأرقاء، والصناع)

التاريخ الحديث 

بدأ التاريخ الموريتاني الحديث من منتصف القرن التاسع عشر بعد الإتفاقيات التجارية لتصدير الصمغ التي أبرمها الفرنسيون
 1932: انتهاء الكفاح المسلح ضد المستعمر بعد استشهاد الأمير سيد أحمد ولد أحمد عيدة أمير آدرار في معركة وديان الخروب.
 1958: مؤتمر ألاگ إعلان الجمهورية الإسلامية الموريتانية وإنشاء الجيش الموريتاني واختيار المختار ولد داداه رئيساً للوزراء.
 28 نوفمبر 1960: إعلان الاستقلال عن فرنسا وأصبح المختار ولد داداه أول رئيس جمهورية لموريتانيا.
 1960 – 1978 فترة الرئيس المختار ولد داداه رئيسا للجمهورية التي وقعت في نهايتها حرب الصحراء الغربية
 1979: انسحاب موريتانيا من الصحراء الغربية.
 1978 – 1984: عرفت البلاد فترة من عدم الاستقرار السياسي حيث تتالت الانقلابات.
 1984: استولى العقيد معاوية ولد سيدي أحمد الطايع وهو رئيس أركان الجيش على السلطة وتم انتخابه رئيساً لموريتانيا سنة 1992 ثم إعادة انتخابه سنة 1997.
 1989: توتر العلاقات مع السنغال وطرد كل من البلدين لجالية البلد الآخر.
 1991: وضع دستور جديد نص على نظام التعددية الحزبية.
 3 أغسطس 2005: أُطيح بنظام الرئيس ولد الطايع 
 6 أغسطس 2008: نفذ قادة الأجهزة العسكرية الرئيسية في موريتانيا بقياد الجنرال محمد ولد عبد العزيز قائد كتيبة الحرس الرئاسي ومدير الديوان العسكري لرئيس الجمهورية انقلاباً عسكرياً على الرئيس المدني المنتخب سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله
20 يوليو 2017: التعديلات الدستورية المقترحة التي وافق عليها مجلس النواب ولم يوافق عليها بعض أعضاء مجلس الشيوخ مما أدى إلى استفتاء شعبي كبير  انطلقت حملته من 20 يوليو 2017 إلى 5 أغسطس 2017 ومن أهم التعديلات تغيير العلم الموريتاني والنشيد و إلغاء مجلس الشيوخ.
22يوليو2019: انتخاب الرئيس محمد الغزوني رئيسا للبلاد.

الجغرافيا 
تقع موريتانيا بين خطي طول 10 ° إلى 28° شرقاً وبين دائرتي عرض 15.52° إلى 18.15° شمالاً. تبلغ مساحتها 1.030.700 كم² وهي أقصى دولة عربية ومغاربية فإن لها حدودا برية طويلة مع مالي والجزائر ومنطقة الصحراء الغربية المتنازع عليها ويفصلها عن السنغال نهر السنغال والسنغال هي كلمة محرفة عن صنهاجة السكان الأصليين لموريتانيا كما أن لها شاطئ يبلغ طوله أكثر من 700 كم.

الحدود البرية 
 المساحة: 1.030.700 
 اجمالي طول الحدود البرية: 5074 كم
 473 كم
 2237 كم
: 1561 كم

 463 كم
 الشريط الساحلي: 754 كم
{{موضع جغرافي
 | شمال غربي       =  
(مجموع طول الحدود 1561 كم)
 | مدينة شمال      =
 | شمال شرقي         =  (مجموع طول الحدود473 كم)
 | مدينة شرق    = (مجموع طول الحدود 2237 كم)
 | اسم مدينة =  | مدينة غرب        = المحيط الأطلسي(مجموع طول الحدود 754 كم)
 | مدينة جنوب      =  (مجموع طول الحدود 463 كم)
 | جنوب غربي        = المحيط الأطلسي(مجموع طول الحدود  754 كم)
 | جنوب شرقي          =  (مجموع طول الحدود 2237 كم)
 | مقاطعة          =
}}
 التضاريس 

تتكون التضاريس في موريتانيا أساساً من سلاسل جبلية وأحواض صخرية وسهول رملية تمتد على مساحات شاسعة كما توجد بعض القمم الصخرية يسميها السكان المحليون «الكلابة» (كاف معقودة تنطق كالجيم المصرية) وهي جبال متوسطة الارتفاع يبلغ أعلاها، مرتفع كدية الجل، 950 متر في ولاية تيرس زمور ومرتفع أشتف في ولاية تكانت وسلسلة جبال لعصابة ويمكن تقسيم التضاريس إلى عدة أقسام:
سلسلة الجبال الموريتانيةPeaks Metals & Mining Technology  وهي سلسلة جبلية وسط البلاد تبدأ من جنوب ولاية إينشيري ممتدة باتجاه الجنوب وحتى الحدود المالية.
سلسلة جبال ظهر الرگيبات: وتغطي كامل الشمال الموريتاني وأجزاء من ولاية آدرار.
الأحواض الصخرية:وهي شبه أحواض صخرية تغطي أجزاء من منطقة لعصابة وكامل منطقة الحوض في الجنوب الشرقي.
حوض تاودني: وهي رسوبيات عميقة إلى الشرق معروفة جيولوجيا ب (Taoudeni Basin) تتحرك على سطحها عروق رملية تعرف بالمجابات الكبرى.
منطقة شمامة: وهي المنطقة الخصبة أو الضفة الشمالية  المحاذية لنهر السنغال الذي يشكل الحدود الطبيعية مع السنغال.

 البيئة 
 حوض آركين
 حفرة الريشات

 المناخ 
تقع موريتانيا في المنطقة شمال خط الاستواء حيث تندر الأمطار وترتفع درجة الحرارة، المناخ عموماً صحراوي حار وجاف في معظم شهور السنة، حيث أن درجة الحرارة في فصل الصيف تبلغ أحيانا ما بين 27 و 42 درجة مئوية خصوصا في المناطق البعيدة عن البحر، باستثناء فترات معينة حيث يعمل التيار الكناري القادم من الشمال الغربي على خفض درجات الحرارة في المساء وفي الليل خصوصاً في المناطق المحاذية للمحيط الأطلسي حيث تنخفض إلى أقل من 20 درجة في اليوم، مثل مدينة نواذيبو الساحلية، أما في المناطق الجنوبية والجنوبية الشرقية فهي ذات مناخ مداري حار ممطر صيفاً (300-400 ملم) دافئ جاف شتاء وتتراوح درجات الحراة فيه ما بين 12 و28 مئوية، أما في المناطق الشمالية والتي تضم ولايات إينشيري وآدرار وتيرس والأجزاء الشمالية من تكانت والحوض الشرقي فإن الجو صحراوي وجاف بامتياز حيث أن درجة الحرارة مرتفعة صيفا ومنخفضة شتاء إضافة إلى العواصف الرملية كثيرة والأمطار قليلة.
 الاقتصاد 

تنتمي موريتانيا بحسب التصنيف الاقتصادي المعتمد من قبل الأمم المتحدة إلى مجموعة البلدان السائرة في طريق النمو والمنتمية إلى ما يعرف بـ«العالم الثالث»

وبالنسبة إلى الاقتصاد الموريتاني فإضافة إلى عدم مواتاة الوسط الطبيعي سواء ما تعلق بمظاهر السطح أو المناخ فإن هذا الاقتصاد يعاني من اختلالات هيكلية بنيوية تعيق نموه في الوقت الراهن يكمن البعض منها في ضعف الأنشطة الفلاحية بشقيها الزراعي والرعوي إضافة إلى غياب سياسة اقتصادية محكمة فيما يتعلق بالشق المتعلق بالمعادن. ويعتبر الصيد من أهم ركائز هذا الاقتصاد:
 الصيد 
تعتبر موريتانيا إحدى الدول المهمة في مجال الصيد البحري لما تتوفر عليه من ميزات طبيعية جعلتها في مصاف البلدان المنتجة للأسماك فهي تتوفر على شاطئ ممتد على المحيط الأطلسي يبلغ طوله نحو 750 كلم وتتلاقى في مياهها الإقليمية التيارات البحرية الدافئة والساخنة الأمر الذي هيأ لمياهها أن تكون مأوى لكثير من الأسماك والأحياء المائية التي تهاجر في معظم فصول السنة من مناطق أخرى للحياة والتكاثر في مياهها الفريدة من نوعها. وسبب تلاقي التيارات هذا هو وجود جرف قاري عريض يصل إلى (80) ميلا في بعض الأحيان يهيئ توافر كميات كبيرة من الأسماك ذات الجودة العالية طوال فصول السنة، إلى جانب وجود بيئة بحرية في قاع المحيط ملائمة لغذاء وتوالد الأسماك، ومع ذلك فإن اهتمام السلطات الموريتانية بقطاع الصيد البحري حديث جدا إذ ظل القطاع يدار بصورة عشوائية غير مخططة حتى تبنت السلطات سياسة جديدة للصيد استهدفت دمج القطاع في الاقتصاد الوطني للبلاد فأنشأت شركات للصيد البحري وأقيمت مصانع أرضية للتجميد والتخزين السمكيين كما تم سن القوانين والتشريعات التي تنظم استغلال هذه الثروة الوطنية الكبيرة كما تم تشجيع القطاع الخاص على حيازة بواخر للصيد الكبير بحيث نتج عن ذلك ارتفاع قيمة صادرات البلاد من الأسماك من مليار واحد من الأوقية سنة 1978 إلى 30 مليار أوقية سنة 1986 وذلك بواقع 70% من القيمة الإجمالية للصادرات، ومنذ ذلك الحين أصبح قطاع الصيد البحري أحد أهم القطاعات المشاركة في تنمية البلاد وحصولها على العملات الصعبة، على الرغم من محدودية الإمكانيات التصنيعية لدي موريتانيا وما تواجهه ثروتها من نهب من طرف أساطيل أجنبية يتم تصدير ملايين الأطنان سنوياً إلى جميع أنحاء العالم، فإضافة إلى الصين واليابان فإن الاتحاد الأوروبي يعتبر المستورد الرئيسي للأسماك الموريتانية بحوالي 7340 طن في السنة.

 المعادن 

تمتاز موريتانيا بتنوع ثروتها المعدنية من حديد ونحاس وجبس وفوسفات وغيرها وتساهم الثروات الطبيعية الهائلة مساهمة فعالة في تكوين رأس المال الوطني وفي تطوير البلاد ودفع عجلة النمو فيها سواء عن طريق الإسهام في حل المشاكل الاجتماعية القائمة خصوصا في مجال العمالة والتشغيل أو للاعتماد عليها كمصدر للحصول على العملات الصعبة التي تحتاج إليها البلاد.

 الحديد 
في عقد الخمسينات من القرن العشرين قبيل الاستقلال بدأ استغلال مناجم الحديد في الشمال في منطقة بطاح الزويرات من قبل شركة حديد موريتانيا ميفارما التي صدرت أولى شحناتها من تلك الخامات سنة 1963 م، وهو من النوع الجيد حيث تمثل نسبة التركيز فيه 80,64%، وقد انتقلت حقوق امتيازه من ميفارما بعد تأميمها إلى الشركة الوطنية للصناعة والمعادن سنيم والتي باشرت الإنتاج من حينها حيث وصل إنتاجها في بعض السنوات إلى 12مليون طن من الحديد الخام.

 النحاس 
وقد آزر هذا المنجم منجم آخر للنحاس في منطقة أكجوجت ولكنه عرف صعوبات مالية سببت توقفه عن الإنتاج منذ منتصف السبعينات ليحل محله استخلاص الذهب من تلك الخامات في الوقت الراهن، وقد وصل إنتاجها إلى ذروته سنة 1970 حين وصل على 2,870طن. وتتواصل عمليات التفتيش والمسح الجيولوجي للبحث عن المعادن في البلاد ولقد ثبت من خلال البحوث التي تقوم بها الهيئات العلمية وهيئات التفتيش وجود دلائل ونتائج مشجعة كان آخرها ما أعلنه مكتب البحوث الجيولوجي عن اكتشاف كميات من الذهب في الشمال ووجود دلالات مشجعة في الجنوب.

 الذهب 
تتمتع موريتانيا باحتياطي جيد من الذهب حيث أنه يوجد 8 مناجم ذهب رئيسية في البلاد وتتواصل عمليات البحث والتنقيب عن مناجم جديدة وحاليا يوجد منجم نحاس وذهب مشتركين حيث في هذا المنجم يستخرج النحاس والذهب على شكل صخور وبعد ذلك تفصل، وأكبر هذه المناجم هو منجم تازيازت لاستخراج الذهب وهو منجم في الفضاء المفتوح يقع شمال غرب موريتانيا على بعد 300 كيلومتر شمال العاصمة نواكشوط وقد بدأت تازيازت التي تملك أغلب اسهمها شركة «كينروس» الكندية عملياتها التجارية في 2008 وقد بدأت في توسعة منجم الذهب ليصبح ثاني أكبر منجم ذهب في العالم.

 الزراعة 
ما يزال النشاط الزراعي يمثل أهم النشاطات الاقتصادية التي تستوعب شريحة عريضة من السكان المحليين إذ تتجاوز نسبة المشتغلين بالقطاع نسبة 53% من القوى العاملة حسب المتوافر من الإحصاءات ولا تزال السمة البدائية هي الغالبة على الممارس من حيث النشاط الزراعي رغم دخول أنماط من الزراعات الحديثة إلى هذا الحقل مثل زراعة الأرز في ضفة نهر السنغال وكذلك الخضروات وأشجار الفاكهة. وقد كان هذا القطاع أكثر القطاعات الاقتصادية تضرراً بظروف الجفاف الذي اجتاح البلاد في عقد السبعينات مما أسهم في تراجعه إضافة على صعوبة الظروف المناخية المكتنفة لهذا النشاط.

 أنماط الزراعة المحلية 
 الزراعة المطرية: وتتم أساسا في المناطق الساحلية في الجنوب الشرقي وفي المناطق التي لا تصل إليها الفيضانات بمحاذاة النهر وتبدأ هذه الزراعة مع هطول الأمطار وتنتهي في شهر ديسمبر.
 الزراعة الفيضية: وتمارس في المناطق التي يصل إليها فيضان النهر وفي مناطق الوديان حيث تبدأ الزراعة عند تراجع المياه ومن الملاحظ أن المزارعين لا يتبنون هنا نظام الأراضي البور وإنما يخضعون القطع بكاملها للزراعة على مدار السنة مما يسمح بإنتاج زراعى متنوع وتشمل المناطق الفيضية إضافة إلى ضفاف النهر مناطق أخرى مثل تامورت انعاج بولاية تكانت ويغرف ب آدرار وأهم المحاصيل المزروعة عبر النمطين السابقين هي الذرة البيضاء والدخن والذرة الصفراء والفول السوداني إضافة إلى الخضروات.
 الزراعة في الواحات: لا تزال الواحات في البلاد هي مهد زراعة النخيل بالدرجة الأولى ويمكن بهذا الخصوص التمييز بين نوعين من النخيل: نوع ينمو بصورة طبيعية، ونوع آخر يغرس وتسقى الواحة بواسطة عيون وآبار تنساب مياهها عبر جداول صغيرة وتنتج النخلة في الظروف المواتية حوالي 100كلغ سنوياً من التمر.
 النقل والمواصلات 
 النقل الجوي 
في يونيو 2016 افتتحت الحكومة الموريتانية أكبر مشروع جوي في الدولة والذي يتجلى في مشروع مطار نواكشوط أم التونسي الدولي

قائمة:مطارات موريتانيا
 التقسيمات الإدارية 
تتكون البيروقراطية الحكومية من وزارات تقليدية ووكالات خاصة وشركات شبه حكومية. تقود وزارة الداخلية نظامًا من المحافظين الإقليميين والمحافظات على غرار النظام الفرنسي للإدارة المحلية. بموجب هذا النظام، تنقسم موريتانيا إلى 15 منطقة (ولاية أو مناطق).

تتركز السيطرة بإحكام في الفرع التنفيذي للحكومة المركزية، لكن سلسلة من الانتخابات الوطنية والبلدية منذ عام 1992 أنتجت قدرًا محدودًا من اللامركزية. تنقسم هذه المناطق إلى 44 دائرة (موقع). المناطق ومنطقة العاصمة (حسب الترتيب الأبجدي) وعواصمها هي:-

 التركيبة السكانية 
 عدد السكان: 3,281,635 نسمة (2011).
 الأعراق 
 80% عرب (البيضان) والعرب الحراطين وتشترك هاتان العرقيتان في أنهما تتكلمان نفس اللهجة (الحسانية)
 20% أفارقة سود وتضم هذه المجموعة الولوف، السننكي، البولار.
الناظر إلى موريتانيا يجد موقعا جغرافيا مناسبا لخلق شعب مزيج بين الأفارقة السود في جنوب القارة والشعوب البيضاء في الشمال. وفعلا شكلت موريتانيا عبر العصور نقطة وصل وجسرا تجارياً ربط ما بين الشمال والغرب الإفريقيين وتشكل في تجارة القوافل بين تمبكتُو وسجلماسة، إلا أن الشعبين لم يمتزجا وإنما نشأ في المنطقة تجمع سكاني ذو ثقافتين متعايشتين ويجمعهما الإسلام.
في بداية القرن الحادي والعشرين ما زالت موريتانيا مقسمة إلى مجموعتين سكانيتين هما البيضان والأفارقة ذو البشرة السمراء، تعيشان معا في المدن الكبرى، ويسكن الأفارقة، الذين تعود أصول معظمهم لدولة السنغال رغم تجنسهم موريتانيين، تقليديا بمحاذاة النهر لأنهم مزارعون بينما يوجد البيضان في المناطق الأخرى لأنهم في الأصل بدو حيث أن بقية البلاد صحراوية أو شبه صحراوية.
وفيما يبدو فإن الإسلام، القاسم المشترك، والتعايش التاريخي يحتويان كثيراً من الفروق الكامنة بين مكوني هذا الشعب.

 اللغة 
 العربية هي اللغة الرسمية حسب الدستور الموريتاني, رغم أن اللغة الفرنسية هي اللغة السائدة في الدوائر الحكومية.
اللغة الإنجليزية قليلة الانتشار.
اللغة الإسبانية أقل إنتشارا.

 اللهجات 
 الحسانية: وهي اللهجة العربية السائدة في موريتانيا وهي من أقرب اللهجات إلى الفصحى
 لهجة آزناك: وهي لهجة أمازيغية شبه منقرضة كانت في الأصل لغة القبائل الأمازيغية الموريتانية، ولا يتحدثها الآن سوى مئات في أقصى غرب موريتانيا.
 الولوفية: هي ذاتها اللهجة الزنجية السائدة في السنغال وتتكلمها أقلية قبيلة الولف السنغالية المتجنّسة في موريتانيا.
 البولارية: لهجة زنجية تتكلمها أقلية قبيلة البولار (الفولاني).
 السوننكية: لهجة زنجية تتكلمها أقلية قبيلة السونونكي (السراغولي).
 البمبارية هي ذاتها اللهجة الزنجية السائدة في دولة مالي ويتكلمها القليل من السكان في المناطق الموريتانية المحاذية لمالي.
 الفرنسية: تتكلمها أقلية من الوافدين السنغاليين والماليّين.

 الدين 

الإسلام هو الدين الذي يعتنقه جميع السكان بنسبة 100%، على المذهب السني والعقيدة الأشعرية، مع اختيار أغلبهم للفقه المالكي. ولا وجود لأي ديانة أخرى بين المواطنين الموريتانيين، غير أنه توجد جاليات مسيحية سنغالية ومالية كبيرة تعيش في البلاد وخاصة المدن الكبرى كالعاصمة نواكشوط. ويمارسون ديانتهم بكل حرية في الأماكن المخصصة لها.

 الصحة 
متوسط العمر المتوقع عند الولادة 61.14 سنة (2011 تقدير). نصيب الفرد من الإنفاق على الصحة 43 دولار أمريكي (PPP) في عام 2004، وكان الإنفاق العام 2٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004 والخاص 0.9٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004. في أوائل القرن 21، كان هناك 11 طبيبا لكل 100،000 شخص. وفيات الرضع هو 60.42 وفاة / 1،000 ولادة حية (2011 تقدير).

معدل السمنة بين النساء الموريتانيات عالية، وربما يرجع ذلك جزئيا إلى المعايير المحلية من الجمال، والتي تعتبر فيها النساء البدينات جميلة في حين تسمى المرأة الغير بدينة أحيانا باسم «مريضا».

في 18 كانون الثاني 2011، أصدر قادة الإسلامية الموريتانية فتوى بشأن الشريعة الإسلامية، تحظر تشويه الأعضاء التناسلية للإناث.

 العطلات والأعياد الرسمية 

 السياسة والتاريخ الحديث 

 حكم ولد الطايع (1984-2005) 

في عام 1984، أُطيح بالرئيس هيداله من قِبَل العقيد معاوية ولد سيدي أحمد الطايع، الذي كان مع الحفاظ على السيطرة العسكرية الضيقة، خففت المناخ السياسي. خاضعة للإشراف ولد الطايع الموقف المؤيد الجزائري السابق في موريتانيا، وإعادة تأسيس العلاقات مع المغرب في أواخر 1980. أنه تعمقت هذه العلاقات خلال أواخر عام 1999 وأوائل عام 2000 كجزء من حملة في موريتانيا لجذب الدعم من الدول الغربية والدول العربية المتحالفة مع الغرب. وقد ألغت موريتانيا إعترافها الغربية حكومة المنفى الصحراء البوليساريو، ويبقى على علاقة جيدة مع الجزائر. موقفه من نزاع الصحراء الغربية، منذ عام 1980، واحدة من الحياد الصارم.

المرسوم 83.127، سن 5 يونيو 1983، بدأت عملية تأميم جميع الأراضي التي لا يوجد وضوح حول ممتلكات صاحب موثقة، وبالتالي إلغاء النظام التقليدي لحيازة الأراضي. واستند تأميم محتمل على مفهوم «أرض الموتى», أي الممتلكات التي لم يتم تطويرها أو التي لا يمكن أن ينظر إلى التنمية واضحة. وكان تأثير عملية مصادرة الحكومة لأراضي الرعي المجتمعية التقليدية.

الأحزاب السياسية غير شرعية خلال فترة الحكم العسكري، وشرعت مرة أخرى في عام 1991. بحلول أبريل 1992، وعاد الحكم المدني، قد تم الاعتراف بها 16 حزبا سياسيا كبيرا، وكانت الأحزاب السياسية الرئيسية 12 نشاطا في عام 2004. والحزب الديمقراطي الهيئة الجمهورية وآخرون الاجتماعية ( PRDS )، قاد سابقا من قبل الرئيس معاوية ولد سيدي أحمد الطايع، هيمن على الساحة السياسية الموريتانية بعد الانتخابات الأولى المتعددة الأحزاب في البلاد في أبريل 1992، بعد موافقة استفتاء الدستور الحالي في يوليو 1991. فاز الرئيس ولد الطايع في انتخابات 1992 و1997. وقاطعت معظم أحزاب المعارضة الانتخابات التشريعية الأولى في 1992. منذ ما يقرب من عقد من الزمان سيطر على البرلمان من قبل PRDS. شاركت المعارضة في الانتخابات البلدية في يناير وفبراير عام 1994، وانتخابات مجلس الشيوخ لاحقا - كان آخرها في نيسان 2004 - وحصل على تمثيل على المستوى المحلي، فضلا عن ثلاثة مقاعد في مجلس الشيوخ.

وقد تميزت هذه الفترة من العنف العرقي واسعة النطاق وانتهاكات حقوق الإنسان. بين عامي 1990 و1991، استغرق حملة من العنف الشديد وخاصة في مواجهة خلفية من التعريب، والتدخل مع جمعية حقوق السود '، ونزع الملكية، الإغتراب والعبودية. كان معظمهم من السود العبيد.

في أكتوبر 1987، كشفت الحكومة زعم انقلاب مؤقت الإنقلاب من قبل مجموعة من ضباط الجيش الأسود، المدعومة، وفقا للسلطات، من السنغال. ألقي القبض على واحد وخمسين ضابطا وتعريضهم للاستجواب والتعذيب. وكانت التوترات العرقية مع اشتداد المحفز لحرب الحدود بين موريتانيا، والسنغال، والتي بدأت نتيجة لصراع بين الرعاة في دياوارا الموريتانية مغاربي والمزارعين السنغاليين على حقوق الرعي. في 9 نيسان عام 1989، قتل الحراس الموريتانية اثنين السنغاليين.

بعد الحادث، اندلعت أعمال شغب في عدة باكل وداكار وغيرها من المدن في السنغال، موجهة ضد الموريتانيين مغاربي أساسا الذين كانوا يهيمنون على تجارة التجزئة المحلية. أعمال الشغب، إضافة إلى التوترات القائمة بالفعل، أدى إلى حملة داخل البلاد من الإرهاب ضد الموريتانيين السود، الذي غالبا ما ينظر إليها على أنها " السنغالي " من قبل Beidanes، بغض النظر عن جنسيتهم. مع استمرار النزاع مع السنغال في 1990-1991، وتشارك الحكومة الموريتانية في الأفعال أو تشجع العنف ومصادرة الممتلكات الموجهة ضد السود. توجت الحرب في النقل الجوي الدولي التي وافقت عليها موريتانيا والسنغال تحت ضغوط دولية لمنع مزيد من العنف. الحكومة الموريتانية طردت عشرات الآلاف من الموريتانيين السود. معظم هؤلاء ما يسمى ب ' السنغالي " ليست لديه علاقات مع السنغال، والعديد لا يزالون يقيمون في مخيمات اللاجئين في مالي والسنغال. ومن غير المعروف العدد الدقيق للمطرودين ولكن تقديرات مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين (UNHCR ) ذلك، اعتبارا من يونيو عام 1991، 52995 لاجئ موريتاني يعيشون في السنغال و13،000 على الأقل في مالي.

من نوفمبر 1990 إلى فبراير 1991، أعدم ما بين 500 و600 فولا والسونينكي السجناء السياسيين أو للتعذيب حتى الموت على يد قوات الحكومة الموريتانية. كانوا بين 3،000 إلى 5،000 السود - في الغالب جنود وموظفي الخدمة المدنية - اعتقلت ما بين أكتوبر 1990 ومنتصف يناير كانون الثاني عام 1991, على أساس تورطهم المزعوم في محاولة لقلب نظام الحكم.

أطلقت الحكومة العسكرية التحقيق ولكن لم تصدر النتائج. من أجل ضمان حصانة المسؤولين ومنع أي محاولات المساءلة عن انتهاكات الماضي، أعلن البرلمان عفو في يونيو 1993 تغطي جميع الجرائم التي يرتكبها القوات المسلحة وقوات الأمن، فضلا عن المدنيين، بين أبريل 1989 وأبريل 1992. عرضت الحكومة تعويضات لعائلات الضحايا، التي قبلت قليلة بدلاً من التسوية. على الرغم من هذا العفو، ونددت بعض الموريتانيين تورط الحكومة في الإعتقالات والقتل.

في أواخر 1980s، وكان ولد الطايع قد قام بتأسيس تعاون وثيق مع العراق، واتبعت خط القوميين العرب بشدة. نمت موريتانيا في عزلة متزايدة على الصعيد الدولي، وازداد التوتر مع الدول الغربية بشكل كبير بعد أن اتخذ موقفا الموالي للعراق خلال حرب الخليج عام 1991. خلال منتصف إلى أواخر 1990s، تحولت موريتانيا سياستها الخارجية إلى واحدة من زيادة التعاون مع الولايات المتحدة وأوروبا. كوفئ مع مشاريع التطبيع والمساعدات الدبلوماسية. يوم 28 أكتوبر عام 1999، انضمت موريتانيا مصر وفلسطين، والأردن، حيث أن أعضاء فقط من جامعة الدول العربية إلى الإعتراف رسميا بإسرائيل. بدأ ولد الطايع أيضا التعاون مع الولايات المتحدة في أنشطة مكافحة الإرهاب، وهي سياسة تعرضت لانتقادات من قبل بعض منظمات حقوق الإنسان. ( انظر أيضا العلاقات الخارجية في موريتانيا. )

 انقلاب عسكري أغسطس 2005 
في 3 آب 2005، حصل انقلاب عسكري بقيادة العقيد اعلي ولد محمد فال وبذلك انتهت فترة معاوية ولد سيدي أحمد الطايع واحد وعشرين عاماً من الحكم. الاستفادة من حضور الطايع في جنازة العاهل السعودي الملك فهد، الجيش، بما في ذلك أفراد من الحرس الرئاسي، سيطرت على النقاط الرئيسية في العاصمة نواكشوط. وقع الانقلاب دون خسائر في الأرواح. تطلق على نفسها اسم المجلس العسكري للعدالة والديمقراطية، أصدر ضباط البيان التالي:

«قوات الأمن الوطني والقوات المسلحة وقررت بالإجماع وضع حد نهائي للأنشطة القمعية لسلطة النظام البائد، والتي كان شعبنا قد عانى من خلال السنوات الماضية.»

أصدر المجلس العسكري في وقت لاحق بيان آخر تسمية العقيد فال رئيسا ومدير قوة الشرطة الوطنية، في الأمن الوطني. فال يعتبر مرة واحدة كحليف ثابت من الرئيس المخلوع الآن، ساعدوا الطايع في انقلاب الذي جاء به أصلا إلى السلطة، وكان قد خدم في وقت لاحق رئيسا له الأمن. تم إدراج ستة عشر ضباط آخرين كأعضاء في المجلس.

على الرغم من راقب بحذر من قبل المجتمع الدولي، وجاء الانقلاب لتكون مقبولة عموما، مع المجلس العسكري تنظيم انتخابات في غضون وعد جدول زمني لمدة عامين. في استفتاء يوم 26 يونيو 2006، وافق بأغلبية ساحقة الموريتانيين (97 ٪) من الدستور الجديد الذي يحد من مدة إقامة الرئيس في منصبه. زعيم المجلس العسكري، العقيد فال وعد بالالتزام الاستفتاء والتخلي عن السلطة سلميا. كان يحتفظ بها النظام الجديد، على الرغم من انتقادات واسعة من المعارضة - إنشاء موريتانيا علاقات مع إسرائيل - وهي واحدة من ثلاث دول عربية فقط للاعتراف بإسرائيل. واعتبروا أن موقف باعتبارها إرثا من محاولات النظام الطايع لكسب ود الغرب. وأجريت الانتخابات النيابية والبلدية في موريتانيا في 19 نوفمبر تشرين الثاني وديسمبر 3، 2006.

 الانتخابات الرئاسية عام 2007 

استغرق أول انتخابات رئاسية ديمقراطية كاملة في موريتانيا في 11 مارس 2007. تنفذ الانتخابات نقل النهائي من الحكم العسكري إلى الحكم المدني بعد انقلاب عسكري في عام 2005. كانت هذه هي المرة الأولى منذ حصلت موريتانيا على استقلالها في عام 1960 أنه انتخب رئيسا في انتخابات متعددة المرشحين.

وقد فاز في الانتخابات في الجولة الثانية من التصويت من قبل سيدي ولد الشيخ عبد الله، مع أحمد ولد داداه في المرتبة الثانية.

 2008 انقلاب عسكري 
في 6 آب 2008، تولى رئيس الحرس الرئاسي فوق قصر الرئيس في نواكشوط، بعد يوم استقال 48 من المشرعين من الحزب الحاكم احتجاجا على سياسات الرئيس عبد الله. حاصر الجيش المرافق الحكومية الرئيسية، بما في ذلك بناء التلفزيون الحكومي، بعد أن أطلق الرئيس كبار الضباط، واحد منهم رئيس الحرس الرئاسي. ورئيس الجمهورية ورئيس الوزراء يحيى ولد أحمد الواقف، ومحمد ولد ارزيزيم، وزير الشؤون الداخلية، تم القبض عليه.

كان الانقلاب تنسق من قبل الجنرال محمد ولد عبد العزيز، رئيس الأركان السابق للجيش الموريتاني وقائد الحرس الرئاسي. كان قد تم مؤخرا أطلقت. وقال المتحدث باسم موريتانيا الرئاسية، عبد الله Mamadouba أن الرئيس ورئيس الوزراء، وزير الداخلية اعتقلتهم المنشق كبار ضباط الجيش الموريتاني وكانوا محتجزين تحت الإقامة الجبرية في قصر الرئاسة في العاصمة. في ما يبدو ناجحة وانقلاب غير دموي، وقالت ابنة عبد الله، وأمل منت الشيخ عبد الله: «جاء رجال الأمن من BASEP ( كتيبة الأمن الرئاسي ) إلى بيتنا وأخذوا والدي.» إن مدبري الانقلاب، وشملت كل فصل في مرسوم رئاسي قبل فترة وجيزة عبد العزيز، الجنرال محمد ولد غزواني آل، الجنرال فيليب Swikri، والعميد ( العقيد)، أحمد ولد بكري.

 بعد الانقلاب 

النائب الموريتاني محمد المختار، وادعى أن العديد من الناس في البلاد ودعم سيطرة حكومة التي أصبحت «نظام استبدادي» في ظل الرئيس الذي كان قد «همشت أغلبية في البرلمان.» وأيد الانقلاب أيضا من قبل منافسه عبد الله في انتخابات عام 2007، أحمد ولد داداه. ومع ذلك، تم عزل النظام على الصعيد الدولي عبد العزيز، وأصبحت خاضعة لعقوبات دبلوماسية وإلغاء بعض مشاريع المعونة. وجد عدد قليل من أنصار (من بينها المغرب، ليبيا وإيران)، في حين أن الجزائر انتقد الولايات المتحدة وفرنسا وبلدان أوروبية أخرى، والانقلاب، واستمرت في الإشارة إلى عبد الله بوصفه الرئيس الشرعي لموريتانيا محليا، ملتئم مجموعة من الأطراف حول عبد الله لمواصلة الاحتجاج على الانقلاب العسكري الذي تسبب في حظر المظاهرات واتخاذ إجراءات صارمة ضد نشطاء المعارضة. تزايد الضغط الدولي والضغط الداخلي القسري في نهاية المطاف إطلاق سراح عبد الله، الذي كان بدلا من ذلك وضعت تحت الإقامة الجبرية في قريته. اندلعت الحكومة الجديدة قطعت علاقاتها مع إسرائيل. في مارس 2010، أعلنت وزيرة خارجية موريتانيا منت حمدي ولد مكناس أن موريتانيا قد قطعت علاقاتها مع إسرائيل «بطريقة كاملة ونهائية.»

منذ الانقلاب، أصر عبد العزيز على إجراء انتخابات رئاسية جديدة لتحل محل عبد الله، لكنه اضطر لإعادة جدولة منها بسبب المعارضة الداخلية والدولية. خلال فصل الربيع من عام 2009، المجلس العسكري التفاوض إلى تفاهم مع بعض الشخصيات المعارضة والأطراف الدولية. ونتيجة لذلك استقال عبد الله رسميا تحت الاحتجاج، كما أصبح واضحا أن بعض قوى المعارضة قد انشق منه، ومعظم اللاعبين الدوليين، ولا سيما منها فرنسا والجزائر، واصطف الآن وراء عبد العزيز. واصلت الولايات المتحدة انتقاد الانقلاب، ولكن لا يعارض بنشاط الانتخابات.

استقالة عبد الله سمح انتخاب عبد العزيز رئيسا المدنيين، في 18 يوليو، بأغلبية 52 ٪. العديد من أنصار عبد الله السابق انتقد هذا بمثابة حيلة سياسية، ورفض الاعتراف بنتائج. وقالوا ان الانتخابات قد زورت بسبب سيطرة المجلس العسكري، وشكا من أن المجتمع الدولي قد خذل المعارضة. على الرغم من الشكاوى هامشية، والانتخابات قبلت بالإجماع تقريبا من قبل الدول الغربية والعربية والأفريقية، والتي رفع العقوبات واستئناف العلاقات مع موريتانيا. في أواخر الصيف، يبدو عبد العزيز قد أمنت موقفه واكتسبت الدعم الدولي والداخلي على نطاق واسع. بعض الشخصيات، مثل رئيس مجلس الشيوخ مسعود ولد بلخير، واصل في رفض النظام الجديد والدعوة لاستقالة محمد ولد عبد العزيز.

في شباط 2011، وانتشار موجات الربيع العربي إلى موريتانيا، حيث خرج مئات الأشخاص إلى شوارع العاصمة.

 الأحزاب 

بعد دستور 1990 م الذي فتح المجال لإنشاء الأحزاب السياسية، تشكلت في موريتانيا مجموعة من الأحزاب تمثل الطيف السياسي في البلد حيث يزيد عددها الآن عن العشرين وقد سمحت الإنتخابات البرلمانية الأخيرة بدخول بعض هذه الأحزاب المحسوبة تقليديا على المعارضة قبة البرلمان لأول مرة في تاريخ موريتانيا بعد أن كانت لفترة طويلة حكرا على الحزب الحاكم.

ومن بين أهم الأحزاب الموريتانية:

 الاتحاد من أجل الجمهورية (الحزب الحاكم)
 التحالف الشعبي التقدمي
 التجمع الوطني للإصلاح والتنمية - تواصل -
 اتحاد قوى التقدم
 تكتل القوى الديمقراطية
 حزب الصواب
 حزب عادل

 القوات المسلحة 

أنشئ الجيش الموريتاني في 25 نوفمبر 1960 م وهو مسؤول عن الدفاع عن الدولة وحماية حوزتها الترابية وصد الهجمات الخارجية أما في الداخل فهو مسؤول عن ضبط الأمن وحفظ النظام وحراسة مؤسسات الدولة والسهر على تطبيق القانون، ويلعب كذلك دورا كبيرا في سياسة البلد حيث أن ستة رؤساء من أصل ثمانية حكمو موريتانيا جاؤوا من المؤسسة العسكرية، وطبقا للدستور فإن رئيس الجمهورية هو القائد الأعلى للقوات المسلحة، يتكون هذا الجيش من قوات برية وجوية وبحرية.
خاض هذه الجيش لحد الآن حربا واحدة هي حرب الصحراء الغربية وكاد أن يدخل في حرب ثانية مع الجارة الجنوبية السنغال في ما بات يعرف بعد ذلك بأزمة 1989 م.

 العبودية 
 مقال تفصيلي: الرق في موريتانيا''
ينحدر السود الأفارقة في موريتانيا من عدة دول إفريقية وتاريخيا تم استعبادهم وبيعهم من قبل تجار الرق في السنغال ومالي، ألغيت تجارة الرق في عام 1981 وجُرِّم امتلاك العبيد في القانون الموريتاني سنة 2007.
عُدِّل القانون المجرّم للعبودية في 2015 ليجعل الرق جريمة ضد الإنسانية

الثقافة 

تصوير لعدة أفلام وثائقية وأفلام حدثت في موريتانيا، بما في ذلك فورت Saganne (1984)، العنصر الخامس (1997)، وكتب تحت الرمال (1997)، والحياة دون الموت (1997)، مجنح الهجرة (2001)، وHerema كونو (2002).

سجل لموريتانيا مواقع ضمن التراث العالمي الإنساني لليونسكو، في الصنف الثقافي والصنف الطبيعي.

التعليم 
منذ عام 1999، عن التدريس في السنة الأولى من التعليم الابتدائي في الأدب العربي؛ يتم إدخال الفرنسية في السنة الثانية، ويستخدم لتعليم جميع الدورات العلمية. إن استخدام اللغة الإنجليزية واللهجة Weldiya يتزايد  ويوجد في جامعة نواكشوط وغيرها من مؤسسات التعليم العالي، ولكن قد درست غالبية المتعلمين تعليما عاليا موريتانيا خارج البلاد. وكان الإنفاق العام على التعليم في 10.1٪ من الإنفاق الحكومي 2000-2007.

التوسع المدني

الإعلام 
 إعلاميون موريتانيون
 برامج تلفزيونية موريتانية
 الموسيقي الموريتانية
 مذيعون موريتانيون
 سينما موريتانية

انظر أيضًا 
 التعليم المحظري.
 المجموعات العرقية في موريتانيا.
 اللهجة الحسانية.
 المغنون الموريتانيون.
 العبودية في موريتانيا.
 الأساطير الشعبية الموريتانية.
 الألعاب الشعبية الموريتانية.

الملاحظات 

 د. محمد سالم إديدبي: كتاب السياسة أو الإشارة في تدبير الإمارة للإمام الحضرمي، نحقيق وترجممة إلى الفرنسية، نشر غيتنير، باريس، 2011، (ISBN 978-2-7053-3851-0).
 د. محمد سالم إديدبي: موريتانياـ ثراء أمة، المنار، نواكشوط، 2011.

المراجع 
 Mauritania's campaign of terror, State-Sponsored Repression of Black Africans, Human Rights Watch/Africa (formerly Africa Watch), 1994.
 US State Department
 Encyclopaedia Britannica, Mauritania – Country Page

مزيد من القراءة

وصلات خارجية 

 موقع موريتانيا الرسمي
 موريتانيا.. المرأة قمر الصحراء استطلاع مصور من مجلة العربي.
  République Islamique de Mauritanie (official government site).
  République Islamique de Mauritanie (official government site).
 
 
 
 Mauritania profile from the بي بي سي نيوز.
 
 Forecasts for Mauritania Development

اتحاد المغرب العربي
البلدان الأقل نماء
أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي
بلدان شمالية إفريقية
بلدان ناطقة بالفرنسية
بلدان وأقاليم ناطقة بالعربية
تأسيسات سنة 1960 في إفريقيا
تأسيسات سنة 1960 في موريتانيا
جمهوريات إسلامية
جمهوريات عربية
حركة عدم الانحياز
دول أعضاء في الاتحاد الإفريقي
دول أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الفرانكوفونية
دول أعضاء في جامعة الدول العربية
دول أعضاء في منظمة التعاون الإسلامي
دول إفريقيا
دول ذات أغلبية مسلمة
دول غرب إفريقيا
دول وأقاليم أسست في 1960
دول وأقاليم تأسست في 1960
ديكتاتورية عسكرية

كلمات النشيد الوطني الموريتاني كتبها الشاعر بابه ولد الشيخ سيديا في القرن التاسع عشر الميلادي، ولحنها Tolia Nikiprowetzky وعزفها على آلة التيدنيت المطرب سيداتي ولد اب. واختارته الحكومة الموريتانية عام 1960م حين استقلت ولكن من ناحية الكلمات فإن الدستور لا يشمل كلمات للنشيد ولكن يظن الكثير من الناس وحتى أنه تكتب في منشورات وطنية كثيرة كلمات أنشدها الشاعر الموريتاني بابه ولد الشيخ سيديا في القرن التاسع عشر الميلادي كمواعظ يظنونها النشيد الوطني للبلاد ولعل السبب الأول هو أنها على نغمته المتفق عليها. وفي عام 2017  تغير لحن النشيد على يد الموسيقار المصري راجح داوود والأبيات هي كالآتي :

تم التغييرُ:
مطلع النشيد الجديد:

النشيد الجديد 
بلاد الأباة الهداة الكرام وحصن الكتاب الذي لا يضام

أيا موريتان ربيع الوئام وركن السماحة ثغر السلام

سنحمي حماك ونحن فداك ونكسو رباك بلون الأمل

وعند نداك نلبي أجل

بدور سمائك لم تحجب وشمس جبينك لم تغرب

نماك الأماجد من يعرب لإفريقيا المنبع الأعذب

رضعنا لبان الندى والإبا سجايا حملن جنى طيبا

ومرعى خصيبا، وإن أجدبا سمونا، فكان لنا أرحبا

سقينا عدوك صابا ومرا فما نال نزلا ولا مستقرا

نقاومه حيث جاس ومرا نرتل إن مع العسرا يسرا

قفونا الرسول بنهج سما إلى سدرة المجد فوق السما

حجزنا الثريا لنا سلما رسمنا هنالك حد الحمى

أخذناك عهدا حملناك وعدا ونهديك سعدا لجيل أطل

سنحمي حماك ونحن فداك ونكسو رباك بلون الأمل وعند نداك نلبي أجل

لكن في زمن مقاومة الإستعمار الفرنسي قام أعضاء من حزب النهضة بكتابة نشيد وطني غير رسمي سنة 1958 

وهي على نغمة النشيد الوطني كما أنها أنشدت لتكون نشيدا لولا منع النظام الفرنسي لذلك

المراجع 

أغاني 2017
موريتانيا
رموز موريتانيا الوطنية
موسيقى موريتانية

جِنْكِيْزْ خَانْ  (1165 - 1227م). هو مؤسس وإمبراطور الإمبراطورية المغولية والتي اعتبرت أضخم إمبراطورية في التاريخ ككتلة واحدة بعد وفاته. برز بعد توحيده عدة قبائل رحل لشمال شرق آسيا. فبعد إنشائه إمبراطورية المغول وتسميته «بجنكيز خان» بدأ بحملاته العسكرية فهاجم خانات قراخيطان والقوقاز والدولة الخوارزمية وزيا الغربية وإمبراطورية جين. وفي نهاية حياته كانت إمبراطوريته قد احتلت جزءً ضخمًا من أواسط آسيا والصين.

كان قائدًا عسكريًّا شديد البأس، وكانت له القدرة على تجميع الناس حوله، وبدأ في التوسع تدريجيًّا في المناطق المحيطة به، وسرعان ما اتسعت مملكته حتى بلغت حدودها من كوريا شرقًا إلى حدود الدولة الخوارزمية الإسلامية غربًا، ومن سهول سيبريا شمالاً إلى بحر الصين جنوبًا، أي أنها كانت تضم من دول العالم حاليًا: الصين وإيران وكازاخستان وكوريا الشمالية والجنوبية ومنغوليا وفيتنام وتايلاند وأجزاء من سيبيريا، إلى جانب مملكة لاوس وميانمار ونيبال وبوتان.

وقبل أن يتوفى جنكيز خان أوصى أن يكون خليفته هو أوقطاي خان وقسم إمبراطوريته إلى خانات بين أبنائه وأحفاده. وقد توفي سنة 1227 بعد أن هزم  وقد دفن في قبر مجهول لايعرف بالضبط أين مكانه في منغوليا. وبدأ أحفاده بتوسيع إمبراطوريتهم خلال أرجاء أوراسيا من خلال احتلال و/أو إنشاء ممالك تابعة لهم داخل الصين الحالية وكوريا والقوقاز وممالك آسيا الوسطى، وأجزاء ضخمة من أوروبا الشرقية والشرق الأوسط.

إلى جانب إنجازاته العسكرية الضخمة، فجنكيز خان جعل الإمبراطورية المغولية تتطور في وسائل أخرى. حيث أنه أصدر مرسومًا باعتماد الأبجدية الأويغورية كنظام الكتابة في الامبراطورية المغولية. لقد شجع أيضا التسامح الديني داخل إمبراطوريته، وأنشأ إمبراطورية موحدة من قبائل شمال شرق آسيا الرحل. ويكن له المغول الحاليون شديد الاحترام ويعتبرونه الأب المؤسس لدولة منغوليا.

تأصيل اسمه 
جنكيز خان (بالمنغولية:)، (تكتب الصينية: 成吉思汗) وتهجئتها بطريقة پن ين pinyin هي: cheng1 ji1 si1 kang1)، أو تيموجين (بالصينية:鐵木真)، وهجاؤها بطريقة پن ين pinyin هو: Temüjin
«جنكيز خان» كلمة تعني: قاهر العالم، أو ملك ملوك العالم، أو القوي، حسب الترجمات المختلفة للغة المنغولية، واسمه الأصلي «تيموجين» أو «تيموغين».

بداية حياته

نسبه 

يتصل نسب تيموجين مباشرة مع جده  و، وأخيه  الذين تزعموا الاتحاد المنغولي فعندما انتقل دعم سلالة جين الصينية من المغول إلى التتار سنة 1161 وحطموا خابول خان. فعندئذ برز والد جنكيز واسمه يسوغي (زعيم أسرة  وهي أسرة حاكمة لعشيرة قيات المغولية وابن أخ أمباغاي وكوتولا خان) ولكن هذا المنصب نازعته عليه أسرة  المنافسة، الذين ينحدرون مباشرة من أمباغاي، فعندما قوي نفوذ التتار بعد سنة 1161، حول حكام الأسرة جين دعمهم إلى قبيلة 

وهو أبو الإمبراطور تولوي وجد كلٍ من الإمبراطور منكو خان والإمبراطور قوبلاي خان والإمبراطور هولاكو خان والإمبراطور إريك بوك.

ولادته 

لم يذكر عن سنوات حياة تيموجين الأولى سوى القليل بسبب ندرة السجلات المكتوبة المعاصرة له، وإن كان هناك بعضا من المعلومات الواقعية والتي تعطي تفصيلا عن تلك السنوات، ولكن تبقى تلك المصادر القليلة محل نزاع.

ولد تيموجين ما بين عامي 1155 و1162 في منطقة ديليون بولدوغ بالقرب من جبل برخان خلدون ونهري أونون كارولين في مايسمى الآن بمنغوليا وهي ليست بعيدة عن العاصمة أولان باتور. وكان أبوه يسوغي غائبا وقت ولادته إذ كان يقاتل التتار وقتل زعيما لهم اسمه تيموجين وعندما عاد مظفرا وجد أن زوجته انجبت له ابنا. وحينما فحص الطفل وجد أن بداخل قبضة يده قطعة من الدم، فتيمن بأن ذلك نتيجة نصره على عدوه فأطلق عليه اسم تيموجين. ويذكر كتاب التاريخ السري للمغول أن تيموجين ولد وبقبضته كتلة دم متجبأم، وهي علامة تقليدية تدل على أن قدره أن يصبح قائدا عظيما. وهو الابن الثالث ليسوغي زعيم مغول الخاماق التابعين لقبيلة كياد وحليف وانغ خان زعيم قبيلة الكراييت، والأكبر من أبناء امه هويلون. وحسب التاريخ السري فقد سمي بتيموجين نسبة إلى زعيم للتتار اسمه تيموجين أوغي كان والده قد اعتقله بعد ولادته مباشرة.

تسمى عشيرة يسوغي باسم بورجيقن (Боржигин)، أما عشيرة هويلون فكان اسمها أولخونوت التي تنتسب إلى قبيلة أونجيرات. عشيرة تيموجين كما هو الحال مع باقي القبائل الأخرى هي من الرحل، ويعتبر هو من أصول كريمة حيث والده وأجداده كانوا زعماء القبيلة، وتلك المنزلة الاجتماعية الرفيعة سهلت عليه الحصول على مساعدة من قبائل المغول الأخرى عندما كان يطلبها.

لا توجد صور دقيقة عن جنكيز خان، وماتبقى من وصف عنه ماهو إلا خيالات فنية. فقد ذكر رشيد الدين في جامع التواريخ أن سلفهم الأسطورة المتألق «جنكيز خان» كان طويل القامة وطويل اللحية ذا شعر أحمر وعيون خضراء. ووصف أيضا رؤية جنكيز لقوبلاي خان أول مرة عندما فوجئ أن قوبلاي لم يرث شعره الأحمر. ووفقا لرشيد الدين فقد كانت لعشيرة جنكيز البورجيقية أسطورة تذكر أصولهم بأنها ظهرت نتيجة لعلاقة غرامية بين آلان-كو وغريب عن بلادها، وهو رجل متألق لديه شعر أحمر وعيون خضراء مزرقة. وقد أَلمحَ المؤرخ بول راجنوفسكي في كتابه عن سيرة جنكيز بأن «الرجل المتألق» قد يكون من القيرغيز وهو معروف تاريخيا بأن لهم نفس الخصائص.
ولا تزال هذه الصفات موجودة بين المغول في العصر الحالي، حيث لديهم الصورة السائدة للمغولي مع تواتر وجود عيون زرقاء وخضراء والشعر الأحمر. هناك أعداد من المغول خصوصا من قبيلة أويرات في غرب منغوليا تميل ملامحهم إلى بشرة فاتحة وعيون زرقاء وخضراء والشعر البني باختلاف درجاته مع وجود شعر أحمر أو أشقر أحيانا. ويظهر على بعض المغول الحاليين سمات قوقازية طفيفة حقنت على الأرجح نتيجة التزاوج التاريخي مع عرق أواسط آسيا القديم والأوربيين السيبيريين، وحديثا تم التزاوج مع السلاف وغيرهم من الأوروبيين. أما المؤرخ الفارسي الجوزجاني فقد وصفه قائلا:«عندما جاء إلى خراسان كان رجلا طويل القامة، قوي البنية ضخم الجثة، له عينان كعيني القط وهو في غاية الجلد والدهاء والعقل والهيبة. وكان محاربا عادلا حازما شديد الوطأة على عدوه شجاعا سفاكا متعطشا للدماء». وبمثل تلك الأوصاف وصفه أيضا المؤرخ الصيني منج هونج عندما كان سفيرا لأباطرة الصين الجنوبي لدى المغول سنة 618 هـ / 1221 م، وميزه بأنه كان ضخم الجثة عريض الجبهة طويل اللحية.

بداية حياته وأسرته 
لدى تيموجين ثلاث أخوة من أمه وهم جوجي قسار وقاجيون وتيموجي وأخت اسمها تيمولين، أما إخوته من أبيه فهم بختير وبلكوتي. وكما هي أوضاع الكثير من قبائل المغول، فإن بداية حياة تيموجين كانت قاسية، حيث جهز له والده زوجة وأخذه في سن التاسعة إلى العشيرة التي بها زوجة المستقبل بورته وهي تابعة لقبيلة أونجيرات. بقي تيموجين هناك في خدمة والد زوجته (داي سيجين) حتى بلوغه 12 عاما وهو سن الزواج. أما والده فقد مات عند مروره على أعدائه التتار المجاورين لقبيلته في طريق عودته إلى الديار، حيث قدموا له طعاما مسموما فمات من فوره، وكان ذلك سنة 570 هـ / 1175 م. وما أن وصل الخبر لتيموجين حتى عاد إلى أهله مطالبا بمنصب والده كونه الوريث الشرعي لرئاسة قبيلته، وكان عمره آنذاك 9 سنوات وقيل 13 سنة، ولكن القبيلة رفضت الدخول في طاعته بسبب صغر سنه. فانفضت القبيلة عن أولين وأبنائها، وتركوهم بدون حماية.

آلت حالة اولين وأطفالها لعدة سنوات إلى بؤس مدقع، ولكي يستمروا في الحياة فقد اقتاتوا على الثمار البرية وما يصطاده تيموجين وإخوته من الأسماك والحيوانات من طرائد السمور وفأر البر والثعلب الأسود، وأكلوا جثث الثيران. وقد كان في استطاعة تيموجين البقاء ثلاث إلى أربعة أيام بدون طعام، وكان يشعر بألم الجوع قبل أن يعثر على طعام جديد. وفي إحدى رحلات الصيد قتل تيموجين أخاه غير الشقيق بختير بسبب مشاجرة على الخلاف حول غنائم الصيد وقيل أنه سرق من تيموجين طيرا وسمكة فقتله دون شفقة أو رحمة، وقد لامته أمه بقوة واتهمته هو وأخوه فيتو بأنهما مجرد قتلة وتدل تلك الحادثة الأليمة على ما كانت تعانيه تلك الأسرة من البؤس وشظف العيش وما تكابده من آلام الجوع والحرمان. وقد تعرض في سنة 1182 للأسر على يد زعيم قبيلة الطايجيت حلفاء والده السابقين، فحبسوه عندهم واستعبدوه، ولكنه تمكن من الهرب بمساعدة أحد الحراس المتعاطفين معه الذي أصبح والد أحد قواده في المستقبل وهو تشيلاون. وبسبب هروبه من الطايجيت اشتهر وانتشر اسمه بسرعة بين القبائل.

لم يكن في هذا الوقت لأي من الاتحادات القبلية في منغوليا كيان سياسي، وكانت أغلب مصاهراتهم وزيجاتهم هي لترسيخ تحالفات مؤقتة. كبر تيموجين وهو يراقب المناخ السياسي المعقد في منغوليا والذي اشتمل على الحروب القبلية والسرقة والغارات والفساد واستمرار أعمال الانتقام التي تجري بين تلك التحالفات، ويفاقم الأمر سوءا التدخلات الأجنبية مثل الأسرة الحاكمة الصينية في الجنوب. تعلم تيموجين من والدته أولين العديد من الدروس حول عدم استقرار مناخ منغوليا السياسي، خاصة أن هناك حاجة ملحة للتحالفات. واضطر تيموجين إلى الدخول في تبعية حليف والده وانغ طغرل خان زعيم الكرايت للاحتماء به.

وكما كان ما قد رتبه والده من قبل، حيث زوجه من بورته من قبيلة أونجيرات عندما كان بسن 16 وذلك لتقوية التحالف بين كِلاَ القبيلتين. وكان لبورته أربعة أبناء وهم: جوجي (1185-1226)، وجغتاي (1187-1241) وأوقطاي (1189-1241) وتولوي (1190-1232). وقد خطفت قبيلة الميركيت بورته بعد زواجها من تيموجين بفترة قصيرة، واتخذها أحدهم زوجة له. إلا أن تيموجين تمكن من إنقاذها بمساعدة كلٍ من جاموغا صديقه ومنافسه في المستقبل وسيده طغرل خان زعيم الكرايت. وقد أنجبت ولده جوجي بعد تسعة أشهر من الحادثة مما خيم على مسألة أبوته. ومع التكهنات حول جوجي وعلى الرغم من أن تيموجين قد اتبع التقاليد واتخذ عدة زوجات إلا أن بورته ظلت الإمبراطورة الوحيدة، فقد كان لجنكيز خان عدة أبناء من زوجاته الأخريات وأسماؤهم موثقة -عدا البنات- لكنه استبعدهم من خلافة حكمه. وعُرف عن أسماء البنات ست على الأقل حيث لعبن دورا كبيرا وراء الكواليس خلال حياته، إلا أنه لا توجد أي وثيقة باقية تثبت عدد أو أسماء اللواتي ولدن من أزواج جنكيز خان.

اعتبر تيموجين أن الولاء له قيمة مقدمة على أي شيء آخر، وكان أيضا يحترم الأخوة والصداقة. وقد كان جاموغا أحد أشد أصدقاء تيموجين قربا له، ولكن تلك الصداقة تعرضت لاحقا لاختبار عنيف بينهما؛ فعندما كان تيموجين يحارب ليصبح خانا على جميع المغول قال له جاموغا قبل أن يقتل:«ما الفائدة التي سأجنيها عندما أصبح مرافقا لك؟ بل على العكس. سأطارد أحلامك في الليلة السوداء، وسأسبب لقلبك المتاعب في أيامك المشرقة. سأكون قملة تحيط بطوقك، وسأكون سندانا على بابك... وبما أن هناك مكان لشمس واحدة في السماء، سيكون هناك مكان لخان واحد للمغول».

الديانة 
يعتقد، وعلى نطاق واسع، أن ديانة جنكيز خان كانت شامانية، وهو دين كان منتشراً جداً بين قبائل المغول-الترك الرحل في آسيا الوسطى. فكتاب التاريخ السري للمغول يروي أن جنكيز كان يصلي إلى جبل برخان خلدون. لكنه مع ذلك كان متسامحاً جدا في الدين ومن المهتمين في تعلم الدروس الفلسفية والأخلاقية من الأديان الأخرى. للقيام بذلك فقد كان يستشير الرهبان البوذيين وعلماء الدين المسلمين والمبشرين المسيحيين، والراهب الطاوي شوجي تشيو.

توحيد القبائل وتأسيس الدولة 

قسمت هضبة آسيا الوسطى و (شمال الصين) في زمن تيموجين (أوائل القرن 13) إلى عدة قبائل متحدة أو كونفدراليات منها قبائل الميركيت والنايمان والتتار وخاماق المغول والكراييت، التي كانت كل منها بارزة بذاتها ولكنها في كثير من الأحيان غير ودية تجاه بعضها البعض كما يتضح من الغزوات الفجائية ربما تكون للنهب وأحيانا انتقامية.

بدأ صعود تيموجين البطيء نحو السلطة حيث قدم نفسه حليفا (أو تابعا وفقا لمصادر أخرى) لزعيم قبيلة الكراييت طغرل صديق والده العزيز (وتسمى تلك الصداقة أخوة الدم). وقد توطدت تلك العلاقة عندما خطف الميركيتيون بورته زوجة تيموجين، فطلب تيموجين مساعدته، فاستجاب له بإعطاء تابعه 200,000 مقاتل من الكرايت، واقترح بأن يشرك معه صديق طفولته جاموقا، الذي أصبح بعد ذلك خانا على قبيلته. بالرغم من نجاح تلك الحملة التي أدت إلى تحرير بورته وهزيمة المركيت الشديدة، إلا أنه مهد طريق الانقسام بين أصدقاء الطفولة جاموقا وتيموجين. فقد كان تيموجين قبل ذلك قد تعاهد مع جاموقا عهد الدم، وأن يظلا وغبين لبعضهما البعض إلى الأبد.

بعد أن استتب الأمر لجنكيز خان اتجه إلى إصلاح الشؤون الداخلية، فأنشأ مجلسًا للحكم يسمّى "قوريلتاي" سنة (603هـ=1206م) ودعاه للاجتماع، وفيه تحددت لأول مرة شارات ملكه، ونظم إمبراطوريته، ووضع لشعبه دستورًا محكمًا يسمى «قانون الياسا» لتنظيم الحياة، بعد أن رأى أن الآداب والأعراف والتقاليد المغولية لا تفي بمتطلبات الدولة الجديدة، ولم تكن مدونة، فأعاد النظر في بعضها، وقبل بعضها الآخر، ورد ما رآه غير ملائم. وتناول الدستورُ أمورًا متعددةً لتنظيم الحياة بالدولة الناشئة، وألزم أجهزة الدولة بتطبيق بنودها والعمل بموجبها، وشدد على معاقبة المخطئين.

كان توزيع الخصوم الرئيسيين في اتحاد المغول الكونفدرالي (أو مايعرف «بالمغول») بداية القرن 13 كما يلي: النايمان غربا والمركيت في الشمال والطانجوت جنوبا، وفي الشرق يوجد التتار وأسرة جين الصينية. ولم تأت سنة 1190 حتى تمكن تيموجين من تكوين اتحاد منغولي مصغر من أتباع ومستشارين. وتمكن من خلال حكمه وغزوه للقبائل المتناحرة من كسر التقليد بين المغول وإلغائه نهائيا، ذلك أن توزيع المناصب يكون على أساس الولاء والكفاءة وليس حسب الروابط الأسرية، وهو حافز للطاعة المطلقة واتِّباع قانونه المسمى الياسا، وكان تيموجين يَعِدُ الأهالي والجنود بالرخاء من غنائم محتملة لحروب مستقبلية. فعندما يهزم القبيلة المناوئة له فإنه لا يطرد جنودها ويهين القبيلة، بل كان يجعل ماتبقى من القبيلة التي غزاها تحت حمايته ويشرك أبناءها في أمور عشيرته. بل حتى أن والدته كانت تجمع أيتام القبائل التي غزاها وتجعلهم من ضمن الأسرة. من وحي تلك الابتكارات السياسية تمكن من أن ينال ولاءً عظيما بين القبائل التي غزاها، وهذا جعل تيموجين يزداد قوةً بعد كل نصر يحرزه.

الخلاف بين تيموجين وجاموقا 
ساعد جاموقا تيموجين في تحرير زوجته من أسْر قبيلة الميركيت، ورغم أن ما بينهما من صداقة شديدة إلا أن طموحهما الشديد نحو السلطة لم يجعل تقاربهما محمودا، ومع ذلك فقد كانا غير راغبين في صدام أحدهما بالآخر، ولكن حصل ما لم يرغبا بحدوثه وهو حادثة بين تايشار أخ جاموقا الأصغر وجوجي درمالا من قبيلة الجلائر التابعة لتيموجين، ذلك بأن تايشار سرق قطيع خيول لجوجي، وقيام الأخير بقتل السارق واستعادة القطيع. فاستنفر جاموقا قبيلته وحلفاءه ليثأر لأخيه، فجمع ثلاثين ألف مقاتل، فانطلقوا عبر جبال ألا أوت وتورقا أوت لمباغتة تيموجين الذي يعسكر أمام جبل جوريلجو في وادي سنجور الأعلى حيث اجتمع حوله ثلاثون ألف مقاتل من قومه. ونشبت معركة في موقع آلان بالغوت قرب منابع نهر أونون انتصر فيها جاموقا وانسحب تيموجين نحو منطقة جيرين، ولم يجرؤ جاموقا على مطاردته ولكنه انتقم من الأسرى بأن وضعهم في سبعين مرجلا من الماء المغلي. وهناك مصادر ضعيفة ذكرت أن المنتصر في تلك المعركة كان تيموجين. ومهما يكن من الأمر، فإن ماعمله جاموقا ضد الأسرى سببت ضعف شعبيته، فاستفاد تيموجين من ذلك حيث تدفق إليه المتطوعون والمؤيدون له، فانضمت إليه قبيلتا أوروت بزعامة جورشيداي والمانغوت بقيادة قويدار، إضافة إلى صديق والده مونجليك. فذاعت شهرته بين قبائل المغول والترك، وبدا أنه أقوى رجل في المنطقة، ومع هذا فقد كان لا يزال من أَتباع طغرل خان ملك الكرايت.

الخلاف بين تيموجين وطغرل 
كان سنجوم ابن طغرل (وانج خان) شديد الغيرة من تنامي قوة تيموجين وتقاربه مع والده، ويزعم أنه خطط لاغتياله، بالرغم من أن تيموجين قد أنقذ حياة والده في عدة مناسبات إلا أنه استسلم لمشورة ابنه وبدا غير متعاون مع تيموجين الذي علم بنوايا سنجوم وقد هزمه بعد ذلك. أما السبب الرئيسي لتصدع العلاقة بين تيموجين وطغرل كانت رفض الأخير تزويج ابنته لإبنه الأكبر جوتشي، وهي دلالة على عدم الاحترام في الثقافة المنغولية. وقد أدى هذا التصرف إلى الانقسام والقطيعة بين الزعيمين ومهدت إلى الحرب، وتحالف طغرل مع جاموقا الذي يعارض تيموجين، ولكن ساعدت الخلافات الداخلية بين الحليفين إضافة إلى فرار العديد من الجنود نحو تيموجين على هزيمة طغرل، وتمكن جاموقا من الهروب خلال النزاع. كانت تلك الهزيمة عاملا مساعدا لسقوط وانحلال قبيلة الكرايت.

منع تيموجين جنوده من النهب والسلب والاغتصاب دون إذنه، وقام بتوزيع الغنائم الحربية على المحاربين وعائلاتهم بدلا من الأرستقراطيين،  وبهذا حصل على لقب «خان»، بمعنى «السيد»—إلا أن أعمامه كانوا أيضا ورثة شرعيين للعرش، وقد أدى هذا الأمر إلى حصول عدد من النزاعات بين قادته ومساعديه.

قام جنكيز خان بتعيين أصدقائه المقربين قادة في جيشه وحرسه الشخصي والمنزلي، كما قام بتقسيم قواته وفق الترتيب العشري، إلى وحدات تتألف من فرق، تضم كل فرقة منها عددا محددا من الأشخاص، فكانت وحدة الأربان تتألف من فرق تضم 10 أشخاص في كل منها، وحدة الياغون تتألف كل فرقة منها من 100 شخص، وحدة المنغان من 1000 شخص، ووحدة التومين من 10,000 شخص، كما تمّ تأسيس فرقة الحرس الإمبراطوري وتقسيمها إلى قسمين: الحرس النهاريون والحرس الليليون. وكان جنكيز خان يُكافئ أولئك الذين يظهرون له الإخلاص والولاء ويضعهم في مراكز عليا، وكان معظم هؤلاء يأتون من عشائر صغيرة قليلة الأهمية والمقدار أمام العشائر الأخرى.

يُعرف أن الوحدات العسكرية الخاصة بأفراد عائلة جنكيز خان كانت قليلة بالنسبة للوحدات التي سلّمها لرفاقه المقربين. أعلن الأخير في وقت لاحق قانونا جديدا للإمبراطورية هو «الياسا» أو «إيخ زاساغ»، ودوّن فيه كل ما يرتبط بالحياة اليومية والعلاقات السياسية للرحّل في ذلك الوقت، ومثال ذلك: منع صيد الحيوانات في موسم تزاوجها، بيع النساء، سرقة ممتلكات الغير، عدم الاغتسال في النهر وقت العاصفة، بالإضافة للقتال بين المغول،  وقام جنكيز خان بتعيين أخيه المتبنى «شيغي خوتهوغ» بمنصب قاضي القضاة، وأمره بالاحتفاظ بسجل عن الدعاوى المرفوعة والمشاكل التي تقع. وبالإضافة للأمور الأسرية، الغذائية، والعسكرية، أطلق جنكيز خان حرية المعتقد ودعم التجارة الداخلية والخارجية، وكان يعفي الفقراء ورجال الدين من الضرائب المفروضة عليهم وعلى ممتلكاتهم. ولهذه الأسباب، انضم الكثير من المسلمين، البوذيين، والمسيحيين، من منشوريا، شمال الصين، الهند، وبلاد فارس، طوعا إلى إمبراطورية جنكيز خان، قبل أن يشرع بفتوحاته الخارجية بوقت طويل. تبنى هذا الخان الأبجدية الأويغورية، التي شكلت فيما بعد أساس الأبجدية المنغولية، وأمر المعلّم الأويغوري «تاتاتوانغا»، الذي كان يعمل في خدمة خان النايميين، بتعليم أبنائه.

سرعان ما وقع جنكيز خان، بعد بروز إمبراطوريته كقوة عظمى، في نزاع مع أسرة جين الشوجينية، وأسرة زيا الغربية التغوتيّة، حكّام شمال الصين، فقام بغزو ممالك الصين الشمالية هذه بسرعة وضمها إليه، ثم حصلت بعض الاستفزازات فيما بينه وبين الدولة الخوارزمية القوية، على الحدود الغربية، لإمبراطوريته، مما حدا بالخان للاتجاه غربا صوب آسيا الوسطى حيث احتل خوارزم ودمرها واحتل بلاد ماوراء النهر وفارس، بعد ذلك هاجم كييف الروسية والقوقاز وضمهم إلى ملكه. قبل مماته وزع تركته الإمبراطورية بين أبنائه وحسب الأعراف يبقى الحكم للأسرة المالكة والتي هي من سلالته فقط.

وواصل تيموجين خطته في التوسع على حساب جيرانه، فبسط سيطرته على منطقة شاسعة من إقليم منغوليا، تمتد حتى صحراء جوبي، حيث مضارب عدد كبير من قبائل التتار، ثم دخل في صراع مع حليفه رئيس قبيلة الكراييت، وكانت العلاقات قد ساءت بينهما بسبب الدسائس والوشايات، وتوجس «أونك خان» زعيم الكراييت من تنامي قوة تيموجين وازدياد نفوذه؛ فانقلب حلفاء الأمس إلى أعداء وخصوم، واحتكما إلى السيف، وكان الظفر في صالح تيموجين سنة (600 هـ= 1203 م)، فاستولى على عاصمته «قراقورم» وجعلها قاعدة لملكه، وأصبح تيموجين بعد انتصاره أقوى شخصية مغولية، فنودي به خاقانا، وعُرف باسم «جنكيز خان»؛ أي إمبراطور العالم.

وبعد ذلك قضى ثلاث سنوات عُني فيها بتوطيد سلطانه، والسيطرة على المناطق التي يسكنها المغول، حتى تمكن من توحيد منغوليا بأكملها تحت سلطانه، ودخل في طاعته الأويغوريون.

إمبراطورية المغول

السياسة والاقتصاد 
حُكمت الإمبراطورية المغولية بقانون مدني وعسكري يدعى الياسق، والذي وضعه جنكيز خان. لم تؤكد الإمبراطورية المغولية على أهمية العرق والإثنية في المجال الإداري، وتبنّت بدلا من ذلك منهجا يعتمد على الجدارة، وكان الاستثناء حكم جنكيز خان وعائلته. كانت الإمبراطورية المغولية واحدة من أكثر الإمبراطوريات المتنوعة تنوعًا عرقيًا وثقافيًا في التاريخ، بما يتناسب مع حجمها. اعتبر العديد من سكان الإمبراطورية الرُحّل أنفسهم، مغولًا في الحياة العسكرية والمدنية، بمن فيهم المغول والأتراك وغيرهم، وكذلك العديد من سلالة خان من مختلف الأعراق، كجزء من الإمبراطورية المغولية مثل محمد خان.

وُجدت إعفاءات ضريبية للشخصيات الدينية، وكذلك للمعلمين والأطباء على حدا ما. مارست الإمبراطورية المغولية التسامح الديني، إذ اعتبرت التقاليد المغولية أن الدين مفهوم شخصي، ولا يخضع للقانون أو التدخل. تحول أونغ خان، معلم جنكيز خان ومنافسه لاحقا، إلى المسيحية النسطورية، في وقت ما قبل تولي جنكيز خان الحكم. كانت القبائل المغولية المختلفة شامانية، أو بوذية، أو مسيحية، وكان التسامح الديني بذلك، مفهومًا راسخًا في السهوب الآسيوية.

حاول جنكيز خان في أواخر حياته- وفقا للمؤرخين المنغوليين المعاصرين- إنشاء دولة مدنية في ظل الياسق العظيم، والذي كان ليحقق المساواة القانونية لجميع الأفراد، بمن فيهم النساء. لا يوجد أي دليل على ذلك، أو على إلغاء السياسات التمييزية تجاه الشعوب المقيمة مثل الصينيين. لعبت النساء دورًا مهمًا نسبيًا في الإمبراطورية المغولية وفي الأسرة، إذ تولت توراكينا خاتون على سبيل المثال حكم الإمبراطورية المغولية لفترة وجيزة، حتى اختير القائد خاقان لاحقا. يشير الباحثون المعاصرون إلى السياسة المزعومة التي شجعت التجارة والتواصل باسم باكس منغوليكا (السلام المغولي).

أدرك جنكيز خان حاجته إلى أشخاص يمكنهم إدارة المدن والدول التي غزاها، وأدرك أيضًا أنه لن يستطيع العثور على هؤلاء المسؤولين من بين شعبه المغول، لأنهم رُحّل ولا يمتلكون خبرة في إدارة المدن. دعا جنكيز خان لهذا الغرض، أمير الخيتان، وتشوتساي، الذي عمل في خدمة سلالة جين والذي اعتقله الجيش المغولي بعد هزيمة أسرة جين. استولت أسرة جين على السلطة بتهجير شعب الخيتان.

أخبر جنكيز تشوتساي، الذي كان من نسل حكّام الخيتان، أنه انتقم لأسلافه. أجاب تشوتساي أن والده خدم سلالة جين بنزاهة، وكذلك فعل هو، كما أنه لم يعتبر والده عدوا، لذلك لا يمكن اعتبار ذلك انتقاما. أثار هذا الرد إعجاب جنكيز خان، وتولّى تشوتساي إدارة أجزاء من الإمبراطورية المغولية، وأصبح مقربا من الخانات المغول المتعاقبين.

الجيش 
وثق جنكيز خان في جنرالاته ثقة مطلقة، بمن فيهم سوبوتاي، وجبه نويان، ومكالي، واعتبرهم مستشارين مقربين، وغالبا ما منحهم الامتيازات والثقة ذاتها التي منحها عادةً لأفراد الأسرة المقربين. سمح لهم باتخاذ القرارات من تلقاء أنفسهم، عندما شنّوا حملات بعيدة عن عاصمة الإمبراطورية المغولية قراقورم. كُلّف مكالي، الجنرال الموثوق به، قيادة القوات المغولية ضد سلالة جين، في الوقت الذي قاتل فيه جنكيز في آسيا الوسطى، وسُمح لسوبوتاي وجبه بمواصلة الغارة العظمى في القوقاز وكييف روس، وهي فكرة قدماها إلى الخاقان بمبادرة خاصة بهما. توقع جنكيز خان ولاءً راسخًا من جنرالاته، في الوقت الذي منحهم فيه قدرًا كبيرًا من الاستقلال الذاتي في اتخاذ قرارات القيادة.

نجح الجيش المغولي أيضًا في الحرب عن طريق الحصار، وقطع الموارد عن المدن والبلدات عن طريق تحويل بعض الأنهار، وأخذ أسرى العدو وسوقهم أمام الجيش، وتبني أفكار وتقنيات وأدوات جديدة من الأشخاص الذين تغلب عليهم، وخاصة في توظيف آلات حصار ومهندسين مسلمين وصينيين، لمساعدة سلاح الفرسان المغولي في الاستيلاء على المدن.

كان التكتيك المعياري الآخر للجيش المغولي هو الانسحاب التكتيكي المختلق، الممارس لكسر تشكيلات الأعداء، ولإبعاد مجموعات العدو الصغيرة بالخداع عن المجموعة الأكبر، والدفاع عن الموقع من أجل الكمين والهجوم المضاد.

كانت طريقة الاتصالات والإمداد (يام) جانبًا آخر مهمًا من التنظيم العسكري لجنكيز خان، وهي مقتبسة من النماذج الصينية السابقة. كرّس جنكيز خان عناية خاصة بذلك، من أجل الإسراع في جمع الاستخبارات العسكرية والاتصالات الرسمية. أُنشئت محطات يام في جميع أنحاء الإمبراطورية من أجل ذلك.

المظهر الجسدي 
الرسم الأقرب المقبول عمومًا من قبل معظم المؤرخين، هي اللوحة الموجودة حاليًا في متحف القصر الوطني في تايبيه في تايوان، والتي رُسمت تحت إشراف حفيده قوبلاي خان خلال عهد أسرة يوان المغولية، وتصوّر جنكيز خان بملامح مغولية نموذجية.

مقولاته المشهورة 
 «ليس كافيًا أن أكون ناجحًا، كل الآخرين يجب أن يفشلوا».
 «بمعونة السماء لقد فتحت لكم إمبراطورية عظيمة، لكن حياتي كانت قصيرة للغاية لتحقيق غزو العالم، هذه المهمة تُرِكَتْ لكم».
 «أنا عقاب الرب.... فماذا فعلت لكي يبعث الله عليك عقاب مثلي».
 «أنا على استعداد للتضحية بنصف شعب المغول لكي يستقيم النصف الثاني».
 سعادتنا الكبرى هو أن يتشتت عدوك، من أجل دفعه قبلك، لرؤية المُدن تحولت إلى رماد، لمعرفة أولئك الذين يحبونه غارقين في البكاء، وتضعه في حضن زوجاته وبناته".
 إذا جسدي مات، اسمحوا لجسدي أن يموت، ولكن لا تدع بلدي تموت".

أحداث مهمة 

1187م حمل لقب جنكيز خان (الملك العالمي).

1198م القوات المشتركة مع طغرل وهو حليف لوالده الراحل، وأسرة جين (شين) في شمال الصين لمعركة التتار.

1200-1202م هزم اتحادًا كونفدراليًّا من القوّات التي يقودها جاموقا (صديق طفولته). تحالف بعدها كثير من أتباع جاموقا مع جنكيز خان.

1202م هزم قوات التتار وأمر بالإعدامات الجماعية التي دمرتهم.

1206م أُعلِنَ الحاكم لجميع المغول من قِبَل مَجْلِس أمراء المغول بعد وفاة جاموقا.

1211م حصار أسرة جين في شمال الصين، والسيطرة عليها في غضون سنة.

1214م التوصل إلى اتفاق سلام مع أسرة جين، لكنه في العام التالي سلب رؤوس أموالها واضطر إمبراطورها إلى الهرب.

1216-1221م توسع إمبراطورية المغول غربًا إلى آسيا الوسطى، وامتداد سيطرتها على ما يسمى الآن إيران وأفغانستان وجنوب روسيا.

1221م هُزِم جلال الدين على ضفاف نهر السند، وتوسيع الإمبراطورية المنغولية إلى أقصى حد تم التوصل إليه خلال حياته.

1226م هُزِمَت قوات جين العائدة على هوانغ (النهر الأصفر)، لكنه توفي في العام التالي، بينما كان يواصل التخطيط للهجوم.

وفاته 

السبب الدقيق لوفاته لا يزال مجهولًا، ويُعزّى موته إلى قتل أو المرض، أو السقوط من حصان، أو الجروح التي أصيب بها في الصيد أو المعركة.  فيما يعرف أنه اشتد التعب والإرهاق عليه في رحلته الأخيرة، وجلس أمام خيمته متدثراً بالأغطية الثقيلة من الفراء والقماش ودخل عليه ابنه ((تولي خان)) فقال له جنكيز خان: .

كان جنكيز خان قد تجاوز السبعين عامًا وقيل الستين عامًا، ولم يُعلن أبناؤه خبر وفاته حتى أقرب المقربين إليه. وتم إبعاد حرسه الخاص عن خيمته وتم وضع جثمانه في عربة واستمر في طريق عودته إلى الديار عبر الأراضي الصينية. لدى وصولهم إلى منابع نهر كيرولين أُعلن نبأ الوفاة على الجيش المغولي. وظل جثمانه يتنقل بالدور في القصور الملكيّة عند زوجاته لإلقاء نظرة الوداع. توافد زعماء القبائل والقادة من كل مكان لإلقاء نظرة الوداع على الجثمان. وبعد انتهاء مراسم الحداد تم تشكيل كتائب مختارة من الجنود لاصطحاب جثمان جنكيز خان إلى قبره. وفي مكان مجهول على سفح واحد من مرتفعات جبال برقان تم دفن جنكيز خان في قبر أخفيَ بطريقة تُصعب الاهتداء إليه. وكانت وفاته عام 1227 م.

عند وفاة جنكيز خان عام 1227، كانت الإمبراطورية المغولية تمتد من المحيط الهادئ حتى بحر قزوين، أي أنها كانت تبلغ في حجمها ضعفي حجم الإمبراطورية الرومانية ودول الخلافة الإسلامية؛ ثم توسعت لأكثر من هذا في العهود التي تلت، تحت حكم من أتى من ذريّته.

جنكيز خان في ذاكرة التاريخ 
سيظل جنكيز خان عبقريّة عسكرية ككبار الفاتحين، إلا أنه يختلف عنهم بسعيه في الأرض فسادًا ودمارًا في كل فتوحاته؛ حيث أسس إمبراطورية امتدت في عهد سلالته من أوكرانيا إلى كوريا. كما أسّس أحفاده سلالات ملكية في الصين وبلاد فارس وروسيا، ومن سلالات أحفاده ملوك حكموا في آسيا الوسطى لقرون عدة.

يتحدّث المؤرخ الألماني (بيرتولد شبولر) عن شخصية جنكيز خان فيقول في صفحة (27):

«إن صفات جنكيز خان الفائقة وشخصيته الفذّة لا تظهر في انتصاراته العسكرية فحسب؛ بل في ميادين أخرى ليست أقل أهمية إذ لا يسعنا إلا أن ننظر بإكبار وإعجاب إلى منجزاته كمشرّع قانوني، ومنظّم للأمّة المغولية.»

انظر أيضًا 
 إمبراطورية المغول
 المغول
 هولاكو
 قراقورم
 أسطورة أبطال الكوندور

المصادر

وصلات خارجية 
 
 (فيديو) وثائقي عن حياة ومعارك  جنكيز خان من قناة الجزيرة الوثائقية.
 
 تاريخ جينكيزكان الكبير، أول إمبراطور للمغول القدامى والتتار  

العبيد في القرن 12
أشخاص من محافظة خنتي
أعلام إمبراطورية المغول
خانات إمبراطورية المغول العظام
عبيد وإماء في القرون الوسطى
قادة عسكريون في العصور الوسطى
مرتكبو جرائم الإبادة الجماعية
ملكيون صينيون في القرن 13
مواليد 562 هـ
مواليد عقد 1160
مؤسسو دول
وفيات 1227
وفيات 624 هـ
وفيات بسبب حادث السقوط عن الحصان

موساد  اختصار لـ استخبارات ومهمات خاصة  هي وكالة استخبارات إسرائيلية، تأسست في 13 ديسمبر 1949. يُكلف جهاز الموساد للاستخبارات والمهام الخاصة من قبل دولة إسرائيل بجمع المعلومات بالدراسة الاستخباراتية، وبتنفيذ العمليات السرية خارج «حدود إسرائيل». يعمل الموساد بصفته مؤسّسة رسمية بتوجيهات من قادة «الدولة»، وفقا للمقتضيات الاستخباراتية والعملية المتغيرة، مع مراعاة الكتمان والسريّة في أداء عمله، وتندرج بين المجالات المتنوعة التي يعمل فيها الموساد إقامة علاقات سرية كعقد معاهدتي السلام مع مصر والأردن وفي قضايا الأسرى والمفقودين بالإضافة إلى مجال التقنيات والأبحاث.

تورطَ الموساد في عمليات كثيرة ضد الدول العربية والأجنبية منها عمليات اغتيال لعناصر تعتبرها إسرائيل معادية لها ولا يزال يقوم حتى الآن بعمليات التجسس حتى ضد الدول الصديقة والتي لإسرائيل علاقات دبلوماسية معها.

التاريخ 
كانت «'الموساد'» اختصار لعبارة موساد لعالياه بت أي منظمة الهجرة غير الشرعية وهي إحدى مؤسسات جهاز الاستخبارات الإسرائيلية والجهاز التقليدي للمكتب المركزي للاستخبارات والأمن. أُنشئت عام 1937 بهدف القيام بعمليات تهجير اليهود. وكانت إحدى أجهزة المخابرات التابعة للهاغاناه.

يوجد جهاز تنفيذي تابع للجهاز المركزي الرئيسي للمخابرات الإسرائيلية ويحمل نفس الاسم، أُسس عام 1953 وقوامه مجموعة من الإداريين ومندوبي الميدان في قسم الاستعلام التابع لمنظمة الهاغاناه، وتطوّر ليتولى مهمة الجهاز الرئيسي لدوائر الاستخبارات.

يعد الموساد أحد المؤسسات المدنية في إسرائيل ولا يحظى منتسبوا الموساد برتب عسكرية إلا أن جميع الموظفين في جهاز الموساد قد خدموا في الجيش الإسرائيلي أغلبهم من الضباط.

اغتيال العديد من قادة حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح في الخارج.

الإدارة

الأقسام 
 قسم المعلومات: ويتولى جمع المعلومات واستقراءها وتحليلها ووضع الاستنتاجات بشأنها.
 قسم العمليات: ويتولى وضع خطط العمليات الخاصة بأعمال التخريب والخطف والقتل ضمن إطار مخطط عام للدولة.
 قسم الحرب النفسية: ويشرف على خطط العمليات الخاصة بالحرب النفسية وتنفيذها مستعينا بذلك بجهود القسمين السابقين عن طريق نشر الفكرة الصهيونية.
 أُلحِقَت بجهاز الموساد مدرسة لتدريب المندوبين والعملاء مركزها الرئيسي حيفا ويتم فيها التدريب على قواعد العمل السري والأعمال التجسسية.

رؤساء الجهاز

المهام

مهام أساسية 
يتولى الجهاز التنفيذي مهمة الجهاز الرئيسي لدوائر الاستخبارات وتنحصر مهماته الرئيسية في:

 إدارة شبكات التجسس في كافة الأقطار الخارجية وزرع عملاء وتجنيد المندوبين في كافة الأقطار.
 إدارة فرع المعلومات العلنية الذي يقوم برصد مختلف مصادر المعلومات التي ترد في النشرات والصحف والدراسات الأكاديمية والإستراتيجية في أنحاء العالم.
 وضع تقييم للموقف السياسي والاقتصادي للدول العربية، مرفقا بمقترحات وتوصيات حول الخطوات الواجب اتّباعها في ضوء المعلومات السرية المتوافرة.

مهام أخرى 
وسع الموساد رقعة نشاطاته على مدار السنوات لتشمل اليوم مجالات كثيرة، حيث يشمل الجزء الرئيسي لهذه المجالات ما يلي:

 جمع المعلومات بصورة سرية خارج حدود البلاد.
 إحباط تطوير الأسلحة غير التقليدية من قبل الدول المعادية، وإحباط تسلّحها بهذه الأسلحة.
 إحباط النشاطات التخريبية التي تستهدف المصالح الإسرائيلية واليهودية في الخارج.
 إقامة علاقات سرية خاصة، سياسية وغيرها، خارج البلاد، والحفاظ على هذه العلاقات.
 إنقاذ اليهود من البلدان التي لا يمكن الهجرة منها إلى إسرائيل من خلال المؤسسات الإسرائيلية المكلفة رسميا بالقيام بهذه المهمة.
 الحصول على معلومات استخباراتية إستراتيجية وسياسية، وعلى معلومات ضرورية تمهيدا لتنفيذ عمليات.
 التخطيط والتنفيذ لعمليات خاصة خارج حدود دولة إسرائيل.

تملك شركات ووهمية 
يمتلك الموساد العديد من الشركات التجارية الوهمية حول العالم، حيث يوجد شركات جوفاء بعناوين وأرقام تسجيل تجارية، وكشوف ضريبية سليمة، ولكن في حقيقتها هي عبارة عن أماكن تستخدم كغطاء أمني لأنشطة الموساد.

احتكاكات ومشاكل داخلية بين الموساد والشاباك 
تحدثت تقارير صحافيّة إسرائيليّة عن أنّه تدور معركة خفية خلف كواليس المخابرات الإسرائيلية بين جهاز الشاباك والموساد ليتضح أنّ المعركة لم تعد مقصورة بين الشاباك والاستخبارات العسكرية، بل انضم لها الموساد في ظل الفشل الاستخباري المتوالي والمتتالي الذي يُواجه إسرائيل في غزة خاصة بعد العرض العسكري الأخير الذي نظمته حماس والفيلم الذي عرضته وظهر فيه محمد الضيف حيًّا يرزق، كما شدّدّ على ذلك موقع (NRG) الإسرائيليّ.

وأنّ الكثير من الاحتكاكات تقع أيضًا بين الشاباك والموساد بعد أنّ تم تحويل الكثير من الصلاحيات التي كانت ضمن صلاحيات الشاباك لجهاز الموساد خاصة في موضوع محاربة تهريب السلاح. وحسب الموقع وحتى نتمكن من فهم أصول وأساس الخلافات يجب أن نعلم بأن التشكيلات الأمنية والاستخبارية الإسرائيلية تجد صعوبة كبيرة في توزيع الصلاحيات المتعلقة بقطاع غزة فيما بينها وهنا يقوم الفشل الاستخباري مقابل غزة بتغذية هذه الصراعات والخلافات حيث يدعي كل جهاز بقدرته على العمل بطريقة أفضل.

الموساد في الثقافة الشعبية 
بسبب سمعة الموساد وسرية عملياته، قد كُتب الكثير عنه. تعتبر روايات دانيال سيلفا الكتب الأكثر دقة في وصف تاريخ الموساد وطريقة قيامه بعملياته، حيث أن الكاتب يستشير العديد من العملاء السريين الإسرائيليين خلال كتابة رواياته، التي تتناول أحيانا مهاما تاريخية حقيقية للموساد (كاغتيال أبي جهاد عام 1988 بتونس).
كما أن الصحفي حسن صبرا كشف عبر مجلة الشراع التي يملكها عن عملية لجهاز الموساد كانت تستهدف القيادي الفلسطيني سعيد السبع في مدينة طرابلس، لبنان عام 1973

مصطلحات في الموساد 
كاستا : عميل موساد ميداني

كيدون: عميل مختص بالاغتيالات

مابواه: مخبر ليس يهودي

ميمون: لقب مدير إدارة الموساد

فالاش: عميل موساد يعمل في لبنان

سيانيم: أي يهودي يعيش خارج إسرائيل ويخدم إسرائيل طواعية

ضباط موساد 
آري بن ميناش

رافائيل إيتان

فيكتور أوستروفسكى

يوسف ياغور

شيرل بن توب

فشل الموساد من طرابلس إلى ليلهامر 
برغم أن جهاز الموساد حقق الكثير من العمليات الناجحة في عام 1973 إلا أنه ارتكب الكثير من الأخطاء أثناء حربه الأمنية مع الفلسطينين، يقول رونين بيرغمان الخبير المقرب من المؤسسة الأمنية الإسرائيلية أن جهاز الموساد نفذ خلال أربعة عشر شهرا التي سبقت وتلت عملية فردان أكثر من خمسين عملية أمنية، استهدفت قادة العمل الوطني الفلسطيني من اغتيال ومحاولة اغتيال وتصفية، ولم يعلن إلا عن خمس وعشرون عملية، وهناك الكثير من الضحايا الذين قضوا في تلك العمليات ولم يعرف حتى الآن أنهم كانوا ضحايا لعمليات الاغتيال من قبل فريق كيدون، بالعودة إلى الإخفاقات التي وقع بها جهاز الموساد، فإن اكتشاف أبو باسل لعملية تصوير منزله دفعته لإبلاغ الأمن العام اللبناني وهذا يعتبر الإخفاق الأول، ثم تلاه محاولة أورلخ لوسبرخ خطف جول مسعد قنصل المانيا الغربية في مدينة طرابلس (لبنان) ومحاولة لوسبرخ إلصاق التهمة بسعيد السبع أنه وراء خطف القنصل أو قتله في محاولة من جهاز الموساد لافتعال مشاكل بين منظمة التحرير الفلسطينية والحكومة الألمانية خاصة إن هذه المحاولة جاءت بعد عملية ميونخ الشهيرة، ومن ثم إقدامه على تدبير عملية خطف نفسه بالتعاون مع ثلاثة لبنانيين وخطيبته جميلة معتوق، وإصدار بيان باسم منظمة وهمية كان قد انشائها في طرابلس تحمل اسم منظمة ميونخ 72 تتبنى عملية خطفه وتطالب الحكومة الألمانية بدفع مبلغ 15 مليون ليرة لبنانية، في محاولة أخرى من جانبه لاتهام سعيد السبع إنه وراء عملية خطفه بسبب موقف الحكومة الألمانية المتماهي مع الاسرائليين خلال تنفيذ عملية ميونخ، فتم اعتقاله من قبل النقيب عصام أبو زكى، واعترف أمامه إنه كان مشاركا في عملية فردان وإنه كان يراقب منزل سعيد السبع تمهيدا لاغتياله، جميع هذه الإخفاقات ودور بعض الجهات الأمنية اللبنانية والأطراف الفلسطينية التي كانت على تعاون وتنسيق مع شبكة أورلخ لوسبرخ والذي كان يتلقي التمويل عبر جهات فلسطينية في لبنان وتحويلات بنكية من سويسرا وألمانيا عبر بنك علي جمال في بيروت، الجهات الفلسطينية المتورطة معه سهلت دخوله إلى مخيم البداوي في شمال لبنان لتدريب عناصر الكفاح المسلح الفلسطيني، كل هذا المعطيات والاعترافات ظهرت بعد اعتقال عصام أبو زكى له في سير الضنية فتم تكليف إبراهيم البطراوي مسوؤل الكفاح المسلح في شمال لبنان الاتصال مع عصام أبو زكى ومحاولة التوسط لديه للإفراج عن أورلخ وإغلاق ملفه، بحجة إنه مناضل أممي مناصر للقضية الفلسطينية، لكن النقيب أبو زكي أبلغ المسؤول الفلسطيني أن ملف أورلخ أصبح في المحكمة العسكرية وإنه اعترف بمشاركته في عملية فردان، ومراقبته لمنزل سعيد السبع تمهيدا لاغتياله، كما إنه اعترف لدى المحكمة إنه نقيب في الجيش الإسرائيلي واسمه الحقيقي حاييم روفيل.

اعترافات أورلخ لوسبرخ أو حاييم رؤفئل كما ادعي وافتضاح دوره وشبكاته دفعت جهاز الموساد لتنفيذ عملية اغتيال أحمد بوشيقي بمدينة ليلهامر في بالنرويج يوم 21 يوليو 1973 أي بعد عشرة أيام من اعتقال حاييم روفيل في قرية حقل العزيمة بسير الضنية، وأعلنت إسرائيل من تل أبيب إنها قتلت علي حسن سلامة مسؤول القوة 17 لدوره في عملية ميونخ مع إن صلاح خلف أكد أن لا دور له في عملية ميونخ أبدا، إسرائيل التي أعلنت أنها أخطأت الهدف بقتل بوشيقي، كان هدفها التستر على دور أطراف عديدة انكشفت في طرابلس وفردان، فمن يدقق في صور الشخصيتين علي حسن سلامة وأحمد بوشيقي لا يجد أن هناك تشابه بين الاثنين، كما إنه من المعروف عن جهاز الموساد أنه يسكن بجانب الضحية قبل ستة أشهر على الأقل من تنفيذ جريمته، فيقوم برصد الضحية وأخذ العديد من الصور له ولعائلته وزواره، كما إنه يرسم مجسم لشقته، كما حدث في فردان حيث استأجر جهاز الموساد عدة شقق حول منزل القادة الثلاثة، وهذا ما حدث عند محاولة اغتيال سعيد السبع، فقد استأجر الموساد عدد من الشقق حول منزله وفوق شقته، ولا يمكن أن يقوم جهاز محترف بحجم وكفاءة الموساد بتصفية شخص لمجرد تشابه كما يدعي، الشيء الآخر الملفت، هل من المعقول أن يسافر رئيس جهاز أمني فلسطيني إلى قرية ليلهامر النرويجية ليعمل في فندق ويتنكر بشخصية نادل مغربي ويقوم بتقديم القهوة والشاي للزبائن ؟ كارثة الموساد في ليلهامر لم تكن بسيطة، اعتقال ستة ضباط من جهاز الموساد في النرويج إضافة لإخفاقات الموساد في لبنان التي تكللت باعتقال حاييم رؤفيل في طرابلس، دفعت جولدا مائير لإصدار أوامرها بوقف العمليات الخارجية فورا، كما أن شبتاي شافيت قدم استقالته إلى مدير الموساد تسفي زامير، لم يتوقف الأمر هنا بل أن مايك هراري مدير وحدة كيدوان قدم استقالته أيضا، يعتبر شهر تموز من عام 1973 شهر الكوارث لجهاز الموساد، الذي أصبح يدرس في مناهجه خطأ طرابلس الذي تسبب باعتقال سبعة ضباط من وحدة كيدون.

انظر أيضاً 
 قائمة الاغتيالات الإسرائيلية
 شاباك
 وكالة أمنية
 حرس الحدود الإسرائيلي
 وحدة يمام
 وحدة الدوفدوفان
 معهد الأبحاث الإعلامية للشرق الأوسط
 عملية الموساد في طرابلس

مصادر 
 جواسيس جدعون للكاتب جوردون توماس 2007

مراجع 

أجهزة مخابرات إسرائيلية
الموساد
تأسيسات سنة 1949 في إسرائيل
كلمات وعبارات عبرية
محاكمات المحرقة
منظمات حكومية إسرائيلية
وكالات حكومية أسست في 1949

الأنباط (النبط) (169 ق.م - 106م) هي مملكة عربية قديمة قامت في شمال شبه الجزيرة العربية. كانت عاصمتهم مدينة البتراء ، وكانت محطة إستراتيجية واقعة على طريق البخور؛ إذ إنها تقع على مفترق طرق القوافل القادمة من جنوب شبه جزيرة العرب، إلى الهلال الخصيب وأفريقيا.

اعتمد الأنباط على تجارة القوافل، واغتنوا وأسسوا مملكة عربية مهمة، وكتبوا بالآرامية التي أخذوها غالبًا عن الأدوميين، وكانت الآرامية لغة التجارة في غربي آسيا منذ مطلع الألف الأول قبل الميلاد، كما أنها أصبحت لغة بلاط الفرس الأخمينيين. ولا شك في أن الأنباط كانوا يتكلمون العربية فيما بينهم، ويذكر جان كانتينو أن لغة الكلام لديهم أخذت تؤثر تدريجيًّا في آرامية اللغة المكتوبة حتى آلت فيما بعد إلى عربية شبه كاملة في نص النمارة (شرق شهبا) للملك المعروف امرؤ القيس.

كان اهتمامهم قليلًا بسلسلة الواحات المنتشرة التي كانت ضمن مملكتهم، ومارسوا الزراعة بشكل محدود، ولم تكن حدودهم مع الصحراء مؤمنة بشكل فعال؛ فقدت استقلالها في عهد الإمبراطور الروماني تراجان.

تمكّن الأنباط من استغلال موقع بلادهم لمرور شرايين التجارة بين الشام واليمن، وكذلك قاموا بالوساطة في نقل التجارة بين «مصر والشام وأماكن أخرى من شبه الجزيرة العربية»، ففرضوا ضرائب على التجارة والتجار. وقد كان ميناء غزة هو المفضل لدى الأنباط لقربه من البتراء. بالإضافة إلى أنهم شقوا قنوات الري واهتموا بالزراعة واستغلال أرضهم وما فيها من موارد طبيعية، وتعلموا وأتقنوا استغلال مناجم النحاس والحديد، كما ضربوا النقود على الطريقة الشامية، وجمعوا ثروات عظيمة نتيجة لازدهارهم الاقتصادي.

فئات المجتمع 
عرف المجتمع العربي النبطي نوعاً من التباين في فئاته وشرائحه الاجتماعية، فالفئة العليا هي الأرستقراطية العربية صاحبة رأس المال التجاري والتي بيدها السلطة لتحكم الشعب كما نجد ذلك في جنوب الجزيرة العربية وكل الدول التجارية الأخرى. غير أنه لا يجود نصوصاً واضحة وصريحة عن طبيعة المجتمع ولكن يمكن تصور أن في هذا المجتمع فئة زراعية واسعة فيها العمال العبيد والعبيد الخدم والعمال الزراعيون والفلاحون ولا بد من وجود فئة أشبه بالمتوسطة تتحمل دفع الضرائب، كما عرف المجتمع النبطي فئة أخرى تدعى فئة الأجانب.

الأستقراطية العربية 
وتتكون من أصحاب المعابد - رجال الدين - والأراضي الكبيرة وشيوخ القبائل وكبار التجار والموظفين الكبار ونواب الملك في المحطات التجارية. ويمكن تسميتها طبقة الحكام والكهنة والمشايخ، وهذه الفئة هي صاحبة الامتيازات الاقتصادية والسياسية، وتسمى أيضا فئة الأشراف وهي مالكة الأراضي، كما يدخل في ضمن هذه الفئة شيوخ العشائر الذين يملكون الإقطاعات الواسعة.  ومن المؤكد أن هذه الفئة كانت تشرف على طرق المواصلات كما أنها كانت تحتكر الأسواق وتتحكم بالأسعار، وهي التي تقرض الأموال إذ بلغ من قدرة هذه الفئة على الإقراض أنها أقرضت الدولة مبالغ من المال كما فعلت السيدة رومي النجرانية حيث أقرضت الدولة مبالغ من المال وتنازلت عنه وعن أرباحه.

المواطنون الأحرار 
تتكون من الجند المسلح المعدين لحفظ النظام وحماية القلاع وحراسة القوافل، كماوتتكون من الفلاحين لزراعة الأرض واستغلالها وكذلك الصناع والتجار من متوسطي رؤوس الأموال ويذكر لنا "رودو كتاكيس أن هذه الفئة كانت تمنح بعض الإقطاعات الزراعية التي يقومون على استغلالها فتسد بذلك حاصلاتها رمقهم كما يذكر الدكتور منذر البكر أن هذه الفئة تخضع لفرض الضرائب من قبل الفئة الأولى وفي الأزمات الاقتصادية تتحول هذه الفئة إلى فئة العبيد وقد تأثرت هذه الفئة بالمجتمع الروماني لا سيما عندما أدخل الحارث الثالث مملكة الأنباط ضمن محور الحضارة الهلنستية.

العبيد 
وهذه الشريحة فاقدة للحقوق السياسية والاقتصادية، إذ يذكر محمود الروسان أن هذه الفئة توجد عند الأنباط كما وجدت عند لحيان ومعين حيث عثر في نقوش الحجر ذكر لهذه الفئة أو الشريحة ونجد أن هؤلاء العبيد غير أحرار وإنما هم تابعون للأرض ويسمون عند عرب الجنوب" ادومت"  ووصفتهم كتب الأدب بالصعاليك.

الأجانب 
نستنتج وجود هذه الفئة في مدينة البتراء من كونها مركزاً تجارياً مهماً فلا بد لتجارة الأجانب من وجود مركز فيها فهناك الصيارفة والممثلين للتجار الأوروبيين وهذا يكثر في المدن التجارية كما هي الحال في دولة ميسان العربية. وكذلك دولة تدمر.

الموقع الجغرافي 
نشأت مملكة الأنباط في المنطقة الشمالية الغربية من شبه الجزيرة العربية، في المكان الذي عرف باسم «بلاد العرب الحجرية أو الصخرية» "Arabia petraea" عند الإغريق والرومان.

كانت دولة الأنباط تمتد من حدود دمشق شمالًا إلى حدود العلا جنوبًا، ومن بادية الشام شرقًا مرورًا إلى صحراء النقب وشبه جزيرة سيناء غربًا.

وفي أوج اتساعها، امتدت دولة الأنباط من منطقة دمشق  إلى شبه جزيرة سيناء، وشملت صحراء النقب وسهل البقاع وضمت الأجزاء الجنوبية والشرقية من فلسطين وأقاليم حوران وأدوم وردان وأجزاء من ساحل البحر الأحمر.

التاريخ 

لقد كان الأنباط يطلقون على أنفسهم اسم (النبط)، وهي قبيلة بدوية كانت تنتشر في سيناء والنقب منذ القرن السادس قبل الميلاد، وفي القرن الثاني قبل الميلاد احتلوا مناطق الإدوميين وأخضعوهم وأقاموا مملكة الأنباط وجعلوا سلع (الرقيم) عاصمتهم، وكذلك تمكنوا من إخضاع عدة شعوب أخرى كالآراميين والكنعانيين والقيداريين والعمونيين والمدينيين في المنطقة الممتدة بين دمشق وسيناء. وتمددوا لمنطقة العلا واتخذوا من الحِجر مدائن صالح مدافن لأثريائهم وسادة القوم والمسؤولين النبطيين.

أطلق العرب في العصر الإسلامي تسمية النبط على سكان جنوب العراق والمندائيين متحدثي اللغة الآرامية في العراق وعلى سريان سوريا، إضافة لاستعمال مصطلح السريان، بالرغم من أن السريان وسكان العراق لم يطلقوا على أنفسهم تسمية النبط، ولم تتواجد قبيلة النبط الأردنية في مناطقهم.

كان النبط (الأنباط) قبائل بدوية ينتشرون في النقب وسيناء بالأصل، واحتلوا مناطق الإدوميين في القرن الثاني قبل الميلاد؛ ذكروا في النصوص الآشورية أنهم يعيشون في بادية الشام، وأنهم تحالفوا مع قبيلة قيدار الإسماعيلية، وورد في النصوص الآشورية أن «ملك قمرو» «مالك قمرو» ابن «عميطع» سيد قبيلة «مسئا» الإسماعيلية غزا قبيلة «نبطي»، وقتل عددًا من أتباعها، وتطلق النصوص الآشورية تسمية «العرب» على القيداريين لكنها لا تطلق هذه التسمية على النبط.

امتدت دولة الأنباط في أوج ازدهارها من سيناء إلى النقب إلى جنوب سوريا، وكان حارثة أول ملك نبطي ذكرته النقوش سنة 169 ق.م، والأنباط أو النبط قبائل بدوية من سيناء والنقب تمكنت من الاستيلاء على سلع/ البتراء (مدينة الإدوميين) وجعلها عاصمه لهم.

كان أول اتصال بين الأنباط وروما سنة 65 ق.م حين زار القائد الروماني بومبي مدينة البتراء، منذ ذلك الحين نشأ تحالف بين الرومان والنبط، وأصبحت مملكة النبط الفاصل بين البلدان الخاضعة للحكم الروماني وبين القبائل البدوية القاطنة في شبة الجزيرة العربية.

من الحروب التي خاضها الأنباط لتوسيع نفوذهم وسلطانهم في الشرق الاشتباك الذي وقع بينهم وبين اليهود في فلسطين في عهد الملك النبطي عبادة الأول سنة 90 قبل الميلاد، فانتصر الأنباط واستولَوا على جنوب شرقي سوريا بما فيها حوران وجبل الدروز، ومن أشهر ملوك الأنباط الحارث الثالث، وقد تغلب في حملة قام بها على فلسطين، فتمكن من محاصرة القدس واحتلال دمشق، وقد حاول الرومان بقيادة بومبي احتلال بلاد الأنباط ولكن الملك الحارث الثالث استطاع الصمود في وجهه والاحتفاظ بنفوذه في جنوب فلسطين وشرقي الأردن وجنوب شرقي سورية وشمال الجزيرة، وقد ظلت العلاقات طيبة بين الأنباط والرومان، وظلت البتراء المحطة الرئيسية على طريق القوافل التجارية حتى تضاءلت أهميتها على إثر تحول طريق التجارة المار بغربي الجزيرة إلى العراق، مما أدى إلى أن تفقد البتراء أهميتها كمركز يعتمد على التجارة الغربية، وكانت مملكة النبط القاعدة الرئيسية التي انطلقت منها القوات الرومانية لغزو اليمن في العام 25 ق.م، مستهدفين مملكة معين، وقد أُبيد عشرة آلاف جندي من الجيش الروماني  والقوات النبطية في تلك الحملة.

وفي سنة 106م أرسل الإمبراطور تراجان حملة ضد الأنباط احتلت فيها البتراء دون مقاومة، وبسقوط البتراء بيد الرومان انتهت دولة الأنباط وجعلوها ولاية رومانية، وأصبحت جزءا من المقاطعة العربية التي أنشأها الرومان في الطرف الجنوبي من سورية للحماية من هجمات السراكين العرب البدو.

حل مكان مملكة الأنباط إمارات تابعة للروم من قبيلة نبطية جديدة وهي تنوخ التي منها اللخميون حكام الحيرة، والغساسنة حكام الأردن وجنوب سوريا.

الأصل 
كان الأنباط إحدى القبائل البدوية العديدة التي تترحل في الصحراء العربية، وانتقلت مع قطعانها إلى أي مكان يمكن أن يجدوا فيه المراعي والمياه. أصبحوا على دراية بمنطقتهم مع مرور الفصول، وكافحوا من أجل البقاء على قيد الحياة خلال السنوات السيئة، عند تضاؤل هطول الأمطار الموسمية. على الرغم من أن الأنباط قد اندمجوا في البداية مع الثقافة الآرامية ، إلا أن النظريات المتعلقة بجذورهم الآرامية مرفوضة من قبل العلماء المعاصرين. ويقال إنهم أحفاد نبط (أو نابت) بن إسماعيل.

الاقتصاد 

بدأ الأنباط حماة للقوافل التجارية، ثم وكلاء محليين للتجارة، ثم وسطاء في التجارة، إلى أن أصبحوا أصحاب تجارة وسيطروا على الطرق التجارية في العالم؛ حيث كانت قوافلهم المكونة من مئات الجمال تحمل البخور والتوابل والعطور واللبان والمر من شواطئ عُمان واليمن ومرورًا بمكة والمدينة والحِجر ووادي رم إلى البتراء (الرقيم) عاصمة القوافل، ثم تتفرع الطريق بها إلى دمشق شمالًا أو عبر النقب وسيناء غربًا للتجارة مع المصريين. هذا وتظهر النقوش والآثار التي خلفها التجار الأنباط أماكن بعيدة عن مقرهم حتى بلغت مصر وإيطاليا واليمن.

الدين 

عبد الأنباط الاصنام العربية المعروفة: ذو الشرى، الذي مثلوه على هيئة حجر أسود، بالإضافة إلى اللات، والعزى، ومناة، وهبل.

لغة النبط 
كانت لغة الأنباط الرسمية هي اللغة الآرامية (بلهجة نبطية) لكنهم كانوا يتحدثون اللغة العربية في حياتهم اليومية، وهو ما يستدل عليه من النقوش والواجهات الخاصة بالمدافن الخاصة بالأنباط في مدائن صالح وجنوب الأردن؛ إذ كتبوا النقوش بلهجة عربية بحرف آرامي. ويرى بعض اللغويين أن الفارق اللغوي بين لغة النبط ولغة قبيلة قريش فارق شديد؛ حيث يستحيل أن تنحدر اللغة العربية من اللغة النبطية، ويرون أن اللغة العبرية واللغة السبئية المتأخرة أقرب إلى اللغة العربية.

استخدم النبط في البداية اللغة الآرامية للأغراض الرسمية وبخاصة في الكتابة. ولم تكن العربية بعد لغة مكتوبة. وحيث شكل متحدثو اللغة الآرامية نسبة كبيرة من السكان.

من الجدير بالملاحظة أن جميع النقوش النبطية على واجهات المقابر الخاصة بالنبط (الأنباط) وقبيلة السلاميين في مدائن صالح هي باللغة العربية بالخط النبطي وليس باللغة النبطية.

مدن مملكة الأنباط

مدينة البتراء 

سلع أو البتراء أو الرقيم كانت عاصمة مملكة الأنباط؛ تقع في محافظة معان في جنوب المملكة الأردنية الهاشمية.
اسمها القديم «سلع» أي «الشَّق» بسبب تصميمها المخفي في الوديان الصخرية العميقة التي لا يمكن الدخول إليها إلا لمن يعرف دروبها. سماها الرومان Petra التي تعني في اللغة اللاتينية «الصخرة» (كما سموا الإقليم الذي ضم المنطقة Arabia Petra أي «بلاد العرب الصخرية») ويبدو أن الأنباط قد عرفوا المدينة باسم «الرقيم» بسبب كثرة النقوش على جدران وديانها وعماراتها. ازدهرت في القرن الأول ق.م. في عهد ملكها الحارث الثالث. احتلها الرومان وأسموا الأراضي التي قامت عليها مملكة الأنباط «بالولاية العربية» وظلت مزدهرة حتى القرن 3 الميلادي. تضم آثارًا عِمرانية منحوتة في الصخر نادرة المثال، وهي مدينة محفورة في الصخر، ومختبئة خلف حاجز منيع من الجبال المتراصة التي بالكاد يسهل اختراقها، تحظى بسحر غامض. إن المرور بالسيق، وهو ممر طريق ضيق ذو جوانب شاهقة العلو، التي بالكاد تسمح بمرور أشعة الشمس مما يضفي تباينًا دراماتيكيًّا مع السحر القادم. وفجأة يفتح الشق على ميدان طبيعي يضم الخزنة الشهيرة للبتراء المنحوتة في الصخر، والتي تتوهج تحت أشعة الشمس الذهبية.

وقد ذكر اسم الرقيم في القرآن الكريم:
  الكهف

الحجر (مدائن صالح) 
مدائن صالح أو الِحجر هي عبارة عن مدافن وقبور لأثرياء النبط والعرب، ومعظم الواجهات الصخرية عائدة إلى ما بين القرن الثاني قبل الميلاد والقرن الثاني بعد الميلاد، والكتابات المنقوشة على بعض المدافن هي باللغة العربية بالخط النبطي (ليس باللغة النبطية)، ومذكور بها اسم الراقد بالقبر واسم النحات واسم الملك النبطي حارثة وأيضا أسماء الأصنام والأوثان وتكلفة نحت المدفن واسم القبيلة.

الحجر أو مدائن صالح هي ليست مدينة أو مستوطنة بشرية نبطية، وقد اتخذها الأنباط مقبرة لأثريائهم.

وتقع الحجر/ مدائن صالح في محافظة العلا شمال السعودية. وهي من أهم المواقع الأثرية في شبه الجزيرة العربية والشرق الأوسط وقارة آسيا

اتخذ الأنباط منطقة الحجر مقابر، وقد نسب الأنباط بناء بعض مقابر مدينة الحجر لنفسهم في النقوش التي نقشوها واجهات المقابر الخاصة بهم .

لا يعرف بالضبط من الذي نحت الواجهات الصخرية في الحجر (مدائن صالح)، النبط أم أناس محليون من منطقة العلا تابعون لمملكة النبط، لكن لا شك أنهم قوم جزريون يتبين حسب نقوشهم ولغتهم أنهم كانوا يتحدثون بإحدى اللغات العربية وليس باللغة النبطية العربية، وتذكر النقوش أسماء القبائل التي ينتمي لها المدفونون في الحجر.

يرجح أنه أُعيد نحت مدافن بيوت الحجر على فترات مختلفة من قبل عدة أقوام، واستعملت مدافن الحجر لأغراض متعددة، كمعابد وقبور، لكن الأنباط أو قبائل منطقة العلا التابعة لهم هم على الأغلب من نحتوا الواجهات الصخرية واستعملها النبط كمدافن.

وقد ذكر في القرآن أصحاب الحجر:

  الحجر

أصحاب الحجر هم مجموعة من النبط والله أعلم، وكانوا ينتحون بيوتًا من الجبال في الحجاز بشبه الجزيرة العربية، وكانوا أهل تجارة ومال (فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون).

كان المعينيون الشماليون (الددانيون/ اللحيانيون) يقطنون في مستوطنة ددان وتيماء، وقد كانوا مثل النبط ينحتون الجبال لاتخاذها مقابر وبيوت، وأهم مواقعهم المنحوتة هو موقع مدائن الأسود (مقابر الأسود)، وكانوا يجيدون النحت بالصخر بإتقان، وقد يكونون هم الذين نحتوا مقابر الحجر مقابل أموال، وتبعد الحجر (مدائن صالح) مسافة 14 كم عن ددن والفاصل الجغرافي هو سلسلة جبلية بين مستوطنة ددان والحجر؛ حيث تعمد المعينيون الشماليون إقامة مستوطنتهم بين الجبال تيمنا بمدنهم في اليمن، وللحماية من أية هجمات محتملة من الأعراب أو أقوام معادية، اكتشفت كمية كبيرة من التماثيل والكتابات المعينية والآثار التي تم تكسيرها بشكل متعمد وطمرها في بئر ماء في ددن، ولا يعرف من الذي قام بذلك، يحتمل أن القوات الرومانية والنبطية غزت أو حاولت غزو مدينة ددن وتخريبها وإبادة السكان قبل الانطلاق إلى اليمن، ويحتمل أيضا أن القوات الأكدية البابلية غزت أو حاولت غزو ددن؛ حيث اكتشفت نقوش آرامية تسجل مجازر ارتكبت بحق سكان تيماء التابعة لمقاطعة ددن في مملكة معين.

(هو  (الملك الأكدي) شق طريقا بعيدا وحالة وصوله قتل بتر ملك مدينة تيماء وأراق (دماء) أنعام أهل المدينة (تيماء) وأنعام أهالي المناطق المحيطة بها، أما هو نفسه فأقام في تيماء ومعه أقامت القوات الأكدية وجمل المدينة (تيماء) وبنى قصرا مشابها لقصر بابل وبنى.... وأودع ثروة المدينة (تيماء) وثروة المنطقة المحيطة بها في .... والحرس يحيطون به..... ويتحسرون بصوت عالٍ (الأسرى).......جعلهم (الأسرى) يحملون الطوب والسلال من جزاء العمل.....)
(شهرين...... قتل الناس ..... رجالا و ..... نساء وصغارا وكبارا..... أضاع مملكتهم.....الشعير الذي فيها (تيماء))

لا يعرف بالضبط الأسباب التي جعلت البابليين ولاحقا الرومان والنبط والأحباش واللخميين يشنون حملات عسكرية متكررة على مماليك اليمن والمقاطعات الفيدرالية والمدن التابعة لهم في العلا ونجد ونجران؛ قد يكون السبب دينيًّا حيث تخلى قسم من سكان ددن واليمن عن الوثنية، وظهرت الديانة اليهودية بشبة الجزيرة العربية في تلك الفترة.

ملوك الأنباط

انظر أيضًا 
 السلاميين
 قيدار
 لحيان
 مدين
 نبط العراق

المصادر 

 
 
 "Nabat", Encyclopedia of Islam, Volume VII.
 
 
 كتاب موسوعة الآثار التاريخية / حسين فهد حماد ، عمان : دار أسامة للنشر ، 2003 ، ص 49 - 50 .

168 ق م
أنباط
انحلالات عقد 100
تأسيسات عقد 160 ق م
تاريخ الأردن القديم
تاريخ الحجاز
تاريخ السعودية
تاريخ بني إسرائيل
تاريخ سوريا القديم
تاريخ فلسطين
دول وأقاليم انحلت في القرن 2
دول وأقاليم أسست في القرن 3 ق م
ممالك سابقة
ممالك عربية

حركة حماس أو (حركة المقاومة الإسلامية، وتسمى اختصاراً حماس) هي حركة إسلامية سياسية سُنية فلسطينية مُسلحة مقاومة للإحتلال الصهيوني ترتبط فكرياً بجماعة الإخوان المسلمين، ولكنها أعلنت فك ارتباطها التنظيمي بالجماعة في 2017م، وتحولت لتنظيم فلسطيني مستقل، تتلقي الحركة تمويلًا وتسليحًا من إيران ضمن الصراع الإيراني الإسرائيلي بالوكالة، وهي جزء من حركة النهضة الإسلامية تؤمن أن هذه النهضة هي المدخل الأساسي لهدفها وهو تحرير فلسطين كاملة من النهر إلى البحر، وهي أكبر الفصائل الفلسطينية تمثيلًا في المجلس التشريعي الفلسطيني حسب آخر انتخابات تشريعية في فلسطين عام 2006، جذورها إسلامية وتعرف نفسها على أنها حركة تحرر وطني ذات فكر إسلامي وسطي معتدل، تحصر نضالها وعملها في قضية فلسطين، ولا تتدخل في شؤون الآخرين، تعمل على توفير الظروف الملائمة لتحقيق تحرر الشعب الفلسطيني وتحرير أرضه من الاحتلال الإسرائيلي، والتصدي للمشروع الصهيوني المدعوم من قبل قوى الاستعمار الحديث، وتحرير الأرض والقدس والمقدسات الإسلامية والمسيحية، وعودة اللاجئين والنازحين، وإنجاز المشروع الوطني الفلسطيني، وإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة ذات السيادة الحقيقية، والعمل على خدمة الشعب الفلسطيني في كافة أماكن وجوده بكل الوسائل وفي جميع المجالات، بما يمكنه من الصمود والثبات، وتحمل تبعات المواجهة مع الاحتلال الإسرائيلي.

وتَعتبِر الحركة أرضَ فلسطين وقفاً إسلامياً ووطناً تاريخياً للفلسطينيين بعاصمتها القدس.
تعتمد الحركة النظام المؤسساتي تنظيمياً، وتعتمد الشورى في اتخاذ القرار ممثلاً في مجلس شورى الحركة، تحصر الحركة مقاومتها ضد الاحتلال الإسرائيلي فقط، وليس لها أي معركة مع أي طرف في العالم، فهي لا تقاوم إلا من يقاتل الشعب الفلسطيني ويحتل أرضها، والمقاومة عند حماس وسيلة وليست غاية.

تُصنف منظمة إرهابية من قبل الولايات المتحدة، والإتحاد الأوروبي، وبريطانيا، واليابان، وكندا، وأستراليا، ونيوزيلاندا، وإسرائيل، ومنظمة الدول الأمريكية.

تاريخ

النشأة 

تعود أصول حركة حماس إلي جماعة الإخوان المسلمين، ففي عام 1935 أقامت جماعة الإخوان المسلمين في مصر بقيادة حسن البنا اتصالات في فلسطين الانتدابية وافتتحت في عام 1945 أول فرع لها في القدس، وتم افتتاح المقر الرئيسي للجماعة في في 25 نوفمبر 1946م، وأقاموا حفل افتتاحه في قاعة سينما السامر بغزة، وأسس عايش عميرة أول شعبة للإخوان في غزة،
عندما احتلت إسرائيل الأراضي الفلسطينية عام 1967، لم يشارك الإخوان المسلمون بنشاط في المقاومة، وفضلوا التركيز على الإصلاح الاجتماعي والديني واستعادة القيم الإسلامية. تغيرت هذه النظرة في أوائل الثمانينيات وأصبحت المنظمات الإسلامية أكثر انخراطًا في السياسة الفلسطينية. كان الدافع وراء هذا التحول هو أحمد ياسين، وهو لاجئ فلسطيني من الجورة. من أصول متواضعة وكان يعاني من شلل رباعي، ثابر ليصبح أحد قادة الإخوان المسلمين في غزة. جلبت له جاذبيته وقناعته مجموعة مخلصين من الأتباع، وهو كمشلول، يعتمد عليهم في كل شيء - من إطعامه، إلى نقله من وإلى الأحداث، وإيصال استراتيجيته للجمهور.

في عام 1973، أسس أحمد ياسين الجمعية الخيرية الدينية الاجتماعية ("المركز الإسلامي") في غزة كفرع لجماعة الإخوان المسلمين. شجعت السلطات الإسرائيلية مؤسسة ياسين الخيرية على التوسع لأنها رأت أنها تمثل توازنًا مفيدًا لمنظمة التحرير الفلسطينية العلمانية. يتسحاق سيغيف، الحاكم العسكري الإسرائيلي لغزة في ذلك الوقت، ذكر أنهم قاموا بتمويل مؤسسته الخيرية "المركز الإسلامي":  مسؤول الشؤون الدينية الإسرائيلي في غزة أفنير كوهين، استنتج في وقت لاحق مع الأسف أن حماس تم إنشائها عبر إسرائيل. وزعم أنه .

في عام 1984 اعتقل ياسين بعد أن اكتشف الإسرائيليون أن مجموعته جمعت أسلحة، ولكن أطلق سراحه في مايو 1985 كجزء من عملية تبادل أسرى. واصل توسيع نطاق جمعيته الخيرية في غزة. بعد الإفراج عنه، أنشأ المجد (اختصار لـ "نظام الجهاد والدعوة)"، برئاسة الزعيم الطلابي السابق يحيى السنوار وروحي مشتهى، المكلف بالتعامل مع الأمن الداخلي ومطاردة المخبرين المحليين. أجهزة المخابرات الإسرائيلية. في نفس الوقت تقريبًا أمر القائد الطلابي السابق صلاح شحادة بالتنصيب المجاهدون الفلسطينيون (مقاتلون فلسطينيون)، لكن السلطات الإسرائيلية ألقت القبض على مسلحيها بسرعة وصادرت أسلحتهم.

التأسيس 

أعلن عن تأسيسها الشيخ أحمد ياسين بعد حادث الشاحنة الصهيونية في 6 كانون الأول 1987م، حيث اجتمع سبعة من كوادر وكبار قادة العمل الدعوي الإسلامي معظمهم من الدعاة العاملين في الساحة الفلسطينية وهم: أحمد ياسين، وإبراهيم اليازوري، ومحمد شمعة (ممثلو مدينة غزة)، وعبد الفتاح دخان (ممثل المنطقة الوسطى)، وعبد العزيز الرنتيسي (ممثل خان يونس)، وعيسى النشار (ممثل مدينة رفح)، وصلاح شحادة (ممثل منطقة الشمال)، وكان هذا الاجتماع إيذانًا بانطلاق حركة حماس وبداية الشرارة الأولى للعمل الجماهيري الإسلامي ضد الاحتلال الذي أخذ مراحل متطورة لاحقاً.

وزعت الحركة بيانها التأسيسي في 15 كانون الأول / ديسمبر 1987م، إبان الانتفاضة الأولى التي اندلعت في الفترة من 1987 وحتى 1994، ثم صدر ميثاق الحركة في 1 محرم 1409 هـ الموافق 18 أغسطس 1988م، لكن وجود التيار الإسلامي في فلسطين له مسميات أخرى ترجع إلى ما قبل عام 1948م حيث تعتبر حماس نفسها امتداداً لجماعة الإخوان المسلمين التي تأسست في مصر عام 1928. وقبل الإعلان الفعلي عن الحركة في 1987 كانت الحركة تعمل في فلسطين تحت اسم: «المرابطون على أرض الإسراء»، واسم: «حركة الكفاح الإسلامي».

فكر حماس 

لا تؤمن حماس بأي حق لليهود الذين أعلنوا دولتهم (إسرائيل) عام 1948 باحتلالهم فلسطين، ولكن لا تمانع في القبول مؤقتاً وعلى سبيل الهدنة بحدود 1967، ولكن دون الاعتراف لليهود الوافدين بأي حق لهم في فلسطين التاريخية.

وتعتبر صراعها مع الاحتلال الإسرائيلي «صراع وجود وليس صراع حدود». وتنظر إلى إسرائيل على أنها جزء من مشروع «استعماري غربي صهيوني» يهدف إلى تمزيق العالم الإسلامي وتهجير الفلسطينيين من ديارهم وتمزيق وحدة العالم العربي. وتعتقد بأن الجهاد بأنواعه وأشكاله المختلفة هو السبيل لتحرير التراب الفلسطيني، وتردد بأن مفاوضات السلام مع الإسرائيليين هي مضيعة للوقت ووسيلة للتفريط في الحقوق.

وتعتقد حماس أن مسيرة التسوية بين العرب وإسرائيل التي انطلقت رسمياً في مؤتمر مدريد عام 1991 أقيمت على أسس خاطئة، وتعتبر اتفاق إعلان المبادئ بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل والذي وقع عام 1993 ومن قبله خطابات الاعتراف المتبادل ثم تغيير ميثاق المنظمة وحذف الجمل والعبارات الداعية إلى القضاء على دولة إسرائيل تفريطا بحق العرب والمسلمين في أرض فلسطين التاريخية.

وتعتبر حماس أن إسرائيل هي الملزمة أولاً بالاعتراف بحق الفلسطينيين بأرضهم وبحق العودة. وتنشط حماس في التوعية الدينية الإسلامية والسياسية وتقديم الخدمات الصحية والاجتماعية والطلابية والأكاديمية، وتتوزع قياداتها السياسية ما بين فلسطين والخارج.

رؤية لتحرير فلسطين 

ترى حركة حماس أن تحرير فلسطين لا يمكن أن يتم إلا بالجهاد في سبيل الله، وقد جاء في ميثاق الحركة أنه: "يوم يَغتصب الأعداء بعض أرض المسلمين، فالجهاد فرض عين على كل مسلم. وفي مواجهة اغتصاب اليهود لفلسطين لا بد من رفع راية الجهاد، وذلك يتطلب نشر الوعي الإسلامي في أوساط الجماهير محليًا وعربيًا وإسلاميًا، ولا بد من بث روح الجهاد في الأمة ومنازلة الأعداء والالتحاق بصفوف المجاهدين.

ولابد من أن يشترك في عملية التوعية العلماء ورجال التربية والتعليم، ورجال الإعلام ووسائل النشر، وجماهير المثقفين، وعلى الأخص شباب الحركات الإسلامية وشيوخها، ولا بد من إدخال تغيرات جوهرية على مناهج التعليم، تخلصها من آثار الغزو الفكري، الذي لحق بها على أيدي المستشرقين والمبشرين، حيث أخذ ذلك الغزو يدْهم المنطقة بعد أن دحر صلاح الدين الأيوبي جيوش الصليبيين، فقد أدرك الصليبيون، أنه لا يمكن قهر المسلمين، إلا بأن يمهد لذلك بغزو فكري، يبلبل فكرهم، ويشوه تراثهم، ويطعن في مُثُلهم؛ وبعد ذلك يكون الغزو بالجنود، وكان ذلك تمهيدًا للغزو الاستعماري حيث أعلن أللنبي عند دخول القدس قائلاً «الآن انتهت الحروب الصليبية». ووقف الجنرال غورو على قبر صلاح الدين قائلاً «ها قد عدنا يا صلاح الدين».

وقد ساعد الاستعمار على تعزيز الغزو الفكري، وتعميق جذوره، ولا يزال، وكان ذلك كله ممهدًا لضياع فلسطين.

ولا بد من ربط قضية فلسطين في أذهان الأجيال المسلمة على أنها قضية دينية، ويجب معالجتها على هذا الأساس، فهي تضم مقدسات إسلامية حيث المسجد الأقصى الذي ارتبط بالمسجد الحرام رباطًا لا انفصام له ما دامت السماوات والأرض، بإسراء رسول الله ومعراجه منه. "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط أحدكم من الجنة، خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله، والغدوة خير من الدنيا وما عليها ". (رواه: البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة). "والذي نفس محمد بيده لوددت أن أغزو في سبيل الله فأُقتل ثم أغزو فأُقتَل ثم أغزو فأُقتَل".(رواه: البخاري ومسلم)".

على لسان القيادي بالحركة وأحد مؤسسيها محمود الزهار أن تحرير فلسطين حقيقة قرآنية ستتحقق قريباً، وأن الجيل الحالي سيصلي في المسجد الأقصى محرراً.

وقال الزهار، خلال كلمة له في مهرجان «القدس نداء وفداء» الذي نظمته الكتلة الإسلامية بغزة مساء يوم 27 نوفمبر 2014م، 
وأضاف بالقول: «علينا واجب مقدس لدعم المرابطين في المسجد الأقصى المبارك الذين اخترعوا الوسائل المبدعة في تصديهم للاحتلال ووقفوا درعاً حصيناً في وجه المستوطنين الذين يريدون تدنيس الأقصى».

موقف الحركة من التسوية السياسية 

ترى حركة حماس أن الاتفاقات التي تسعى إلى التسوية السياسية، لا تلبي طموحات الشعب الفلسطيني، ولا تستجيب للحد الأدنى من تطلعاته، كما أنها ترى أنها اتفاقات غير عادلة تكافئ الاحتلال على احتلاله لأرض الشعب الفلسطيني وتضفي الشرعية على هذا الاحتلال.

كما تعتبر أن التسوية السياسية يترتب عليها التسليم للاحتلال بحق الوجود في معظم أرض فلسطين، وما يترتب عليه من حرمان الملايين من أبناء الشعب الفلسطيني، من حق العودة، وتقرير المصير، وبناء الدولة المستقلة، على كامل الأرضي الفلسطينية، كما تعتبره أمر يتنافى مع القيم والمواثيق والأعراف الدولية والإنسانية، ويدخل في دائرة المحظور في الفقه الإسلامي، ولا يجوز القبول به.

العمل العسكري 

بدأت حركة حماس بالعمل العسكري قبل الإعلان الرسمي عن انطلاقتها، فقد أسس الشيخ صلاح شحادة أول جهاز عسكري للحركة والذي كان يُعرف حينها باسم «المجاهدون الفلسطينيون» عام 1984م، وكان عبارة عن مجموعة صغيرة من الخلايا العسكرية السرية التي نفذت سلسلة من العمليات ضد الاحتلال، غيرت حماس اسم جهازها العسكري في عام 1991م، إلى كتائب الشهيد عز الدين القسام.

مع بداية انتفاضة الأقصى في سبتمبر عام 2000م، طورت حماس من ذراعها العسكري فحولته من مجموعات صغيرة إلى جيشاً حقيقياً تحت تشكيلات عسكرية، تبدأ من الفرد والمجموعة، مروراً بالفصيل والسرية، وانتهاءً بالكتيبة واللواء والركن، وبدا تطور القسام ظاهراً خلال الانتفاضة حتى أطلق أول صاروخ محلي الصنع «قسام1» في أكتوبر 2001م، وتلا ذلك تطور بشكل ملحوظ في الصناعات القسامية حتى تمكن من صناعة أول طائرة استطلاع حربية عربية «أبابيل».

استطاع الجهاز العسكري لحركة حماس من صناعة صواريخ ذات قدرة تفجيرية عالية، استخدمتها إبان حرب غزة (معركة الفرقان) عام 2008م، وفي معركة حجارة السجيل، قصفت كتائب القسام ولأول مرة مدينة القدس وتل أبيب بصاروخ محلي الصنع أطلقت عليها اسم إم 75 ، وفي معركة العصف المأكول، أظهرت المزيد من تطويراتها مثل صاروخ آر 160 الذي وصل مداه لعمق إسرائيل إلى حيفا ونهاريا.

يمثل العمل العسكري لدى حركة حماس توجهاً إستراتيجياً كما تقول لمواجهة «المشروع الصهيوني في ظل غياب المشروع التحرري الإسلامي والعربي الشامل»، وتؤمن بأن هذا العمل وسيلة للحيلولة دون التمدد «الصهيوني التوسعي في العالمين العربي والإسلامي». ويعتبر خلاف حماس مع اليهود أنهم يحتلون فلسطين ويرفضون عودة من هجروهم إبان بداية الاحتلال.

للتغلب على التحصينات الإسرائيلية وسلاح الجو الإسرائيلي ابتكرت حماس تحصينا دفاعيا وهجوميا رادعا وهو الانفاق القتالية والدفاعية، بدأت حماس حفر الانفاق مطلع عام 2003 ووسعت عملها لاحقا لتبني أكبر حصن دفاعي وهجومي تحت الأرض وهو ما شكل تهديدا خطيرا للجيش الإسرائيلي، سارعت إسرائيل للتفكير في حلول لتدمير هذه الانفاق الا أن عمقها الكبير تحت الأرض وخرائطها المتشعبة شكلت عائقا أمام إسرائيل وتبذل حماس طاقة هائلة من أفرادها ويستمر العمل 24 ساعة على مدار السنة .

العمل النسائي 

عملت المرأة الفلسطينية داخل حركة حماس منذ نشأتها، وكان لها دور بارز في التربية والإيواء والإعداد والتجهيز، كما شكلت رافداً مهماً في تاريخ القضية الفلسطينية والعمل الفلسطيني المقاوم، وانطلقت تعمل بجد على الصٌعد كافة، في العمل الدعوي والخيري وحتي السياسي، وأثبتت المرأة داخل الحركة فعاليتها في مجالات الحياة كافة، فنجدها الأم التي تربي الأجيال في بيتها على حب الله والجهاد في سبيله، وهي المدرسة والنقابية والمهندسة والإعلامية، بالإضافة إلى العمل المؤسساتي الخدماتي والعمل الجماهيري الذي غطى جميع فعاليات الحركة النسائية. ويبرز حجم الأهمية التي تعطيها الحركة للمرأة في إشراكها في العملية السياسية في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006م، وقدرتها على الفوز بالعديد من مقاعد البرلمان وقالت سميرة حلايقة النائب في المجلس التشريعي الفلسطيني عن حركة حماس، إن حماس تحترم المرأة وقد جعلتها شريكاً في القرار السياسي وطرحت اسم 13 امرأة في أول تجربة برلمانية.

شاركت أيضاً المرأة الفلسطينية داخل الحركة في العمل المقاوم ضد الاحتلال الإسرائيلي، كالعملية الفدائية التي نفذتها الاستشهادية ريم الرياشي وعملية الشهيدة فاطمة النجار.

العمل الإعلامي 

تؤمن حماس أن القوة الناعم بما فيها الإعلام لا تقل أهمية عن القوة المسلحة، لذلك تعطي حماس أهمية كبيرة للإعلام منذ تأسيسها فاستخدمت كل ما هو متاح من وسائل للإعلام في الحقبة الزمنية التي انطلقت فيها، حماس في بداياتها الأولى من وسائل الإعلام البدائية جدا، مثل الغرافيتي، والملصقات، والفيديو والأشرطة السمعية، ومنابر المساجد.

بدأت تجربة حماس تأخذ جانباً متطوراً عندما أسست أول صحيفة ورقية تعبر عن رؤية الحركة «صحيفة الرسالة» في يناير من عام 1996م، تلا ذلك تأسيس إذاعة الأقصى في يونيو عام 2003م، لضمان مخاطبة جمهور أعرض وأكثر تنوعاً، وبعد فوز الحركة في الانتخابات التشريعية، وجدت نفسها أمام حاجة ملحة لمخاطبة الجمهور الخارجي، فأنشأت قناة الأقصى الفضائية عام 2006م، والتي تعرضت للاستهداف عدة مرات وتم تدمير مقراتها بشكل كامل.

العمل الاجتماعي والخيري 

تؤمن حماس أنه لابد من الحفاظ على النسيج الاجتماعي للشعب الفلسطيني والأخلاقيات العامة، وقد طلبت الحركة من عناصرها الاهتمام بالجانب الاجتماعي والخيري، وقد ركزت حماس في الإصلاح الاجتماعي على ضرورة مكافحة الفقر كمدخل للتنمية، وتوجهت حماس إلى بناء المؤسسات الاجتماعية فأنشأت الجمعيات الخيرية والأندية الرياضية ولجان الزكاة والمكتبات، وكان المجمع الإسلامي الذي أنشأه الشيخ أحمد ياسين من أهم المراكز الإسلامية في غزة، كما كانت التعبئة والتوجيه في المساجد وسيلة أخرى تبعتها حماس للإصلاح الاجتماعي، فكانت المساجد مكانا للتواصل الاجتماعي وتوزيع المساعدات، كما ركزت حماس على التعليم فأنشأت مجموعة من المدارس ورياض الأطفال تقدر بالمئات موزعة على أنحاء متفرقة من مدن الضفة والقطاع والشتات، وأنشأت مؤسسات التعليم العالي كالجامعة الإسلامية والكلية الجامعية التطبيقية وغيرها، فأنشأت داخل هذه المؤسسات كتلا طلابية إسلامية يتحركون من خلاله، واهتمت حماس كذلك بإنشاء المؤسسات الصحية والمستشفيات والعيادات الثابتة والمتنقلة، وأيضا اهتمت بالمؤسسات التي تعتني بالمرأة والطفل تأهيلا وتوعية وعناية، وأيضا عمدت حماس ضمن رؤيتها للإصلاح إلى إنشاء لجان الصلح المحلية للمساعدة في حل النزاعات بين الأفراد؛ وذلك للمحافظة على صلابة المجتمع، ولم تغفل حماس فئة العمال والصيادين، كما أولت حماس موضوع الأسرى والمحررين أهمية خاصة، وأنشأت حماس مؤسسات تنادي بالإصلاح المجتمعي من خلال المرأة والشباب، وكذلك اهتمت حماس رغم الحصار بالجانب الرياضي؛ فأقامت عددا من المشاريع الرياضية، وأعلنت الحكومة التي ترأستها عن جوائز تشجيعية عدة في المجالات المختلفة.

العمل الطلابي 

تمثل «الكتلة الإسلامية في فلسطين» الجناح الطلابي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، وتمارس أنشطتها من خلال الجامعات والمدارس. وتُعَرِّف الكتلة نفسها بأنها تجمع طلابي فلسطيني يتبنى التصور الإسلامي الشامل في المجالات التربوية والنقابية والاجتماعية والثقافية والرياضية، ويستمد أفكاره وتصوراته ومفاهيمه من الإسلام على منهج أهل السنة والجماعة.

كما وتمثل الكتلة الإسلامية نموذجاً مميزاً وراقياً في العمل الطلابي والنقابي، إضافة إلى كونها نموذجاً دعوياً وجهادياً مقاوماً.

وأفرزت الكتلة نماذج فريدة من قيادات العمل الطلابي، تقلدوا فيما بعد مناصب هامة في مسيرة العمل السياسي الفلسطيني شكلوا نقطة تحول فارقة في التاريخ الفلسطيني المعاصر.

ففي الجامعة الإسلامية بغزة كان إسماعيل هنية قد ترأس مجلس الطلاب، فيما أنتج العمل الطلابي والكتلة الإسلامية قيادات عديدة أمثال القيادي الشهيد جمال منصور، والشهيد المهندس يحيي عياش وغيرهم من القيادات الذين تربوا في محاضن العمل الطلابي التربوي.

وشاركت الحركة الطلابية الفلسطينية وعلي رأسها الكتلة الإسلامية في مسيرة العمل الفلسطيني المقاوم وشكلت رافداً مهماً لمسيرة العمل الفلسطيني المقاوم، إذ شاركت الكتلة بقوة في انتفاضة عام 1987 وانتفاضة الأقصى عام 2000 وانتفاضة القدس عام 2015 قدمت خلالهما عشرات الشهداء والجرحى.

أشهر قادتها 

في التاريخ الفلسطيني هناك العديد من قادة حماس نظراً لكثرة اغتيالهم واعتقالهم؛ سواء على يد الجيش الإسرائيلي أو على يد السلطة الفلسطينية التابعة لفتح.

سياسيون 
هناك العديد من القادة السياسيون للحركة، ومنهم: أحمد ياسين
 إسماعيل أبو شنب
 عبد العزيز الرنتيسي
 صلاح شحادة
 إبراهيم المقادمة
 خالد مشعل
 إسماعيل هنية
 نزار عوض الله
 جمال منصور
 حامد البتاوي
 جمال سليم
 نزار ريان
 سعيد صيام
 خليل القوقا
 محمود الزهار
 خليل الحية
 عماد العلمي
 عزت الرشق
 سامي خاطر
 ماهر عبيد
 روحي مشتهى
 يحيى السنوار
 صالح العاروري
 حسين أحمد أبو عجوة
 حسن يوسف
 موسى أبو مرزوق
 محمد نزال
 خالد ابوطوس
 عزيز دويك
 حسن يوسف

عسكريون (كتائب القسام) 
قدمت حماس العشرات من قادتها العسكريين شهداء منذ بداية انطلاقتها عام 1987م، ولازال العشرات من أبرز قادتها يقودون الجناح العسكري للحركة بحنكة وحكمة ومن أبرز القادة العسكرين الشهداء والأحياء: أحمد الجعبري - الرجل الثاني في كتائب القسام - إغتالته إسرائيل.
 محمد أبو شمالة - إغتالته إسرائيل.
 عبد الحكيم حنيني - مبعث إلى قطر بعد الخروج من السجون الإسرائيلية في صفقة وفاء الاحرار
 صلاح شحادة - القائد العام الأول - إغتالته إسرائيل.
 عبد الرحمن حماد.
 عبد الله البرغوثي - أسير.
 ياسر النمروطي - قائد المنطقة الجنوبية اغتالته إسرائيل بمدينة غزة عام 1992م.
 جميل وادي - قائد الوحدة المختارة رقم "7" استشهد في اشتباك مع قوات الاحتلال عام 1993م
 عدنان الغول - إغتالته إسرائيل 2004م
 يحيى عياش - إغتالته إسرائيل 1996م
 عماد عقل - إغتالته إسرائيل (1993).
 رائد العطار - إغتالته إسرائيل (2014).
 محمد ضيف - القائد العام الحالي
 محمود المبحوح - إغتالته إسرائيل (2010)
 أ.د.نزار ريان - إغتالته إسرائيل (2009)
 يحيى السنوار - عضو المجلس العسكري
 مروان عيسى - عضو المجلس العسكري
 محمد السنوار - عضو المجلس العسكري

أعضاء المكتب السياسي 

خالد مشعل (الرئيس السابق)، إسماعيل هنية (الرئيس الحالي)، صالح العاروري (نائب الرئيس)، محمود الزهار، عماد العلمي، خليل الحية، محمد نزال، عزت الرشق، سامي خاطر، موسى أبو مرزوق، نزار عوض الله، ماهر عبيد.

أبناء وأطفال لقادة الحركة تم اغتيالهم 

تضغط إسرائيل على قادة حماس باعتقالهم أو تفجير منازلهم أو اغتيالهم أو قتل أبنائهم. ورصدت وكالة «قدس برس» أسماء أكثر من 50 مغتالاً من أبناء لقادة حماس، قتلوا خلال العقدين الماضيين من عمر الحركة، سواء خلال الانتفاضة الأولى أو انتفاضة الأقصى، وبعض هؤلاء الأبناء قُتلوا مع آبائهم، وهم أبناء القادة من الصف الأول والثاني والثالث. وأوضحت الإحصائية، أن هناك بعض القادة من قدّم أكثر من ابن قتيل، كد. محمود الزهار، والشيخ عبد الفتاح دخان، ومنهم من قدّم عائلته كاملة كد. نبيل أبو سلمية، والشيخ حسين أبو كويك، والشيخ صلاح شحادة. وذكر من الإحصائية :
 د. محمود الزهار قُتل نجلاه خالد وحسام.
 د. نزار ريان قُتل نجله إبراهيم. وقتل نزار ريان نفسه أبو بلال في الحرب على غزة في بداية 2009.
 محمد طه قُتل نجله ياسر وزوجته وطفلته.
 عبد الفتاح دخان قُتل نجلاه طارق وزيد.
 حماد الحسنات قُتل نجله ياسر.
 أحمد نمر حمدان قُتل نجله حسام.
 إبراهيم تمراز قُتل نجله صهيب.
 د. مروان أبو راس قُتل نجله عاصم.
 د. إبراهيم اليازوري قُتل نجله مؤمن.
 عدنان الغول قُتل نجلاه بلال ومحمد.
 صلاح شحادة قُتل وزوجته وإحدى بناته.
 د. خليل الحية قُتل نجله حمزة.
 أم نضال مريم فرحات قُتل أنجالها نضال ومحمد ورواد.
 د. علي الشريف قُتل نجله علاء.
 القائد أحمد الجعبري قُتل نجله محمد وشقيقاه حسن وفتحي.
 حسين أبو كويك قُتل أطفاله براء وعزيز ومحمد وزوجته بشرى.
 منصور أبو حميد قُتل نجله أحمد.
 المهندس عيسى النشار قُتل نجله علي.
 نبيل النتشة قُتل نجله باسل.
 د. نبيل أبو سلمية قُتل في قصف منزله هو وزوجته سلوى وأطفاله يحيى ونصر الله وسمية ونسمة وهدى وآية.
 عبد العزيز الكجك قُتل نجله ناصر.
 أبو بلال الجعابير قُتل نجله مصعب.
 جهاد أبو دية قُتل نجله محمد.
 عصام جودة قُتل نجله أحمد.
 النائب محمد شهاب، قُتل نجله عبد الرحمن، 2008م .
 إبراهيم صلاح قُتلت طفلته إيناس.
 فتحي ناجي قُتل نجله أحمد في انتفاضة الأقصى.
 م. إسماعيل أبو شنب ونجله حسن.
 محمد الضيف وقد استشهدت زوجته وداد ونجله علي في حرب العصف المأكول 2014كما خلفت الحروب الثلاثة والتي شنتها قوات الاحتلال الإسرائيلية على قطاع غزة آلاف الشهداء من الأطفال والنساء والأبرياء الفلسطينيين، إضافة لعشرات آلاف الجراحى والذي يعانون حتى اللحظة

موقف الحركة من السلطة الفلسطينية وحركة فتح 

ترى حركة المقاومة الإسلامية "حماس" أن إسرائيل وافقت على "سلطة الحكم الذاتي (السلطة الفلسطينية) والمجيء بها إلى فلسطين وتدعيمها بأكثر من 40 ألفاً من رجال الأمن لتفرض على السلطة مجموعة من الالتزامات، أهمها ضرب المقاومة الفلسطينية المسلحة "والاختباء خلف ستار الحكم الذاتي". وعلى الرغم من أن العلاقة بين الطرفين غالباً ما تنتكس وتقوم السلطة الفلسطينية أحياناً بحملات اعتقال لأفراد حماس وغيرهم من التيارات الإسلامية، أو حتى تعذيبهم وقتلهم كما فعلت مع مجد البرغوثي وآخرين، فإن الحوار بينهما قلما ينقطع.
تطور الوضع بينهم لاستخدام السلاح حتى حدث الانقسام الفلسطيني بين حركة حماس (حاملة المشروع المقاوم) وحركة فتح (حاملة المشروع السلمي المفاوض).

موقف الحركة من خيار المفاوضات 
ترى الحركة في خيار التسوية والمفاوضات الذي انتهجته حركة فتح بأنه خياراً عبثياً يعمل على تصفية القضية الفلسطينية وحقوق الفلسطينيين وفي مقدمتهم حق العودة.

موقف الحركة من التنسيق الأمني مع الاحتلال 
ترفض حركة حماس سياسية التنسيق الأمني بين أجهزة السلطة الفلسطينية وقوات الاحتلال الإسرائيلي، والذي انتهجته السلطة منذ توقيع اتفاقية أوسلو 1993، وقامت السلطة باحباط العديد من عمليات المقاومة الفلسطينية، حيث صرح مدير مخابرات السلطة ماجد فرج أنه أحبط (200) عملية فدائية خلال انتفاضة القدس.

موقف حركة حماس من الاعتقالات السياسية 
ترفض حركة حماس ظاهرة الاعتقال السياسي التي تشنها أجهزة السلطة ضد عناصر ونشطاء وكوادر حركة حماس، وتطالب السلطة بالعمل على إنهاء ملف الاعتقالات السياسية. وتدعو حركة حماس السلطة الفلسطينية لوقف ملاحقة نشطائها وإطلاق يد المقاومة الفلسطينية في الضفة المحتلة للعمل على دحر الاحتلال الإسرائيلي.

تجنب الخلافات والنزاعات العربية 
في سياستها الخارجية تتجنب الحركة الخلافات والنزاعات العربية في الدول العربية، وتدعو إلى الحوار سبيلاً لحل الإشكاليات.

وتلتزم حماس بأن لن تكون طرفاً في الصراعات الداخلية العربية؛ لأنها ملتزمة بالقضية الفلسطينية المحورية وبخيار المقاومة الإسلامية.
ظهر ذلك بوضوح في الأزمات الداخلية والحروب في الدول العربية.

موقف العرب من حماس 

بحسب دراسة أجراها مركز بيو للدراسات؛ فإن لدى حماس شعبية كبيرة في الكثير من الشعوب العربية والإسلامية، ولكن غالبية الأنظمة العربية لا تدعم حماس وتتهم الشعوب العربية أنظمتها بأنها تدعم مصالح إسرائيل.
وتمر علاقتها بحركة فتح بحالات من الشد والجذب ففي حوار له مع قناة العربية ، في برنامج بصراحة، سخر ياسر عبد ربه أحد قيادي حركة فتح من حماس، فعبر عن موقفها من القصف الإسرائيلي لها، حين طلبت هدنة لمدة عام بدل وقف النار ببساطة ودون شروط، قائلا:

علاقة الحركة بجماعة الإخوان المسلمين 

تكونت حركة حماس من جمعيات خيرية وإجتماعية تابعة لتنظيم الإخوان المسلمين في قطاع غزة كجناح عسكري للجماعة، لكنها لا ترتبط تنظيميا بجماعة الاخوان المسلمون في مصر كما قال الشيخ أحمد ياسين مؤسس الحركة، حيث قال «لم يكن إلنا علاقة في الإخوان في مصر في أي يوم من الأيام أبداً»، وفي البيان الأول للحركة أعلنت أنها جناح من أجنحة الإخوان المسلمون بفلسطين وجاء في المادة 2 من ميثاق حركة حماس، 
لكن تم حذف تلك المادة وأعلنت حماس أنها ليست جزء من جماعة الإخوان المسلمين في 2017م وأنها تنظيم فلسطيني مستقل فقال خالد مشعل:

كما ينص قسم حماس علي الولاء لدعوة الإخوان المسلمين والجهاد في سبيلها:

اكد عضو القيادة السياسية في حماس محمود الزهار بأن حركة حماس ليس هدفها إقامة دولة فلسطينية ذات حدود وطنية بل هدفها خلافة إسلامية عالمية وأستاذية العالم كما هي أهداف جماعة الإخوان المسلمين ومؤسسها حسن البنا التي نتتمي لها قال:

العلاقة مع دولة قطر 

بدأت العلاقة بين حماس ودولة قطر بعد فوز الحركة في انتخابات 2006، وقد ازدادت العلاقة بعد دعوة قطر لخالد مشعل لحضور قمة الدوحة أو قمة غزة الطارئة أثناء الحرب الإسرائيلية الأولى على غزة ، وبعد اندلاع الثورة السورية عام 2011 وقررت حركة حماس الخروج من سوريا ووافقت دولة قطر على استقبالهم وفتح مكاتب لهم، وقد قدمت قطر دعما ماليا لحركة حماس على شكل مشاريع ميدانية خدماتية في قطاع غزة، وفي 22/10/2012 زار أمير دولة قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني ورئيس الوزراء الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني قطاع غزة في زيارة هي الأولى من نوعها منذ فرض الحصار على القطاع عام 2006، وفي إطار سعي قطر للمصالحة الفلسطينية استضافت عدة جولات للمصالحة بين حركتي حماس وفتح، وفي 22/7/2016 أعلن الديوان الأميري القطري قرار دفع رواتب لموظفي حكومة حماس عن شهر يوليو 2016.

العلاقة مع مصر 
تعاني حماس من مشاكل مع مصر، حيث ترفض حكومة مصر فتح معبر رفح بصورة مستمرة، كما ترفض السماح لأعضاء الحركة بالحركة بحرية ودخول الأراضي المصرية، وتتهم حماس حكومتي مبارك والسيسي بالمساهمة في حصار غزة.

في حين تعتبر حماس نفسها حماية لبوابة مصر الشرقية، حيث أكد محمود الزهار أن غزة هي التي تمنع احتلال مصر، وهي الحصن الحصين الذي يحمي حدود مصر الشرقية.

في 21/11/2012 في حرب حجارة السجيل نجحت مصر في التوصل لاتفاق وقف إطلاق النار بين حركة حماس وإسرائيل برعاية محمد مرسي، وفي عام 2014 أعلنت الخارجية المصرية في 26 أغسطس/آب عن وقف إطلاق النار بين حركة حماس وإسرائيل ينهي حرب العصف المأكول التي استمرت 51 يوما استنادا إلى تفاهمات 2012.

وعقب الانقلاب العسكري عام 2013 ضد الرئيس محمد مرسي جرى توجيه الاتهام له بالتخابر مع حماس، في 3 يناير 2014 أتهمتها الحكومة المصرية بالتورط في تفجير مديرية أمن الدقهلية بجانب جماعة أنصار بيت المقدس وجماعة الإخوان المسلمين، وفي مارس 2014 ، قامت محكمة الأمور المستعجلة في القاهرة بحظر أنشطة حماس في مصر ، وأمرت بإغلاق مكاتبها واعتقال أي عضو من حماس موجود في مصر ومصادرة أموالها. وفي فبراير 2015 ، صنفت محكمة الأمور المستعجلة في القاهرة حماس على أنها منظمة إرهابية بعد إتهام حركة حماس بشن هجمات إرهابية في مصر عبر الأنفاق التي تربط شبه جزيرة سيناء بقطاع غزة، إلا أنه في يوم 6 يونيو 2015 م صدر حكم آخر من محكمة الأمور المستعجلة بمصر بنقض الحكم السابق وإلغائه، وهو ما رحبت به الحركة واعتبرته تصحيحا للحكم السابق.

وفي 19آب/أغسطس عام 2015 أوقف مجهولون مصريون حافلة ترحيلات تقل مسافرين فلسطينيين في مدينة رفح المصرية واختطفوا أربعة منهم إلى جهة غير معلومة. وقد طالبت حركة حماس بسرعة الإفراج عن المختطفين الأربعة في مصر.

وفي 6 آذار/مارس عام 2016 اتهم وزير الداخلية المصري اللواء مجدي عبد الغفار حركة حماس وجماعة الإخوان المسلمين باغتيال النائب العام المصري هشام بركات وهو ما نفته حماس واعتبرته لا ينسجم مع جهود المصالحة مع مصر.

وفي 12آذار/مارس عام 2016 وصل وفد من حركة حماس إلى القاهرة تلبية لدعوة من جهاز المخابرات المصرية لعقد لقاءات مع مسؤولين مصريين، وضم الوفد كلا من القادة في الحركة محمود الزهار وخليل الحية وعماد العلمي ونزار عوض الله.

وفي 31 مايو 2021 قام اللواء عباس كامل رئيس المخابرات العامة المصرية بزيارة إلى غزة عقب أحداث حي الشيخ جراح وقصف غزة من قبل الاحتلال الإسرائيلي لبحث سبل التهدئة بين الطرفين وبحث سبل إعادة إعمار غزة حيث أعلن الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي تبرع مصر بنصف مليار دولار لإعمار غزة وكان في استقباله يحيى السنوار رئيس المكتب السياسي لحركة حماس واعلنت الهدنة وقف إطلاق النار من قبل الطرفين برعاية مصرية.

معبر رفح 
يربط معبر رفح الحدودي بين قطاع غزة ومصر، ويعتبر معبر رفح البوابة الوحيدة لقطاع غزة على العالم الخارجي، لكن السلطات المصرية تغلق المعبر بشكل شبه كامل منذ يوليو/ تموز 2013 لدواع تصفها بالأمنية وتفتحه على فترات متباعدة لسفر الحالات الإنسانية.

العلاقة مع المملكة العربية السعودية 

بعد فوز حماس في الانتخابات التشريعية عام 2006 تعهدت المملكة العربية السعودية بأن تبقى أكبر داعمي الشعب الفلسطيني رغم تهديدات الاتحاد الأوروبي، وقد رحب عضو المكتب السياسي لحركة حماس عزت الرشق بالتصريحات السعودية، وعقب تشكيل حماس للحكومة الفلسطينية العاشرة زار وزير الخارجية محمود الزهار المملكة العربية السعودية، وقد استضافت السعودية اتفاق المصالحة الفلسطينية الذي عُرف باتفاق مكة بين حركتي حماس وفتح في مارس/آذار2007 ، وفي يوليو/تموز 2015 وأثناء حكم الملك سلمان بن عبد العزيز زار رئيس المكتب السياسي لحركة حماس خالد مشعل على رأس وفد يضم كلا من موسى أبو مرزوق وصالح العاروري ومحمد نزال المملكة وقد أدوا العمرة وصلاة عيد الفطر والتقوا بالملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده محمد بن نايف وولي ولي العهد محمد بن سلمان، وفي عام 2016 وبعد انتهاء موسم الحج احتجزت السلطات السعودية عضو المكتب السياسي لحركة حماس نزار عوض الله في المطار حيث كان يؤدي فريضة الحج إلى جانب عدد من قيادات الحركة على رأسهم نائب رئيس المكتب السياسي إسماعيل هنية ثم رحلته إلى دولة قطر، وفي أكتوبر عام 2016 وعقب إقرار قانون جاستا الأمريكي ضد المملكة العربية السعودية أعربت حركة حماس عن وقوفها إلى جانب المملكة ودعت إلى تشكيل تحالف عربي إسلامي واسع في مواجهة المؤامرة التي تتعرض لها المنطقة.

العلاقة مع المملكة الأردنية 
استقبلت الأردن قيادة حركة حماس في أوائل التسعينيات من القرن الماضي وسمحت للحركة بفتح مكاتب لها، وبعد اتفاق وادي عربة للسلام بين الأردن وإسرائيل في أكتوبر عام 1994م حاولت إسرائيل في سبتمبر عام 1996م اغتيال رئيس المكتب السياسي للحركة خالد مشعل، مما جعل الملك حسين بن طلال يهدد بإلغاء اتفاق السلام إذا مات مشعل، وأبرمت الأردن صفقة مع إسرائيل تم بموجبها الإفراج عن عملاء للموساد مقابل الترياق لخالد مشعل، واستكملت الصفقة بالإفراج عن الشيخ المؤسس أحمد ياسين وعدد من السجناء في سجون الاحتلال الإسرائيلي.

وفي عام 1999م قررت عمّان إبعاد خمسة من قيادة الحركة إلى سوريا إثر تدهور العلاقات مع حماس، لكن المملكة الأردنية سمحت لخالد مشعل بدخول الأراضي الأردنية لأسباب إنسانية منها لدفن أبيه في أغسطس عام 2009، وزيارة لدفن أمه في سبتمبر عام 2016.

لكن الزيارة الرسمية الأولى بعد الإبعاد جاءت برفقة ولي عهد دولة قطر أثناء زيارته للملكة الأردنية عام 2012، غير أن الزيارة لم تتطور إلى إعادة العلاقات.

العلاقة مع سوريا 

عقب خروج حركة حماس من الأردن استعدت سوريا لاستقبال قيادة الحركة وفتح مكاتب لهم، وشهدت العلاقة تطورا وتحسنا واضحا خاصة أثناء الحرب الأولى على غزة عند دعوة سوريا وقطر إلى عقد اجتماع طارئ لجامعة الدول العربية فيما سُمي بقمة غزة الطارئة في العاصمة القطرية الدوحة، وحضور مسؤولي الفصائل الفلسطينية القمة على رأسهم خالد مشعل ورمضان شلح، ومع اندلاع الثورة السورية خرجت حماس من سوريا ونقلت مكاتبها إلى دولة قطر، وقد رفضت حماس في البداية التعليق على الأحداث في سوريا، إلى أن أعلنت الحركة بعد نحو عام من بداية الثورة أنها تقف مع الشعوب في نيل حريتها وكرامتها حيث قال إسماعيل هنية خلال خطبة الجمعة في الجامع الأزهر في مصر «أحيي كل شعوب الربيع العربي وأحيي شعب سوريا البطل الذي يسعى نحو الحرية والديمقراطية والإصلاح»، وفي نوفمبر عام 2012 أعلنت الحكومة السورية إغلاق مكاتب الحركة بالشمع الأحمر بسبب دعمها للثورة السورية.، وفي فبراير عام 2016 أعلنت حماس موقفها مما يجري في سوريا وغيرها من الدول العربية أنه موقف ثابت مبني على قاعدة عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، وشددت على أنه لا دور لحماس في الأزمة السورية، وأن موقفها من حق الشعب السوري في تقرير مصيره لم ولن يتبدل.

في 20 ابريل 2016 أتهم بشار حركة حماس بأنها تدعم جبهة النصرة في سوريا.

في 9 يونيو 2019 هاجم بشار الاسد حركة المقاومة الإسلامية فقال:

في 19 أكتوبر 2022 زار وفد من الحركة لدمشق وأعلنت عودة العلاقات مع نظام بشار الأسد.

في 10 أغسطس 2023 قال بشار الأسد أن قيادات حماس الَّتي كانت تدعي المقاومة هي نفسها الَّتي حملت علم الاحتلال الفرنسي لسوريا (يقصد بكلامه علم المعارضة السورية) فكيف الَّذي يدعي المقاومة يقف مع الاحتلال فرنسي وموقفها موقف غدر، وعلاقتنا اليوم تحت المبدأ العام نحن نقف مع كل طرف فلسطيني يقف ضد إسرائيل ومن المبكر الكلام عن عودة العلاقات في السابق لأن حماس ليس لديها حاليا مكاتب في سوريا.

موقف الدول غير العربية من حماس 

الدول الغربية تعتبر أن أي عمليات عسكرية تقوم بها حماس «أخطار محدقة» على دولة إسرائيل من «محيطها» التي هي فيه. ويرى الغرب، أن المفاوضات هي السبيل الناجح والوحيد للتوصل إلى حلّ يرضي جميع الأطراف المتنازعة، إلا أن حماس تفضّل الخيار العسكري على خيار المفاوضات؛ لأن إسرائيل لم تطبق أي قرار صدر من الأمم المتحدة، وأي إدانة دولية من الأمم المتحدة لإسرائيل تجابه بالفيتو الأمريكي. وتعتبر الدول الغربية أن حماس منظمة إرهابية.

وتدعو بعض الأصوات في الغرب إلى «إعادة تشكيل الصورة المشوهة لحماس»، وترى أن حماس «حركة معتدلة وواقعية ولابد من التعامل معها بطريقة مختلفة عن مجرد اتهامها بالإرهاب». كما أن أمين سر المجلس التشريعي الفلسطيني محمود الرمحي قال قبل اعتقاله على يد الاحتلال الإسرائيلي، أن هناك حراكاً أوروبياً واسعاً لفتح قنوات اتصال مع حركة المقاومة الإسلامية حماس، كما أن نواب حماس قابلوا مؤخرا كثيرا من الموفدين الأوروبيين منهم نواب ومكلفون بشكل رسمي. وقال أن أوروبا «تبذل جهدا كبيرا للخروج من المأزق الذي وضعت نفسها فيه»، موضحا أن الاتحاد الأوروبي بات يدرك أنه لا يمكن تجاوز نتائج الانتخابات، والواقع الموجود في قطاع غزة. ويصنف الاتحاد الأوربي حركة حماس كمنظمة إرهابية منذ عام 2001، علق هذا التصنيف في 2014 من قبل محكمة الاتحاد الأوروبي لما وصفته بعدم توافر الأدلة الكافية للتصنيف، وتم رفع التعليق لاحقاً في 2017 عندما قضت نفس المحكمة بقانونية تصنيف حركة حماس كمنظمة إرهابية والإبقاء على التصنيف.

الإبعاد إلى مرج الزهور 

في 14-12-1992 أبعد الاحتلال 415 فلسطينيا من حركتي حماس والجهاد الإسلامي إلى مرج الزهور جنوب لبنان عقب أسر كتائب القسام الجندي نسيم توليدانو وقتله إثر رفض الاحتلال الإفراج عن الشيخ أحمد ياسين، وقد رفض المبعدون القرار وقرروا المكوث في مرج الزهور وأقاموا مخيم «العودة»، وقد نجحوا في إدارة المخيم فقد أسسوا جامعة ابن تيمية لاستكمال دراستهم الجامعية فقد تخرج فيها نحو 88 طالبا، وأسسوا كذلك عيادة لمداوة المرضى وكان يديرها المبعد عمر فروانة، وقد اتفقوا على تعيين الدكتور عبدالعزيز الرنتيسي ناطقا باسم المبعدين باللغة العربية، والدكتور عزيز دويك ناطقا باللغة الإنجليزية.

ومع طول مدة الإبعاد ورفض المبعدين الدخول إلى لبنان، أصبحت قضيتهم قضية رأي عام عالمي؛ مما اضطر مجلس الأمن الدولي إلى عقد جلسة واستصدار قرار رقم 799 الذي يدين سياسية الإبعاد، مطالبا الاحتلال بالتكفل بإعادتهم إلى ديارهم وبعدها بدأ الاحتلال بإعادتهم إلى ديارهم.

علاقة حماس بالولايات المتحدة الأمريكية 
تعاملت الولايات المتحدة الأمريكية مع حماس وفق الحسابات الإسرائيلية، رغم تعامل حماس بأفق سياسي منفتح على الدول الخارجية، فإدراج حماس على «لائحة الإرهاب» الأمريكية جاء بضغوط إسرائيلية، وإدراج حماس على «اللائحة الأوروبية للإرهاب» جاء بضغوط أمريكية لصالح مطلب إسرائيلي لم يكن يجد التجاوب أوروبياً.

زادت أمريكيا من سلبية موقفها تجاه حماس بعد أحداث أيلول/ سبتمبر 2001، حتى بات الاتصال بحماس من طرف أيّ مواطن أمريكي جريمة يحاسب عليها أمام القضاء والقانون الأمريكي.

وبالرغم من ذلك فقد التقت عدة شخصيات - ليس لها مناصب رسمية – بقادة من الحركة، وكان أبرزها اللقاء مع الرئيس الأسبق جيمي كارتر سنة 2008 وبعد فوز الرئيس أوباما بالانتخابات، وفي مناسبات محددة التقت شخصيات في مواقع رسمية مع الحركة، إلا أن الولايات المتحدة لم تحاول أن تكون منفتحة في فهم مواقف حماس، بل حاولت أن تضغط دائماً لتقبل حماس ما تشترطه الولايات المتحدة.

علاقة حماس بإيران 

لمّا قامت الثورة الإسلامية الإيرانية، أنشدّ لها الفلسطينيون كونها ثورة شعبية على طاغوت، ولأنها ترفع شعار الإسلام، ولكنّ الشيخ أحمد ياسين مؤسس الحركة قال :  ولكن بعدها أيد الثورة الإيرانية وقد زار طهران في أحد المؤتمرات وألقي خطابا تحت صورة روح الله الخميني، وقد قال خالد مشعل بأن حركة حماس هي  وتحرص حماس على علاقة جيدة مع جميع الدول خارج المحيط العربي، ومن ضمنها إيران التي قبلت بيع السلاح الإيراني لحماس؛ حيث ترفض كثير من حكومات الدول العربية بيعها السلاح، واستمرت العلاقة جيدة بين حركة حماس وإيران إلى أن توترت عام 2011م، بعد رفض الحركة تأييد نظام الرئيس السوري البعثي القومي العربي بشار الأسد الحليف الإستراتيجي لـ إيران والمشاركة مع باقي الفصائل الفلسطينية المدعومة إيرانيًا في قمع إنتفاضة المعارضين لنظامه، اضطرت بعدها الحركة إلى نقل مقر رئاستها من العاصمة السورية دمشق إلى العاصمة القطرية الدوحة بسبب معارضتها لنظام بشار الأسد وما يقوم به من جرائم ومجازر وظلم ضد الشعب السوري. وبدأت إيران في تقديم الدعم للجماعات المسلحة في غزة التي تعارض حماس بشدة.

وفي أغسطس/آب 2017، قال زعيم حماس في قطاع غزة يحيى السنوار للصحفيين إن إيران أصبحت أكبر داعم للجناح العسكري لحماس، كتائب عز الدين القسام.
وفي ديسمبر/كانون الأول 2017، وصف نائب رئيس حركة حماس، صالح العاروري، العلاقات مع إيران بأنها  وأشاد بدعمها  في غزة. قائلًا . وقال لقناة القدس التابعة لحركة حماس: .
ولأغراض مكثفة، فقد أصبح من الواضح أن إيران وحماس قد تجاوزتا خلافاتهما السابقة بخصوص الأزمة السورية، وأصبحا الآن ينظران إلى بعضهما البعض كشركاء استراتيجيين.

حماس والاتحاد الأوروبي 
تؤمن أوروبا أن "إسرائيل وُجدت لتبقى، وتخشى في حال نجاح أي استهداف ضد "إسرائيل" أن تعود المسألة اليهودية مجدداً إلى أوروبا، وهو ما يشكل عامل أرقٍ لأوروبا أكثر مما يشكل عامل خشية مجردة على هذا الكيان، لذلك يرفض الاتحاد الأوروبي وبشكل قاطع أي مقاومة "عنيفة" ضد الاحتلال الإسرائيلي، لذلك وضع الاتحاد الأوروبي حركة حماس على قائمة الإرهاب عام 2003م، على خلفية تنفيذها سلسلة عمليات استشهادية منذ اندلاع انتفاضة الأقصى عام 2000م.

عام 2014 ألغى الاتحاد الأوروبي قرار وضع حركة حماس على قائمة الإرهاب، معتبراً ذلك لم يستند إلى أسس قانونية وإنما تم على أساس معلومات من الصحافة والانترنت، وفي يناير من عام 2015م، استأنف الاتحاد الأوروبي القرار القاضي بشطب حركة حماس من قائمة الإرهاب، وفي سبتمبر من عام 2016م، أوصت المستشارة الينور شاربستون - وهي أحد عشرة مستشارين قانونيين لمحكمة العدل الأوروبية - القضاة برفض استئناف قدمته الدول الأعضاء بمجلس الاتحاد الأوروبي ضد قرارات محكمة أدنى في أواخر 2014 برفع اسم الحركة من قائمة العقوبات وذلك بسبب خطأ في الإجراءات.

علاقة حماس مع تركيا 
توطدت علاقة حركة حماس مع الجمهورية التركية بعد انسحاب رئيس الوزراء التركي آنذاك رجب طيب أردوغان من مؤتمر دافوس في يناير من عام 2009م، على خلفية نقاش جرى بينه وبين الرئيس الإسرائيلي آنذاك شمعون بيريز حول الحرب الإسرائيلية على غزة، وأشادت حماس بانسحاب رئيس الوزراء التركي ووصفته بالانتصار لدماء ضحايا الحرب العدوان الإسرائيلي.

تلا ذلك مشاركة تركيا في اسطول الحرية بسفينتين عام 2010م، من أجل كسر الحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة منذ عام 2007م، واعترضت البحرية الإسرائيلية إحدى السفن التركية وقتلت تسعة أتراك.

في يناير من عام 2012م، لم يستبعد الرئيس التركي السابق عبد الله جول، على اعتبار أن تركيا دولة تدافع بقوة عن الملف الفلسطيني. وحماس حزب سياسي مهم شارك في الانتخابات وفاز بها" في قطاع غزة، تلا ذلك افتتح حركة حماس لمكتبها التمثيلي في العاصمة التركية أنقرة والتي أداره عضو المكتب السياسي للحركة صالح العاروري

موقف حماس من اتفاق التطبيع مع إسرائيل 
عبرت الحركة في بيان رسمي عن شكرها وتقديرها لموقف الرئيس التركي رجب طيب أردوغان وللجهود التركية الرسمية والشعبية المبذولة لمساعدة أهلنا في غزة والتخفيف من حصارها، وأكدت على تمسكها بمواقفها المبدئية تجاه الاحتلال الإسرائيلي وفي مقدمتها إنهاء الاحتلال وتحقيق حقوقنا الوطنية، دون مباركة الاتفاق أو الإشادة به

العلاقة مع روسيا 
في عام 2005م، بدأت علاقة حماس بروسيا بعد دعوة من الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، وبعد فوز الحركة بالانتخابات، دعت روسيا حماس لزيارتها، حيث استقبل رئيس الوزراء الروسي ديميتري ميدفيدف في مطلع آذار/ مارس 2006 وفداً من الحركة في موسكو برئاسة رئيس المكتب السياسي للحركة خالد مشعل.

روسيا تقدر دور حركة حماس وتدركه، كما بإمكانها أن تلعب دوراً أفضل على صعيد القضية الفلسطينية وأكثر تأثيراً لصالح مصالح الشعب الفلسطيني.

تصنيفها كمنظمة إرهابية

الانتخابات الفلسطينية

الانتخابات التشريعية 2006 
قررت حركة حماس في العام 2005 المشاركة في الانتخابات التشريعية الفلسطينية 2006، وهو الأمر الذي لم تقم به في الانتخابات التشريعية السابقة عام 1996. وفي 26 يناير 2006 دخلت الانتخابات بقائمة كتلة التغيير والإصلاح، وتم الإعلان عن نتائج الانتخابات التي تمخضت عن فوز كبير لحركة حماس في المجلس التشريعي بواقع 76 مقعدا من أصل 132 مقعدا، مما أعطى حماس أغلبية في المجلس، وهذا يدل على شعبيتها الضخمة في فلسطين.
و في استطلاع للرأي أجراه المركز الفلسطيني للبحوث السياسية والمسحية نشرت نتائجه في 9 يونيو 2008 سجل تزايدا نسبيا في شعبية حركة حماس في كل من الضفة الغربية وقطاع غزة خلال الأشهر الثلاثة السابقة.

الانتخابات المحلية 2016 
أقرتها حكومة رام الله دون توافق، ورغم ذلك أبدت حماس ترحيبها، ثم تسلمت حركة حماس مذكرة من د. حنا ناصر رئيس لجنة الانتخابات المركزية، أكد فيها أن إجراء العملية الانتخابية في كل من غزة والضفة، سيكون بالاعتماد على المؤسسات الأمنية والقضائية القائمة فيها وأن الجهات الرسمية في رام الله على اطلاع بذلك وموافقة.

بدأت الإجراءات الانتخابية في 23/07/2016م وشاركت فيها جميع الفصائل دون أي ملاحظات أو اعتراضات.

تعرضت القوائم المدعومة من حركة حماس في الضفة المحتلة لأبشع عمليات الملاحقة والتضييق على أيدي الأجهزة الأمنية من اعتقالات واستدعاءات وإطلاق نار ومتفجرات، وممارسة الضغوط على المرشحين لسحب ترشيحاتهم.

تسببت هذه الممارسات في إلغاء عشرات القوائم المحسوبة على حركة حماس، وانسحاب مئات المرشحين، ورغم ذلك حرصت حركة حماس على استمرار العملية الانتخابية.
 
أسقطت لجنة الانتخابات المركزية ثم محاكم البداية عدداً من قوائم حركة فتح في غزة والضفة لعدم استيفائها لشروط الانتخابات، تبع ذلك قيام حركة فتح بتقديم طعن أمام المحكمة العليا حول إسقاط بعض قوائمهم رغم عدم اختصاص المحكمة العليا.

وبناءً على ذلك اتخذت المحكمة العليا قراراً أولياً بتاريخ 08/09/2016م بتجميد الانتخابات، ثم أصدرت المحكمة العليا قرارها بإجراء الانتخابات في الضفة بدون قطاع غزة بحجة عدم شرعية المؤسسات القانونية في غزة، ثم قررت لجنة الانتخابات إلغاء العملية الانتخابية كلياً.

صفقة وفاء الأحرار 

في 25 يونيو 2006م نجحت كتائب القسام وألوية الناصر صلاح الدين وجيش الإسلام ومن خلال عملية نوعية أطلقت عليها عملية الوهم المتبدد بأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط بعد استهداف مواقع الإسناد والحماية التابعة لجيش الاحتلال على الحدود الشرقية لمدينة رفح جنوب قطاع غزة.

جاءت عملية أسر الجندي ضمن إيلاء حركة حماس قضية تحرير الأسرى الفلسطينيين في سجون الاحتلال أهمية كبيرة.

على مدار خمس سنوات -هي فترة احتجاز الجندي شاليط في قطاع غزة- فشل الاحتلال الإسرائيلي بكافة أدواته وأجهزته الاستخبارية في الوصول إلى أي معلومة أو طرف خيط حول مكان احتجاز الجندي، ما عكس حكمة ووعياً وقدرة عالية من المقاومة الفلسطينية.

أُسندت عملية الاحتفاظ بشاليط إلى وحدة الظل القسامية التي أسستها كتائب القسام منذ عام 2006 للاحتفاظ بجنود الاحتلال الأسرى لدى المقاومة الفلسطينية.

وبعد مفاوضات مضنية نجحت المقاومة ومن خلال صفقة وفاء الأحرار الذي أُعلن عنها في 11 أكتوبر من عام 2011 والتي جرت برعاية مصرية في الإفراج عن 1027 أسيراً فلسطينياً مقابل الإفراج عن هذا الجندي الأسير، وجرت عملية التبادل في 18/10/2011م.

وكشفت صفقة وفاء الأحرار عن هشاشة ووهمية الردع الإسرائيلي.

وأنجزت الصفقة على مرحلتين حيث أنجزت المرحلة الأولى من صفقة "وفاء الأحرار" في الثامن عشر من أكتوبر، بالإفراج عن 450 أسيراً و27 أسيرة من سجون الاحتلال، مقابل إطلاق المقاومة الفلسطينية سراح الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط.

في حين جاءت المرحلة الثانية في الثامن عشر من ديسمبر، وأفرج من خلالها عن 550 أسيراً فلسطينياً من السجون الإسرائيلية.

انتقادات ردت عليها الحركة 
تتمحور الانتقادات الموجهة لحركة حماس بشكل رئيسي من الحركات العلمانية والشيوعية أو اليسارية في فلسطين، حول تكتيكات العمل النضالي ضد إسرائيل وخاصة في أواسط التسعينات والعمليات التفجيرية «الاستشهادية» التي قامت بها الحركة إلى جانب حركات إسلامية فلسطينية أخرى في فترة كان يرى البعض - مثل حركات منظمة التحرير الفلسطينية وحركة فتح العلمانية- فيها «فرصة» لإحلال السلام مع إسرائيل والوصول إلى حل سلمي عبر التفاوض، وذلك بالتنازل عن جزء من الأرض مقابل السلام، وهذا كان مما لا تقبله حماس، فهي لا تقبل التنازل عن أي شبر من أرضي فلسطين كما هو في ميثاقها. وكذلك أتت الانتقادات حول الأزمة الفلسطينية-الفلسطينية التي نشأت بعد فوز حماس في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وما تلاها من انقسام داخلي فلسطيني حاد، وسيطرة حركة فتح على الضفة الغربية وحماس على قطاع غزة، ومن تلك الأزمات:

أزمة حجاج غزة عام 2008 م 
في 29 نوفمبر 2008 نقلت وكالات أنباء دولية نقلا عن حجيج فلسطينيين في قطاع غزة أن الشرطة الفلسطينية التابعة لحكومة حماس التي تسيطر على القطاع منعت مئات الحجيج الفلسطينيين من مغادرة قطاع غزة عبر معبر رفح الحدودي مع مصر لأداء مناسك الحج. وأشارت بأن نقطة حدود أقامتها حركة حماس على مسافة 300 متر من المعبر «تقوم بتفتيش السيارات المتوجهة إلى جنوب قطاع غزة وتمنعهم من الوصول إلى المعبر». بل أن بعض الحجيج تعرض للضرب من قبل تلك القوات. في وقت أكدت فيه مصر عبر المتحدث باسم وزارة خارجيتها السفير حسام زكي «أن معبر رفح مفتوح من الجانب المصري ومستعد لاستقبال أي حاج فلسطينى يحمل تأشيرة دخول صالحة للسعودية، حيث سيتم إدخالهم إلى داخل مصر وتوصيلهم إلى منافذ دخولهم للأراضي السعودية». بينما تنفي حماس أنها منعت الحجاج من السفر وتقول «أن نحو 19 ألفاً من أهالي غزة قدموا العام الحالي طلبات للحكومة المُقالة لأداء فريضة الحج وأجريت قرعة لاختيار ألفين منهم لأداء الفريضة، إذ أن السعودية خصصت لهم ألفي تأشيرة لكل عام، ثم زادتها ألفاً أخرى هذه المرة، لكن حكومة غزة فوجئت بأنها لم تحصل على أي تأشيرة لأي من الفائزين في القرعة، وذهبت التأشيرات من رام الله إلى مصر مباشرة، ووزعتها السلطة على محاسيبها وأحبابها في غزة»، كما حملت حماس حكومة رام الله أزمة الحجاج «لأنها استولت على حصة الحجاج من القطاع وضيعت الفرصة على الآلاف الذين فازوا في القرعة الشرعية قبل خمسة أشهر وأعطت حصصهم لآخرين بناء على حسابات حزبية وسياسية ضيقة»، وقالت حماس أنها لم تتلق أي اتصال من جانب مصر، مؤكدا أن معبر رفح الذي يفترض أن يدخل منه الحجاج إلى الأراضي المصرية مغلق على خلاف ما أعلنته القاهرة، وقد أكد المتحدث باسم وزارة الداخلية بالحكومة الفلسطينية المقالة إيهاب الغصين أن الإعلان عن فتح معبر رفح خلال الأيام الماضية لم يكن له وجود في الواقع، وأنه كان يرمي إلى إحراج حكومته.

من جهة أخرى نفت السعودية أي عرقلة من جانبها في موضوع الحجاج الفلسطينيين المسجلين في أوقاف غزة والتي تسيطر عليها الحكومة المقالة في قطاع غزة حيث وضحت أنها سلمت لائحة التأشيرات الخاصة بالحجاج الفلسطينيين إلى السلطة الفلسطينية في رام الله، كما ناشدت حماس ملك السعودية للتدخل لتمكين الحجاج من السفر.

اتهامات 
في أبريل 2008 اتهمت منظمة هيومان رايتس ووتش التي تعنى بمراقبة حقوق الإنسان في العالم، اتهمت حركة حماس بتعذيب وتصفية مناوئيها في قطاع غزة الذي تسيطر عليه الحركة.

وقالت المنظمة أن حركة حماس تقوم بقتل خصومها السياسيين من الفلسطينيين الذين تشك في أنهم يتعاونون مع أعضاء في حركة فتح أو تشك في تعاونهم مع إسرائيل. حيث ذكرت أن 32 شخصا قتلوا منذ الهجوم العسكري الإسرائيلي على غزة في يناير 2009 وحتى أبريل 2009. كما تعرض 49 شخصا لإصابات تسببت في إعاقات لهم، وذلك إثر تعرضهم لإطلاق النار على سيقانهم، كما تعرض 73 آخرين لكسر عظام أرجلهم وأذرعهم.
كما ذكرت أن 18 شخصا تعرضوا للإعدام دون محاكمة تذكر وذلك خلال فترة الحرب الإسرائيلية على غزة.

رد على الاتهامات 
اعتبرت حركة حماس الاتهامات التي أطلقتها المنظمة الدولية أنها «تجن وتضليل للرأي العام العالمي»، وقال فوزي برهوم الناطق باسم الحركة إن حماس قاومت العدوان في إطار الدفاع عن النفس وفي إطار حماية أطفالنا ومؤسساتنا وجامعاتنا وأرضنا وأهلنا في القطاع«، وقال برهوم» إن مثل هذه التقارير محاولة بائسة ويائسة للتغطية على حقيقة ما ارتكب في قطاع غزة من جرائم إسرائيلية، وطالب المنظمة بـ«الشفافية والنزاهة وأن تنضم إلى قائمة المنظمات التي تجمع الأدلة لمحاكمة إسرائيل».

وقد نفى طاهر النونو تورط قوات الأمن في غزة في جرائم قتل خارج نطاق القضاء أثناء الحرب على قطاع غزة، مشيرًا إلى أن بعض فصائل المقاومة أعلنت عن قيامها بقتل عدد من المشبوهين لأنهم عملاء للاحتلال في أماكن المعركة، وقال بعد الهجوم الصهيوني على القطاع أقيل 11 من رجال الشرطة في غزة، وقد تم توجيه تهم جنائية لهم بسبب تورطهم المزعوم في إساءة معاملة أحد المحتجزين الذي ألقي القبض عليه للاشتباه في تجارة المخدرات.

انظر أيضًا 
 منظمة التحرير الفلسطينية
 حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين
 كتائب الشهيد عز الدين القسام
 أحمد ياسين
 حماس العراق

مراجع

مصادر 
 وثيقة المبادئ والسياسات العامة لحركة حماس
 حماس (حركة المقاومة الإسلامية في فلسطين) - موقع صيد الفوائد
 حكومة حماس تحظر تصفح المواقع إلكترونية الاباحية، مصراوي، 8 يونيو 2008
 حماس والعمل العسكري، مفكرة الإسلام، 30 يناير 2007
 حماس من الداخل، كتب، المعرفة، الجزيرة نت، 12 يناير 2008
 محمد شمعة: سبعة مجاهدين أسسوا حماس، إخوان أون لاين، 13 ديسمبر 2008
 الشبكة تفتح ملف الحركات الإسلامية في فلسطين 1/3، الشبكة الإسلامية
 حماس تفجر مفاجأة وتكشف عن وثائق خطيرة تدين قيادات فتحاوية بالتجسس والسقوط الجنسي، مصرواي، 25 ديسمبر 2008
 بيان صادر عن جماعة الدعوة والإصلاح في إيران حول المجزرة الإسرائيلية المستمرة بقطاع غزة, 27 دیسمبر 2008
 بيان صادر عن جماعة الدعوة والإصلاح في إيران حول الدعم المالي لقطاع غزة, 2 فبراير 2009
 الأستاذ عبد الرحمن بيراني الأمین العام لجماعة الدعوة والإصلاح في إيران یزور سماحة الدکتور أبو أسامة عبد المعطي ممثل حركة المقاومة الإسلامية فی جمهوریة إیران الإسلامیة في المكتب الرسمي لحركة حماس، بطهران، 20 كانون الثاني 2009
 حماس.. مسيرة مباركة من الجهاد والاستشهاد، موقع الكاشف، 7 يناير 2009
 كتاب: «حماس»، د.عبد الله عزام
 الانفتاح الغربي على حركة حماس، برنامج ما وراء الخبر، قناة الجزيرة، 16 أبريل 2009

روابط خارجية 

 الموقع الرسمي لحركة حماس
 موقع كتائب القسام
 موقع الكتلة الإسلامية بفلسطين
 موقع كتلة التغيير والإصلاح
 المركز الفلسطيني للإعلام
 شبكة فلسطين للحوار

أحزاب إسلامية سياسية
أحزاب سياسية أسست في 1987
أحزاب سياسية في فلسطين
أحزاب قومية فلسطينية
أصولية إسلامية
الإخوان المسلمون
الإسلام السياسي في فلسطين
الإسلام ومعاداة السامية
الإسلاموية في إسرائيل
إنكار الهولوكوست
تأسيسات سنة 1987 في فلسطين
جماعات إسلامية سنية
حركات تحرر وطني
حركات مقاومة
عنف سياسي فلسطيني
مجموعات مسلحة فلسطينية
محور المقاومة
منظمات جهادية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب اليابان
منظمات مصنفة على أنها إرهابية في آسيا

الشيخ أحمد إسماعيل ياسين (28 يونيو 1936 – 22 مارس 2004) داعية، ومجاهد، من أعلام الدعوة الإسلامية في فلسطين ومؤسس ورئيس أكبر جامعة إسلامية فيها المجمع الإسلامي في غزة، ومؤسس حركة المقاومة الإسلامية (حماس) وزعيمها حتى وفاته. ولد في قرية الجورة التابعة لقضاء المجدل جنوبي قطاع غزة. لجأ مع أسرته إلى قطاع غزة بعد حرب 1948. أصابه حادث في شبابه أثناء ممارسته للرياضة نتج عنه شلل تام لجميع أطرافه. عمل مدرساً للغة العربية والتربية الإسلامية ثم عمل خطيباً ومدرساً في مساجد غزة. أصبح في ظل الاحتلال الإسرائيلي أشهر خطيب عرفه قطاع غزة لقوة حجته وجسارته في الحق.

شارك وهو في العشرين من عمره في المظاهرات التي اندلعت في غزة احتجاجاً على العدوان الثلاثي الذي استهدف مصر عام 1375 هـ الموافق عام 1956 وأظهر قدراتٍ خطابية وتنظيمية ملموسة. بعد هزيمة 1967م - 1386هـ التي احتلت فيها إسرائيل كل الأراضي الفلسطينية بما فيها قطاع غزة استمر أحمد ياسين في إلهاب مشاعر المصلين من فوق منبر مسجد العباسي الذي كان يخطب فيه لمقاومة المحتل، ويجمع التبرعات والمعونات لأسر الشهداء والمعتقلين، ثم عمل رئيساً للمجمع الإسلامي بغزة. واعتقل الشيخ أحمد ياسين عام 1403 هـ الموافق عام 1983 بتهمة حيازة أسلحة وتشكيل تنظيمٍ عسكري والتحريض على إزالة الدولة اليهودية من الوجود، وأصدرت عليه إحدى المحاكم الإسرائيلية حكماً بالسجن 13 عاماً. أفرج عنه عام 1405هـ الموافق عام 1985 في عملية تبادل للأسرى بين سلطات إسرائيل والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.

أثناء دراسته بجامعة الأزهر في القاهرة تعرف علي دعوة وفكر الإخوان المسلمين وشارك في إنشاء فرع فلسطيني لجماعة الإخوان المسلمون.  وفي عام 1973 تأسست الجمعية الخيرية الإسلامية في غزة على يد الشيخ أحمد ياسين. وفي عام 1984 سُجن هو وآخرون بتهمة تخزين الأسلحة سراً، ولكن في عام 1985

كجزء من اتفاقية جبريل. في عام 1987 خلال الانتفاضة الأولى، وبعد خروجه من السجن شارك في تأسيس حماس مع عبد العزيز الرنتيسي، واصفًا إياها في الأصل بـ «الجناح العسكري» للإخوان المسلمين الفلسطينيين، وأصبح زعيمها الروحي. ومع تصاعد الانتفاضة بدأ السلطات الإسرائيلية التفكير في وسيلةٍ لإيقاف نشاط أحمد ياسين فقامت في عام 1408هـ - 1988م بمداهمة منزله وتفتيشه، وهددته بالنفي إلى لبنان، ثم ألقت القبض عليه مع المئات من أبناء الشعب الفلسطيني عام 1409هـ - 1989م في محاولة لوقف المقاومة المسلحة التي أخذت آنذاك طابع الهجمات بالسلاح الأبيض على الجنود والمستوطنين واغتيال العملاء. في عام 1411هـ - 1991م أصدرت إحدى المحاكم الإسرائيلية حكماً بسجنه مدى الحياة إضافة إلى 15 عاماً أخرى بتهمة التحريض على اختطاف وقتل جنودٍ إسرائيليين وتأسيس حركة حماس وجهازيها العسكري والأمني. وفي عام 1417هـ - 1997م أُفرج عنه بموجب اتفاقٍ جرى التوصل إليه بين الأردن وإسرائيل على إثر العملية الفاشلة التي قام بها الموساد في الأردن، والتي استهدفت حياة خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس.

قُتل الشيخ أحمد ياسين في هجوم صاروخي شنته الطائرات الإسرائيلية عليه وعلى من معه من مساعدين. حيث قصفت الطائرات الشيخ أحمد ياسين أثناء عودته على كرسيه المتحرك بعد أداء صلاة الفجر بمسجد المجمع الإسلامي القريب من منزله. تمتع الشيخ أحمد ياسين بموقع روحي وسياسي متميز في صفوف المقاومة الفلسطينية، مما جعل منه واحداً من أهم رموز العمل الوطني الفلسطيني طوال القرن العشرين.

النشأة 
ولد أحمد إسماعيل ياسين في قرية تاريخية عريقة تسمى جورة عسقلان التابعة لقضاء مدينة المجدل - التي تقع على بعد 20 كيلو متر شمالي غزة - في شهر يونيو من عام 1936 وهو العام الذي شهد أول ثورة مسلحة ضد النفوذ الصهيوني المتزايد داخل الأراضي الفلسطينية مات والده وعمره لم يتجاوز ثلاث سنوات وكني في طفولته بأحمد سعدة نسبة إلى أمه السيدة سعدة عبد الله الهبيل لتمييزه عن أقرانه الكثر من عائلة ياسين الذين يحملون اسم أحمد. كان أحمد ياسين يبلغ من العمر 12 عاماً حين وقعت نكبة فلسطين عام 1948 وهاجرت أسرته إلى غزة مع عشرات آلآف الأسر التي طردتها العصابات الصهيونية. تعرض وهو في السادسة عشرة من عمره لحادثة أثرت في حياته كلها، فقد أصيب بكسر في فقرات العنق إثر مصارعة ودية بينه وبين أحد زملائه عام 1371هـ - 1952 وبعد 45 يوماً من وضع رقبته داخل جبيرة من الجبس اتضح بعدها أنه مصاب بشلل رباعي. ولم يخبر أحمد ياسين أحداً ولا حتى أسرته، بأنه أصيب أثناء مصارعة أحد رفاقه خوفاً من حدوث مشاكل عائلية بين أسرته وأسرة رفيقه، ولم يكشف عن ذلك إلا عام 1989. ونتيجة لذلك كان أحمد ياسين لا يقدر على تحريك الأشياء إلا بلسانه فقط.

وبعد إصابته بالشلل كرس أحمد ياسين شبابه لطلب العلوم الإسلامية، حيث درس في جامعة الأزهر في القاهرة. وكانت القاهرة هي المكان الذي تشكل فيه إيمان أحمد ياسين بأن فلسطين أرض إسلامية حتى يوم القيامة، وليس لأي زعيم عربي الحق في التخلي عن أي جزء من هذه الأرض. ورغم تعرضه إلى شلل شبه كامل في جسده تطور لاحقاً إلى شلل كامل إلا أنه لم يثنه الشلل عن مواصلة تعليمه وصولاً إلى العمل مدرساً للغة العربية والتربية الإسلامية في مدارس وكالة الغوث بقطاع غزة. وانتظم الشيخ ياسين في صفوف جناح المقاومة الفلسطيني، ولكنه لم يشتهر إلا في الانتفاضة الفلسطينية الأولى التي اندلعت عام 1987 حيث أصبح رئيساً لتنظيم إسلامي جديد هو حركة المقاومة الإسلامية أو اختصاراً حماس.
 الحالة الصحية
وقد عانى أحمد ياسين إضافة إلى الشلل التام من أمراض عديدة منها فقدان البصر في العين اليمنى بعدما أصيبت بضربة أثناء جولة من التحقيق على يد المخابرات الإسرائيلية فترة سجنه، وضعف شديد في قدرة إبصار العين اليسرى، والتهاب مزمن بالأذن وحساسية في الرئتين وبعض الأمراض والالتهابات المعوية الأخرى. وقد أدى سوء ظروف اعتقاله إلى تدهور حالته الصحية مما استدعى نقله إلى المستشفى مرات عدة، بل تدهورت صحة أحمد ياسين أكثر بسبب اعتقاله وعدم توفر رعاية طبية ملائمة له.

 النكبة والمدرسة

عايش أحمد ياسين الهزيمة العربية الكبرى المسماة بالنكبة عام 1948 وكان يبلغ من العمر آنذاك 12 عاماً وخرج منها بدرس أثّر في حياته الفكرية والسياسية فيما بعد مؤداه أن الاعتماد على سواعد الفلسطينيين أنفسهم عن طريق تسليح الشعب أجدى من الاعتماد على الغير سواء كان هذا الغير الدول العربية المجاورة أو المجتمع الدولي. ويتحدث أحمد ياسين - قبل اغتياله - عن تلك الحقبة فيقول:

التحق أحمد ياسين بمدرسة الجورة الابتدائية وواصل الدراسة بها حتى الصف الخامس، لكن النكبة التي ألمت بفلسطين وشردت أهلها عام 1948 لم تستثن هذا الطفل الصغير فقد أجبرته على الهجرة بصحبة أهله إلى غزة، وهناك تغيرت الأحوال وعانت الأسرة -شأنها شأن معظم المهاجرين آنذاك- مرارة الفقر والجوع والحرمان، فكان يذهب إلى معسكرات الجيش المصري مع بعض أقرانه لأخذ ما يزيد عن حاجة الجنود ليطعموا به أهلهم وذويهم، وترك الدراسة لمدة عام 1949 - 1950 ليعين أسرته المكونة من سبعة أفراد عن طريق العمل في أحد مطاعم الفول في غزة ثم عاود الدراسة مرة أخرى.

العمل 
 
كان أحمد ياسين في العاشرة من عمره عندما كان البريطانيون يجلبون اليهود من كل أصقاع الأرض لينشروهم في فلسطين وليؤسسوا بسطوة القوة دولة إسرائيل في عام 1948. أنهى أحمد ياسين دراسته الثانوية في العام الدراسي 1957 - 1958 ونجح في الحصول على فرصة عمل رغم الاعتراض عليه في البداية بسبب حالته الصحية، كان معظم دخله من مهنة التدريس يذهب لمساعدة أسرته. إضافة إلى هذا شارك أحمد ياسين وهو في العشرين من العمر في المظاهرات التي اندلعت في غزة احتجاجاً على العدوان الثلاثي الذي استهدف مصر عام 1956 وأظهر قدرات خطابية وتنظيمية ملموسة، حيث نشط مع رفاقه في الدعوة إلى رفض الإشراف الدولي على غزة مؤكداً ضرورة عودة الإدارة المصرية إلى هذا الإقليم. وأيد قيادة الحاج أمين الحسيني لمسيرة النضال الوطني الفلسطيني.

وبعدما أصبح أحمد ياسين مدرساً حاول إكمال مسيرته التعليمية بيد أن ظروفه الحياتية كانت الأقوى وكانت السبب الأول والأخير في استمراره في التعليم. ولكن على الرغم من ذلك فقد عمل منذ صغره على خدمة المجتمع الفلسطيني من كافة النواحي وأولها النواحي الاجتماعية فعمل رئيساً لجمعية المجمع الإسلامي التي لها تاريخ عريض في خدمة القضية الفلسطينية والشعب الفلسطيني. وكانت مفاجأة حين أصبح مرجعاً للجميع حتى الطلاب المعادين للإسلام ولكنه لم يكتف بالتدريس بل أخذ يجمع الطلاب المتميزين ويحولهم إلى المساجد ليكمل لهم دروسهم ويقيم لهم الأنشطة الثقافية والرياضية والاجتماعية وأنشأ الجامعة الإسلامية وكانت له زيارات ومحاضرات كثيرة وكان له وجوده المستمر في كل مناسبة.

السلطة المصرية والإخوان المسلمون 
أثناء فترة الخمسينات والستينات كان المد القومي قد بلغ مداه فيما أعتقل أحمد ياسين من قبل السلطات المصرية التي كانت تشرف على غزة بتهمة الانتماء لجماعة الإخوان المسلمين وعندما كان رجالات الحركة في قطاع غزة يغادرون القطاع هرباً من بطش جمال عبد الناصر كان الشيخ أحمد ياسين قد قرر البقاء.

كانت مواهب أحمد ياسين الخطابية قد بدأت تظهر بقوة ومعها بدأ نجمه يلمع وسط دعاة غزة الأمر الذي لفت إليه أنظار المخابرات المصرية العاملة هناك فقررت عام 1965 اعتقاله ضمن حملة الاعتقالات التي شهدتها الساحة السياسية المصرية والتي استهدفت كل من سبق اعتقاله من جماعة الإخوان المسلمين عام 1954. وظل حبيس الزنزانة الانفرادية قرابة شهر ثم أفرج عنه بعد أن أثبتت التحقيقات عدم وجود علاقة تنظيمية بينه وبين الإخوان. وقد تركت فترة الاعتقال في نفسه آثاراً مهمة لخصّها بقوله:

داعية نشيط 
قبل أن يكون الشيخ مجاهداً كان داعياً إسلامياً ومتحدثاً وخطيباً. قال أ.د.نزار ريان (أحد تلامذته): أوّل ما بدأ الشيخ به الدعوة الصغار والناشئة، فكان يمارس الدّعوة في محيط عمله المدرسة التي كان يعمل بها، فكان يتأخّر ببعض الطلاب بُعيد انقضاء الدراسة، يعلّمهم الصلاة والآداب، وتلاوة القرآن. وقال: وصار الشيخ يتدرّج بهم، فبعد التزام الصلاة، وتعلّم القرآن، صار يعوّدهم صيام النوافل، وبخاصّة الإثنين والخميس، وإذ بالأهالي يأتون إلى المدرسة محتجّين! (وكان الناس في بُعدٍ عن الدين لا يوصف من قلّة صلاة وصوم وقراءة قرآن). قالوا: «اسمع يا شيخ.. أمّا الصلاة فرضيناها، وقراءة القرآن محمودة.. وأما صيام الإثنين والخميس فهذا فوق الطاقة!».

وكان يطوف المدن والقرى الفلسطينية رغم شلله. ومن أحد القصص التاريخية أنه خرج يوماً مع أ.د نزار ريان. فقد روى نجل نزار ريان براء نزار ريان بعد وفاة والده في سيرته:

وكان الشيخ ياسين يردد:

تعليقه على «الثورة الإيرانية الإسلامية» 

لمّا قامت الثورة الإيرانية الإسلامية، انشدّ لها بعض النّاس كونها ثورة شعبية على طاغوت، ولأنها ترفع شعار الإسلام.
ولكنّ الشيخ ياسين قال:  ورُوُيَ عنه قوله «نحن والشيعة تقاطع مصالح لا تحالف»، 
وفي يوم 24 نيسان عام 1998، زار أحمد ياسين عدة دول، منها إيران، وقد أعرب عن سعادته في إيران وأعلن تقديره لدعمهم للشعب الفلسطيني وقضيته،

المقاومة

حرب عام 1967 
بعد هزيمة عام 1967 التي احتلت فيها إسرائيل كل الأراضي الفلسطينية بما فيها قطاع غزة استمر أحمد ياسين في إلهاب مشاعر المصلين من فوق منبر مسجد العباس بحي الرمال الذي كان يخطب فيه لمقاومة المحتل الإسرائيلي وفي الوقت نفسه نشط في جمع التبرعات ومعاونة أسر الشهداء والمعتقلين. ثم عمل بعد ذلك رئيساً للمجمع الإسلامي في غزة. ثم سرعان ما آمن بأفكار جماعة الإخوان المسلمين التي تأسست في مصر على يد حسن البنا عام 1928 والتي تدعو إلى فهم الإسلام فهماً صحيحاً والشمول في تطبيقه في شتى مناحي الحياة. ويعتبر أحمد ياسين زعيم هذه الجماعة في فلسطين. تشبعت شخصيته بفكر حركة الاخوان المسلمين الذي يدعو إلى الوسطية والشمولية ويتبنى نظرية أن الإسلام سيف ومصحف. انتمى إليها في العام 1955 وآل إليه أمر قيادة الجماعة في فلسطين في العام 1968. ورافقه في رحلته الدعوية والجهادية الطويلة الحاج محمد عبد خطاب النجار وشاركه في تأسيس الجامعة الإسلامية وجمعية المجمع الإسلامي وجمعية الرحمة الخيرية ومستشفى دار السلام بخان يونس. وكان النجار ممثلاً عن مدينة خان يونس في الهيئة الإدارية الأولى للإخوان المسلمين في قطاع غزة فترة الخمسينات والستينات والسبعينات من القرن الماضي، كما التأم في بيته مجلس شورى الإخوان المسلمين في قطاع غزة على مدار عشرات السنوات الماضية وفي أصعب الظروف.

تأسيس حركة حماس 
 
اتفق أحمد ياسين عام 1987 مع مجموعة من قادة العمل الإسلامي الذين يعتنقون أفكار الإخوان المسلمين في قطاع غزة على تكوين تنظيم إسلامي لمحاربة إسرائيل بغية تحرير فلسطين أطلقوا عليه اسم  المعروف اختصاراً باسم حماس. وكان لها دور مهم في الانتفاضة الفلسطينية التي اندلعت آنذاك والتي اشتهرت بانتفاضة المساجد ومنذ ذلك الوقت وأحمد ياسين اعتبر الزعيم الروحي لتلك الحركة. كان تأسيس حركة حماس مع اندلاع الانتفاضة الفلسطينية عام 1987 نقلة نوعية في حياة أحمد ياسين وفي تاريخ القضية الفلسطينية حيث قلبت الحركة المعادلة من خلال تنظيمها القوي، نجح ياسين في نشر فكرة الحركة الإسلامية في كافة أنحاء دول العالم من خلال مواقفه وإصراره على حقوق الشعب الفلسطيني في الوطن ولمّ الشتات حتى وصل الأمر بخروج العديد من القادة السياسيين وغيرهم عن صمتهم والإعراب عن إعجابهم بأحمد ياسين وبطريقته في عرض القضية الفلسطينية وحقوق شعبه وهموم الناس. بل أيقظ همة الأمة وأعاد الاعتبار للجهاد في فلسطين وأحيى هذه الفريضة التي كادت أن تموت.

السياسة الداخلية 
عمل أحمد ياسين ضمن إيمانه العميق بهذا المنهج على إنشاء بداية عمل جهادي يصيب من اليهود مقتلاً وينكأ فيهم جراحاً ففي عام 1984 اعتقل أحمد ياسين وقال عنه القاضي أنه رجل ذو تأثير فحكم عليه بثلاثة عشر عاماً لكنه خرج بعد أحد عشر شهراً في عملية تبادل أسرى وما هما إلا عامان من خروجه حتى كانت الثورة الكبرى في تاريخ فلسطين ففي 28 ديسمبر عام 1987 كانت الانتفاضة الفلسطينية الأولى وظهرت حماس لتعلن بيانها الأول أن فلسطين أرض وقف إسلامية لا يمكن تقاسمها مع اليهود وبدأت العمليات ضد إسرائيل وتتوجه الأنظار مباشرة إلى أحمد ياسين كمؤسس للمقاومة الإسلامية وهكذا لم يبق في الميدان إلا أبناء حماس والمخلصون من أبناء القوى الفلسطينية يقودهم أحمد ياسين. وكم مرة حاول اليهود إقناعه بإيقاف الانتفاضة ولكنه داعية يعرف الطريق فنادى  ولقد شعرت السلطات الإسرائيلية بخطورته ففي 18 مايو عام 1989 اعتقلت أحمد ياسين ظانة أنها بذلك تخفي شمس تأثيره وبعد 29 شهراً من الاعتقال كانت المحاكمة 16 أكتوبر عام 1991 حيث حكم عليه بالسجن مدى الحياة إضافة إلى 15 عاماً. وأدخل ياسين إلى المدرسة اليوسفية فكان كما هو صابراً متجلداً فكان حراً وكانوا هم المساجين.

السياسة الخارجية 
سعى أحمد ياسين إلى المحافظة على علاقات طيبة مع السلطة الوطنية الفلسطينية والدول العربية الأخرى. إيماناً منه بأن الفرقة تضر بمصالح الفلسطينيين. ولكنه لم يساوم أبداً فيما يخص موضوع التوصل إلى سلام مع إسرائيل. حيث كان يكرر دائماً:  وهاجم نتائج قمة العقبة عام 2003 في الأردن والتي حضرها زعماء إسرائيليون وأمريكيون علاوة على رئيس الوزراء آنذاك محمود عباس الذي تعهد بإنهاء العنف. وكانت مجموعات مسلحة مثل حماس قد أعلنت هدنة مؤقتة كإجراء أولي لكن هذه الهدنة انهارت في يوليو بعد أن قتلت القوات الإسرائيلية اثنين من أعضاء حماس في مداهمة على مخيمٍ للاجئين. يمكن القول بأن حماس تمكنت من بناء قاعدة صلبة من التأييد الجماهيري من خلال الدعم المادي الذي دأبت على تقديمه للمواطنين أثناء الانتفاضة الأخيرة. فقد أسست حماس جمعيات خيرية تقوم ببناء المدارس والعيادات الطبية والمستشفيات التي تقدم خدماتها بالمجان للأسر الفقيرة كما تمكنت من الحصول على التبرعات من دول الخليج وغيرها.

وخلال انتفاضة الأقصى التي اندلعت نهاية سبتمبر عام 2000 شاركت حركة حماس بزعامة أحمد ياسين في مسيرة المقاومة الفلسطينية بفاعلية بعد أن أعادت تنظيم صفوفها وبناء جهازها العسكري حيث تتهم السلطات الإسرائيلية حماس تحت زعامة ياسين بقيادة المقاومة الفلسطينية وظلت القوات الإسرائيلية تحرض دول العالم على اعتبارها حركة ارهابية وتجميد أموالها وهو ما استجابت له أوروبا حينما خضع الاتحاد الأوروبي السبت 6 سبتمبر عام 2003 للضغوط الأمريكية والإسرائيلية وضمت الحركة بجناحها السياسي إلى قائمة المنظمات الإرهابية.

مقاومة عنيفة 
أزعج النشاط الدعوي لأحمد ياسين السلطات الإسرائيلية فأمرت عام 1982 باعتقاله ووجهت إليه تهمة تشكيل تنظيم عسكري وحيازة الأسلحة والتحريض على إزالة الدولة العبرية من الوجود وقد حوكم ياسين أمام محكمة عسكرية أصدرت عليه حكماً بالسجن لمدة 13 عاماً. لكنها عادت وأطلقت سراحه عام 1985 في إطار عملية لتبادل الأسرى بين السلطات الإسرائيلية والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بعد أن أمضى 11 شهراً في السجن. ومع تصاعد أعمال الانتفاضة بدأت السلطات الإسرائيلية التفكير في وسيلة لإيقاف نشاط أحمد ياسين فقامت في أغسطس من عام 1988 بمداهمة منزله وتفتيشه وهددته بالنفي إلى لبنان. ولما ازدادت عمليات قتل الجنود الإسرائيليين واغتيال العملاء الفلسطينيين قامت السلطات الإسرائيلية يوم 18 مايو من عام 1989 باعتقاله مع المئات من أعضاء حركة حماس في محاولة لوقف المقاومة المسلحة التي أخذت آنذاك طابع الهجمات بالسلاح الأبيض على الجنود الإسرائيليين ومستوطنيه واغتيال العملاء.

وفي 16 أكتوبر عام 1991 أصدرت إحدى المحاكم العسكرية حكماً بسجنه مدى الحياة إضافة إلى 15 عاماً أخرى بعد أن وجهت لياسين لائحة اتهام تتضمن 9 بنود منها التحريض على اختطاف وقتل جنود الجيش الإسرائيلي وتأسيس حركة حماس بجهازيها العسكري والأمني وبقتل كل من يتعاون مع الجيش الإسرائيلي. تم إطلاق سراحه عام 1997 في عملية استبدل بموجبها بعميلين إسرائيليين كانا قد حاولا اغتيال مسؤول حماس في عمان خالد مشعل. وقد ذاع صيته أثناء وجوده في السجن كرمز للمقاومة الفلسطينية لكن شهرته لم تصل لما وصلت إليه شهرة الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.

جرت عملية التبادل في الأول من أكتوبر عام 1997 بين المملكة الأردنية الهاشمية وإسرائيل في أعقاب محاولة فاشلة لاغتيال رئيس المكتب السياسي لحماس خالد مشعل في العاصمة عمان وإلقاء السلطات الأمنية الأردنية القبض على اثنين من عملاء الموساد سلمتهما لإسرائيل مقابل إطلاق سراح أحمد ياسين فأفرج عنه وعادت إليه حريته منذ ذلك التاريخ. وأبعد إلى الأردن بعد ثمانية أعوام ونصف العام من الاعتقال بتدخل شخصي من العاهل الأردني الملك حسين بن طلال. قبل أن يعود إلى غزة ويخرج عشرات الآلاف من الفلسطينيين لاستقباله. خرج أحمد ياسين من المعتقل ليعلن على مسامع العالم أجمع أن الجهاد لن يتوقف حتى تحرير كامل الأراضي الفلسطينية ولا تنازل عن حقٍ من حقوق الشعب الفلسطيني المسلم، رافضاً بكل قوة كل المبادرات والوثائق والاتفاقات التي تؤدي إلى المساومة والتفريط في الأراضي الفلسطينية لصالح الصهاينة اليهود. وخرج الشيخ ياسين في جولة علاج إلى الخارج زار خلالها العديد من الدول العربية، واستقبله بحفاوة زعماءُ عرب ومسلمون وقيادات شعبية ونقابية، ومن بين الدول التي زارها السعودية وإيران وسوريا والإمارات. رغم معاناة أحمد ياسين الشديدة من المرض وفقدان البصر تماماً في العين اليمنى تحت الضرب والتعذيب والتهاب مزمن بالأذن وحساسية الرئتين في سوء ظروف الزنازين إلا أنه كان يتحلى بالشجاعة في جلسات المحاكمة ويغيظ القضاة اليهود بقوله أنه لا يعترف بدولتهم ويرعبهم بقوله أن كيانهم إلى زوال وأنه لن يتوقف عن جمع الفلسطينيين على جهاد الصهاينة وإخراجهم. وقبل إطلاق سراح أحمد ياسين في عميلة التفاوض حاولت حماس الإفراج عنه بشتى الوسائل ومنها ما حدث في 13 ديسمبر عام 1992 حيث قامت مجموعة فدائية من مقاتلي كتائب عز الدين القسام بخطف جندي إسرائيلي قرب القدس وعرضت المجموعة الإفراج عن الجندي مقابل الإفراج عن أحمد ياسين ومجموعة من المعتقلين في السجون الإسرائيلية بينهم مرضى ومسنوّن ومعتقلون عرب اختطفتهم قوات إسرائيلية من لبنان. إلا أن السلطات الإسرائيلية رفضت العرض وقامت بشن هجوم على مكان احتجاز الجندي مما أدى إلى مصرعه ومصرع قائد الوحدة الإسرائيلية المهاجمة ومقتل قائد مجموعة الفدائيين في منزل في قرية بيرنبالا قرب القدس.

أحداث في المعتقل 
كشف ضابط سابق في استخبارات مصلحة السجون الإسرائيلية أنهم عزلوا أحمد ياسين في سجن هداريم بشروط قاسية جداً في قبو بلغت درجة حرارته في الصيف 45 درجة. وأكد المستشار النفسي والعميد السابق في الشرطة تسفيكا سيلع أنه كان الإسرائيلي الوحيد الذي التقى ياسين ضمن لقاءات أسبوعية متتالية طيلة ثلاث سنوات. وقال سيلع إن الشيخ ياسين كان يتمتع بشخصية قوية جداً ويسيطر على ما يجري داخل السجون وخارجها واحتجزناه في سجن هداريم بشروط قاسية جداً بل أذقناه الموت فحرمناه الزيارات وعزلناه طيلة خمس سنوات في قبو بلغت درجة حرارته في الصيف 45 درجة فيما ساد برد مرعب في الشتاء وامتنعنا عن تنظيف القبو. ووصف الضابط الإسرائيلي أحمد ياسين بأنه كان رجلاً حكيماً ونزيهاً جداً وسادت بينه وبين الإسرائيليين حرب دماغية وفي نهاية كل مواجهة دماغية بيننا كنا نعرف أن أحداً سيموت إما في الجانب الفلسطيني أو الإسرائيلي. حينما كنت أقول له أوقفوا تفجيرالحافلات وقتل النساء والأطفال كان يجيب:

رفض إطلاق سراحه مقابل جثة جندي 
كما كشف العميد السابق في الشرطة تسفيكا سيلع النقاب عن أن ياسين رفض مساومة إسرائيلية بإطلاق سراحه مقابل الكشف عن جثة الجندي الإسرائيلي إيلان سعدون الذي تم أسره وقتله ولم يعرف مكان دفن جثته. وقال الضابط الإسرائيلي:  وأضاف الشيخ ياسين - وفق رواية الضابط الإسرائيلي -:

الإقامة الجبرية 
تابع أحمد ياسين عمله الجهادي وتخريج المقاتلين وقد أظهر الكثير من ضبط النفس وتوحيد الصف حيال الفصائل الفلسطينية خصوصاً حركة فتح ورغم الأذى الذي تلقته حركته من السلطة الفلسطينية وأجهزة أمنها ووصل الأمر لفرض الإقامة الجبرية عليه وقطع الاتصالات عن مقر إقامته المتواضع إلا أنه لم يتورط بدماء الفلسطينيين وبقي موجهاً جهود جماعته لمواجهة إسرائيل. فقد عمل أحمد ياسين على إعادة تنظيم صفوف حركة حماس من جديد عقب تفكيك بنى الحركة من قبل أجهزة أمن السلطة الفلسطينية وشهدت علاقته بالسلطة الفلسطينية فترات مد وجزر. فقد واجه محاولات إسرائيلية لتفتيت الوحدة الوطنية الفلسطينية ونسف الروابط العائلية والاجتماعية فحذر أبناء الشعب الفلسطيني من التفرقة والانقسامات لأن ذلك يؤدي إلى العنف والضياع. وبث في أوساط الناس مصطلحات جديدة للاختلاف فكان طالما يردد مقولة حسن البنا: حيث لا مجال لاستخدام السلاح في الداخل الفلسطيني. ولازمه هم الوحدة حتى داخل المعتقل فأنشد لها أبيات قال فيها:

وحصر استخدام السلاح في وجه العدو الإسرائيلي فقط وأما مع الشعب الفلسطيني فالدعوة إلى الوحدة فقط. وشهدت فترات الانتفاضتين - الأولى عام 1987 والثانية عام 2000 - تكثيفاً في نشاط ياسين في مجال الإصلاح الاجتماعي وذلك سعياً منه للحفاظ على تماسك النسيج الاجتماعي الفلسطيني. وبسبب اختلاف سياسة حماس عن السلطة كثيراً ما كانت تلجأ الأخيرة للضغط على حركة حماس وفي هذا السياق فرضت السلطة الفلسطينية أكثر من مرة على أحمد ياسين الإقامة الجبرية مع إقرارها بأهميته للمقاومة الفلسطينية وللحياة السياسية الفلسطينية. فقد تواصل تحريض إسرائيل ضد أحمد ياسين حتى بلغ الأمر بهم أن حرضوا السلطة الفلسطينية عليه لفرض الإقامة الجبرية فأذعنت السلطة الفلسطينية للرغبة الإسرائيلية ولكن الجماهير الفلسطينية حالت دون استمرار الإقامة الجبرية ليخرج ياسين من جديد أمضى عزيمة وأشد إصراراً على مواصلة مسيرة الجهاد. فقد مثل أحمد ياسين مصدر إلهام كبير للأجيال الفلسطينية الصاعدة الذين خيبت العملية السلمية المتعثرة مع إسرائيل آمالهم. وقد قابل أتباع أحمد ياسين محاولات إعاقة نشاطاته بمقاومة عنيفة. ففي ديسمبر عام 2001 قتل رجل في اشتباكات مع الشرطة الفلسطينية بعد وضع أحمد ياسين تحت الإقامة الإجبارية. واندلع إطلاق النار ثانية في يونيو عام 2002 عندما أحاطت الشرطة الفلسطينية بمنزله بعد سيل من عمليات التفجير الدامية ضد إسرائيل. وحاول الجيش الإسرائيلي في سبتمبر عام 2003 اغتياله بينما كان في منزل زميله في حماس في غزة.

اغتياله 
قال أحمد ياسين في آخر مقابلة تلفزيونية معه: حقق أحمد ياسين أمنيته الكبرى في الانضمام إلى مواكب الشهداء. ففي يوم 13 يونيو عام 2003 أعلنت المصادر الإسرائيلية أن أحمد ياسين لا يتمتع بحصانة وأنه عُرضة لأي عمل عسكري إسرائيلي. فتعرض في 6 سبتمبر عام 2003م الموافق يوم السبت لمحاولة اغتيال إسرائيلية حين استهدفت مروحيات الجيش الإسرائيلي شقة في حي الدرج شمال مدينة غزة بقنبلة زنة ربع طن كان يوجد بها أحمد ياسين وكان يرافقه إسماعيل هنية - رئيس الوزراء المقال حيث حلقت طائرة مقاتلة إسرائيلية من طراز اف 16 وأخرى من طراز اباتشي على مستوى منخفض في سماء المنطقة، وأطلقت قذيفة صاروخية على منزل مروان أبو رأس المحاضر في الجامعة الإسلامية المقرب من حركة حماس. سقطت القذيفة بعد لحظات من مغادرة ياسين والقيادي في الحركة إسماعيل هنية المنزل. أصيب ثلاثة فلسطينيين على الأقل بجراح في الهجوم. أصاب الصاروخ شقة في عمارة سكنية من ثلاث طوابق مما أدى إلى تدميرها بشكل كامل. إلا أن أحمد ياسين خرج منها سالماً رغم الدمار الهائل الذي لحق بالبيت. وقد خرج ياسين من هذه المحاولة أيضاً أشد إصراراً على مواصلة المسيرة الجهادية. حيث لم تكن إصاباته إلا بجروح طفيفة في ذراعه الأيمن.

وفي يوم الاثنين غرة صفر 1425هـ الموافق 22 مارس عام 2004م قامت الطائرات الإسرائيلية بإطلاق عدة صواريخ استهدفت أحمد ياسين بينما كان عائداً من أداء صلاة الفجر في مسجد المجمع القريب من منزله في حي صبرا في غزة بعملية أشرف عليها رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون. قامت مروحيات الأباتشي الإسرائيلية التابعة للجيش الإسرائيلي بإطلاق 3 صواريخ تجاه ياسين المقعد وهو في طريقه إلى سيارته مدفوعاً على كرسيه المتحرك من قبل مساعديه، فسقط ياسين شهيداً في لحظتها وجرح اثنان من أبنائه في العملية وقتل معه سبعة من مرافقيه. وقد تناثرت أجزاء الكرسي المتحرك الذي كان ينتقل عليه ياسين في أرجاء مكان الهجوم الذي تلطخ بدمائه ومرافقيه خارج المسجد. مما أدى أيضاً إلى تناثر جسده وتحويله إلى أشلاء وهنا ارتقت روحه إلى بارئها ومات كما كان يتمنى.

والجدير بالذكر إن أنجال الشيخ ياسين ومرافقيه قد توقعوا وفاته الطبيعية قبل حوالي 36 ساعة على اغتياله، فقد سقط الشيخ ياسين ليل السبت عن كرسيه المتحرك بعد إصابته بالتهاب رئوي حاد، نجم عنه عجز عن الكلام وضيق شديد في التنفس وحشرجة وصفير في الصدر. ونقل على الفور إلى مستشفى الشفاء، واخرج من المستشفى بعد العلاج رغم عدم تحسن صحته خوفاً على حياته بعد مشاهدة تحركات عسكرية إسرائيلية نشطة.

عقب الاغتيال 
اعترضت إسرائيل على أن يبحث مجلس الأمن قضية اغتيال أحمد ياسين بحجة أنه إرهابي. وفي نفس يوم الاغتيال ولد ستة أطفال في قرية أحمد ياسين وتسموا جميعاً بأحمد ياسين. عم الحزن والغضب كافة أرجاء العالم العربي والإسلامي وخرج عشرات الآلاف من الفلسطينيين إلى الشوارع للمشاركة في تشييع جثمان أحمد ياسين وقد صلي عليه صلاة الغائب في عددٍ كبيرٍ من مساجد العالم. نعت وأدانت الكثير من الدول وآلاف المؤسسات اغتيال أحمد ياسين، واعتبرت تلك الدول والمؤسسات أن استهداف جسده يعتبر جريمة حرب وتجاوزاً خطيراً. وقد تصاعدت التفاعلات في كافة البلدان العربية والإسلامية حيث تفننت كل جهة في تخليد ذكرى اغتياله.

شيع آلاف الفلسطينيين جثمانه ورفاقه الذين اغتيلوا معه وسط غضب ودعوات بالانتقام والثأر. وما أن شاع نبأ مقتله حتى خرج عشرات الآلاف من الفلسطينيين الغاضبين إلى الشوارع وهم يهتفون بدعوات الانتقام ومواصلة المقاومة والعمليات الفدائية. ووصف مراسلو الجزيرة الأوضاع في الضفة الغربية وقطاع غزة بأنها متوترة جداً وقالوا: ودعت المساجد في الضفة والقطاع إلى الإضراب العام وقد أخذت مكبرات الصوت في مساجد غزة تصدح بتلاوة القرآن الكريم بينما سمعت أصوات إطلاق نار في حي صبرا الذي يسكنه ياسين. وأغلقت المتاجر والمدارس بشكل تلقائي في وقت سابق في غزة. كما أعلن الحداد العام في الأراضي الفلسطينية لمدة ثلاثة أيام فيما علقت الدراسة في كافة المدارس.

تجمهر الآلاف عقب إعلان النبأ أمام ثلاجات مستشفى الشفاء بغزة حيث يرقد الشيخ. وأكد عضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية «حماس» عماد العلمي أن الحركة ستواصل السير على نهج شيخها أحمد ياسين وقال العلمي: 

 الرمز والأسطورة
أن الشيخ ياسين له صفته الاعتبارية على الصعيد الفكري والديني، فهو شيخ مسن ومقعد وله تاريخه الكفاحي الطويل فهو زعيم روحي من شأن عملية الاغتيال أن تحيله وبسهولة إلى رمز نضالي، شأنه في ذلك، شأن الشيخ عز الدين القسام. إضافة إلى ذلك، تدرك إسرائيل، بأن قيادة حماس هي قيادة جماعية، مسؤولة فيما بين أعضائها، على نمط نظام الشورى مطوراً فأمير الجماعة الإسلامية - وهذا شأن فروع الأخوان المسلمين جميعاً - هو رأس الهرم الاستشاري، ولا رأي له دون سماع آراء الآخرين لذا فإن غياب الشيخ ياسين، رغم ثقله وأهميته، لا يعني إخلالاً في الإدارة الجماعية للحركة.

الإرث الثقافي

أعماله 
رسالة أحمد ياسين في الحياة كانت من بين ركام الجاهلية ومع تفشي الأفكار العلمانية أخذ على عاتقه تغيير هذا الوضع وتبصير الناس بأمور دينهم، وقد كان يؤمن بأن الزمن جزء من العلاج وأن رحلة الألف ميل تبدأ بخطوة. واهتم الشيخ بالمرأة فكون المدارس النسائية وأنشأ لجان الزكاة وتوج عمله كله بإنشاء المجمع الإسلامي، ومع تعاقب الأيام أصبح المجمع مؤسسة القطاع الأولى. وهكذا بقي الشيخ مدافعاً عن الإسلام وكان يركز في كل خطوة يخطوها على نشر المعنى الصحيح لنظام متكامل وهو أن الإسلام عبادة وقيادة ومصحف وسيف وهو حياة وشهادة.

صفاته 
أحمد ياسين رجل ضعيف الجسد مكدود البنية وبالكاد يستطيع الإبصار يتهدج صوته إذا ما تكلم. وعلى الرغم من ذلك فإنه تمتع بنفوذ واسع جداً بين أوساط الفلسطينيين الذين فقدوا الأمل في عملية السلام التي لم تفعل شيئاً لتحسين الظروف التي يعيشونها تحت حكم إسرائيل. كما أن شعبيته استمرت بالتزايد. وكان آلاف المؤيدين له قد خرجوا مهللين لرؤيته بينما كان يهدد الانتقام بعد تعرضه لمحاولة اغتيال أصيب فيها بجروح في سبتمبر عام 2003 من قبل القوات الإسرائيلية. أحمد ياسين الذي يدفع عربته من البيت إلى المسجد لأنه مقعد أسس جبهة للجهاد والمقاومة تعد من أروع مدارس البطولة. إن الفكرة التي حملها أحمد ياسين تزداد انتشاراً وحركته تزداد قوة وصلابة فقد كان شمعة حرقت نفسها لتضيء للآخرين طريق العزة والكرامة والإباء. فأحمد ياسين قائد متفان مقدام وشهيد قعيد أيقظ الأمة.

عرف بين إخوانه بالتخطيط ولم يعرف بالصخب عرف بالتواضع ولم يعرف بالاستعلاء وعرفه إخوانه بصدق التوجه إلى الله. غرس البذور في حقل الله المثمر الذي تنبت في حقل الله المثمر. ظل الشيخ أحمد ياسين شامخاً لا يطأطئ رأسه راسخاً لا يتزعزع مثل رواسي الجبال. امتلك عليه حب الإسلام قلبه ونفسه وفكرة واتصف بالتقوى والورع مع الإخلاص والتواضع وسعة الصدر وثقافة واسعة جعلته الرجل الأول في القطاع بل امتد تأثيره إلى فلسطين كلها. وكان خطيباً متميزاً جسوراً صابراً على طول الطريق والمرض واثقاً من ربه.

جبلت شخصية ياسين بمشاعر الرحمة والحنان حيث توفي والده وهو في الثانية من عمره، وتحركت في عروقه مشاعر الرأفة منذ نعومة أظافره فطلب من أخيه الأكبر أن يحضر له آلة الفلافل كي يبيع ويصرف على أخواته البنات. ولم يمنعه عجز الشلل التام الذي أصابه أن يكون دوماً حنوناً مع زوجته وأبنائه وبناته. وبقيت لزوجته مكانة خاصة في برنامج حياته كافة، حتى عندما كان يجتمع مع الدكتور الرنتيسي والدكتور الزهار، كان ينادي عليها لتتحدث عن الآلام التي تشتكي منها لإراحتها نفسياً ولتقديم العلاج المتاح لها.

وكذلك جعله قلبه المفعم بالحنان يتعامل مع الآخرين برفق ورحمة، فلم يتكبر على أحد ولو كان صغيراً فقرب إليه الصغار واستمع للكبار واستوعب همومهم ولبى احتياجاتهم. كان يوزع راتبه الشهري ويقول: "أعطوا نصفه" للمحتاجين، وعندما يحضر محتاج آخر يريد المساعدة يعطيه نصف ما تبقى من المعاش". شارك ياسين جميع أبناء شعبه في معاناتهم، ورفض التميز عنهم بقليل أو كثير فرد طلب السلطة بناء بيت له "يليق بمكانته"، لأنه كان يرى بأن "هناك الكثير من الفلسطينيين بحاجة إلى بيوت" وهناك من "هدمت منازلهم أو نسفت" ولم يجدوا مأوى لهم لعدم قدرتهم على بناء مسكن يكفي أسرهم.

صرح أحمد ياسين 
فتح المنزل المتواضع في حي الصبرة بغزة أبوابه من جديد أمام الزائرين، ولكن هذه المرة كمعلم يجسد مسيرة حياة الشيخ القعيد على بسطاتها وتواضعها. ويهدف أبناء الشيخ ياسين من وراء إعادة ترميم المنزل وتحويله لصرح تاريخي بمساعدة حركة حماس، إلى إحياء ذكرى الشيخ في أذهان الجماهير العربية والإسلامية، وتعريف الأجيال بنمط حياة رمز المقاومة. ويضم صرح الشيخ أحمد ياسين كافة مقتنيات الشيخ التي تعبر بشكل جلي عن نمط وسلوك حياته اليومية.

 محتويات
وبقيت تقسيمات منزل الشيخ على حالها -وفق عبد الحميد- ولم يضف إليها سوى غرفة علوية جديدة ضمت مئات الكتب التي أحضرها الشيخ خلال جولته الخارجية التي أعقبت خروجه من السجن عام 1996 ولم يتمكن من إكمال قراءتها قبل اغتياله. ويتكون منزل الشيخ ياسين من ثلاث حجرات، الأولى منها كانت بمثابة مكتب الشيخ وخصصت لاستقبال الضيوف، وهي تلي مدخل المنزل مباشرة وزينت جدرانها ببعض الصور القديمة للشيخ مع عدد من الشخصيات الوطنية الفلسطينية كالرئيس الراحل ياسر عرفات ومسؤولين فلسطينيين آخرين. وفي وسط تلك الغرفة يبرز كرسي الشيخ المتحرك ومن حوله عدد من الكراسي التي كان يجلس عليها الضيوف، وقيادات حركة حماس لدى التقائهم بالشيخ للتداول في شؤون القضية الفلسطينية وإدارة الانتفاضتين وتسيير أمور الحركة.

وتضم الحجرة الثانية سرير نوم الشيخ وما تبقى من كرسيه المتحرك الذي اغتيل على متنه، وحاملاً حديدياً كان يستخدمه بمساعدة أحد أبنائه لقراءة القرآن يومياً بعد صلاة الفجر. وذكر عبد الغني ياسين - النجل الأصغر للشيخ - أن النوم كان يغالبه في الكثير من الحالات بعد صلاة الفجر، فيصحو ليجد والده المقعد يقلب صفحات المصحف لقراءتها بلسانه خشية أن يضيع عليه ورده اليومي. وإلى جانب غرفة نوم الشيخ تقع الحجرة الثالثة وتضم مئات الكتب الدينية والثقافية التي كان يمتلكها الشيخ قبل أن يودع سجون إسرائيل نهاية الثمانينات، ويفصل ما بين الحجرتين ممر صغير استغل لوضع الهدايا والدروع التي تسلمها الشيخ من المؤسسات وعدد من الشخصيات العربية والفلسطينية. ويتولى أبناء الشيخ أحمد ياسين رعاية منزل والدهم، ويحرصون على استقبال الزوار بنفس الطريقة التي كان الشيخ يستقبل بها الناس، وهو مفتوح على مصراعيه طوال ساعات النهار لكل من أراد الاطلاع على حياة والدهم.

ثقافة الإمام أحمد ياسين 

أصدرت رابطة علماء فلسطين في قطاع غزة كتاباً بعنوان «ثقافة الإمام الشهيد أحمد ياسين» وذلك ضمن سلسلة نحو «مجتمع خلوق ومثقف» التي تصدرها، لكل من الدكتور نسيم شحدة ياسين، والدكتور يحيى علي الدجني، حيث خلص الكتاب إلى جملة من النتائج كان في مقدمتها أن أحمد ياسين كان ظاهرة فريدة من نوعها، حيث يعتبر مدرسة متكاملة يتتلمذ فيها الأصحاء والمعاقون على السواء، ويتعلمون فيها كيفية الانتصار على العجز البدني والضعف الصحي، وأن العجز الحقيقي هو عجز الإرادة وضعف العقول.

التعبير ودقة الملاحظة

إن ما يعكس ما تميز به الشيخ من الإمكانات الذهنية هو ما عرف به من النباهة ودقة الملاحظة، وهو من لوازم الشخصية القيادية التي تمتع بها الشيخ أحمد ياسين إذ يحسب عليه من الكلمات والتعبيرات والمواقف ما لا يحسب على غيره. ويمكن الوقوف على دقة الملاحظة والتعبير لدى الشيخ من خلال مواقف عديدة أبرزها عام1987 خـلال فترة اعتقال الشيخ الأولى، أجرت الصحافة عـدة لقـاءات معه وكان من أهداف إحدى المقابلات إحراج الشيخ أمام الرأي العام العالمي، وذلك إذا نجحوا في استدراجه لما يريدون من التعبيرات والتصريحات. ومن ذلك أدت إحدى العمليات الاستشهادية داخل باص يهودي داخل الخط الأخضر إلى مقتل واحد وعشرين جنديا يهوديا في بيت ليد، فسئل الشيخ أمام التلفاز عن رأيه فـي هـذا الانفجار، فإذا ما أيد العملية أظهروه أمام العالم كطاغية يحب القتل فيفقد التعاطف العالمي معه، وإذا استنكرها أظهروه للفلسطينيين كمتخاذل ورافض للجهاد وهـو مـا يحدث فتنة بين مؤيديه ومن يتربص به من الخصوم. إلا أن الشيخ انتبه لمكـر اليهود فكان دقيقا حريصاً في تصريحه حيث قال لهم: «أنا حزين لأن سفك الدمـاء لـم ينته بعد»  ففهمها المحايدون أنه لا يحب القتل، أما أنصاره ومؤيدوه فقد فهموهـا أنـه حزيـن لأن فلسـطين لم تتحرر بعد وبالتالي هم مجبورون على قتل المحتلين وقد يفهمها المؤيدون بأنه حزين لاستمرار سفك دماء الفلسطينيين من قبل المحتلين.

 شدة الذكاء وقوة الذاكرة
وأشار الكتاب إلى أن الصلة بالله والمداومة عليها سبيل لازم لتحقيق التقوى، ولقطف ثمار المعرفة والثقافة، وهو ما حصل من خلاله ياسين على العلم الوهبي، إضافة إلى أن شدة الذكاء وقوة الذاكرة التي أنعم بها على ياسين ساهمتا إلى حد كبير في ارتقاء مستواه الثقافي، وأوضح الكتاب أن بلوغ أقصى درجات الثقافة والمعرفة، يحتاج إلى كسب وجهد وصبر ومطالعة، وأن التذرع بالظروف والابتلاءات هو سبيل العاجزين، مستشهداً بأن أحمد ياسين لم يكن بوسعه أن يقلب صفحة كتاب وأنه كان يفعل ذلك بلسانه مع صعوبة ذلك كي يغتنم وقته، وتزيد علومه ومعارفه وهو ما يعكس قوة إرادته في ذلك.

 كسب احترام الآخرين

وأشار الكتاب إلى أن ياسين لم يقنع بتحديد مصادر المعرفة، وإنما استفاد من مختلف تلك المصادر سواء البيت أو المدرسة أو الجامعة أو المسجد أو المعتقل وغيره، وسواء كانت وسائله في ذلك تقليدية أم حديثة كالإنترنت ووسائل الإعلام المختلفة، وأوضح الكتاب الذي تناول حياة أحمد ياسين أن اتساع دائرة الثقافة لديه وشمولها للثقافة الإسلامية واللغوية والتاريخية والاقتصادية والواقعية، مكنته من كسب احترام الآخرين، ومن قيادة حركته لأن الجميع فيهم رأوا فيه الرجل العالم العارف بالله الذي يبني رأيه على أسس متينة من الوعي والعلم والمعرفة، الأمر الذي يجعله جديراً أن نعده مجدداً للدعوة الإسلامية في فلسطين خلال القرن العشرين، مبيناً في الوقت ذاته أن ثقافة ياسين ووعيه جعلتا الشعب الفلسطيني ينجو من ويلات حرب أهلية يمكن لها أن تأتي على الأخضر واليابس، ولا تخدم إلا إسرائيل.

مدرسة أحمد ياسين 
افتتح رئيس الوزراء المقال إسماعيل هنية مدرسة أحمد ياسين الثانوية في رفح جنوب قطاع غزة، مشيراً إلى حق الشعب الفلسطيني أن يحيى حياة كريمة على أرضه التي احتلها الكيان الإسرائيلي وقام ببناء المستوطنات فيها على أساس الظلم والقهر والتي انهارت تحت صمود ومقاومة الشعب الفلسطيني. الافتتاح كان يوم الثلاثاء 22 نوفمبر عام 2011م غرب محافظة رفح بحضور وزير التربية والتعليم العالي أسامة المزيني ووزير شؤون الأسرى والمحررين عطا الله أبو السبح وعدد من الشخصيات الرسمية.

وقال هنية خلال الافتتاح: اليوم نقوم بإنشاء مشاريع حضارية كهذه المدرسة والتي تبني إنساناً فلسطينياً قادراً على حمل قضيته واستعادة حقوقه وإقامة دولته وعاصمتها القدس وعودة كل اللاجئين، مهنئاً أهالي رفح بالمدرسة، والتي من شأنها تعزيز روح الصمود والتحدي للاحتلال والحصار. وأضاف: المدرسة تحمل اسم قائد عظيم وعلم من أعلام الأمة الشيخ الإمام الشهيد أحمد ياسين"، مجدداً التزام الحكومة بالعمل على التخفيف عن أبناء الشعب الفلسطيني، وفي ختام الحفل الذي حضره وزير التربية والتعليم أسامة المزيني وشخصيات من رفح قام دولته بجولة في المدرسة.

وهنأ أهالي محافظة رفح عامة، وسكان منطقة المواصي خاصة بهذه المدرسة «التي تأتي لرفع معاناة سنوات طويلة عنهم، وجاءت بعد قصة طويلة مع المحتل والحصار الذي حرم شعبنا الدواء والغذاء ومواد البناء». وأكد هنية أن المدرسة التي تحمل اسم الشيخ أحمد ياسين هي نتاج مسؤولية الحكومة تجاه شعبها للتخفيف من معاناته ولإغاظة إسرائيل «الذي لا يرضيها أن تمتلئ غزة بمشاريع تنموية حضارية». وأشار المزيني إلى أن اختيار اسم الشيخ أحمد ياسين لهذه المدرسة لم يكن عشوائيًا، بل كان عن دراسة من أجل تخليد ذكرى هذا الرجل الذي كان أول المعلمين «فقد كان معلماً في حياته وفي كيفية استشهاده وفي سلوكه وكان معلماً على كرسيه المتحرك». وقدم الشكر الجزيل لكل من ساهم في إنشاء هذه المدرسة كاللجنة الشعبية السعودية والبنك الإسلامي للتنمية والإدارة العامة للأبنية والإدارة العامة للمشاريع، فيما قدم الشكر للإدارة العامة للأنشطة والإدارة العامة للعلاقات العامة الذين أشرفوا على هذا الافتتاح.

سيارة أحمد ياسين 
دخلت سيارة أحمد ياسين إلى قطاع غزة حيث كانت متوقفة في معبر رفح البرى منذ عام 1998م. وكانت السعودية قد دعت ياسين لأداء فريضة الحج عام 1998م وأهدته سيارة مجهزة لتنقلاته ثم أرسلت السيارة إليه للدخول إلى قطاع غزة إلا أن السلطات الإسرائيلية التي كانت تسيطر على المعبر الفلسطيني حينذاك رفضت إدخال السيارة. فظلت عالقة على معبر رفح منذ ذلك التاريخ حتى جرى إدخالها. حيث أرسلت السعودية عام 1998 السيارة المجهزة بأحدث الإمكانات للشيخ ياسين كهديةً له عقب خروجه من سجون إسرائيل فقد كانت السيارة من طراز جى.ام.سي وهي مجهزة باستراحة وسرير وكرسي متحرك لياسين.، وحديثاً أثناء إعادة الدفعة الأولى من السيارات المصرية المسروقة من غزة تناول مراسلو وكالات الأنباء والفضائيات موضوع سيارة ياسين الموجودة في الجانب المصري. وقال مسؤول فلسطيني: إذا أرادت السلطات المصرية تسليمها لنا فستكون ذكرى للشيخ وإذا أرادت الاحتفاظ بها كذكرى للشيخ فهذا فخر لنا. على الفور كان قرار السلطات المصرية بإدخال السيارة إلى غزة وتم التنسيق مع مسؤولي الحكومة الفلسطينية حيث تسلمها نجل الشيخ ياسين.

المسلسل الدرامي 
كشف محمد العنيزي المدير التنفيذي لشركة المها للإنتاج الفني أن الشركة انتهت من كتابة ثلاثين حلقة من مسلسل الشيخ المجاهد أحمد ياسين وتمت مراجعة النص مع أهل بيته. وقال الممثل السوري رشيد عساف الذي يجسد شخصية أحمد ياسين إن هذا المسلسل بعيد عن التزمت، ولن يؤلب الفلسطينيين على بعضهم. وأوضح أن شخصية أحمد ياسين كانت متصالحة مع جميع الجهات عكس ما نشهده في الوقت الراهن، حيث تم تحويل الساحة الفلسطينية إلى نزاع بين أطرافها السياسية. وعبر عساف عن إعجابه الشديد بفكرة المسلسل، وهو من تأليف محمد عوض وإخراج عبد الباري أبو الخير، إذ إنه عندما قرأ النص وجد فيه كثيراً من الدراما الإنسانية ذات الطابع الريفي المستند إلى الخلفية النضالية لأحمد ياسين.

ولفت عساف إلى العلاقة الشفافة التي كانت تجمع أحمد ياسين مع الأب عطا الله حنا ضمن حالة من الوطنية التي كانت سائدة في القدس، وجاء تكريسها في المسلسل بشكل واضح لأن الكنيسة مستهدفة مثلها مثل الجامع في فلسطين. وأكد عساف أن قبوله لهذه الشخصية جاء من إيمانه بأن المقاومة تعتبر الطريق الوحيد للسلام، مشيراً إلى أن تجسيد شخصيات نضالية في الدراما يعتبر ضرورة حتمية في ظل حالة العجز التي تعيشها الأمة العربية.

حياته الشخصية 
تزوج بحليمة ياسين عام 1961 التي توفيت في 23 يونيو 2020 عن عمر يناهز 76 عاما، وهي من أقارب الشيخ أحمد، وقد تُوفيت بمنزلها في مدينة غزة. ولهما 11 من الأبناء، منهم 8 إناث، و3 ذكور.

انظر أيضا 
 عز الدين القسام
 أمين الحسيني
 قائمة الاغتيالات الإسرائيلية

المصادر

وصلات خارجية 

 
 اليوم العالمي للشيخ أحمد ياسين
 أحمد ياسين من إسلام أون لاين
 من هو الشيخ أحمد ياسين؟ (من موقع BBC)
 صور للشيخ «أحمد ياسين» تنشر لأول مرة
 الشيخ أحمد ياسين (من موقع الجزيرة نت)
 فلسطين همنا وليس التمثيل في مكتب الإرشاد، الجزيرة نت
 ياسين في ذاكرة الأمة: الدليل الياسيني، إسلام أون لاين، 30 مارس 2005
دراسات
 دراسة حول مساهمات أحمد ياسين في المجتمع موقع الزيتونة للدراسات.
 كيف ربى الشيخ أحمد ياسين أبناءه وأمته متابعة وإعداد القسم التربوي بموقع المسلم.
كتب عنه
 الشيخ أحمد ياسين حياته وجهاده من إعداد المركز الفلسطيني للإعلام.
برنامج شاهد علي العصر 1999 حركة حماس كما يراها أحمد ياسين

برنامج بلا حدود
 مستقبل حركة حماس في ظل الظروف الراهنة، 13 أكتوبر 1999م
 الخلاف حول شهادة الشيخ أحمد ياسين، 9 يونيو 1999م
برنامج الشريعة والحياة:
 حماس والسلطة الفلسطينية وإسرائيل، 26 أبريل 1998م

اغتيالات في دولة فلسطين
أشخاص مصابون بشلل رباعي
أعضاء حركة المقاومة الإسلامية (حماس) المغتالون
أئمة فلسطينيون
إسلاميون فلسطينيون
خريجو جامعة الأزهر
دعاة فلسطينيون
سياسيون ذوو إعاقات جسدية
سياسيون فلسطينيون مغتالون
سياسيون فلسطينيون مغتالون في عقد 2000
سياسيون مكفوفون
عقد 2000 سياسيون مغتالون في آسيا
قادة فلسطينيون
لاجئون فلسطينيون
مراقبو الإخوان المسلمين
مسلمون سنة فلسطينيون
معادو الصهيونية
مكفوفون
مواليد 1355 هـ
مواليد 1356 هـ
مواليد 1936
مواليد 1937
مواليد 1938
وفيات 1425 هـ
وفيات 2004
وفيات بسبب الضربات الجوية
وفيات بضربات جوية إسرائيلية
وفيات في غزة

جَابر بن حيّان بن عبد الله الكوفي الأَزْدِيُّ عالم مسلم عربي، اختُلِفَ من أي بُطُونِ الأزد يُنسَب. برع في علوم الكيمياء والفلك والهندسة وعلم المعادن والفلسفة والطب والصيدلة، ويُعد جابر بن حيّان أول من استخدم الكيمياء عمليًا في التاريخ.

ولد على أشهر الروايات في سنة 101هـ/ 721م وقيل أيضاً 117هـ/ 737م عالم عربي وقد اختلفت الروايات على تحديد مكان مولده فمن المؤرخين من يقول بأنه من مواليد الجزيرة على الفرات شرق بلاد الشام، ومنهم من يقول أن أصله من مدينة حران في بلاد ما بين النهرين ولعل هذا الانتساب ناتج عن تشابه في الأسماء فجابر المنسوب إلى الأندلس هو العالم الفلكي العربي جابر بن أفلح الذي ولد في إشبيلية وعاش في القرن الثاني عشر الميلادي. ويذهب البعض إلى أنه ولد في مدينة طوس بدولة فارس من أعمال خراسان، ويرى زكي نجيب محمود أنه ولد بالكوفة وهو ما رجحته عدد آخر من الدراسات الآكاديمية.

في بداية القرن العاشر الميلادي، كانت هوية وأعمال جابر بن حيان مثار جدل كبير في الأوساط الإسلامية. وكانت كتبه في القرن الرابع عشر من أهم مصادر الدراسات الكيميائية وأكثرها أثرًا في قيادة الفكر العلمي في الشرق والغرب، وقد انتقلت عدة مصطلحات علمية من أبحاث جابر العربية إلى اللغات الأوروبية عن طريق اللغة اللاتينية التي ترجمت أبحاثه إليها وعرف باسم "Geber" أو "Yeber".

وصفه ابن خلدون في مقدمته وهو بصدد الحديث عن علم الكيمياء فقال: «إمام المدونين جابر بن حيّان حتى إنهم يخصونها به فيسمونها علم جابر وله فيها سبعون رسالة كلها شبيهة بالألغاز». قال عنه أبو بكر الرازي في «سر الأسرار»:«جابر من أعلام العرب العباقرة وأول رائد للكيمياء»، وكان يشير إليه باستمرار بقوله الأستاذ جابر بن حيان. وذكر ابن النديم في الفهرست مؤلفاته ونبذه عنه، وقال عنه الفيلسوف الإنكليزي فرانسيس بيكون: «إن جابر بن حيّان هو أول من علّم علم الكيمياء للعالم، فهو أبو الكيمياء»، وقال عنه العالم الكيميائي الفرنسي مارسيلان بيرتيلو في كتابه (كيمياء القرون الوسطى): «إن لجابر بن حيان في الكيمياء ما لأرسطو في المنطق». أي مثل ما أن أرسطو ابدع في الفلسفة وكان نابغةً بها مثل الأمر مع جابر بن حيّان بالكيمياء.

حياته 

ذكرت بعض المصادر، أن جابر هو ابن حيان بن عبد الله الأزدي الذي هاجرت أسرته من اليمن إلى الكوفة، وكانت ولادته فيها وعمل في الكوفة صيدلانياً. كان والده من المناصريين للعباسيين في ثورتهم ضد الأمويين، الذين أرسلوه إلى خراسان ليدعوا الناس لتأييدهم، حيث قُبض عليه وقتله الأمويون، فهربت أسرته إلى اليمن، حيث نشأ جابر ودرس القرآن والعلوم الأخرى ومارس مهنة والده. ثم عادت أسرته إلى الكوفة، بعد أن أزاح العباسيون الأمويين، لذا ينسب أحيانًا بالأزدي أو الكوفي أو الطوسي أو الصوفي. اختلفت بعض المصادر حول كونه عربيّاً أزديّاً أم فارسي. في حين يعتقد هنري كوربين أن جابر بن حيان لم يكن عربيًا وإنما كان من موالي قبيلة الأزد ومن المعاصرين زكي نجيب محمود الذي قرر أصله الأزدي العربي الصميم. وهناك انضم إلى حلقة جعفر الصادق، فتلقى علومه الشرعية واللغوية والكيميائية على يديه، كما درس أيضًا على يد الحميري، رغم تشكك البعض في تتلمذ جابر على يد جعفر الصادق، ويرى بعض الباحثين أن جعفر الصادق نفسه التقى بخالد بن يزيد بن معاوية وأخذ عنه الكيمياء وقد تمت التعمية على هذه المعلومة من قبل بعض المؤرخين لأسباب سياسية وعقدية. ثم مارس جابر الطب في بداية حياته تحت رعاية الوزير جعفر البرمكي وبتوجيه من الخليفة العباسي هارون الرشيد.

وصفه أنور الرفاعي في كتابه تاريخ العلوم في الإسلام: بأنه كان طويل القامة، كثيف اللحية. اشتهر بإيمانه وورعه، وكذلك بتصوفه. كان يعيش جابر بن حيان في مدينة دمشق القديمة، حيث كان يقضي معظم يوم في غرفة منعزلة يعكف على دراسة الكيمياء.

في عام 987، ترجم ابن النديم لإبن حيان في الفهرست بأنه كان من أصحاب جعفر الصادق، كما أشار إلى أن جماعة الفلاسفة إدعت أن جابر من أعضائها. كما قال عنه ابن وحشية أن «جابر بن حيان صوفي... وأن كتابه عن السموم عمل عظيم..». في حين شكَّ آخرون في نسبة كتابته إليه.

وتوفي جابر وقد جاوز التسعين من عمره في الكوفة بعدما فر إليها من العباسيين بعد نكبة البرامكة، سجن في الكوفة وظل في السجن حتى وفاته سنة 197هـ (813 م) وقيل أيضا 195 هـ/810 م.

أطلقت عليه العديد من الألقاب، منها «الأستاذ الكبير» و«شيخ الكيميائيين المسلمين» و«أبو الكيمياء» و«القديس السامي التصوف» و«ملك الهند». وكذلك لُقِّب علم الكيمياء نسبة إليه صنعة جابر.

إسهاماته 
ينسب له اختراعه لعدد من الحوامض وتحضيرها ومنها حمض الكبريتيك وسماه زيت الزاج، ولقد بلغ مجموع ما نسب إلى ابن حيان من مساهمات إلى ما يقرب من 3,000 مخطوطة، إلا أن المستعرب اليهودي بول كراوس رأى أن عدة مئات من تلك الأعمال ترجع إلى عدة أشخاص، وأن معظمها تعود إلى أواخر القرن التاسع وأوائل القرن العاشر، ويعتقد بعض العلماء أن العديد من تلك الأعمال ما هي إلا تعليقات وإضافات من تلاميذه. لكن رفض هذه الفكرة علماء آخرون وعلى رأسهم العالم والمؤرخ الأمريكي سيد نعمان الحق، الذي رأى أن بول كراوس قد أساء التقدير والاستنتاج في مراجعة أعمال جابر بن حيان، وذكر ثلاثة أخطاء في منهجية كراوس أدت به لهذا الخطأ. "

ولقد ضمت تلك المساهمات مؤلفات في علم الكونيات والموسيقى والطب والسحر والأحياء والتقنيات الكيميائية والهندسة والنحو وما وراء الطبيعة والمنطق والفلك. وقد ترجمت بعض أعماله في الكيمياء إلى اللغة اللاتينية في العصور الوسطى، وانتشرت على نطاق واسع بين الكيميائيين الأوروبيين في العصور الوسطى.

وتأثر جابر بن حيان بكتابات الكيميائيين المصريون القدماء والإغريق أمثال زوزيموس الأخميمي وديموقريطس وهرمس الهرامسة وأغاثوديمون، بل وكتابات أفلاطون وأرسطو وجالينوس وفيثاغورث وسقراط وتعليقات ألكسندر من أفروديسياس وسمبليسوس وفرفريوس وغيرهم.

كما كانت هناك مجموعة ضخمة من الكتابات شبه الأدبية في الكيمياء مكتوبة باللغة العربية، بأسماء كتّاب من الفرس أمثال جاماسب وأوستانس وماني، الذين ذكروا فيها تجاربهم على المعادن والمواد الأخرى. ويتضح ذلك أيضًا من العدد الكبير للكلمات ذات الجذور الفارسية كالزئبق والنشادر، والتي توضح اعتماد العرب على الخيمياء الفارسية. كما نقل ابن النديم حوار دار بين أرسطو والخيميائي أوستانس الفارسي، الذي أورده جابر بن حيان في كتابه «مصححات أرسطية». كما يعتقد المستشرق يوليوس روسكا أن المدارس الطبية الساسانية، لعبت دورًا هامًا في انتشار الاهتمام بالخيمياء.

ومن أهم الإسهامات العلمية لجابر في الكيمياء، إدخال المنهج التجريبي إلى الكيمياء، وهو مخترع القلويات المعروفة في مصطلحات الكيمياء الحديثة باسمها العربي (Alkali)، وماء الفضة، وهو كذلك صاحب الفضل فيما عرفه الأوربيون عن ملح النشادر وماء الذهب والبوتاس، ومن أهم إسهاماته العلمية كذلك، أنه أدخل عنصرَيْ التجربة والمعمل في الكيمياء وأوصى بدقة البحث والاعتماد على التجربة والصبر على القيام بها. فجابر يُعَدُّ من رواد العلوم التطبيقية. وتتجلى إسهاماته في هذا الميدان في تكرير المعادن وتحضير الفولاذ وصبغ الأقمشة ودبغ الجلود وطلاء القماش المانع لتسرب الماء، واستعمال ثاني أكسيد المنغنيز في صنع الزجاج.

ولقد عرَف ابن حيان الكيمياء في كتابه العلم الإلهي بأنه .

وقد وضع جابر نظرية رائدة للاتحاد الكيميائي في كتابه «المعرفة بالصفة الإلهية والحكمة الفلسفية»، حيث قال: .
ويمكن تشبيه هذه النظرية بالنظرية الذرية التي وضعها العالم الإنكليزي جون دالتون.

وقد قسم جابر المواد حسب خصائصها إلى ثلاثة أنواع مختلفة، وهي:
 الأغوال، أي تلك المواد التي تتبخر عند تسخينها مثل الكافور، وكلوريد الألمنيوم.
 المعادن مثل الذهب والفضة والرصاص والحديد.
 المركبات، وهي التي يمكن تحويلها إلى مساحيق. وخلاصة القول، حسب «سارتون»، إنه لا يمكن معرفة القيمة الحقيقية لما قام به جابر إلا إذا تم تحقيق وتحرير جميع مؤلفاته ونشرها.
 الميزان: كان جابر ابن حيان من أول من استعملوا الميزان في قياس مقادير المحاليل المستعملة بتجاربه الكيميائية، حيث كانت عنده وحدات قياس خاصة به، وكان أصغرها هو الحبة التي تبلغ قيمتها نحو 0.05 من الغرام (جزء من 6840 من الرطل).
 الاحتراق: توصَّل جابر بتجاربه إلى حقيقة أن المواد القابلة للاحتراق عندما تشتعل بالنيران تطلق إلى الجوّ الكبريت وتخلِّف وراءها الكلس).
 الحبر والورق والطلاء: تمكَّن جابر من اختراع نوع مضيء من الحبر، ليساعد على قراءة المخطوطات والرسائل في الظلام. كما اخترع بطلبٍ من الإمام جعفر الصادق نوعاً مضاداً للاحتراق من الورق، حيث كتب بهذا الورق كتاب جعفر الذي وضع في مكتبة دار الحكمة. كذلك اكتشف نوعاً من الطلاء إذا دهن به الحديد يصبح مضاداً للصدأ، وإذا دهنت به الملابس تصبح مضادَّة للبلل بالماء. كما وقد اكتشف طرقاً لتحضير مركَّبات عديدة، مثل الفولاذ وكربونات الرصاص وكبريتيد الزئبق وحمض الأزوتيك.

الكيمياء في عصره 
بدأت الكيمياء تستند على الأساطير البالية، حيث سيطرت فكرة تحويل المعادن الرخيصة إلى معادن نفيسة وذلك لأن العلماء في الحضارات ما قبل الحضارة الإسلامية كانوا يعتقدون المعادن المنطرقة مثل الذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص والقصدير من نوع واحد، وأن تباينها نابع من الحرارة والبرودة والجفاف والرطوبة الكامنة فيها وهي أعراض متغيرة (نسبة إلى نظرية العناصر الأربعة، النار والهواء والماء والتراب)، لذا يمكن تحويل هذه المعادن من بعضها البعض بواسطة مادة ثالثة وهي الإكسير. ومن هذا المنطلق تخيل بعض علماء الحضارات السابقة للحضارة الإسلامية أنه بالإمكان ابتكار إكسير الحياة أو حجر الحكمة الذي يزيل علل الحياة ويطيل العمر.

وقد تأثر بعض العلماء العرب والمسلمين الأوائل كجابر بن حيان وأبو بكر الرازي بنظرية العناصر الأربعة التي ورثها علماء العرب والمسلمين من اليونان. لكنهما قاما بدراسة علمية دقيقة لها؛ أدت هذه الدراسة إلى وضع وتطبيق المنهج العلمي التجريبي في حقل العلوم التجريبية. فمحاولة معرفة مدى صحة نظرية العناصر الأربعة ساعدت علماء العرب والمسلمين في الوقوف على عدد كبير جداً من المواد الكيماوية، وكذلك معرفة بعض التفاعلات الكيماوية، لذا كان لعلماء المسلمين الفضل في تطوير اكتشاف بعض العمليات الكيميائية البسيطة مثل: التقطير والتسامي والترشيح والتبلور والملغمة والتكسيد. وبهذه العمليات البسيطة استطاع جهابذة العلم في مجال علم الكيمياء اختراع آلات متنوعة للتجارب العلمية التي قادت علماء العصر الحديث إلى غزو الفضاء.

بعض انجازات ابن حيان 
هذه قائمة بسيطة وموجزة حول بعض منجزات جابر بن حيان في علوم الكيمياء:
 اكتشف «الصودا الكاوية» أو القطرون (NaOH).
 أول من استحضر ماء الذهب.
 أول من أدخل طريقة فصل الذهب عن الفضة بالحلّ بواسطة الأحماض. وهي الطريقة السائدة إلى يومنا هذا.
 أول من اكتشف حمض النتريك.
 أول من اكتشف حمض الهيدروكلوريك.
 اعتقد بالتولد الذاتي.
 أضاف جوهرين إلى عناصر اليونان الأربعة وهما (الكبريت والزئبق) وأضاف العرب جوهرا ثالثا وهو (الملح).
 أول من اكتشف حمض الكبريتيك وقام بتسميته بزيت الزاج.
 أدخل تحسينات على طرق التبخير والتصفية والانصهار والتبلور والتقطير.
 استطاع إعداد الكثير من المواد الكيميائية كسلفيد الزئبق وأكسيد الارسين (arsenious oxide).
 نجح في وضع أول طريقة للتقطير في العالم.فقد اخترع جهاز تقطير ويستخدم فيه جهاز زجاجي له قمع طويل لا يزال يعرف حتى اليوم في الغرب باسم "Alembic" من «الإنبيق» باللغة العربية. وقد تمكن جابر بن حيان من تحسين نوعية زجاج هذه الأداة بمزجه بثاني أكسيد المنجنيز.
 صنع ورق غير قابل للأحتراق.
 شرح بالتفصيل كيفية تحضير الزرنيخ والانتيمون.

تصوفه 

يتحدث جمال الدين فالح الكيلاني عن تصوف جابر بن حيان ويعده من رجال التصوف المبكر، رغم غموض المعلومات الواردة عنه والتي تتناسب مع شخصية جابر، وكان لقبه الصوفي ملازما لإسمه في تراثه العلمي، ويقدم بعض الأدلة على تصوفه منها: ذكر ابن النديم في فهرسته نقلا عن جابر بن حيان نفسه أنه قال:(ألفت كتبا في الزهد والمواعظ)، وكذلك ما نقله هو نفسه عن (أخبار الحكماء) أن (جابر بن حيان كان مشرفا على كثير من علوم الفلسفة ومتقلدا للعلم المعروف بعلم الباطن، وهو مذهب المتصوفين من أهل الإسلام، مثل الحارث المحاسبي، وسهل بن عبد الله التستري ونظرائهم)، وكذلك ما نقله فيليب حتي حيث قال: (أنه ادعى مذهبا خاصا في الزهد)، فهذا هو أول الثلاثة الذين لقبوا بالصوفية، وذكره نيكلسون بقوله: (جابر بن حيان الكيميائي المعروف كان يدعي جابر الصوفي، وأنه تقلد كما تقلد ذو النون المصري علم الباطن الذي يطلق عليه القفطي مذهب المتصوفين من أهل الإسلام)، ويذكره ماسينيون بقوله:
(وورد لفظ الصوفي لقبا مفردا لأول مرة في التاريخ في النصف الثاني من القرن الثامن الميلادي إذ نعت به جابر بن حيان وهو صاحب كيمياء من أهل الكوفة، صوفي له في الزهد مذهب خاص).

كتبه 
 أسرار الكيمياء.
 نهاية الاتقان.
 أصول الكيمياء.
 علم الهيئة.
 الرحمة.
 المكتسب.
 الخمائر الصغيرة.
 «صندوق الحكمة»
 «كتاب الملك»
 كتاب الخواص الكبير
 كتاب المجردات
 كتاب الخالص
 كتاب السبعين
 «الخواص»
 «السموم ودفع مضارها».
 ومجموع رسائل وكتب أخرى تم ترجمة العديد منها للاتينية.
 الكيمياء الجابرية
 حل الرموز ومفاتيح الكنوز

مؤلفاته 
تعود شهرة جابر بن حيان إلى مؤلفاته العديدة، ومنها «كتاب الرسائل السبعين»، ترجمه إلى اللاتينية جيرار الكريموني سنة 1187م وتضاف إلى هذه الكتب تصانيف أخرى عديدة تتناول، إلى جانب الكيمياء، شروحاً لكتب أرسطو وأفلاطون؛ ورسائل في الفلسفة، والتنجيم، والرياضيات، الطب، والموسيقى. وجاء في «الأعلام» للزركلي أن جابراً له تصانيف كثيرة تتراوح ما بين مائتين واثنين وثلاثين (232) وخمسمائة (500) كتاب، لكن ضاع أكثرها. وقد ترجمت بعض كتب جابر إلى اللغة اللاتينية في أوائل القرن الثاني عشر، كما ترجم بعضها من اللاتينية إلى الإنجليزية عام 1678. وظل الأوربيون يعتمدون على كتبه لعدة قرون، وقد كان لها أثر كبير في تطوير الكيمياء الحديثة. وفي هذا يقول ماكس مايرهوف: يمكن إرجاع تطور الكيمياء في أوروبا إلى جابر ابن حيان بصورة مباشرة. وأكبر دليل على ذلك أن كثيراً من المصطلحات التي ابتكرها ما زالت مستعملة في مختلف اللغات الأوربية.

شهادات غربية 
إن جابر بن حيان هو الذي وضع الأسس العلمية للكيمياء الحديثة والمعاصرة، وشهد بذلك كثير من علماء الغرب.
 قال عنه برتيلو (Berthelot): «إن لجابر في الكيمياء ما لأرسطو في المنطق».
 قال عنه الفيلسوف الإنكليزي فرانسيس باكون: (إن جابر بن حيان هو أول من علم علم الكيمياء للعالم، فهو أبو الكيمياء)
 يقول ماكس مايرهوف: يمكن إرجاع تطور الكيمياء في أوروبا إلى جابر ابن حيان بصورة مباشرة. وأكبر دليل على ذلك أن كثيراً من المصطلحات التي ابتكرها ما زالت مستعملة في مختلف اللغات الأوربية.

لقد عمد جابر بن حيان إلى التجربة في بحوثه، وآمن بها إيمانا عميقا . وكان يوصي تلاميذه بقوله:«وأول واجب أن تعمل وتجري التجارب، لأن من لايعمل ويجري التجارب لا يصل إلى أدنى مراتب الإتقان. فعليك يابني بالتجربة لتصل إلى المعرفة».

الشك بجابر بن حيان 
فيما بعد القرن العاشر الميلادي شك بعض العلماء بنسبة بعض المؤلفات لجابر بن حيان.
وقد شكك عالم الكيمياء الفرنسي مارسيلان بيرتيلو في صحة عائدية بعض الكتب إلى جابر بن حيان.
وقد ذكر ابن تيمية «وَأَمَّا جَابِرُ بْنُ حَيَّانَ صَاحِبُ الْمُصَنَّفَاتِ الْمَشْهُورَةِ عِنْدَ الْكِيمَأوِيَّةِ فَمَجْهُولٌ لَا يُعْرَفُ وَلَيْسَ لَهُ ذِكْرٌ بَيْنَ أَهْلِ الْعِلْمِ وَلَا بَيْنَ أَهْلِ الدِّينِ». ولكن كلام ابن تيمية هذا، يأتي في سياق الجهل بحال ابن حيان من ناحية الجرح والتعديل عند علماء الشريعة المختصين بعلم الرجال، وليس من ناحية إنكار وجوده.

وتعليقاً على هذا الشك، قالَ ابن النديم:«ان رجلا فاضلاً يجلس ويتعب، فيصنف كتاباً يتعب قريحته وفكره بإخراجه، ويتعب يده وجسمه بنسخه، ثم ينحله إلى غيره -إما موجودا أو معدوما- ضرب من الجهل، وإن ذلك العمل لايدخل تحته من تحلى ساعة واحدة بالعلم، وأي فائدة من ذلك أو عائدة؟».

وفاته 
توفي في عام 815 م في الكوفة بالعراق وهو في الخامسة والتسعين من عمره.

مراجع

انظر أيضًا 
 الكيمياء
 تاريخ الكيمياء
 أبو بكر الرازي
 جابر الزائف

وصلات خارجية 
 جابر بن حيان وعلم الكيمياء
 جابر بن حيان الأزدي
 جابر بن حيان (بالإنكليزية)

أشخاص من الدولة العباسية في القرن 8
أشخاص من الدولة العباسية في القرن 9
أشخاص من مشهد (إيران)
أطباء القرن 9
أطباء عرب في العصور الوسطى
أطباء فرس في العصور الوسطى
أطباء في العصور الوسطى الإسلامية
إيرانيون في القرن 8
إيرانيون في القرن 9
خيميائيون فرس
كيميائيون عراقيون
علماء في القرن 9
فلاسفة القرن 9
فلاسفة عرب
كيميائيون عرب
كيميائيون فرس
كيميائيون في العصور الإسلامية الوسطى
كيميائيون مسلمون
مكتشفو العناصر الكيميائية
مهاجرون إيرانيون إلى العراق
مواليد 721
مواليد في طوس
هرمسية
وفيات 200 هـ
وفيات 815
وفيات في الكوفة

لغة البرمجة ، هي مجموعة من الأوامر، تكتب وفق قواعد تُحَدَّد بواسطة لغة البرمجة، ومن ثُمَّ تمر هذه الأوامر بعدة مراحل إلى أن تنفذ على جهاز الحاسوب.

تقسم لغات البرمجة بناء على قربها من اللغات الإنسانية إلى:

 لغة عالية المستوى (قريبة من اللغة التي يفهمها البشر مثل: السي شارب، البايثون، الجافا، سي ++.
 لغة منخفضة المستوى (قريبة من لغة الآلة) مثل: لغة التجميع.

وتقسم أحياناً بناء على الأغراض المرغوبة من اللغة المستخدمة. هناك لغات صُممت لكي تعمل على أجهزة معينة، مثل أن تقوم شركة ما بإنتاج جهاز حاسوب أو معالج مركزي (وحدة معالجة مركزية)، وتوفر له دليل استعمال يحتوي على الأوامر التي تنفذ عليه، وهناك لغات أخرى أكثر عمومية تعمل بشكل مستقل عن نوع الآلة، أي أنها تعمل ضمن آلة افتراضية، مثل لغة جافا.

تعريف البرمجة 
من الممكن تعريف البرمجة بأنها عملية كتابة تعليمات وأوامر لجهاز الحاسوب أو أي جهاز آخر، لتوجيهه وإعلامه بكيفية التعامل مع البيانات أو كيفية تنفيذ سلسلة من الأعمال المطلوبة.

تتبع عملية البرمجة قواعد خاصة باللغة التي اختارها المبرمج.

كل لغة لها خصائصها التي تميزها عن الأخرى وتجعلها مناسبة بدرجات متفاوتة لكل نوع من أنواع البرامج والمهمة المطلوبة من هذا البرنامج.

كما أن للغات البرمجة أيضاً خصائص مشتركة وحدود مشتركة بحكم أن كل هذه اللغات صممت للتعامل مع الحاسوب.

وتتطور لغات البرمجة (البرمجيات Software) بتطور الحاسوب (عتاد الحاسوب Hardware). فعندما ابتكر الحاسوب الإلكتروني في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي (بعد أجهزة الحساب الكهربائية في العشرينات)- وكان الكمبيوتر يعمل بأعداد كبيرة من الصمامات الإلكترونية - كانت لغة البرمجة معقدة هي الأخرى، وكانت عبارة عن سلسلة من الأعداد وتكتب على شكل أكواد برمجية طويلة هذه الاعداد هي الرقمين الصفر 0 والواحد 1 وهذه اللغة تدعى اللغة الثنائية أو لغة الآلة، وكان ذلك صعبا على المبرمجين. ولكن بابتكار الترانزيستور صغر حجم الحاسوب كثيرا وزادت إمكانياته، واستطاع المختصون والمبرمجون في نفس الوقت أن يبتكروا لغات برمجة أسهل للاستخدام، وأصبحت لغات البرمجة مفهومة إلى حد بعيد للمختصين. ولا يزال التطوير والتسهيل قائماً.

خصائص لغات البرمجة 

لغة البرمجة هي بالأساس طريقة تسهل للمبرمج كتابة برنامجه في هيئة تعليمات وأوامر يفهمها الحاسوب بغرض تنفيذ العمل المطلوب. ومن المعروف ان الحاسوب يحول اللغة المكتوبة بها البرمجة إلى سلسلة من 0 و 1، ويبدأ على أساسها عمله.
ولكتابة الأوامر، توفر لغة البرمجة المختارة مجموعة من الأمور الأساسية للاستناد إليها أثناء عملية تكوين البرنامج ومجموعة من القواعد التي تمكن من التعامل مع معلومات وتنظيمها بغرض أداء العمل المطلوب.

تتمثل هذه الأسس والقواعد بصفة عامة في:
 المعلومات وتخزينها
 الأوامر وتنظيم سيرها
 التصميم الخاص

المعلومات وتخزينها 
يتم تخزين المعلومات في الأجهزة الرقمية الحالية في هيئة أرقام طبقا لنظام العد الثنائي (أي المعتمد على 0 و 1).

و بصفة عامة فان المعالجات الحديثة لا تقوم بالتعامل مع البت الواحد بل مع مجموعات من البتات يمكن أن تضم :
 8 بت = 1 بايت وهي أصغر وحدة تخزين معلومات في الحواسيب الحديثة.
 16، 32، 64، 128، 256، أو 512 بت.

وباستعمال 8 بت مثلا، يمكن تشكيل 256 قيمة مختلفة، ويمكن أن تكون هذه القيمة بين 0 و 255
وتمثل وظيفة لغة البرمجة استغلال وحدة أو مجموعة من الوحدات (رموزا) لتخزين معلومات من الحياة الواقعية مثل الأسماء أو القياسات أو أرقام الحسابات البنكية.

الأوامر وتنظيم سيرها 
يقوم المبرمج باجراء عمليات على وحدات المعلومات مثل تخزينها وقراءتها ومقارنتها، كما يمكن إجراء عمليات حسابية عليها أيضا، وتتبع العمليات القواعد المحددة للغة.
و للغة البرمجة دور آخر وهو التحكم في تنظيم إجراء العمليات، حيث توجه تنفيذ خطواتها بنفس تتابع كتابتها من طرف المبرمج.

تمكن اللغة أيضاً من إجراء عملية اختيار وتفرع، وذلك بإدخال شرط منطقي يقوم الحاسوب على أساسه باختيار اتجاه الاستمرار في أداء العمل: فلنفترض أن البرنامج الذي يريد المبرمج صنعه يقوم بقسمة عددين يختارهما المستخدم، وإظهار النتيجة على الشاشة، ومن المعروف أن القسمة على صفر لا تجوز، وبناء علي ذلك فلا بد أن يحدد المبرمج في برنامجه هذا الاختيار : فاذا كان القاسم مخالفا للصفر، فإن البرنامج يسيـّر الحاسوب فيقوم بإجراء العملية ويعطي النتيجة.
أما إذا كان القاسم صفراً فإن البرنامج لا يقوم بإجراء العملية وإنما ينبه إلى أن المستخدم حاول القسمة على صفر.
و يمكن تنظيم الأوامر بصفة أخرى، حيث يقع تنفيذ أمر أو مجموعة من الأوامر بصفة متكررة حلقية (Loop)
و يمكن تقسيم الأوامر أيضاً إلى وحدات فرعية تقوم كل وحدة بإنجاز عمل محدد، والهدف هو تقسيم العمل إلى أجزاء يسهل العمل عليها كل على حدة في هيئة دورات حلقية (Loops).

التصميم الخاص 

تتمتع كل لغة بتصميم خاص من حيث التعامل مع المعطيات، ومن حيث الطرق والتسهيلات التي توفرها اللغة للتعامل مع مشكلة معينة.

يمكن تصنيف لغات البرمجة من حيث طريقة بناء البرامج إلى لغات إجرائية مثل (بيسيك ، فورتران) وهي لغات تسلسلية، أساس بنائها هو الإجراءات المطلوب تطبيقها على المعطيات والمتحولات. ولغات شيئية مثل (سي ، جافا ، دلفي) وهي لغات لا تسلسلية، تقوم على أساس العناصر والمتحولات المستخدمة ضمن البرنامج المطلوب تحويلها، من خلال تطبيق مجموعة معينة من الإجراءات عليها.

أمثلة 

لغات البرمجة للحاسوب متدنية المستوى :

 لغة الآلة (Machine Language).
 لغة التجميع (Assembly Language).

أمثلة لبعض لغات البرمجة للحاسوب عالية المستوى:
 سي
 سي بلس بلس (سي++)
 سي شارب (سي #)
 جافا
 ليسب
 برولوغ
 بايثون
 فورتران
 روبي
 أدا
 دلفي
 بيسك
 كوبول
 باسكال
 إس كيو إل
 بي إتش بي
 جافا سكربت
 جيم
 لغة لوغو Logo
 أطلس أوتوكود
 لغة دارت
 كوتلن

انظر أيضاً 

 لغة حاسوبية
 رسمة تدفق الإشارة
 المُجمِّع
 مقارنة بين لغات البرمجة
 برمجة
 علم الحاسوب
 لغة مجال محدد
 لغات البرمجة غير الاعتيادية
 قوائم لغات البرمجة
 برمجة منطقية
 برمجة وصفية
 
 لغة نمذجة
 
 انعكاس
 لغة برمجة نصية
 هندسة البرمجيات

المراجع 

توسيم
حوسبة
تصنيف لغات البرمجة

تتعامل علوم الحاسوب مع النظريات الأساسية للمعلومات والحساب، والتقنيات العملية لتنفيذها وتطبيقها.
علم الحاسوب أو علوم الكمبيوتر هو دراسة العمليات التي تتفاعل مع البيانات والتي يمكن تمثيلها كبيانات في شكل برامج. يتيح استخدام الخوارزميات لمعالجة المعلومات الرقمية وتخزينها وإبلاغها. يدرس عالم الحاسوب نظرية الحوسبة وممارسة تصميم أنظمة البرمجيات.

يمكن تقسيم مجالاتها إلى التخصصات النظرية والعملية. نظرية التعقيد الحسابي هي مجردة للغاية، في حين أن رسومات الحاسوب تؤكد على التطبيقات الواقعية. تنظر نظرية لغة البرمجة في مناهج وصف العمليات الحسابية، بينما تتضمن برمجة الحاسوب نفسها استخدام لغات البرمجة والأنظمة المعقدة. يعتبر التفاعل بين الإنسان والحاسوب من أبرز التحديات في جعل أجهزة الحاسوب مفيدة وقابلة للاستخدام ويمكن الوصول إليها.

ويتم تعريف علم الحاسوب بشكل دقيق على أنه علم يختص بالقدرة على تطبيق المعرفة الناتجة من الحاسوب والرياضيات على جميع فروع المعرفة، والقدرة على تحليل أي مشكلة وتحديد المتطلبات لها باستخدام الحاسوب لوضع الحل المناسب، والقدرة على تصميم وتنفيذ وتقييم النظام القائم على الحاسوب والعمليات والبرنامج لتلبية الاحتياجات المطلوبة، ويسهل القدرة على العمل بفعالية في فرق ومجموعات لتحقيق هدف مشترك.

نبذة تاريخية 

قبل العشرينات من القرن العشرين، كان مصطلح حاسوب يشير إلى أي أداة بشرية تقوم بعملية الحسابات. ما هي القضايا أو الأشياء التي يمكن لآلة أن تحسبها باتباع قائمة من التعليمات مع ورقة وقلم، دون تحديد للزمن اللازم ودون أي مهارات أو بصيرة (ذكاء)؟ وكان أحد دوافع هذه الدراسات هو تطوير آلات حاسبة حاسوب يمكنها إتمام الأعمال الروتينية المُعرّضة للخطأ البشري عند إجراء حسابات بشرية.

خلال الأربعينات ومع تطوير آلات حاسبة أكثر قوة وقدرة حسابية تتطور مصطلح حاسوب ليُشير إلى الآلات بدلا من الأشخاص الذين يقومون بالحسابات. وأصبح من الواضح أن الحواسيب يمكنها أن تقوم بأكثر من مجرد عمليات حسابية وبالتالي تم الانتقال إلى دراسة الحوسبة بشكل عام. بدأت المعلوماتية وعلوم الحاسب تأخذ استقلالها كفرع أكاديمي مستقل في الستينييات، مع إيجاد أوائل أقسام علوم الحاسب في الجامعات وبدأت الجامعات تمنح إجازات في هذه العلوم.

يعود تاريخ أقرب تعريف لعلوم الحاسوب إلى ما قبل أول آلة حاسوب رقمي، لحساب المهام العددية الثابتة مثل المعداد الذي كان موجود منذ العصور القديمة للمساعدة في العمليات الحسابية مثل الضرب والقسمة وبعد ذلك وجدت الخوارزميات لأداء العمليات الحسابية في العصور القديمة وحتى قبل تطوير المعدات الحاسوبية المعقدة، في اللغة السنسكريتية القديمة مخطوطة تسمى "Shulba Sutras" أو قواعد الوتر "Rules of the Chord" وهو كتاب في الخوارزميات مكتوب في سنة 800 قبل الميلاد لبناء الأجسام الهندسية مثل المذابح باستخدام الأوتاد والأوتار وتعتبر بدايات (أسلاف) مجال هندسة الرياضية الحسابية الحديثة.

بليز باسكال صمم وشيد أول آلة حاسبة ميكانيكية العمل، والتي يطلق عليها آلة باسكال الحاسبة سنة (1642).

ثم كشف غوتفريد لايبنتس آلة حاسبة ميكانيكية الرقمية تسمى حاسوب متدرج (الحاسوب التدريجي) في سنة (1673)، ويمكن أن يقال أنه يعتبر أول عالم حاسوب، واضع النظريات للمعلومات، ومن بين أسباب أخرى لهذا الترشيح، توثيقه لنظم الأرقام الثنائية.

في عام 1820، أطلق تشارلز توماس «Charles Xavier Thomas أو Thomas de Colmar» صناعة آلة حاسبة ميكانيكية، عندما صدر له جهاز مبسط يسمى أريثموميتر وكان أول آلة حاسبة قوية بما فيه الكفاية وموثوق بها بما يكفي للاستخدام اليومي في بيئة مكتبية.

تشارلز بابيج بدأ تصميم أول آلة حاسبة ميكانيكية أوتوماتيكية تسمى محرك الفرق في عام 1822، والذي أعطى في نهاية المطاف له فكرة عمل أول آلة حاسبة ميكانيكية للبرمجة وتسمى المحرك التحليلي. بدأ تطوير هذا الجهاز في عام 1834 وفي أقل من عامين كان قد رسم العديد من السمات البارزة للحاسوب الحديث. كان اعتماد نظام البطاقة المثقبة المشتقة من منسج جاكارد هي خطوة حاسمة، مما يجعلها ذات برمجة بلا حدود.

في عام 1843، أثناء ترجمة مقال فرنسية عن المحرك التحليلي، كتبت آدا لوفلايس في واحدة من العديد من الملاحظات أنها شملت، خوارزمية لحساب أعداد برنولي، والذي يعتبر أول برنامج حاسوب.

في حوالي سنة 1885، اخترع هيرمان هولليريث آلة التبويب للاستخدام في تلخيص المعلومات وكانت تستخدم بطاقة مثقبة لمعالجة المعلومات الإحصائية في نهاية المطاف أصبحت هذه الشركة جزء من آي بي إم اليوم.

في عام 1937، وبعد مئة سنة من حلم باباج المستحيل أقنع هوارد أيكن شركة آي بي إم بتطوير آلته الحاسبة العملاقة للبرمجة، في ذلك الوقت كانت آي بي إم تصنع كل أنواع معدات البطاقات المثقبة وكانت أيضا تقوم بأعمال الآلات الحاسبة. وتم إطلاق اسم هارفارد مارك واحد عليها وكانت بناء على المحرك التحليلي الخاص بتشارلز بابيج، وكانت تستخدم الكروت المثقوبة ووحدة الحوسبة المركزية، وعندما تمت الآلة النهائية أشاد البعض بأن «حلم باباج تحقق».

خلال الأربعينيات من القرن الماضي ومع تطور آلات حاسوب أقوى، وبدى واضحا أن الحاسوب يمكن أن يستخدم في أكثر من الحسابات الرياضية فقط، مجال علوم الحاسب توسع ليشمل الحوسبة بشكل عام، تم وضع إنشاء علوم الحاسب كعلم أكاديمي مستقل في الخمسينيات وأوائل الستينيات من القرن الماضي.

فروع 
كعلم، يمتد علوم الحاسوب إلى مجموعة من الموضوعات من الدراسات النظرية للخوارزميات وحدود الحساب إلى المسائل العملية لتنفيذ أنظمة الحوسبة في الأجهزة والبرامج. تحدد CSAB، التي كانت تُسمى سابقًا مجلس اعتماد علوم الحوسبة -والذي يتكون من ممثلين عن جمعية آلات الحوسبة (ACM)، وجمعية IEEE للكمبيوتر (IEEE CS)- أربعة مجالات تعتبرها حاسمة في مجال علوم الحاسوب: نظرية الحوسبة والخوارزميات وهياكل البيانات ومنهجية البرمجة واللغات وعناصر الحاسوب وبنى البيانات. بالإضافة إلى هذه المجالات الأربعة، يحدد CSAB أيضًا مجالات مثل هندسة البرمجيات والذكاء الاصطناعي وشبكات الحاسوب والاتصالات وأنظمة قواعد البيانات والحساب المتوازي والحساب الموزع والتفاعل بين الإنسان والحاسوب ورسوميات الحاسوب وأنظمة التشغيل والحساب الرقمي والرمزي مثل كونها مجالات مهمة في علوم الحاسوب.

علوم الحاسوب النظرية 
علوم الحاسوب النظرية هي رياضيات وتجريدية في الروح، ولكنها تستمد دوافعها من الحساب العملي واليومي. الهدف منه هو فهم طبيعة الحساب، ونتيجة لهذا الفهم، توفير منهجيات أكثر كفاءة. يمكن اعتبار جميع الدراسات المتعلقة بالمفاهيم والطرق الرياضية والمنطقية والرسمية بمثابة علوم الحاسوب النظرية، شريطة أن يكون الدافع مستمدًا بوضوح من مجال الحوسبة.

هياكل البيانات والخوارزميات 
هياكل البيانات والخوارزميات هي دراسة الطرق الحسابية الشائعة الاستخدام وكفاءتها الحسابية.

نظرية الحساب 
وفقًا لبيتر دينينج، فإن السؤال الأساسي الذي يكمن وراء علوم الحاسوب هو «ما الذي يمكن أن يكون آلياً (بكفاءة)؟» تركز نظرية الحوسبة على الإجابة على الأسئلة الأساسية حول ما يمكن حسابه وما مقدار الموارد اللازمة لأداء تلك الحسابات. في محاولة للإجابة على السؤال الأول، تدرس نظرية الحوسبة المشكلات الحسابية التي يمكن حلها في النماذج النظرية المختلفة للحساب. يتم تناول السؤال الثاني من خلال نظرية التعقيد الحسابي، والتي تدرس تكاليف الوقت والمكان المرتبطة بمناهج مختلفة لحل العديد من المشكلات الحسابية.

فمسألة "P = NP" الشهيرة، واحدة من مسائل جائزة الألفية، هي مسألة مفتوحة في نظرية الحساب.

نظرية المعلومات والترميز 
ترتبط نظرية المعلومات بكمية المعلومات. تم تطوير هذا بواسطة كلود شانون لإيجاد حدود أساسية لعمليات معالجة الإشارات مثل ضغط البيانات وتخزين البيانات ونقلها بشكل موثوق. نظرية الترميز هي دراسة خصائص الأكواد (أنظمة لتحويل المعلومات من نموذج إلى آخر) وملاءمتها لتطبيق معين. تُستخدم الرموز لضغط البيانات، والتشفير، واكتشاف الأخطاء وتصحيحها، وكذلك في الآونة الأخيرة أيضًا لترميز الشبكة. تتم دراسة الرموز لغرض تصميم طرق فعالة وموثوقة لنقل البيانات.

نظرية لغة البرمجة 
نظرية لغات البرمجة هي فرع من فروع علوم الحاسوب التي تتعامل مع تصميم لغات البرمجة وميزاتها الفردية وتنفيذها وتحليلها وتوصيفها وتصنيفها. يقع ضمن مجال علوم الحاسوب، اعتمادًا على الرياضيات وهندسة البرمجيات واللغويات والتأثير عليها. إنه مجال بحث نشط، مع العديد من المجلات الأكاديمية المخصصة.

أنظمة الحاسوب 
هندسة الحاسوب، أو تنظيم الحاسوب الرقمي، هو التصميم المفاهيمي والهيكل التشغيلي الأساسي لنظام الحاسوب. إنه يركز إلى حد كبير على الطريقة التي تعمل بها وحدة المعالجة المركزية داخليًا والوصول إلى العناوين في الذاكرة. يتضمن الحقل غالبًا تخصصات في هندسة الحاسوب والهندسة الكهربائية واختيار مكونات الأجهزة وربطها لإنشاء أجهزة حاسوب تلبي أهدافًا وظيفية وأدائية وأقل تكلفة.

هندسة الحاسوب 
هندسة الحاسوب، أو تنظيم الحاسوب الرقمي، هو التصميم المفاهيمي والهيكل التشغيلي الأساسي لنظام الحاسوب. إنه يركز إلى حد كبير على الطريقة التي تعمل بها وحدة المعالجة المركزية داخليًا والوصول إلى العناوين في الذاكرة. يتضمن الحقل غالبًا تخصصات في هندسة الحاسوب والهندسة الكهربائية واختيار مكونات الأجهزة وربطها لإنشاء أجهزة حاسوب تلبي أهدافًا وظيفية وأداءية وتكلفة.

تحليل أداء الحاسوب 
تحليل أداء الحاسوب هو دراسة العمل المتدفق عبر أجهزة الحاسوب مع الأهداف العامة لتحسين الإنتاجية، والتحكم في وقت الاستجابة، واستخدام الموارد بكفاءة، والقضاء على الاختناقات، والتنبؤ بالأداء في ظل ذروة الأحمال المتوقعة. توفر المقاييس طريقة لمقارنة أداء الأنظمة الفرعية المختلفة عبر أبنية شرائح أنظمة مختلفة.

شبكات الحاسوب 
يهدف هذا الفرع من علوم الحاسوب إلى إدارة الشبكات بين أجهزة الحاسوب في جميع أنحاء العالم.

أمن الحاسوب والتشفير 
أمن الحاسوب هو فرع من فروع تكنولوجيا الحاسوب بهدف حماية المعلومات من الوصول غير المصرح به أو تعطيله أو تعديله مع الحفاظ على إمكانية الوصول إلى النظام وسهولة استخدامه للمستخدمين المقصودين منه. التشفير هو ممارسة ودراسة إخفاء البيانات وبالتالي فك تشفير المعلومات. يرتبط التشفير الحديث إلى حد كبير بعلوم الحاسوب، لأن العديد من خوارزميات التشفير وفك التشفير تعتمد على تعقيدها الحسابي.

قواعد البيانات 
تهدف قاعدة البيانات إلى تنظيم وتخزين واسترجاع كميات كبيرة من البيانات بسهولة. تتم إدارة قواعد البيانات الرقمية باستخدام أنظمة إدارة قواعد البيانات لتخزين البيانات وإنشاءها وصيانتها والبحث فيها، من خلال نماذج قواعد البيانات ولغات الاستعلام.

تطبيقات الحاسوب

رسوميات الحاسوب 
رسوميات الحاسوب هي دراسة المحتويات المرئية الرقمية وتتضمن تركيب ومعالجة بيانات الصورة. ترتبط الدراسة بالعديد من المجالات الأخرى في علوم الحاسوب، بما في ذلك رؤية الحاسوب، ومعالجة الصور، والهندسة الحاسوبية، ويتم تطبيقها بشدة في مجالات المؤثرات الخاصة وألعاب الفيديو.

التفاعل بين الإنسان والحاسوب 
الأبحاث التي تقوم بتطوير نظريات ومبادئ وإرشادات لمصممي واجهة المستخدم، بحيث يمكنهم إنشاء تجارب مرضية للمستخدم مع أجهزة سطح المكتب والحاسوب المحمول والأجهزة المحمولة.

الحوسبة العلمية 
الحوسبة العلمية (أو العلوم الحاسوبية) هي مجال الدراسة المعني ببناء النماذج الرياضية وتقنيات التحليل الكمي واستخدام أجهزة الحاسوب لتحليل وحل المشكلات العلمية. في الاستخدام العملي، عادة ما يكون تطبيق محاكاة الحاسوب وأشكال الحساب الأخرى للمشاكل في مختلف التخصصات العلمية.

الذكاء الاصطناعي 
الذكاء الاصطناعي هو عملية تجميع العمليات الموجهة نحو الهدف مثل حل المشكلات، وصنع القرار، والتكيف البيئي، والتعلم، والاتصالات الموجودة في البشر والحيوانات. منذ نشأته في علم التحكم الآلي وفي مؤتمر دارتموث (1956)، كانت أبحاث الذكاء الاصطناعي بالضرورة متعددة التخصصات، معتمدة على مجالات الخبرة مثل الرياضيات التطبيقية والمنطق الرمزي والهندسة الكهربائية وفلسفة العقل والفيسيولوجيا العصبية والاجتماعية. يرتبط الذكاء الاصطناعي في العقل الشعبي بالتطوير الآلي، ولكن المجال الرئيسي للتطبيق العملي كان مكونًا لا يتجزأ في مجالات تطوير البرمجيات، والتي تتطلب فهمًا حسابيًا. كانت نقطة الانطلاق في أواخر الأربعينيات هي سؤال آلان تورنغ «هل تستطيع أجهزة الحاسوب التفكير؟»، ويبقى السؤال بلا إجابة فعلية، على الرغم من أن اختبار تورنغ لا يزال يستخدم لتقييم مخرجات الحاسوب على مقياس الذكاء البشري. لكن أتمتة المهام التقييمية والتنبؤية كانت ناجحة بشكل متزايد كبديل للمراقبة البشرية والتدخل في مجالات تطبيق الحاسوب التي تنطوي على بيانات واقعية معقدة.

هندسة البرمجيات 
هندسة البرمجيات هي دراسة تصميم وتنفيذ وتعديل البرامج لضمان جودة عالية وبأسعار معقولة وقابلة للصيانة وسريعة البناء. إنها طريقة منهجية لتصميم البرمجيات، تنطوي على تطبيق الممارسات الهندسية على البرمجيات. تتعامل هندسة البرمجيات مع تنظيم البرامج وتحليلها، فهي لا تتعامل فقط مع إنشاء أو تصنيع برامج جديدة، ولكن تتعلق بالصيانة والترتيب الداخليين.

التعليم 

يدرس طلاب علم الحاسوب العديد من مجالات الرياضيات مثل حساب التفاضل والتكامل، الجبر الخطي، والمعادلات التفاضلية. علم الرياضيات أساسي جدا في كتابة البرامج وفي لغات البرمجة. النظريات والتطبيقات الرياضية التي يدرسها الطلاب مهمة في فهم طريقة معالجة الحاسوب للمعلومات. بالإضافة إلى ذلك، يدرس الطلاب العديد من لغات البرمجة مثل java وPython. يدرس أيضا الطلاب القليل من الدارات الإلكترونية وطريقة عملها. يدرس الطلاب الخوارزميات خلال السنة الثالثة والرابعة. مشروع التخرج مهم للغاية في نهاية السنة الأخيرة.

تحديات التعليم 
في العديد من البلدان، هناك فجوة كبيرة بين الجنسين في تعليم علوم الحاسوب. في عام 2012، تم منح 20% فقط من شهادات علوم الحاسوب في الولايات المتحدة للنساء. الفجوة بين الجنسين هي أيضا مشكلة في البلدان الغربية الأخرى. الفجوة أصغر أو غير موجودة في بعض أنحاء العالم. في عام 2011، حصلت النساء على نصف شهادات علوم الحاسوب في ماليزيا. في عام 2001، كان 55% من خريجي علوم الحاسوب في غيانا من النساء.

انظر أيضاً 

 عالم حاسوب
 هندسة الحاسوب
 Z4 (كمبيوتر)
 برمجيات
 هندسة البرمجيات
 نظم التشغيل
 عتاد الحاسوب
 الوسائط المتعددة
 نظرية الألعاب
 علم المحاكاة

 خوارزميات وراثية
 رخص إلكترونية
 وحدات تخزين المعلومات
 برمجيات النظام
 إلمام بالحاسوب
 معلوماتية حيوية
 معلوماتية طبية
 
 معلوماتية كيميائية
 معلوماتية صحية
 معلوماتية عصبية
 العودية اليسرى
 تقنية المعلومات
 قائمة الرواد في علم الحاسوب
 مسائل غير محلولة في علم الحاسوب

المراجع 

ملاحظات

وصلات خارجية 

 مجلة المعلوماتية، تصدر عن الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية.

 
علوم شكلية
هندسة الحاسوب

أبو عَلْي الحَسَن بن الحَسَن بن الهَيْثَم البصري (354 هـ/965م-430 هـ/1040م) عالم موسوعي عربي مسلم قدم إسهامات كبيرة في الرياضيات والبصريات والفيزياء وعلم الفلك والهندسة وطب العيون والفلسفة العلمية والإدراك البصري والعلوم بصفة عامة بتجاربه التي أجراها مستخدمًا المنهج العلمي، وله العديد من المؤلفات والمكتشفات العلمية التي أكدها العلم الحديث.

صحح ابن الهيثم بعض المفاهيم السائدة في ذلك الوقت اعتمادًا على نظريات أرسطو وبطليموس وإقليدس، فأثبت ابن الهيثم حقيقة أن الضوء يأتي من الأجسام إلى العين، وليس العكس كما ساد الاعتقاد آنذاك، وإليه تُنسب مبادئ اختراع الكاميرا، وهو أول من شرّح العين تشريحاً كاملاً ووضح وظائف أعضائها، وهو أول من درس التأثيرات والعوامل النفسية للإبصار. كما أورد كتابه المناظر معادلة من الدرجة الرابعة حول انعكاس الضوء على المرايا الكروية، ما زالت تعرف باسم «مسألة ابن الهيثم».

يعتبر ابن الهيثم المؤسس الأول لعلم المناظر ومن رواد المنهج العلمي،  وهو أيضاً من أوائل الفيزيائيين التجريبيين الذين تعاملوا مع نتائج الرصد والتجارب فقط في محاولة تفسيرها رياضياً دون اللجوء لتجارب أخرى.

انتقل ابن الهيثم إلى القاهرة حيث عاش معظم حياته، وهناك ذكر أنه بعلمه بالرياضيات يمكنه تنظيم فيضانات النيل. عندئذ، أمره الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله بتنفيذ أفكاره تلك. إلّا أن ابن الهيثم صُدم سريعاً باستحالة تنفيذ أفكاره، وعدل عنها، وخوفًا على حياته ادعى الجنون، فأُجبر على الإقامة بمنزله. حينئذ، كرّس ابن الهيثم حياته لعمله العلمي حتى وفاته.

سيرته 
ولد ابن الهيثم في البصرة سنة 354هـ/965م في فترة كانت تعد العصر الذهبي للإسلام، واختلف المؤرخون أكان من أصل عربي أم فارسي. مع ترجيح كونه عربي الاصل ، بدأ بطلب العلم خلال تلك الفترة التي قضاها في البصرة، حيث قرأ العديد من كتب العقيدة الإسلامية والكتب العلمية. من غير المؤكد أكان ابن الهيثم سني أم شيعي، فبعض المؤرخين يؤكد أنه سني أشعري كضياء الدين سردار ولورانس بيتاني ومعارض للمعتزلة، والبعض قال أنه معتزلي كبيتر إدوارد هودجسون، أو شيعي كعبد الحميد صبرة. مع ارجحية كونه من السنة.

جاء في كتاب  إخبار العلماء بأخبار الحكماء  للقفطي على لسان ابن الهيثم:  فوصل قوله هذا إلى الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله الذي دعاه إلى مصر لتنظيم فيضانات النيل، وأمده بما يريد للقيام بهذا المشروع، وهي مهمة التي تطلبت حينئذ بناء سد في الموقع الحالي لسد أسوان، وبعد أن تفقّد الموقع أدرك عدم جدوى هذا المشروع لضعف الإمكانات المتاحة في ذاك الوقت، وخوفًا من غضب الخليفة، إدعى الجنون، فاحتجز بمنزله من عام 401 هـ/1011م حتى وفاة الحاكم في عام 411 هـ/1021م. وخلال تلك الفترة، كتب كتابه الأشهر المناظر.

رغم أن هناك حكايات طويلة حول فرار ابن الهيثم إلى الشام، ثم مغامرته بالانتقال إلى بغداد في وقت لاحق، وقيل البصرة حيث تظاهر بالجنون، لكن من المؤكد أنه بقي في مصر حتى عام 428 هـ/1038م. خلال فترة وجوده في القاهرة، ارتبط ابن الهيثم بالجامع الأزهر، الذي كان بمثابة جامعة المدينة، وبعد انتهاء فترة إقامته الجبرية في منزله، كتب عشرات الأطروحات الأخرى في الفيزياء والفلك والرياضيات. ثم سافر بعد ذلك إلى الأندلس، حيث كان لديه متسع من الوقت لمساعيه العلمية والتي شملت البصريات والرياضيات والفيزياء والطب، والقيام ببعض التجارب العلمية؛ وكتب العديد من الكتب في تلك الموضوعات.

عرف ابن الهيثم  بالبصري  نسبةً إلى مسقط رأسه في مدينة البصرة، وعرفه الغرب باسم Alhazen (نقحرة: )، ولقّبوه  ببطليموس الثاني   وبالفيزيائي في أوروبا القرون الوسطى. يعد ريزنر هو أول من أطلق عليه اسم "Alhazen"، بعدما كان يعرف باسم "Alhacen"، وهو الاسم الأقرب للنطق العربي. حظي هذا العمل بسمعة كبيرة خلال العصور الوسطى. في عام 1834، اكتشفت أعمال لابن الهيثم حول مواضيع هندسية في مكتبة فرنسا الوطنية في باريس، كما توجد بعض المخطوطات الأخرى في مكتبة بودلين في أكسفورد ومكتبة ليدن.

أعماله 
كان لابن الهيثم إسهامات جليلة في مجال البصريات والفيزياء والتجارب العلمية، كما كانت مساهماته في علوم الفيزياء بصفة عامة وعلم البصريات خاصةً، محل تقدير وأساس لبداية حقبة جديدة في مجال أبحاث البصريات نظريًا وعمليًا. تركزت أبحاثه في البصريات على دراسة النظم البصرية باستخدام المرايا وخاصة على المرايا الكروية والمقعرة والزيغ الكروي، كما أثبت أن النسبة بين زاوية السقوط وزاوية الانكسار ليست متساوية، كما قدم عددًا من الأبحاث حول قوى تكبير العدسات.

وفي العالم الإسلامي، تأثر ابن رشد بأعمال ابن الهيثم في علم البصريات، كما طوّر العالم كمال الدين الفارسي (المتوفي عام 1320م) أعمال ابن الهيثم في علم البصريات، وطرحها في كتابه  تنقيح المناظر . كما فسّر الفارسي وثيودوريك من فرايبرغ ظاهرة قوس قزح في القرن الرابع عشر، اعتمادًا على كتاب المناظر لابن الهيثم. واعتمد العالم الموسوعي تقي الدين الشامي على أعمال ابن الهيثم والفارسي، وطوّرها في كتابه  نور حدقة الإبصار ونور حقيقة النظر عام 1574م.

تكريمًا لاسمه، أطلق اسمه على إحدى الفجوات البركانية على سطح القمر، وفي 7 فبراير 1999، أطلق اسمه على أحد الكويكبات المكتشفة حديثًا، وهو "59239 Alhazen". وفي باكستان، تم تكريم ابن الهيثم بإطلاق اسمه على كرسي طب العيون في جامعة آغاخان. وفي العراق، وضعت صورته على الدينار العراقي فئة عشرة دنانير منذ ثمانينيات القرن الماضي ثم 10,000 دينار الصادرة في عام 2003، كما كان اسمه يطلق على واحدة من المنشآت البحثية التي خضعت للتفتيش بواسطة مفتشي الأمم المتحدة الباحثين عن الأسلحة الكيميائية والبيولوجية في عهد الرئيس صدام حسين.

كتاب المناظر 

يعد أشهر أعمال ابن الهيثم كتابه ذي السبعة مجلدات في علم البصريات المناظر الذي كتبه بين عامي 401 هـ/1011م - 411 هـ/1021م. ترجم الكتاب إلى اللاتينية على يدي رجل دين غير معروف في نهاية القرن الثاني عشر أو بداية القرن الثالث عشر الميلاديين. وكان لهذه الترجمة عظيم الأثر على العلوم الغربية، كما طبعه العالم «فريدريش ريزنر» في عام 1572، تحت عنوان «الكنز البصري: الكتب السبعة للهَزَن العربي، المجلد الأول، صعود الغيوم والشفق» . وقد ظهر أثر هذا الكتاب على أعمال روجر باكون الذي استشهد باسمه، وعلى أعمال يوهانس كيبلر، كما أسهم في التطور الكبير للمنهج التجريبي.

نظرية الرؤية 

سادت نظريتان كبيرتان حول كيفية الرؤية في العصور القديمة.  النظرية الأولى  نظرية الانبعاثات، التي أيدها مفكرون مثل إقليدس وبطليموس، والتي تفترض أن الإبصار يتم اعتمادًا على أشعة الضوء المنبعثة من العين. أما  النظرية الثانية  نظرية الولوج التي أيدها أرسطو وأتباعه، والتي تفترض دخول الضوء للعين بصور فيزيائية. عارض ابن الهيثم كون عملية الرؤية تحدث عن طريق الأشعة المنبعثة من العين، أو دخول الضوء للعين من خلال صور فيزيائية، وعلل ذلك بأن الشعاع لا يمكن أن ينطلق من العينين ويصل إلى النجوم البعيدة في لحظة بمجرد أن نفتح أعيننا. كما عارض الاعتقاد السائد بأن العين قد تجرح إذا نظرنا إلى ضوء شديد السطوع، ووضع بدلاً من ذلك نظرية ناجحة للغاية تفسر عملية الرؤية بأنها تحدث نتيجة خروج أشعة الضوء إلى العين من كل نقطة في الكائن، وهو ما أثبته عن طريق التجارب. كما وحّد علم البصريات الهندسية مع فرضيات أرسطو الفيزيائية لتشكل أساس علم البصريات الفيزيائية الحديثة. أثبت ابن الهيثم أيضًا أن أشعة الضوء تسير في خطوط مستقيمة، كما نفذ تجارب مختلفة حول العدسات والمرايا والانكسار والانعكاس. وكان أيضًا أول من اختزل أشعة الضوء المنعكس والمنكسر في متجهين رأسي وأفقي، والذي كان بمثابة تطور أساسي في البصريات الهندسية، واقترح نموذج لانكسار الضوء يُفضى إلى استنتاج مماثل لما أفضى إليه قانون سنيل، لكن ابن الهيثم لم يطور نموذجه بما يكفي لتحقيق تلك النتيجة.

كما قدّم ابن الهيثم أول وصف واضح وتحليل صحيح للكاميرا المظلمة والكاميرا ذات الثقب. على الرغم من أن أرسطو وثيون الإسكندري والكندي والفيلسوف الصيني موزي سبق لهم أن وصفوا الآثار المترتبة على مرور ضوء واحد عبر ثقب صغير، إلا أن أيًا منهم لم يذكر أن هذا الضوء سيُظهر على الشاشة صورة كل شيء في الجانب الآخر من تلك البؤرة. كان ابن الهيثم أول من شرح هذه التجربة مع مصباحه، فكان بذلك أول من نجح في مشروع نقل صورة من الخارج إلى شاشة داخلية كما في الكاميرا المظلمة التي اشتقّ الغرب اسمها من الكلمة العربية: «قُمرة»، عن طريق كلمة camera obscura اللاتينية، التي تعني «الغرفة المظلمة».

بالإضافة إلى فيزياء البصريات، أرسى كتاب المناظر أسس «علم نفس البصريات». أسهم ابن الهيثم أيضًا في الطب وطب العيون والتشريح وعلم وظائف الأعضاء، وكانت له تعليقات على أعمال جالينوس. وصف ابن الهيثم عملية الإبصار وتكوين العين وتكوّن الصورة في العين ونظام الإبصار. كما عدل نظريات الرؤية المزدوجة وتوقع الحركة التي سبق وناقشها من قبل أرسطو وإقليدس وبطليموس.

كانت معظم إسهاماته التشريحية وصفًا تشريحيًا لوظيفة العين كنظام بصري. وفّرت له تجاربه بالكاميرا المظلمة المناخ المناسب له لتطوير نظريته في إسقاط النقطة المقابلة من الضوء من سطح جسم لتكوين الصورة على الشاشة. أحدثت مقارنته بين العين والكاميرا المظلمة توليفته بين علم التشريح وعلم البصريات، والتي شكلت أساس علم نفس البصريات، كما كان تصوره لمرور الضوء خلال الثقب في تجاربه بالكاميرا ذات الثقب، مشبّهًا انعكاس الصورة الناتج، بما يحدث في العين التي تمثّل فيها الحدقة ثقب الكاميرا. فيما يتعلق بعملية تكوين الصور، فقد أخطأ بموافقته لفكرة ابن سينا بأن عدسة العين هي العضو المسئول عن الرؤية، لكن الصحيح أن شبكية العين تشارك في عملية الرؤية.

المنهج العلمي 

ذكرت عالمة الأعصاب «روزانا غوريني» أنه «وفقًا لمعظم المؤرخين، فإن ابن الهيثم رائد المنهج العلمي الحديث». فقد وضع ابن الهيثم طرق تجريبية صارمة لمراقبة التجارب العلمية للتحقق من الفرضيات النظرية واستقراء النتائج. بينما رأى بعض المؤرخين العلميين في تجاربه على فرضيات بطليموس وتفسيرها ميلاً نحو التجديد، مما جعله لا يحظى باهتمام الكافي من المؤرخين.

هناك مفهوم ارتبط بأبحاث ابن الهيثم البصرية، اعتمد على النظامية والمنهجية في التجريب واستخدام المنهج العلمي في تحقيقاته العلمية. إضافة إلى ذلك، استندت تجاربه على الجمع بين الفيزياء الكلاسيكية والرياضيات (الهندسة على وجه الخصوص) واستخدام منهج الاستنتاج الاستنباطي في مجال البحث العلمي. أكّد هذا النهج الرياضي الفيزيائي في تجاربه معظم افتراضاته في كتابه المناظر، وأيّد نظرياته حول الرؤية والضوء والألوان، فضلاً عن أبحاثه في علم المرايا ودراسته لانكسار الضوء، وهو ما استفاد منه كمال الدين الفارسي وطوّره في كتابه «تنقيح المناظر».

مفهوم شفرة أوكام ورد أيضًا في كتاب المناظر. فعلى سبيل المثال، بعد أن شرح كيف أن الضوء ينشأ من كائنات مضيئة، وينبعث أو ينعكس نحو العين، وقال بإن «نظرية الانبعاثات التقليدية لا لزوم لها وغير مجدية».

مسألة ابن الهيثم 

ضم المجلد الخامس من كتابه المناظر مناقشة ما يعرف الآن «بمسألة ابن الهيثم»، التي صاغها بطليموس للمرة الأولى عام 150م، وهي تتألف من رسم خطّين من نقطتين على سطح دائرة ليجتمعا في نقطة على محيط الدائرة، ويصنعان زاويتين متساويتين مع المستوى العمودي على السطح عند تلك النقطة، وهو ما يشبه العثور على نقطة على حافة طاولة بلياردو دائرية التي تستهدفها الكرة الضاربة لضرب كرة أخرى في نقطة أخرى. وبالتالي، فإن التطبيق الرئيسي لهذه المسألة في علم البصريات هو «إذا كان لدينا مصدر ضوء ومرآة كروية، هو كيف نحدد النقطة على المرآة التي ينعكس عليها الضوء لعين الناظر»، وهو ما قاده إلى معادلة من الدرجة الرابعة. قاد ذلك مصادفةً ابن الهيثم لصياغة صيغة رياضية لجمع متوالية من القوة الرابعة، باستخدام طريقة بدائية من البرهان الرياضي بالاستقراء الرياضي، فاستنتج في النهاية طريقة يمكن استخدامها بسهولة للحصول على مجموع أي متواليات من قوى أكبر.

استخدم ابن الهيثم طريقته في إيجاد مجموع متواليات القوى، لتحديد حجم سطح مكافئ من خلال التكامل. وبالتالي، تمكن من إجراء التكامل على كثيرات الحدود حتى الدرجة الرابعة، واقترب من التوصل إلى صيغة عامة للتكامل أي من كثيرات الحدود. كان ذلك أساسًا لتطوير علم تفاضل وتكامل متناهيات الصغر. كما حل ابن الهيثم مسألته باستخدام الأقطاع المخروطية والإثباتات الهندسية، وعلى الرغم من أن العديد من بعده حاولوا إيجاد حلول جبرية لتلك المسائل، إلا أنه لم يتم الوصول إلى الحل إلا في عام 1997 على يدي عالم الرياضيات في جامعة أكسفورد بيتر نيومان.

أعمال فيزيائية أخرى

الأبحاث البصرية 
في كتاب المناظر، كان ابن الهيثم أول عالم يقول بأن الرؤية تحدث في الدماغ بدلاً من العينين. وأشار إلى أن التجارب الشخصية لها تأثير على ما يراه الناس وكيف يرونه، وأن الرؤية والتخيل أمور نسبية.

إضافة إلى كتاب المناظر، كتب ابن الهيثم العديد من الأطروحات الأخرى في علم البصريات. أطروحته رسالة في الضوء كان بمثابة استكمال لكتابه المناظر، احتوت تلك الأطروحة على تحقيقات حول خصائص الإنارة والإشعاعية المشتتة خلال مختلف الوسائط الشفافة. قام ابن الهيثم أيضًا بالعديد من الفحوص التشريحية على عين الإنسان ودراسة الزيغ البصري، كما صنع أول كاميرا مظلمة والكاميرا ذات الثقب، وأيضًا درس خصائص قوس قزح وكثافة الغلاف الجوي، وبحث في الظواهر السماوية المختلفة (بما في ذلك كسوف الشمس والشفق وضوء القمر). درس ابن الهيثم أيضًا الانكسار والمرايا المقعرة والكروية والعدسات المكبرة.

لابن الهيثم أيضًا نظرية لشرح وهم القمر، التي لعبت دورًا هامًا في التقاليد العلمية في أوروبا في القرون الوسطى. كان يحاول تفسير ظاهرة ظهور القمر في الأفق القريب أكبر منه في السماء، وهو النقاش الذي لم يتم حله حتى يومنا هذا. اعترض ابن الهيثم على نظرية بطليموس حول الانكسار، وقال أن صورة القمر زائفة وليست حقيقية. وقال أن الحكم على مسافة كائن يعتمد على ماهية ما هو موجود بين الكائن والرائي. وفي حالة القمر، لا يوجد أشياء وسيطة، لذلك، وحيث أن حجم الكائن يعتمد على بعد من يراه عنه، وهو في هذه الحالة مسافة غير محددة، لذا يبدو القمر أكبر في الأفق. اعتمدت أعمال من روجر باكون وجون بيكهام وويتلو على تفسير ابن الهيثم، وبدأ تقبل فكرة وهم القمر تدريجيًا كظاهرة نفسية، مع رفض نظرية بطليموس في القرن السابع عشر.

في مخطوطته ميزان الحكمة ، ناقش ابن الهيثم كثافة الغلاف الجوي للأرض وربط بينه وبين الارتفاع، ودرس أيضًا الانكسار في الغلاف الجوي. اكتشف أن الشفق يبدأ أو ينتهي، عندما تكون الشمس تحت الأفق بتسع عشرة درجة، وحاول قياس ارتفاع الغلاف الجوي على هذا الأساس.

الفيزياء الفلكية 
في مجال الفيزياء الفلكية والميكانيكا السماوية، ذكر ابن الهيثم في أطروحته الخلاصة في علم الفلك أن الأجرام السماوية يمكن تفسير ظواهرها قوانين الفيزياء. وضم كتابه ميزان الحكمة نقاشات في الاستاتيكا والفيزياء الفلكية والميكانيكا السماوية. كما ناقش نظرية تجاذب الكتل، وكان على دراية بمقادير التسارع من مسافة ما الناتج عن الجاذبية. وفي مخطوطة مقالة في قرسطون هي أطروحه حول مراكز الثقل. لا يعرف الكثير عن هذا العمل، باستثناء ما نقله عنه عبد الرحمن الخازني في القرن الثاني عشر الميلادي. في هذه المخطوطة، وضع ابن الهيثم نظرية حول أن ثقل الأجسام يختلف بحسب المسافة التي تفصلها عن مركز الأرض.

وفي مخطوطة آخرى  مقالة في ضوء القمر  التي كتبها قبل كتابه المناظر، كانت أول محاولة ناجحة للجمع بين علم الفلك الرياضي والفيزياء، وفيها أقدم محاولة تطبيق المنهج التجريبي في علم الفلك والفيزياء الفلكية. وفيها فنّد الفكرة الشائعة بأن القمر يعكس ضوء الشمس كالمرآه، وصحح ذلك بأن «القمر يعكس الضوء من تلك الأجزاء من سطحه التي يسقط عليها أشعة الشمس». وليثبت أن «الضوء ينبعث من كل نقطة على سطح القمر المضيء»، صنع جهاز تجارب مبتكر. وفقًا لمتياس شرام:

أعماله في علم الفلك

تشكيكه في نظريات بطليموس 
انتقد ابن الهيثم في مخطوطته  شكوك على بطليموس  التي نشرها بين عامي 416 هـ و419 هـ، العديد من أعمال بطليموس بما في ذلك كتبه المجسطي والكواكب المفترضة والبصريات، مشيرًا إلى الكثير من المتناقضات التي وجدها في هذه الأعمال. اعتبر ابن الهيثم أن بعض الأجهزة الرياضية التي استخدمها بطليموس في علم الفلك، وخاصة معدل المسار، فشلت في الخصائص الفيزيائية للحركة الدائرية المنتظمة، وكتب نقدًا لاذعًا حول الواقع المادي لنظام بطليموس الفلكي، مشيرًا إلى عبثية اقتراحه بالربط بين الحركات الفيزيائية، والنقاط والخطوط والدوائر الرياضية الوهمية.

وجّه ابن الهيثم المزيد من الانتقادات لأعمال بطليموس سواءً بالتجربة أو الملاحظة أو الاستنباط، لاستخدام بطليموس للحدس في نظرياته بدلاً من تسجيله لملاحظات حول الظواهر، وهو ما لم يرض عنه ابن الهيثم بسبب اصراره على استخدام التجارب العلمية. وخلافًا لبعض علماء الفلك الذين انتقدوا في وقت لاحق نظام بطليموس على أساس كونه يتعارض مع فلسفة الفيزياء الأرسطية، كان ابن الهيثم يعارضه بملاحظاته التجاربية والتناقضات الداخلية في أعمال بطليموس. وقد قال ابن الهيثم في مخطوطته، معلقًا ابن الهيثم على صعوبة تحقيق المعرفة العلمية:

وقال أن نقد تلك النظريات التي تسيطر على كتاب المجسطي، سيكون لها دورًا كبيرًا في نمو المعرفة العلمية :

مخطوطة تكوين العالم 
في مخطوطته تكوين العالم، على الرغم من انتقاداته الموجهة إلى بطليموس، تقبّل ابن الهيثم حول نظرية بطليموس حول كون الأرض مركز الكون، وقدّم وصفا تفصيليا للمجالات السماوية في تلك المخطوطة :

في الوقت الذي كان فيه ابن الهيثم يحاول دراسة نظرية بطليموس تلك رياضياتيًا، قال بأن كل من كواكب بطليموس لها فلكها الخاص بها. تُرجم هذا العمل إلى العبرية واللاتينية في القرنين الثالث والرابع عشر الميلاديين، وكان له تأثير على علماء فلك مثل جورج فون بيورباخ في أوروبا العصور الوسطى وعصر النهضة.

نماذج حركات الكواكب السبعة 
كانت مخطوطته نماذج حركات الكواكب السبعة التي كتبها عام 428 هـ عن علم الفلك. احتوت النسخة التي لا تزال باقية من هذه المخطوطة، والتي تم اكتشافها مؤخرًا رغم فقد معظمها، لذلك لم تنشر، وكما فعل في مخطوطة شكوكه على أعمال بطليموس. وصف ابن الهيثم أول نموذج بعد نموذج بطليموس حول حركة الكواكب. لم تكن المخطوطة متعلقة بعلم الكون، حيث وضع فيها دراسة هندسية منهجية حول ميكانيكية الحركة، وهو ما أدى بدوره إلى تطورات مبتكرة في هندسة متناهيات الصغر.

كان تجربته لنموذجه أول رفض لأفكار معدل المسار والدوائر الفلكية، والفلسفة الطبيعية في علم الفلك. طرح نموذج أيضًا فكرة دوران الأرض حول محورها، وأن مراكز الحركة نقاط هندسية دون دلالات مادية، مثلما أثبت يوهانس كيبلر ذلك بعد قرون. وفي المخطوطة، وصف ابن الهيثم أيضًا تصوّرا مبكرا لشفرة أوكام، حيث افترض وجود بعض الخصائص التي تميز الحركات الفلكية في حدها الأدنى، في محاولة منه في نموذجه للكواكب لتجاهل الفرضيات الكونية التي لا يمكن ملاحظتها من الأرض.

أعمال فلكية أخرى 
فرّق ابن الهيثم بين علم التنجيم وعلم الفلك، وفنّد دراسة التنجيم، وذلك بسبب الأساليب التي يستخدمها المنجمون التي تعتمد على التخمين بدلاً من التجربة، ولتعارض التنجيم مع الإسلام.

في كتاب المناظر، كان ابن الهيثم أول من اكتشف أن المجالات السماوية لا تتكون من أجسام صلبة. اكتشف أيضًا أن الفضاء أقل كثافة من الهواء، وهو ما أثبته بعد ذلك ويتلو، وكان لها تأثير كبير على أعمال كوبرنيكس وتيخو براهي في علم الفلك.

كتب ابن الهيثم أيضًا أطروحة بعنوان في درب التبانة، والذي حل فيها المسائل المتعلقة بالمجرة وتزيح درب التبانة. قديمًا، اعتقد أرسطو أن درب التبانة تكوّن نتيجة ألسنة نيران بعض النجوم الكثيرة الكبيرة المتقاربة من بعضها البعض، وأن هذه النيران تشتعل في الجزء العلوي من الغلاف الجوي في مجالات أقمار تلك النجوم. استنكر ابن الهيثم ذلك لأنه ليس لمجرة درب التبانة تزيح، وهي بعيدة جدًا عن الأرض ولا تنتمي لغلاف الأرض الجوي. وكتب أنه إذا كانت مجرة درب اللبانة تقع حول الغلاف الجوي للأرض، «يجب على المرء أن يجد فرقًا في الموقع بالنسبة للنجوم الثابتة.» ووصف طريقتين لوصف تزيح مجرة درب اللبانة : «إما عندما يلاحظ المرء درب التبانة في مناسبتين مختلفتين من نفس البقعة من الأرض، أو عندما ينظر أحد إليها في وقت واحد من مكانين متباعدين فوق سطح الأرض.» وقدم أول محاولة لمراقبة وقياس تزيح مجرة درب اللبانة، وأثبت أنه ما دام ليس هناك تزيح لمجرة درب التبانة، فهي لا تنتمي إلى الغلاف الجوي.

في عام 1858م، ادعى محمد والي بن محمد جعفر في كتابه «شجراف نامه»، أن ابن الهيثم كتب مخطوطة «مراتب السماء» تصوّر فيها نموذجا للكواكب مشابه لنموذج تيخو براهي، حيث تدور الكواكب حول الشمس والتي بدورها تدور حول الأرض. ومع ذلك، لكن هذا التحقق من هذا الادعاء يبدو مستحيلاً، حيث لم يتم سرد مخطوطته تلك في قائمة كتب ابن الهيثم المعروفة.

أعماله في الرياضيات 
في الرياضيات، اعتمد ابن الهيثم في عمله على أعمال إقليدس وثابت بن قرة. فقد وضع نظامًا للقطع المخروطي ونظرية الأعداد، والتي تعتبر من أقدم أعمال الهندسة التحليلية، وربط بين الجبر والهندسة، وهو ما استفاد منه رينيه ديكارت في تطوير الهندسة التحليلية وإسحاق نيوتن في التفاضل والتكامل.

الميكانيكا 

في مجالات الديناميكا والحركة، ناقش ابن الهيثم مخطوطته  رسالة في المكان  نظريات حركة الأجسام. وأكد أن الأجسام في حركة دائمة ما لم يوقفها قوة خارجية أو يتغير اتجاهها. كان هذا مماثلا لمفهوم القصور الذاتي، ولكنه لم يحقق تلك الفرضية بالتجربة. كانت إضافته الرئيسية في الميكانيكا التقليدية، تعريفه لقوة الاحتكاك، التي أثبتها جاليليو جاليلي بعد عدة قرون، وصيغت بعد ذلك في قانون نيوتن الأول للحركة. وفي نفس المخطوطة، عارض فكرة أرسطو بأن الطبيعة تمقت فراغ، واستخدم الهندسة لإثبات أن المكان هو فراغ ثلاثي الأبعاد بين الأسطح الداخلية للجسم الذي يحتويه. كما اكتشف ابن الهيثم أيضًا مفهوم القوة الدافعة الذي أصبح جزءً من قانون نيوتن الثاني للحركة، في نفس الوقت تقريبًا الذي اكتشف فيه ابن سينا ذلك.

وفي كتاب المناظر، وضع العديد من ملاحظات ابن الهيثم التجاربية في الميكانيكا، وكيف استخدم نتائج تجاربه لتفسير ظواهر ضوئية معينة باستخدام القياس الميكانيكي. أجرى ابن الهيثم تجارب باستخدام قذائف، وخلُص إلى أنه «وحدها القذائف العمودية القوية بما يكفي لها القدرة على اختراق الأسطح، في حين أن التي تسقط بزاويا مائلة تحيد. فعلى سبيل المثال، لشرح الانكسار من وسط قليل الكثافة إلى آخر أكثر كثافة وباستخدام القياس الميكانيكي، ألقى ابن الهيثم كرة حديد على لوح صخري رقيق يغطي حفرة واسعة في صفيحة معدنية عموديًا فكسرته واخترقت، في حين عندما ألقاها بزاوية مائلة بنفس القوة ومن نفس الارتفاع لم تخترق». فأوضح بذلك الفارق بين الاصطدام المرن، وغير المرن، واستخدم ابن الهيثم هذه النتيجة لشرح كيف أن الضوء الكثيف المباشر يؤذي العينين : «بتطبيقه للقياس الميكانيكي ليبين تأثير أشعة الضوء على العين، استخدم ابن الهيثم أشعة ضوئية قوية عمودية وأخرى ضعيفة مائلة، ليثبت أنه وحدها الأشعة القوية التي تخرج عموديًا من كل نقطة على سطح الكائنات المضيئة، هي القادرة على اختراق العين.»

الهندسة 
في الهندسة، طوّر ابن الهيثم علم الهندسة التحليلية وربط بين الجبر والهندسة. كما اكتشف ابن الهيثم صيغة إضافة أول 100 عدد طبيعي، واستخدم ابن الهيثم برهانًا هندسيًا لإثبات تلك الصيغة.

كانت أول محاولة لابن الهيثم لإثبات مسلمة التوازي الإقليدية والمسلمة الخامسة في كتاب العناصر لإقليدس، باستخدام البرهان بنقض الفرض، حيث قدم مفهومي الحركة والتحويل في الهندسة. كما اكتشف رباعي أضلاع لامبرت، الذي سماه بوريس إبراموفيتش روزنفيلد بـ «رباعي أضلاع ابن الهيثم-لامبرت»، وحاول أيضًا إثبات أوجه تشابهها مع مسلمة بلاي فير. كانت نظرياته حول رباعيات الأضلاع بما في ذلك رباعية لامبرت، أولى النظريات في الهندسة الإهليجية والهندسة الزائدية. هذه النظريات، إضافة إلى بدائلها المسلم بها مثل مسلمة بلاي فير، يمكن اعتبارها أول بداية للهندسة اللا إقليدية. كان لأعماله تأثيرًا كبيرًا على علماء الهندسة الفرس كعمر الخيام ونصير الدين الطوسي والأوروبيين كويتلو وجرسونيدس وجون واليس وساتشيري وكريستوفر كالفوس.

في الهندسة الأولية، حاول ابن الهيثم في مخطوطته  مقالة في تربيع الدائرة  حل مسألة تربيع الدائرة باستخدام الأشكال الهلالية، ولكنه توقف حينما وجدها مهمة مستحيلة. تناول ابن الهيثم أيضًا مشاكل أخرى هندسية أولية (إقليدية) ومتقدمة (أبولونية وأرخميدية)، وكان أول من حلّ بعضها.

نظرية الأعداد 
تضمنت اسهاماته في نظرية الأعداد أعماله حول الأعداد المثالية. وفي مخطوطته مقالة في التحليل والتركيب، كان ابن الهيثم أول من يدرك أن كل عدد مثالي له الصيغة 2ن−1(2ن − 1) حيث 2ن − 1 هو عدد أولي، لكنه لم يتمكن من إثبات هذه النتيجة بنجاح (أثبت أويلر ذلك في القرن الثامن عشر).

حلّ ابن الهيثم مسائل تتضمن حالات التطابق باستخدام ما يسمى الآن مبرهنة ويلسون. وفي كتابه المناظر، قال ابن الهيثم أنه لحل نظام من التطابقات، هناك طريقتين، «الأولى» الطريقة الكنسية مثلما ذكر ويلسون، و«الثانية» تشبه مبرهنة الباقي الصيني.

أعمال أخرى

علم النفس 
في علم النفس والموسيقى، كان لابن الهيثم مخطوطة حول تأثير الأنغام على أرواح الحيوانات، والتي تعد أقدم مخطوطة تتعامل مع تأثير الموسيقى على الحيوانات. في تلك المخطوطة، قال سرعة الجمل تزداد وتقل مع استخدام الحداء، وضرب أمثلة أخرى حول كيفية تأثير الموسيقى على سلوك الحيوان وسيكولوجيته، وقد أجرى تجاربه على الطيور والخيول والزواحف. وحتى القرن التاسع عشر، اعتقد معظم علماء الغرب بأن الموسيقى لها تأثير واضح على ظاهر الإنسان، ولكن التجارب أثبتت وجهة نظر ابن الهيثم بأن الموسيقى لها تأثير على الحيوانات أيضًا. كما أكد العالم النفسي السوداني عمر خليفة أنه ينبغي اعتبار ابن الهيثم «مؤسس علم النفس التجريبي»، لعمله الرائد في علم نفس الإدراك البصري والخدع البصرية، وهو أيضًا مؤسس علم النفس الفيزيقي، أحد مقدمات لعلم النفس الحديث.

الهندسة المدنية 
في مجال الهندسة المدنية، يعد أهم أعماله المدنية استدعاء الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله له لتنظيم فيضان النيل في مصر. أعد ابن الهيثم دراسة علمية مفصلة حول الفيضان السنوي لنهر النيل، ورسم ابن الهيثم خطة لبناء سد، في موقع سد أسوان في العصر الحديث. وأثناء معاينته العملية للموقع لاحقًا، تبين له عدم جدوى هذا المخطط، ثم إدعى الجنون ليفلت من عقاب الخليفة. كما ذكر عبد الرحمن الخازني، أن ابن الهيثم كتب أيضًا مخطوطة تُقدّم وصفًا لعمل ساعة مائية.

الفلسفة 
في الفلسفة، انتقد ابن الهيثم في مخطوطة رسالة في المكان مفهوم التوبوس عند أرسطو. ففي فيزياء أرسطو، ذكر أرسطو أن المكان هو الشئ ثنائي الأبعاد الساكن الذي يحتوي الجسم ويتصل به. اختلف ابن الهيثم مع ذلك، وأثبت أن المكان هو فراغ ثلاثي الأبعاد بين الأسطح الداخلية للجسم الذي يحتويه. وأوضح أن المكان أقرب إلى فضاء، مما ألقى الضوء على مفهوم المكان عند رينيه ديكارت في القرن السابع عشر. بعد رسالة في المكان، كتب ابن الهيثم مخطوطته قول في المكان، والتي قدّم فيها إثباتًا هندسيًا حول هندسية المكان، يعارض مفهوم أرسطو الفلسفي حول المكان. وقد كتب عبد اللطيف البغدادي المؤيد لرأي أرسطو الفلسفي حول المكان، ردًا على تلك الفكرة بكتابه «الرد على ابن الهيثم في المكان».

ناقش ابن الهيثم أيضًا تخيل الفضاء وآثاره المعرفية في كتاب المناظر. كما أدى إثباته بالتجربة لنموذج ولوج الرؤية إلى تغييرات في فهم طريقة الإدراك البصري للفضاء، على النقيض من نظرية انبعاث الرؤية السابقة التي أيدها إقليدس وبطليموس.

يعتقد البعض أن نظريات ابن الهيثم حول الألم والإحساس متأثرة بالفلسفة البوذية، فقد كتب أن كل إحساس هو شكل من أشكال المعاناة، وأن ما يدعوه الناس بالألم هو مجرد مبالغة في التخيل؛ إذ لا يوجد فرق نوعي ولكن فقط فرق كمّي بين الألم والإحساس العادي.

العلوم الدينية 
كتب ابن الهيثم عملاً دينيًا، تطرق فيه للنبوة ووضع نظامًا ذا معايير فلسفية لمقارعة المكذبين في زمنه. كما كتب مخطوطة حول «العثور على إتجاه القبلة بالحساب».

وقد كتب في مخطوطته حول شكوكه فيما يتعلق ببطليموس :

في مخطوطة الحركة المتعرجة ، كتب ابن الهيثم :

وصف ابن الهيثم منهجه، فقال:

إحياء ذكراه 

قامة وكالة الفضاء ناسا بتسمية فوهة قمرية على أسم العالم تخليداً لأنجازاته في مجال علم الفلك.

في عام 2014، ركّزت حلقة «الاختباء في الضوء» من المسلسل الوثائقي الذي يحمل اسم «الكون: ملحمة في الفضاء والزمن»  الذي قدّمه نيل دي جراس تايسون، على إنجازات ابن الهيثم، وتحدّث عنه ألفريد مولينا خلال الحلقة. قدّم جاكوب برونوفسكي أعمال ابن الهيثم في مسلسل وثائقي تلفزيوني مشابه (وفي الكتاب المقابل للفيلم الوثائقي)، باسم «ارتقاء الإنسان»  عُرض قبل أكثر من أربعين عامًا من عرض المسلسل الأسبق، حيث أشار برونوفسكي في الحلقة الخامسة (حاملة عنوان «موسيقى المجالات»)، إلى أنّ ابن الهيثم كان في نظره «العقل العلمي الأصيل تماماً الذي أنتجته الثقافة العربيّة»، والذي لم تتطوّر نظريّاته في علم البصريات حتّى زمن نيوتن وليبنيز. كتب إتش جيه جيه وينتر، وهو مؤرّخ بريطاني في مجال لعلوم، مُلخِّصاً أهمّيّة ابن الهيثم في تاريخ الفيزياء:

أطلقت اليونسكو ومديرها العامّ إيرينا بوكوفا على السنة الدولية للضوء في عام 2015 اسم ابن الهيثم «أبو البصريات». بهدف الاحتفال بإنجازات ابن الهيثم في مجال البصريّات والرياضيّات وعلم الفلك. أنشأت منظمة «100 اختراع واختراع»  حملةً دوليّة بعنوان «100 اختراع واختراع وعالَمُ ابن الهيثم»  ضمّت سلسلة من المعارض التفاعليّة وورش العمل والعروض الحيّة حول أعمال هذا العالم المسلم، وذلك بالشراكة مع مراكز ومهرجانات علميّة ومتاحف ومؤسّسات تعليميّة وكذلك منصّات وسائط الإعلام الرقميّة والاجتماعية. كما أنتجت الحملة وأصدرت فيلماً تعليميّاً قصيراً حمل اسم «1001 اختراع وعالم ابن الهيثم».

موقع غوغل يحتفي بابن الهيثم 
بمناسبة مرور 1048 عام على ولادة ابن الهيثم، أصدر موقع غوغل شعاراً خاصاً (Doodle)، واستخدم في الصفحة الرئيسية للموقع يوم الأول من تموز (يوليو) 2013م.

مؤلفاته 
وفقًا لمؤرخي العصور الوسطى، ألف وكتب ابن الهيثم أكثر من 200 كتاب، وعمل على طائفة واسعة من الموضوعات، منها ما لا يقل عن 96 عمل علمي معروف. وفقدت معظم أعمالهُ حاليا، ولكن ما زال باقيًا أكثر من 50 عمل منها، وخاصة في علم البصريات والذي لم يصل إلينا سوى من خلال النسخ المترجمة إلى اللغة اللاتينية. كما ترجمت كتبهُ في علم الكون خلال العصور الوسطى، إلى اللغة اللاتينية والعبرية وغيرها من اللغات. وبقيت نحو نصف أعماله في الرياضيات، ونحو 23 عملاً في علم الفلك، و 14 في علم البصريات، وأعمال قليلة في موضوعات أخرى.

من أعماله :

 كتاب المناظر.
 مقالة في التحليل والتركيب.
 ميزان الحكمة.
 تصويبات على المجسطي.
 مقالة في المكان.
 التحديد الدقيق للقطب.
 رسالة في الشفق.
 كيفية حساب اتجاه القبلة.
 المزولة الأفقية.
 شكوك على بطليموس.
 مقالة في قرسطون.
 إكمال المخاريط.
 رؤية الكواكب.
 مقالة فی تربیع الدائرة.
 المرايا المحرقة بالدوائر.

 تكوين العالم.
 مقالة فی صورة ‌الکسوف
 مقالة في ضوء النجوم.
 مقالة في ضوء القمر.
 مقالة في درب التبانة.
 كيفيات الإظلال.
 مقالة في قوس قزح.
 الشكوك في الحركة المتعرجة.
 التنبيه على ما في الرصد من الغلط
 ارتفاعات الكواكب.
 اتجاه القبلة.
 نماذج حركات الكواكب السبعة.
 نموذج الكون.
 حركة القمر.
 مقالة مستقصاة فی الاشکال الهلالیة.

 الحركة المتعرجة.
 رسالة في الضوء.
 رسالة في المكان.
 تأثير اللحون الموسيقية في النفوس الحيوانية.
 اختلاف منظر القمر.
 أصول المساحة.
 أعمدة المثلثات.
 المرايا المحرقة بالقطوع.
 شرح أصول إقليدس.
 رسالة فی مساحة المسجم المکافی.
 خواص المثلث من جهة العمود.
 القول المعروف بالغریب فی حساب المعاملات.
 قول فی مساحة الکرة.
 الجامع في أصول الحساب.
 كتاب في تحليل المسائل الهندسية.

انظر أيضا

المراجع

المصادر

وصلات خارجية 

 
 
 صور لابن الهيثم على عملتين ورقيتين عراقيتين
 معجزة الضوء – مقال لليونيسكو حول ابن الهيثم
 السيرة الذاتية لابن الهيثم من بوابة مالاسبينا العالمية
 سير ذاتية قصيرة حول عدد من «الشخصيات الإسلامية وأبطال المسلمين» بما فيهم ابن الهيثم
 أعمال فنية في وسائط إعلامية عديدة مبنية على مسألة ابن الهيثم
 تقرير من صحيفة التلغراف عن حل معاصر لمسألة ابن الهيثم
 ابن الهيثم: العالم الحقيقي الأول من أخبار بي بي سي
 صور رمزية لإبن الهيثم
 ملخص وشرح كتاب المناظر
 تحميل كتاب المناظر لابن الهيثم

 
أشخاص من البصرة
أطباء عرب في العصور الوسطى
أطباء في العصور الوسطى الإسلامية
رياضياتيون عرب من العصور الوسطى
علماء القرن 10
علماء تشريح
علماء عملوا على تحديد القبلة
علماء فلك في العصور الإسلامية الوسطى
فلاسفة عرب
فلاسفة علوم
فلكيو القرن 11
فلكيون عرب
فلكيون مسلمون
فيزيائيون مسلمون
مواليد 354 هـ
مواليد في البصرة
مواليد 965
وفيات 1040
وفيات في القاهرة
وفيات 430 هـ
وفيات 431 هـ

الزراعة أو الفلاحة هي عملية إنتاج الغذاء، العلف، والألياف وسلع أخرى عن طريق التربية النظامية للنبات والحيوان.
كلمة زراعة هي مصدر الفعل «زَرَعَ» الحَب زرْعًا أي بَذَرهُ، وحرَثَ الأَرْضَ للزراعة أي هيَّئَهَا لبَذْرِ الحَب.
قديمًا الزراعة كانت تعني «علْمُ فلاحة الأراضي» فقط، ولكن كلمة زراعة الآن تغطي كما سبق الذكر كل الأنشطة الأساسية لإنتاج الغذاء والعلف والألياف، شاملة في ذلك كل التقنيات المطلوبة لتربية ومعالجة الماشية والدواجن.

نظرة عامة 

الزراعة تشير إلى مجال واسع من أعمال الإنتاج الزراعية، مغُطية طيف كبير من قياسات العمل (مساحة أرض، مخرُجات إنتاج، الخ...)، ممارسات والاتجاه التجارى. على طرف من هذا الطيف، هناك المزارع العيشية الذي يزرع مساحة صغيرة من الأرض بمدخلات موارد محدودة، وينتج غذاء يكفيه هو وعائلته فقط.

على الطرف الآخر من هذا الطيف هناك الزراعة التجارية المكثفة، والتي تشمل الزراعة الصناعية. وهذه الزراعة تتضمن حقول كبيرة وأعداد من الحيوانات، مدخلات موارد كبيرة (مبيدات، أسمدة، الخ...)، ومستوى عال من الميكنة. هذه العمليات عامة تحاول أن تعظم الدخل المالى من المحاصيل والماشية والدواجن.

الزراعة الحديثة تمتد إلى حدود أبعد من الطرق التقليدية لإنتاج غذاء الأنسان وعلف الحيوان. السلع الزراعية المنتجة الأخرى تتضمن زهور القطف، نباتات الزينة ونباتات المشاتل، الأخشاب، الأسمدة، الجلود المستخدمة في صناعة المنتجات الجلدية، كيماويات صناعية (النشا، السكر، إيثانول، كحولات، اللدائن)، الألياف (القطن، الصوف، القنب، الكتان)،الوقود(الميثان من الكتلة الحيوية، الوقود الحيوى) والعقاقير القانونية والغير قانونية (المستحضرات الصيدلية الحيوية، التبغ، الأفيون، الكوكايين، القنب الهندي).

شهد القرن العشرون تغييرات ضخمة في الممارسات الزراعية، خصوصاً في مجال الكيمياء الزراعية. الكيمياء الزراعية تتضمن تطبيقات الأسمدة الكيميائية، المبيدات الحشرية الكيميائية (راجع مكافحة الآفات)، المبيدات الفطرية الكيميائية، تركيب التربة، تحليل المنتجات الزراعية، والاحتياجات الغذائية لحيوانات المزرعة. بداية من العالم الغربي، الثورة الخضراء قامت بنشر الكثير من هذه التغييرات إلى المزارع حول العالم، بنسب نجاح مختلفة.

من التغييرات الحديثة في الزراعة: الزراعة بدون تربة، تربية النبات، التهجين، المعالجة الوراثية، زراعة الأسطح، إدارة أفضل لمغذيات التربة، ومكافحة حشائش محسُنة. لقد أنتجت لنا الهندسة الوراثية محاصيل لها سمات تفوق النباتات الموجودة طبيعياً، كالحاصلات الأكبر ومقاومة الأمراض. البذور المعُدلة تنبتَ أسرع، وذلك يمكننا من تنميتها في مساحة نمو ممتدة. الهندسة الوراثية للنباتات موضوع مثير للجدل خصوصاً في حالة النباتات المقاومة لمبيدات الحشائش.

يقوم المهندسون الزراعيون بتطوير خطط للري، الصرف، الصيانة والهندسة الصحية، وذلك يكون ذو أهمية شديدة في المناطق الجافة عادة والتي تحتاج لرى مستمر، وأيضاً في المزارع الكبيرة.

التعبئة، المعالجة، وتسويق المنتجات الزراعية هي أنشطة مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بالعلم. طرق التجميد السريع والتجفيف قامت بتوسيع السوق للمنتجات المزرعية (راجع حفظ الأغذية؛ صناعة تعبئة اللحوم).

الحيوانات، شاملة الأحصنة، البغال، الثيران، الجمال، الألبكة، الاما، والكلاب، كثيرا ما تستخدم هذه الحيوانات في فلاحة الحقول، حصاد المحاصيل ونقل منتجات المزارع إلى الأسواق.
طبائع الحيوان تعنى تربية وإنماء الحيوان من أجل اللحم أو من أجل جنى المنتجات الحيوانية (كاللبن، البيض أو الصوف) على أسس مستمرة.
قامت الآلات بزيادة عظيمة في كفاءة وإنتاجية المزارع في الغرب.الطائرات، طائرات الهليكوبتر، والشاحنات والجرارات يتم استخدامهم جميعا في الزراعة في الغرب لبذر البذور وعمليات الرش لمكافحة الحشرات والأمراض.

تاريخ

أصول قديمة 
كان الإنسان البدائي يعيش على الصيد بشكل كبير ولذلك كان يتجول دائماً للحصول على الطعام ولكن تم اكتشاف الزراعة للأول مرة في الحضارة السومرية في بلاد الرافدين العراق وسوريا حالياً.

العصور الوسطى 
خلال العصور الوسطى، قام المزارعون المسلمون في شمال أفريقيا والشرق الأدنى بتطوير ونشر التقانة الزراعية والتي تتضمن نظم الري المبنية على مبادئ الهيدروليك والهيدروستاتيك، واستخدام الآلات مثل السواقى، وآلات رفع الماء، والسدود، والخزانات.

قام المسلمون بكتابة كتب إرشادية زراعية ولكن تطبيقها مكاني (أي يجب تعديلها حتى تناسب مناطق أخرى)، وكانوا السبب في الانتشار الواسع للمحاصيل مثل: قصب السكر، الأرز، الموالح، المشمش، القطن، الخرشوف، الزعفران، وقام المسلمون أيضًا بجلب اللوز، والتين، ومحاصيل تحت استوائية مثل الموز إلى إسبانيا.

من النهضة الأوروبية حتى عصرنا الحالي 
لقد ساعد اختراع نظام تدوير المحاصيل'' أثناء العصور الوسطى، واستيراد المحراث الذي إخترعه الصينيون، على تحسين الكفاءة الزراعية بمقدار كبير.

أقسام الإنتاج الزراعي

الإنتاج النباتي

تحسين المحاصيل 
يتم استئناس النباتات لزيادة المحصول، تحسين مقاومة الأمراض، احتمال الجفاف، تسهيل الحصاد وتحسين المذاق والقيمة الغذائية والعديد من الميزات الأخرى.
كان أثر الانتخاب الدقيق والتربية على مدى القرون ضخما على ميزات نباتات المحاصيل. يقوم مرُبوّ النبات باستخدام الصوب وتقنيات عديدة أخرى ليحصلوا على أكبر عدد ممكن من الأجيال في السنة الواحدة وذلك لتسريع عملية القيام بالتحسينات.

الإنتاج الحيواني 

يقوم مربوا الحيوانات في السابق على الاستفادة منها كعملة مادية ثابتة وعامل إنتاج ضخم، وايضاً في عصرنا الحالي كذالك وايضا يستخدمونها في الاقتناء إذا كانت الحيوانات خالية من العيوب أو انها جميلة في البنية الجسمانية وتعابير الوجه وتفاصيله ويطلقون عليها «المزايين».

الحاصلات الزراعية

إنتاج العالم للحاصلات الرئيسية لعام 2004 
هناك محاصيل معينة في أقاليم نمو معينة في أنحاء العالم. بملايين الأطنان المترية، على حسب تقديرات الفاو. مثل محاصيل الحبوب ومنها القمح والشعير والذرة.

المشاكل البيئية 
تؤدي الزراعة أحيانا إلى مشاكل بيئية وذلك لأن الزراعة تقوم بعمل تغييرات في البيئة الطبيعية وقد تنتج نواتج ثانوية ضارة.

الآثار والتكاليف 
تفرض الزراعة تكاليف خارجية متعددة على المجتمع من خلال تأثيرات مثل ضرر مبيدات الآفات على الطبيعة، خاصةً مبيدات الأعشاب ومبيدات الحشرات، وجريان المياه المغذية، واستخدام المياه بشكل مفرط، وفقدان البيئة الطبيعية. حدد تقييم أُجري عام 2000 للزراعة في المملكة المتحدة إجمالي التكاليف الخارجية لعام 1996 بمبلغ 2,343 مليون جنيه استرليني، أو 208 جنيه استرليني لكل هكتار. وخلص تحليل عام 2005 لهذه التكاليف في الولايات المتحدة إلى أن الأراضي الزراعية تفرض ما يقرب من 5 إلى 16 مليار دولار أي من 30 إلى 96 دولارًا لكل هكتار، في حين يفرض الإنتاج الحيواني 714 مليون دولار. وخلصت الدراستان اللتان ركزتا فقط على الآثار المالية إلى أنه ينبغي بذل المزيد من أجل استبعاد التكاليف الخارجية. لم تتضمن أي من الإعانات في تحليلها، لكنها لاحظت أن الإعانات تؤثر أيضًا على تكلفة الزراعة في المجتمع.

تسعى الزراعة إلى زيادة العائد وتخفيض التكاليف، وزيادة المحاصيل مع تحسين المدخلات مثل الأسمدة وإزالة مسببات الأمراض، والحيوانات المفترسة، والأعشاب الضارة. كما يعني انخفاض التكاليف مع زيادة حجم الوحدات الزراعية، مثل جعل الحقول أكبر، إزالة السياج النباتي، والخنادق ومناطق أخرى من مواطن سكن الكائنات. تقتل المبيدات تقتل الحشرات والنباتات والفطريات. وقد أدت هذه التدابير وغيرها إلى خفض التنوع البيولوجي إلى مستويات منخفضة جدًا في الأراضي المزروعة بكثافة.

في عام 2010، قام فريق الموارد الدولي التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة بتقييم الآثار البيئية للاستهلاك والإنتاج. ووجدت أن الزراعة واستهلاك الأغذية هما من أهم محركات الضغوط البيئية، لا سيما تغير مواطن سكن الكائنات وتغير المناخ واستخدام المياه والانبعاثات السامة. تعتبر الزراعة هي المصدر الرئيسي للسموم التي تُطلق في البيئة، بما في ذلك المبيدات الحشرية، وخاصةً تلك المستخدمة على القطن. ويذكر تقرير الاقتصاد الأخضر لعام 2011 الصادر عن برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن عمليات الزراعة، باستثناء التغيرات في استخدام الأراضي، تنتج ما يقرب من 13 في المائة من انبعاثات الغازات الدفيئة البشرية المنشأ. ويشمل ذلك الغازات الدفيئة المنبعثة من استخدام مبيدات الآفات والمواد الكيميائية الزراعية غير العضوية في الأسمدة، والانبعاثات الناتجة عن إنتاج هذه المدخلات مدرجة في الانبعاثات الصناعية، ومدخلات طاقة الوقود الأحفوري. في المتوسط، نجد أن الكمية الإجمالية من مخلفات الإنتاج الزراعي لإنتاج الجيل الثاني من الوقود الحيوي تبلغ 3.8 مليار طن سنويًا بين عام 2011 وعام 2050، بمتوسط معدل نمو سنوي قدره 11 في المائة على مدار فترة الدراسة، وهو ما يمثل نموًا أعلى خلال السنوات الأولى، و 48 في المائة للفترة بين عامي 2011 و2020، ومتوسط سنوى للتوسع بنسبة 2 في المائة بعد عام 2020.

قضايا الثروة الحيوانية 
قال هينينج ستينفيلد، وهو أحد كبار المسئولين بالأمم المتحدة والذي شارك في تأليف تقرير للأمم المتحدة يفصّل هذه المشكلة «الثروة الحيوانية هي واحدة من أهم العوامل المساهمة في المشاكل البيئية الأكثر خطورة اليوم». يشغل الإنتاج الحيواني 70٪ من مجموع الأراضي المستخدمة للزراعة أو 30٪ من مساحة سطح الأرض. ويُعتبر واحدًا من أكبر مصادر الغازات الدفيئة المسؤولة عن 18٪ من انبعاثات الغازات الدفيئة في العالم كما تم قياسها بما يعادل ثاني أكسيد الكربون. وبالمقارنة، تنتج جميع وسائل النقل 13.5 ٪ من ثاني أكسيد الكربون. وينتج 65٪ من أكسيد النيتروز البشري المنشأ المسؤول عن 296 ضعفًا من احتمالية الاحترار العالمي لثاني أكسيد الكربون و 37٪ من جميع الميثان البشري المنشأ ويمثل 23 ضعف ارتفاع درجة الحرارة الناتجة عن ثاني أكسيد الكربون. كما يتولد 64 ٪ من انبعاث غاز الأمونيا. يُشار إلى التوسع في الثروة الحيوانية كعامل رئيسي في إزالة الغابات، حيث أصبحت 70٪ من منطقة الغابات السابقة الآن في حوض الأمازون مشغولة بالمراعي، بينما يُستخدم الباقي في المحاصيل الغذائية. تؤدي الثروة الحيوانية أيضًا من خلال إزالة الغابات وانحلال التربة إلى انخفاض التنوع البيولوجي. وعلاوةً على ذلك، ينص برنامج الأمم المتحدة للبيئة على أنه من المتوقع أن تزيد انبعاثات الميثان من الثروة الحيوانية العالمية بنسبة 60٪ بحلول عام 2030 في ظل الممارسات وأنماط الاستهلاك الحالية.

قضايا الأرض والماء 
يعتبر تحويل الأراضي، واستخدام الأراضي لإنتاج السلع والخدمات، الطريقة الأكثر أهمية التي يغير بها البشر النظم الإيكولوجية للأرض. كما يعتبر القوة الدافعة لفقد التنوع البيولوجي. تتراوح تقديرات كمية الأراضي التي حولها البشر من 39 إلى 50٪. تشير التقديرات إلى أن تدهور الأراضي، وهو تراجع طويل الأجل في وظائف النظم الإيكولوجية وإنتاجيتها، يحدث على 24 في المائة من الأراضي في جميع أنحاء العالم، مع زيادة تمثيل الأراضي الزراعية. يشير تقرير منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة إلى انحلال التربة باعتبارها العامل الرئيسي وراء التدهور، وتشير التقارير إلى أن 1.5 مليار شخص يعتمدون على تجريف الأراضي. يمكن أن يكون التدهور في عدة صور منها إزالة الغابات، والتصحر، وتآكل التربة، واستنزاف المعادن، أو التدهور الكيميائي أو ملوحة التربة.

يتسبب إغناء الماء والمغذيات الزائدة في النظم البيئية المائية إلى انتشار الطحالب ونقص الأكسجين في الماء، مما يؤدي إلى انتحار الأسماك وفقدان التنوع البيولوجي وجعل المياه غير صالحة للشرب والاستخدامات الصناعية الأخرى. يؤدي الإفراط في الإخصاب واستخدام السماد بالأراضي الزراعية، فضلاً عن الكثافة المرتفعة للثروة الحيوانية، إلى زيادة بعض العناصر بالتربة ولا سيما النيتروجين والفوسفور. تعتبر هذه العناصر الغذائية هي الملوثات الرئيسية غير محددة المصدر التي تسهم في الانجراف المائي للأنظمة البيئية المائية وتلوث المياه الجوفية؛ مما يتسبب بتأثيرات ضارّة على السكان. كما تقلل الأسمدة من التنوع البيولوجي الأرضي من خلال زيادة المنافسة على الضوء، وتفضل تلك الأنواع القادرة على الاستفادة من العناصر الغذائية المضافة. تمثل الزراعة 70%من عمليات سحب موارد المياه العذبة. كما تعتبر الزراعة نقطة جذب رئيسية للمياه من طبقات المياه الجوفية، وتستمد حاليًا من مصادر المياه الجوفية بمعدل لا يمكن تحمله. ومن المعروف منذ فترة طويلة أن طبقات المياه الجوفية في مناطق متنوعة مثل شمال الصين، وغابات نهر الغانج وغرب الولايات المتحدة أنها بدأت في الاستنزاف، ويمتد البحث الجديد لهذه المشاكل إلى طبقات المياه الجوفية في إيران والمكسيك والسعودية. يزداد الضغط على الموارد المائية من قبل الصناعة والمناطق الحضرية، وهذا يعني أن ندرة المياه آخذة في الزيادة تاركةً الزراعة تواجه تحدي إنتاج المزيد من الغذاء للسكان بالعالم المتنامي بموارد مائية منخفضة. كما يمكن أن يسبب استخدام مياه المزارع مشاكل بيئية رئيسية، بما في ذلك تدمير الأراضي الرطبة الطبيعية، وانتشار الأمراض المنقولة عن طريق المياه، وتدهور الأراضي من خلال التملح والتشبع بالمياه، عندما تُستخدم أساليب الري بشكل غير صحيح.

مبيدات الآفات 
ازداد استخدام مبيدات الآفات منذ عام 1950 إلى 2.5 مليون طن قصير سنويًا في جميع أنحاء العالم، ومع ذلك بقي فقد المحاصيل من الآفات ثابتًا نسبيًا. قدرت منظمة الصحة العالمية في عام 1992 أن ثلاثة ملايين حالة تسمم بمبيدات الآفات تحدث سنويًا، مما تسبب في 220,000 حالة وفاة. تتسب المبيدات الحشرية في مقاومةالآفات لمبيدات الآفات، مما يؤدي إلى حالة تسمى «مطحنة مبيدات الآفات» حيث تُنتَج المزيد من أنواع مبيدات الآفات لمقاومة الآفات.

يتحجج البعض أن استخدام مبيدات الآفات غرضه إنقاذ البيئة ومنع المجاعة عن طريق استخدام المبيدات الحشرية والزراعة المكثفة ذات العائد المرتفع، وهو رأي يتبين من خلال مقولة عنوانها الموقع الإلكتروني لمركز قضايا الغذاء العالمي: إن زراعة المزيد من الأراضي يترك المزيد من الأراضي الطبيعة. ومع ذلك، يرى النقاد أن المقايضة بين البيئة والحاجة إلى الغذاء ليست حتمية، وأن المبيدات ببساطة تحل محل الممارسة الزراعية السليمة مثل دوران المحاصيل. تتضمن تقنية إدارة الآفات الزراعية التي تعتمد على الدفع والجذب الربط البيني، باستخدام عبير النباتات لصد الآفات من المحاصيل وإغرائها إلى مكان يمكن إزالته منها.

الاحتباس الحراري 
يرتبط الاحتباس الحراري بالزراعة على نطاق عالمي. يؤثر الاحتباس الحراري على الزراعة من خلال التغيرات في متوسط درجات الحرارة، وهطول الأمطار، والطقس المتطرف (مثل العواصف وموجات الحرارة، وتغيرات الآفات والأمراض. وتغيرات مستويات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي وتركيزات الأوزون على مستوى الأرض، والتغيرات في جودة تغذية بعض الأطعمة، والتغيرات فيارتفاع منسوب البحار. يؤثر الاحتباس الحراري بالفعل على الزراعة، مع تأثيرات موزعة بشكل غير متساو في جميع أنحاء العالم. ومن المحتمل أن يؤثر تغير المناخ المستقبلي سلبًا على إنتاج المحاصيل في المناطق الاستوائية، في حين قد تكون التأثيرات في خطوط العرض الشمالية إيجابية أو سلبية. ومن المحتمل أن يرفع الاحتباس الحراري من خطر انعدام الأمن الغذائي لبعض فئات السكان الضعيفة اقتصاديًا، مثل الفقراء.

كما تُعتبر تربية الحيوانات مسؤولة عن إنتاج الغازات الدفيئة من ثاني أكسيد الكربون والميثان في العالم، مما يتسبب في العقم المستقبلي للأراضي، وتشريد الأحياء البرية. كما تساهم الزراعة في تغير المناخ من خلال انبعاثات الغازات الدفيئة البشرية المنشأ، وتحويل الأراضي غير الزراعية مثل الغابات للاستخدام الزراعي. ساهمت الزراعة وتربية الحيوانات بنحو 20 إلى 25٪ في الانبعاثات السنوية العالمية في عام 2010. كما يمكن لمجموعة من السياسات أن تقلل من مخاطر التأثيرات السلبية لتغير المناخ على الزراعة، وانبعاثات الغازات الدفيئة من القطاع الزراعي.

الاستدامة 
أسفرت أساليب الزراعة الحالية عن إهدار الكثير من الموارد المائية، ومستويات عالية من تآكل التربة، وخفض خصوبة التربة. لا توجد مياه كافية لمواصلة الزراعة باستخدام الممارسات الحالية، وبالتالي يجب إعادة النظر في مدى أهمية موارد المياه والأراضي والنظام البيئي لتعزيز المحاصيل. يمكن أن يكون الحل هو إعطاء قيمة للأنظمة البيئية، والاعتراف بالمقايضات البيئية والمعيشية، وتحقيق التوازن بين حقوق مجموعة متنوعة من المستخدمين والمصالح. كما يجب معالجة أوجه عدم المساواة التي تنجم عن اعتماد مثل هذه الطرق، مثل إعادة توزيع المياه من الفقراء إلى الأغنياء، أو إزالة الأراضي لإفساح الطريق أمام الأراضي الزراعية الأكثر إنتاجية، أو الحفاظ على نظام الأراضي الرطبة الذي يحد من حقوق الصيد.

تساعد التطورات التكنولوجية على تزويد المزارعين بالأدوات والموارد لجعل الزراعة أكثر استدامة. تسمح التكنولوجيا بالابتكارات مثل الحراثة الحفظية، وهي عملية زراعية تساعد على منع فقدان التربة للتآكل، وتقلل من تلوث المياه، وتعزز امتصاص الكربون.

ووفقًا لتقرير صادر عن المعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية سيكون للتكنولوجيات الزراعية التأثير الأكبر على إنتاج الأغذية إذا تم تبنيها مع بعضها البعض، باستخدام نموذج يقيم كيف يمكن للتكنولوجيات الإحدى عشر أن تؤثر على الإنتاجية الزراعية والأمن الغذائي والتجارة بحلول عام 2050. ووجد المعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية أن عدد الأشخاص المعرضين لخطر الجوع يمكن أن ينخفض بنسبة تصل إلى 40٪ ويمكن خفض أسعار المواد الغذائية بمقدار النصف تقريبًا. يمكن تلبية الطلب المتزايد على السعرات الحرارية لسكان الأرض مع التنبؤات الحالية بتغير المناخ عن طريق التحسين الإضافي في الأساليب الزراعية، وتوسيع المناطق الزراعية، وتعديل عقلية المستهلك الموجهة نحو الاستدامة.

الاعتماد على الطاقة 
منذ أربعينيات القرن العشرين، ازدادت الإنتاجية الزراعية بشكل كبير، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى زيادة استخدام الميكنة والأسمدة ومبيدات الآفات الكثيفة الاستخدام للطاقة. تأتي الغالبية العظمى من هذه الطاقة من مصادر الوقود الأحفوري. وبين الستينات والثمانينات من القرن العشرين، أثّرت الثورة الخضراء في الزراعة حول العالم، مع زيادة إنتاج الحبوب العالمية بشكل كبير بين 70٪ و 390٪ للقمح و 60٪ إلى 150٪ للأرز، اعتمادًا على المنطقة الجغرافية  وتعداد السكان في العالم. وقد أثار الاعتماد الكبير على البتروكيماويات المخاوف من أن نقص النفط يمكن أن يرفع التكاليف ويقلل من الإنتاج الزراعي.

تعتمد الزراعة الصناعية على الوقود الأحفوري بطريقتين أساسيتين: الاستهلاك المباشر للمزرعة وتصنيع المدخلات المستخدمة في المزرعة. يشمل الاستهلاك المباشر استخدام مواد التشحيم والوقود لتشغيل المركبات والآلات الزراعية.

يشمل الاستهلاك غير المباشر صناعة الأسمدة والمبيدات والآلات الزراعية. وعلى وجه الخصوص، يمكن إنتاج الأسمدة النيتروجينية لأكثر من نصف استخدام الطاقة الزراعية. ويشكل الاستهلاك المباشر وغير المباشر للمزارع الأمريكية معًا حوالي 2٪ من استخدام الطاقة في البلاد. بلغ استهلاك الطاقة المباشر وغير المباشر من قبل مزارع الولايات المتحدة ذروته في عام 1979، ومنذ ذلك الحين انخفض تدريجيًا. لا تشمل النظم الغذائية الزراعة فحسب، بل تشمل التصنيع خارج المزرعة، والتعبئة، والنقل، والتسويق، والاستهلاك، والتخلص من المواد الغذائية والمواد الغذائية. تمثل الزراعة أقل من خمس استخدام الطاقة في النظام الغذائي في الولايات المتحدة.

التخصصات

الاقتصاد الزراعي 
يشير الاقتصاد الزراعي إلى صلة الاقتصاد بإنتاج وتوزيع واستهلاك السلع والخدمات الزراعية. بدأ الجمع بين الإنتاج الزراعي والنظريات العامة للتسويق والأعمال كنظام دراسي في أواخر القرن التاسع عشر، ونما بشكل كبير خلال القرن العشرين. وعلى الرغم من أن دراسة الاقتصاد الزراعي حديثة نسبيًا، إلا أن الاتجاهات الرئيسية في الزراعة أثرت بشكل كبير على الاقتصاديات الوطنية والدولية على مدار التاريخ، بدءًا من المزارعين المستأجرين والمزارعين في الحرب الأهلية الأمريكية في جنوب الولايات المتحدة إلى النظام الإقطاعي الأوروبي والمانورالية. في الولايات المتحدة، وفي أماكن أخرى، ارتفعت تكاليف الأغذية التي تعزى إلى تصنيع الأغذية وتوزيعها والتسويق الزراعي، والتي يُشار إليها أحيانًا باسم سلسلة القيمة، في حين انخفضت التكاليف التي تُعزى إلى الزراعة. ويرتبط ذلك بزيادة كفاءة الزراعة، مقترنة بزيادة مستوى القيمة الإضافية التي توفرها سلسلة التوريد مثل المنتجات الأكثر معالجة. وقد ازداد تركيز السوق في القطاع الزراعي كذلك، وعلى الرغم من أن التأثير الكُلي لزيادة تركيز السوق من المرجح أن يرفع من كفاءة العملية الزراعية، إلا أن التغييرات تعيد توزيع الفائض الاقتصادي من المنتجين والمزارعين والمستهلكين، وقد يكون لها آثار سلبية على المجتمعات الريفية.

يمكن لسياسات الحكومة الوطنية أن تغير بشكل كبير السوق الاقتصادي للمنتجات الزراعية، في شكل ضرائب ودعم حكومي، والرسوم الجمركية وغيرها من التدابير. منذ الستينات على الأقل، أثّرت مجموعة من القيود التجارية وسياسات سعر الصرف والإعانات على المزارعين في كل من البلدان النامية والمتقدمة. في الثمانينات من القرن العشرين، تعرض المزارعون غير المدعومين في البلدان النامية لآثار سلبية من السياسات الوطنية التي خلقت أسعارًا عالمية منخفضة بشكل مصطنع للمنتجات الزراعية. وبين منتصف الثمانينات وأوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، حددت العديد من الاتفاقيات الدولية التعريفات الزراعية، والإعانات المالية وغيرها من القيود التجارية.

ومع ذلك، كان لا يزال هناك قدر كبير من التشويه المدفوع بالسياسات في أسعار المنتجات الزراعية العالمية اعتبارًا من عام 2009. وكانت المنتجات الزراعية الثلاثة التي تحتوي على أكبر قدر من تشويه التجارة هي السكر والحليب والأرز، ويرجع السبب في ذلك بالأساس إلى الضرائب. ومن بين البذور الزيتية، كان للسمسم أكبر قدر من الضرائب، ولكن بشكل عام، كانت الضرائب المفروضة على الحبوب العلفية والبذور الزيتية أقل بكثير من الضرائب المفروضة على المنتجات الحيوانية. ومنذ الثمانينات من القرن الماضي، شهدت التشوهات التي تحركها السياسات انخفاضًا أكبر بين المنتجات الحيوانية مقارنة بالمحاصيل خلال الإصلاحات العالمية في السياسة الزراعية. وبالرغم من هذا التقدم، لا تزال بعض المحاصيل مثل القطن تتأثر بأشكال الدعم التي تقدمها البلدان المتقدمة والتي تقلل بشكل مصطنع من الأسعار العالمية، مما يتسبب في خلق المزيد من الصعوبات للمزارعين غير المدعومين في البلدان النامية. تُصنّف السلع غير المصنعة مثل الذرة وفول الصويا والماشية بشكل عام للإشارة إلى الجودة، مما يؤثر على السعر الذي يستلمه المنتج. تٌقيّم السلع بشكل عام بكميات الإنتاج مثل الحجم أو العدد أو الوزن.

العلوم الزراعية 
علم الإنتاج النباتي هو حقل واسع متعدد التخصصات من علم الأحياء الذي يشمل أجزاء من العلوم الدقيقة والطبيعية والاقتصادية والاجتماعية المستخدمة في ممارسة الزراعة وفهمها. ويغطي هذا المجال مواضيع مثل الهندسة الزراعية وتربية النباتات وعلم الوراثة وعلم أمراض النبات، ونمذجة المحاصيل، وعلم التربة، وعلم الحشرات، وتقنيات تحسين الإنتاج، ودراسة الآفات ومقاومتها، ودراسة الآثار البيئية الضارة مثل تدهور التربة، وإدارة المخلفات، والمعالجة الحيوية.

بدأت الدراسة العلمية للزراعة في القرن الثامن عشر، عندما أجرى يوهان فريدريش ماير تجارب على استخدام جص كبريتات الكالسيوم كأسمدة. أصبح البحث أكثر انتظامًا عندما بدأ جون لايس وهنري جيلبرت في عام 1843 مجموعة من التجارب الميدانية الزراعية طويلة المدى في محطة روتهامستد للأبحاث في إنجلترا، ولا نزال بعض التجارب مثل تجربة حديقة العشب قيد الدراسة. في أمريكا، قدم قانون هاتش عام 1887 تمويلاً لما أُطلق عليه لأول مرة العلوم الزراعية، مدفوعًا باهتمام المزارعين بالأسمدة. في علم الحشرات الزراعية، بدأت وزارة الزراعة الأمريكية في إجراء أبحاث في مجال المكافحة البيولوجية في عام 1881، ووضعت أول برنامج كبير لها في عام 1905. كما بحثت أوروبا واليابان عن الأعداء الطبيعية للعثة الغجرية وعثة الذيل البني، والشبيه الطفيلي مثل الدبابير الانفرادية والحيوانات المفترسة على حد سواء في الولايات المتحدة الأمريكية.

السياسات 
السياسة الزراعية هي مجموعة من القرارات والإجراءات الحكومية المتعلقة بالزراعة المحلية والواردات من المنتجات الزراعية الأجنبية. تقوم الحكومات عادةً بتنفيذ سياسات زراعية تهدف إلى تحقيق نتيجة محددة في أسواق المنتجات الزراعية المحلية. تشمل بعض الموضوعات الشاملة التعامل مع المخاطر وتعديلها بما في ذلك السياسات المتعلقة بتغير المناخ وسلامة الأغذية والكوارث الطبيعية، والاستقرار الاقتصادي بما في ذلك السياسات المتعلقة بالضرائب، والموارد الطبيعية والاستدامة البيئية وخاصةً إدارة المياه والبحث والتطوير، والوصول إلى الأسواق للسلع المحلية بما في ذلك العلاقات مع المنظمات والاتفاقات العالمية مع الدول الأخرى. كما يمكن للسياسة الزراعية أن تهتم بجودة الغذاء، وتضمن أن يكون الإمداد الغذائي ذا جودة ثابتة ومعروفة فيما يُعرف بالأمن الغذائي، وضمان أن الإمدادات الغذائية تلبي احتياجات السكان، وعلم الحفظ الحيوي. يمكن أن تتراوح برامج السياسات بين البرامج المالية مثل الإعانات لتشجيع المنتجين على التسجيل في برامج ضمان الجودة الطوعية.

يوجد العديد من العوامل المؤثرة على إنشاء السياسة الزراعية، بما في ذلك المستهلكين، والأعمال التجارية الزراعية، وجماعات الضغط التجارية والمجموعات الأخرى. تملك المصالح التجارية الزراعية قدرًا كبيرًا من التأثير على صنع السياسة، في شكل من أشكال الضغط السياسي. كما تعمل مجموعات العمل السياسي بما في ذلك المهتمين بالقضايا البيئية والنقابات العمالية على التأثير على تلك السياسات، كما تفعل جماعات الضغط التي تمثل السلع الزراعية الفردية. تقود منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة الجهود الدولية للقضاء على الجوع وتوفر محفلاً للتفاوض بشأن اللوائح والاتفاقات الزراعية العالمية. يقول الدكتور صامويل جوتزي مدير قسم الإنتاج الحيواني وصحة الحيوان في منظمة الأغذية والزراعة: إن الضغط من جانب الشركات الكبيرة قد أوقف الإصلاحات التي من شأنها تحسين صحة الإنسان والبيئة. على سبيل المثال، فشلت المقترحات في عام 2010 بشأن برامج ضمان الجودة الطوعية لصناعة الثروة الحيوانية بسبب ضغط شركة الأغذية الكبيرة. كانت تلك البرامج ستوفر حوافز لتحسين معايير الصحة، واللوائح البيئية مثل عدد الحيوانات التي يمكن أن تدعمها مساحة الأرض دون ضرر طويل المدى.

انظر أيضًا 
 التكنولوجيا الحيوية الزراعية
 ميكنة زراعية
 زراعة عضوية
 التبني (الزراعة وتربية الماشية)
 إشباع بالماء (زراعة)
 تاريخ تحسين النوع النباتي
 صحة وسلامة زراعية

مراجع

وصلات خارجية 

 مواد حول الزراعة من مجموعة البنك الدولي 

 
آلات زراعية
تاريخ الزراعة
صناعات غذائية
علم الإنتاج النباتي
مشروبات

تأسست منظمة الهاجاناه الصهيونية (بالعبرية הגנה أي الدّفاع) في العام 1921 في مدينة القدس وهي تكتّل عسكري في الانتداب البريطاني على فلسطين في الفترة السّابقة لإعلان دولة إسرائيل.كان الهدف المعلن من تأسيسها الدفاع عن أرواح وممتلكات المستوطنات اليهودية في فلسطين خارج نطاق الانتداب البريطاني. وبلغت المنظمة درجةً من التنظيم مما أهّلها لتكون حجر الأساس لجيش إسرائيل الحالي وقد بلغت قسوتهم أن قتلوا 360 فلسطينيا في دير ياسين.

نشأة 

قبيل تأسيس الهاغاناه، كانت منظمة «هاشومير» معنية بحفظ الأمن في التجمعات اليهودية في فلسطين، ولم يتجاوز عدد أفراد المنظمة عن 100 فرد على أحسن تقدير. تأسست «هاشومير» من المهاجرين اليهود في العام 1909 وكانت «هاشومير» تتقاضي أجراً سنوياً نظير خدماتها الأمنية للتجمعات اليهودية.

أعطت الثورة العربية في فلسطين في الأعوام 1920-1921 مؤشراً قوياً لزعامة اليهود في فلسطين بأن الحماية البريطانية لا يُعوّل عليها في حفظ أرواح وممتلكات اليهود واستبعاد قدرة منظمة «هاشومير» في لعب دور الحراسة والسهر على أمن التجمعات اليهودية، والحاجة لتأسيس جهاز أمني مركزي وذي تجهيز أفضل من «هاشومير»، فانشأت الهاغاناه كبديل للـ«هاشومير» في يونيو 1920.

في الأعوام التسعة الأولى لتأسيس الهاغاناه، كانت الأوضاع مستتبّة نسبياً وكانت الهاغاناه منظمة مدنية تُدار من قِبل إدارة مدنية بقيادة يسرائيل جاليلي. وما أن اندلعت الثورة العربية في 1929 والتي خلّفت 133 قتيلاُ يهودياً، تطوّر حال منظمة الهاغاناه بشكل جذري وانضم إليها آلاف الشّبان اليهود وقامت باستيراد السلاح الأجنبي وإنشاء الورش لتصنيع القنابل اليدوية والمعدات العسكرية الخفيفة وتحولت إلى جيش نظامي بعد أن كانت ميليشيا ذات تدريب متدنّي. كما حظيت هذه القوات بمساعدة بريطانية مباشرة من خلال مساهمة ضباط بريطانيين في سلطة الإنتداب بتدريب قواتها من أمثال الضابط البريطاني وينجت الذي كان يسمى بين أفراد العصابة بالصديق 

بحلول العام 1936، أصبح أعداد الهاجاناة 10000 مقاتل و40000 من الاحتياط. وخلال ثورة 1936 - 1939، قامت الهاغاناه بحماية المصالح البريطانية في فلسطين وقمع وقتل الثّوار الفلسطينيين. وبالرغم من عدم اعتراف الحكومة البريطانية بالهاغاناه، إلا أن القوات البريطانية قامت بالتعاون وبشكل كبير مع منظمة الهاغاناه فيما يتعلق بالقضايا الأمنية وأمور القتال.

في العام 1937، قام اليمين المتطرّف في منظمة الهاغاناه بالانشقاق وتأسيس منظمة الـ «أرجون» (1) ويعزى انشقاق الإرجون عن الهاغاناه لحجم القيود البريطانية المفروضة على الهاغاناه وازدياد الضغط العربي الفلسطيني. ولامتصاص الغضب العربي، قامت الحكومة البريطانية بتقييد الهجرة اليهودية إلى فلسطين مما دعى الهاغاناه لتنظيم هجرات يهودية سرية غير مشروعة إلى فلسطين وتنظيم المظاهرات المناهضة للحكومة البريطانية.

الحرب العالمية الثانية 

عام 1939، أعلن «ديفيد بن غوريون» رئيس مجلس إدارة «الوكالة اليهودية» دعمه التّام للحكومة البريطانية وعزمه القتال ضد «أدولف هتلر» النّازي مع القوات البريطانية، إلا أن أفراد منظمة الإرجون لم يعبؤوا بتصريح بن غوريون وقاموا بقصف المواقع البريطانية.

في السنوات الأولى من الحرب العالمية الثانية، قامت القوات البريطانية بالتماس التعاون مع منظمة الهاغاناه خوفاً من تغلغل قوات دول المحور في شمال أفريقيا. ولكن بعد هزيمة «إروين رومل» في معركة العلمين في 1942، تنفّس البريطانيون الصعداء وأخذوا خطوة إلى الوراء فيما يخصّ الدعم والتعاون مع منظمة الهاغاناه.

بعد الحرب 

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، عمدت منظمة الهاغاناه بشنّ حملة معاديه للقوات البريطانية في فلسطين، فقامت بتحرير المهاجرين اليهود الذين احتجزتهم القوات البريطانية في معسكر «عتليت»، وقامت بنسف سكك الحديد بالمتفجرات، ونظّمت حملة هجمات تخريبية استهدفت مواقع الرادار ومراكز الشرطة البريطانية في فلسطين. أضف إلى ذلك استمرار منظمة الهاغاناه بتنظيم الهجرات اليهودية الغير مشروعة إلى فلسطين.

في 28 مايو 1948، أعلنت الحكومة الإسرائيلية المؤقّتة بإنشاء «جيش الدفاع الإسرائيلي» والتي خلفت الهاغاناه في لعب دور الأمن والأمان ومنعت الحكومة الإسرائيلية المؤقّتة أيّ من التشكيلات القتالية باستثناء قوة الدفاع الإسرائيلية إلا أن منظمة الإرجون لم تعبأ بقرار الحكومة المؤقتة مما أثار المناوشات بين قوات الأرجون وقوات الهاغاناه لفترة وجيزة، وفي النهاية، القى الإرجون أسلحتهم وشكّل «مناحيم بيغن» حزباً سياسياً (حزب «حيروت») على أنقاض منظمة الإرجون.

أهم الرموز 
 إسحاق رابين
 أرئيل شارون
 رحبعام زئيفي
 الأوسمة العسكرية الإسرائيلية
 وسام الخدمة المتميزة

انظر أيضًا 
الفيلق اليهودي

مراجع 

 هاغاناه من الجزيرة نت

إسرائيل في عقد 1940
الوكالة اليهودية
انحلالات سنة 1948 في الانتداب البريطاني على فلسطين
تأسيسات سنة 1921 في الانتداب البريطاني على فلسطين
تاريخ الصهيونية
جيوش تحرير وطنية
حركات تحرر وطني
حركات مقاومة
فلسطين في عقد 1920
فلسطين في عقد 1930
فلسطين في عقد 1940
فلسطين الانتدابية في الحرب العالمية الثانية
كلمات وعبارات عبرية
منظمات انحلت في 1948
منظمات سرية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية
منظمات يهودية في الانتداب البريطاني على فلسطين
ميليشيات صهيونية
وحدات وتشكيلات عسكرية أسست في 1921

الإخوان المسلمون هي حركة إسلامية تصف نفسها بأنها إصلاحية شاملة، أسسها الداعية والمعلم حسن البنا في مصر في 22 مارس 1928م عقب تخرجه من دار العلوم. - انتشرت دعوة البنا إلى ما هو أبعد من مصر، حيث أثرت اليوم على مجموعة متنوعة من الحركات الإسلامية من المنظمات الخيرية والدعوية إلى الأحزاب السياسية - وليس جميعها تستخدم نفس الاسم.

بدأت كحركة دينية واجتماعية، دعت إلى الإسلام في مصر، وعلمت الأميين، وأنشأت المساجد والمدارس الإسلامية والمستشفيات والشركات التجارية. تقدمت لاحقًا إلى الساحة السياسية لإنهاء السيطرة الاستعمارية البريطانية على مصر.

الهدف المعلن للجماعة حسب موقعها باللغة الإنجليزية هو إقامة دولة تحكمها الشريعة الإسلامية وتوحيد الدول الإسلامية في ظل خلافة عالمية وتحرير الدول الإسلامية من الإحتلال الأجنبي والأمبريالية الغربية - شعارها الأكثر شهرة هو "الإسلام هو الحل". الأعمال الخيرية هي جانب رئيسي من عملها.

الجماعة ممتدة إلى دول إسلامية أخرى، وتوجد في مصر واحدة من أكبر تنظيماتها، على الرغم من سلسلة الحظر وحملات القمع الحكومية التي بدأت في عام 1948م حتى اليوم، مع اتهامات بالتخطيط لاغتيالات ومؤامرات. كما تلقت الجماعة دعمًا من المملكة العربية السعودية التي تشاركت معها أعداء مشتركين مثل الشيوعية والقومية العربية. ظلت مجموعة هامشية في السياسة في العالم العربي حتى حرب الأيام الستة عام 1967، عندما تمكنت الإسلاموية من استبدال القومية العربية العلمانية بعد هزيمة عربية مدوية على يد إسرائيل.

أدى الربيع العربي إلى إضفاء الشرعية عليه وسلطة سياسية كبيرة في البداية بعد أن كانت محظورة في مصر وكثير من الدول العربية، ولكن اعتبارًا من عام 2013 عانت من انتكاسات شديدة وتراجعت شعبيتها. تم إضفاء الشرعية على جماعة الإخوان المسلمين المصرية في عام 2011 وفي أبريل من نفس العام أطلقت حزبًا سياسيًا مدنيًا يسمي حزب الحرية والعدالة وفازت بالعديد من الانتخابات، بما في ذلك الانتخابات الرئاسية لعام 2012 عندما أصبح مرشحها محمد مرسي أول رئيس مدني لمصر يتسلم السلطة من خلال الانتخابات، على الرغم من أنه بعد عام واحد، بعد انتخابات حاشدة مظاهرات واضطرابات، أطاح به الجيش ووضعه رهن الإقامة الجبرية. أُعيد حظر الجماعة في مصر وأُدرِجت منظمة إرهابية. وحُظرت في السعودية والإمارات، مدفوعة بفكرة أن جماعة الإخوان تشكل تهديدًا لحكمهم. جماعة الإخوان نفسها تدعي أنها منظمة سلمية وديمقراطية وأن قائدها "يدين العنف وأعمال العنف".

تُصنف كمنظمة إرهابية في روسيا، وباراغواي، وكازاخستان، وطاجيكستان، ومنظمة معاهدة الأمن الجماعي، وسوريا، ومصر،، وليبيا (مجلس النواب الليبي)، والإمارات، والسعودية، والبحرين. وجزر القمر.

التأسيس والنواة 

عندما تألفت جمعية الأخلاق الأدبية وقع اختيار زملاء حسن البنا عليه ليكون رئيسًا لمجلس إدارة هذه الجمعية، ثم أنشأوا جمعية أخرى خارج نطاق مدرستهم سموها جمعية منع المحرمات، أسس صديقه محب الدين الخطيب جمعية الشبان المسلمين لمقاومة التبشير الذي يقوم به الأستعمار بين المسلمين وانضمَّ حسن البنا للشبان المسلمين،
بعد إلغاء الخلافة الإسلامية سنة 1924 أصبح الدين من وجهة نظر البعض علامة على الجهل والتأخر والبعد عن الحضارة، فعمل حسن البنا على تكوين جماعة من الدعاة المتحمسين من طلبة دار العلوم والأزهر، وخرجوا إلى الناس في المساجد والمقاهي يخاطبونهم بأسلوب بسيط، ويرشدونهم إلى التمسك بدينهم واتباع سنة الرسول، حتى عند تعيينه مدرساً عام 1927 بمدارس الإسماعيلية للبنين، لم يتوقف عن دعوته، واختار أن يتوجه بالدعوة للناس في المقاهي التي تزدحم بهم فكان يصور لهم الحياة الإسلامية على أنَّها بناء يقوم على أربعة أعمدة؛ الحكومة، والأمة، والأسرة، والفرد. تأثر بدعوته الكثيرون، فأسس البنا جمعية الإخوان المسلمون في الإسماعيلية، ثم نُقل ليعمل مدرساً في القاهرة، وأخذ يدعو المسلمين إلى العودة إلى كتاب الله وسنة رسوله.

تأسست جماعة الإخوان في مارس - آذار سنة 1928، حيث زار حسن البنا في منزله، حافظ عبد الحميد، أحمد الحصري، فؤاد إبراهيم، عبد الرحمن حسب الله، إسماعيل عز، وزكي المغربي، الذين تأثّروا من محاضراته، وافق البنا وكانت البيعة، فتأسست مدرسة التهذيب لحفظ القرآن وشرح السور، وحفظ وشرح الأحاديث النبوية وآداب الإسلام، فصارت المدرسة مقراً للإخوان، وخرّجت الدفعة الأولى من الإخوان وكان عددهم أكثر من سبعين، بدأ عمل الإخوان ينتشر في نواحي حياتية واسعة مثل بناء المساجد ونشر العلم ومساعدة المحتاجين، حتى عظم أمر الإخوان المسلمين وبلغ عددهم أكثر من نصف مليون فرد عام 1947م.

ودعى حسن البنا الملوك والحكام إلى تطبيق الشريعة الإسلاميّة في شؤون الحياة سنة 1948م، وبشر المسلمين بالدولة الإسلامية في صورة الخلافة، وقال: «إذا لم تقم الحكومة الإسلامية فإن جميع المسلمين آثمون».

وقد أتهم عباس العقاد حسن البنا بأنه يهودي جائت عائلته من المغرب إلي البحيرة وأنه ممول من بريطانيا لعمل فتنة في مصر وباقي الدول العربية تحت شعار الدين بهدف إقامة إسرائيل، وأستدل بأنه والده كان ساعاتي وهي مهنة كانت حكرا علي اليهود حينها، في حين أتهمه آخرون بأنّه كان ممولا من النازيين في ألمانيا، أو وفدي يسعى للإطاحة بالحكومة، أو يتفوّه ضد الملك فؤاد، أو يجمع المال بصورة غير قانونية.

أهداف الجماعة ووسائلها 

طبقاً لمواثيق الجماعة فإن «الإخوان المسلمون» يهدفون إلى إصلاح اجتماعي وسياسي واقتصادي وكل مظاهر الحياة من منظور إسلامي شامل في مصر وفي الدول العربية التي ينشط فيها الإخوان المسلمون مثل الأردن والكويت وفلسطين والسعودية، كما أن الجماعة لها دور في دعم عدد من الحركات الجهادية التي تعتبرها حركات مقاومة في الوطن العربي والعالم الإسلامي ضد كافة أنواع الاحتلال أو التدّخل الأجنبي، مثل حركة حماس في فلسطين، وحماس العراق في العراق وقوات الفجر في لبنان كما شاركت ودعمت الجهاد في أفغانستان والشيشان والبوسنة والهرسك. وتسعى الجماعة في سبيل الإصلاح الذي تنشده إلى تكوين  وفقاً للأسس الحضارية للإسلام عن طريق منظورهم فيقول حسن البنا:  وشعار الجماعة .

رؤى وأفكار الإخوان

منهج الجماعة 

وصف حسن البنا جماعة الإخوان في رسالة المؤتمر الخامس بأنها جماعة إصلاحية شاملة تفهم الإسلام فهما شاملا وتشمل فكرتهم كل نواحي الإصلاح في الأمة وأنها:
 دعوة سلفية، إذ يدعون إلى العودة إلى الإسلام، وإلى أصوله الصافية القرآن والسنة النبوية بفهم السلف الصالح وبأن لن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها فيقول حسن البنا: .
 طريقة سُنية لأنهم يحملون أنفسهم علي العمل بالسنة المطهرة في كل شيء، وبخاصة في العقائد والعبادات ما وجدوا إلى ذلك سبيلا.
 حقيقة صوفية، أي الحق الذي هم عليه، فيعتقدون أن أساس الخير طهارة النفس، ونقاء القلب، وسلامة الصدر، والمواظبة على العمل، والإعراض عن الخلق، والحب في الله، والأخوة في الله.
 هيئة سياسية، يطالبون بالإصلاح في الحكم، وتعديل النظر في صلة الأمة بغيرها من الأمم، وتربية الشعب على العزة والكرامة.
 جماعة رياضية، يعتنون بالصحة، ويعلمون أن المؤمن القوي هو خير من المؤمن الضعيف، ويلتزمون قول النبي: «إن لبدنك عليك حقًا»، وأن تكاليف الإسلام كلها لا يمكن أن تُؤدى إلا بالجسم القوي، والقلب الذاخر بالإيمان، والذهن ذي الفهم الصحيح.
 رابطة علمية ثقافية، فالعلم في الإسلام فريضة يحض عليها، وعلى طلبها، ولو كان في الصين، والدولة تنهض على الإيمان، والعلم.
 شركة اقتصادية، فالإسلام في منظورهم يُعنَى بتدبير المال وكسبه، والنبي يقول: «نعم المال الصالح للرجل الصالح» و (من أمسى كالاً من عمل يده أمسى مغفورًا له).
 كما أنهم فكرة اجتماعية، يعنون بأدواء المجتمع، ويحاولون الوصول إلى طرق علاجها وشفاء الأمة منها. أي أن فكر الإخوان مبني على شمول معنى الإسلام، الذي جاء شاملاً لكل أوجه ومناحي الحياة، ولكل أمور الدنيا والدين.

فهم الإخوان للإسلام 

ذكر حسن البنا في رسالة المؤتمر الخامس تحت عنوان (إسلام الإخوان المسلمين) . وذكر أيضاً «أن فكرة الإخوان المسلمين نتيجة الفهم العام الشامل للإسلام، قد شملت كل نواحي الإصلاح في الأمة، فهي دعوة سلفية، وطريقة سُنية، وحقيقة صوفية، وهيئة سياسية، وجماعة رياضية، ورابطة علمية ثقافية، وشركة اقتصادية، وفكرة اجتماعية».

وذكر أيضا في نفس الرسالة أن خصائص دعوة الإخوان التي تميزت بها عن غيرها من الدعوات:
 البعد عن مواطن الخلاف
 البعد عن هيمنة الأعيان والكبراء
 البعد عن الأحزاب والهيئات
 العناية بالتكوين والتدرج في الخطوات
 إيثار الناحية العملية الإنتاجية على الدعاية والإعلانات
 شدة الإقبال من الشباب
 سرعة الانتشار في القرى والمدن

الأصول العشرون 

هي قواعد عشرين وضعها حسن البنا لفهم القرآن والسنة في إطارهم.

المطالب الخمسون 

هي مطالب الإخوان الأساسية وقد كتبها حسن البنا في رسالة «نحو النور»، وتوضح ملامح النظام الإسلامي المنشود، وقد أرسلها لحكام الدول الإسلامية ودعاهم للعمل لتحقيقها.

بيعة الإخوان 

ووضع حسن البنا عشرة أركان للبيعة لدى الإخوان في رسالته الشهيرة رسالة التعاليم وهي . وذكر ضمن ركن الفهم الأصول العشرين لفهم الإخوان للإسلام والتي تعتبر الرؤية والأرضية التي تقوم عليها الجماعة في كل مكان. وقام العديد من مفكري الجماعة بشرح هذه الأصول مثل الدكتور يوسف القرضاوي والشيخ جمعة أمين. وتشترط جماعة الإخوان المسلمين على التنظيمات الإخوانية في العالم فهم الإسلام ضمن الأصول العشرين.

رؤية الإخوان للمرأة 

أسس حسن البنا قسم الأخوات المسلمات في 26 أبريل 1933م، وأولاه اهتماما بالغا إدراكا لأهمية دور المرأة في إصلاح المجتمع وكانت أول رئيسة لهذا القسم هي لبيبة أحمد. وكون 5 الآف داعية نسائية وأنضمت للقسم بعد ذلك جماعة السيدات المسلمات التي أسستها زينب جبارة وبعدها جمعية السيدات المسلمات التي أسستها زينب الغزالي ووضع لهن لائحة خاصة وهي:
 التمسك بالآداب الإسلامية والدعوة إلى الفضيلة، وبيان أضرار الخرافات الشائعة بين المسلمات.
 الدروس والمحاضرات في المجتمعات الخاصة بالسيدات والنصح الشخصي والكتابة والنشر.
 تعتبر عضوًا في الفرقة كل مسلمة تود العمل على مبادئها وتقسم قسمها وهو: (عليَّ عهد الله وميثاقه أن أتمسك بآداب الإسلام، وأدعو إلى الفضيلة ما استطعت).
 رئيس الفرقة هو المرشد العام لجمعيات الإخوان المسلمين ويتصل بأعضائها بوكيلة عنه تكون صلة بينهن وبينه.
 كل أعضاء الفرقة، ومنهن الوكيلة، أخوات في الدرجة والمبدأ، وتوزع الأعمال التي يستدعيها تحقيق الفكرة عليهن، كل فيما يخصه.
ولقد كان قسم الأخوات يقع في مكان منفصل عن المركز العام للإخوان. كما أن الجماعة رشّحت أكثر من مرة نساء على قوائمها الانتخابية مثل د.منال أبو الحسن ود.مكارم الديري وجيهان الحلفاوي في مصر، وأم نضال ومريم صالح في فلسطين، ود.حياة المسيمي في الأردن. غير أن الجماعة في مصر تتمسك بعدم أهلية المرأة لرئاسة الدولة ولكن لها ما دون ذلك من المناصب بما فيها رئاسة الوزراء بينما حسن البنا يرى عدم جواز تولي المراة مناصب قيادية وهو ضد عمل المرأة وأن المرأة جوهرة ودورها الأساسي تريية أجيال الأمة.

رؤية الإخوان للطفل 
أسس حسن البنا قسم الأشبال في الجماعة باعتبار مرحلة الطفولة مرحلة تكوين شخصية الفرد، فاهتموا بغرس مبادئ وأفكار الإخوان بهذا النشء، فيقوم القسم على رعاية الأشبال والزهرات في سن الطفولة وتربيتهم تربية إسلامية وتخصيص مناهج شرعية وتربوية تناسب أعمارهم ويجري تخصيص أناشيد لأشبال الإخوان، وتخصيص أوقات لاكتشاف المواهب وإقامة رحلات ترفيهية، وكل مرحلة سنية لها مناهجها.

واهتمت الجماعة كذلك برعاية أطفال الشوارع وحمايتهم من التنصير الذي تقوم به الملاجئ الأجنبية.

رؤية الإخوان للشريعة والخلافة 

يقول حسن البنا في رسائله: 

وقال المرشد العام الخامس مصطفي مشهور في حواره مع جريدة «الشرق الأوسط» العدد 8655 في 9 أغسطس 2002: 

وقد أكد المرشد العام محمد بديع في رسالته بعنوان «وضوح الهدف والإصرار عليه» في 29 ديسمبر 2011 بأن العمل لإحياء دولة الإسلام المتمثلة في الخلافة وأستاذية العالم وتطبيق الشريعة من ثوابت الجماعة وهي الهدف التي قامت من أجله.

رؤية الإخوان لإسرائيل 

يرفض الإخوان المسلمون الاعتراف بإسرائيل ولكن قضيتهم الأولي إقامة الدولة الإسلامية التي ستحرر فلسطين فيقول حسن البنا 

وقال حسن البنا في أغسطس 1948م، 
ويقول محمد مهدي عاكف المرشد العام السابق للجماعة: «هذه المسألة ثابت من ثوابت الجماعة وليست محل جدل أو نقاش»، مشيراً إلى أن «إسرائيل في نظر الجماعة مجرد كيان صهيوني مغتصب لأراضينا العربية والإسلامية المقدسة، قام على (الجماجم) والدماء، وسنعمل على إزالته مهما طال الزمن».
و قد أكد المرشد الحالي الدكتور محمد بديع ما قاله المرشد السابق محمد مهدي عاكف. وقد شارك الإخوان منذ البداية في حرب فلسطين ضد إنشاء الدولة العبرية، مما كان له أكبر الأثر في اضطهاد الجماعة تاريخياً بسبب بلائهم الحسن في هذه المعارك، وكان له أكبر الأثر في تاريخ الجماعة أيضاً وأدبياتها حيث تبنت قضية فلسطين تماماً في الأناشيد والفكر واستراتيجية التوجه الفكري العام، ومن الجدير بالذكر أن حركة حماس تتبع فكر الجماعة في كل شيء تقريباً، وتعتبر فرع الجماعة في فلسطين، ومواقفها العامة من كل القضايا تنبع مباشرة من رؤية الإخوان المسلمين العامة لكافة القضايا.

بعد قيام ثورة 25 يناير في مصر، أعلن المرشد العام كما أعلن غيره من ممثلين لكافة القوى السياسية الإسلامية، أن اتفاقية كامب ديفيد لا تراجع عنها وإن كان من الممكن تعديل بعض البنود، وهو مماثل لقول وزير خارجية مصر ما بعد الثورة نبيل العربي، ويبدو هذا واضحاً كرسالة لإسرائيل وللقوى الدولية بأنهم لن يأتوا لدمار الدولة العبرية كما هو مشهور عن الإسلاميين عامة من شعارات، مما يدفع تلك القوى نحو رفض الاعتراف بالحركات الإسلامية وبالتالي دعم أنظمة الإستبداد.

التقارب بين المذاهب الإسلامية 
تدعوا الجماعة لوحدة المذاهب الإسلامية ونبذ الخلافات بينها، وقد أسس حسن البنا "دار التقريب" بهدف التقارب مع الشيعة والإباضية وباقي الفرق الإسلامية وقد ألتقي مع العديد من المراجع الشيعية المؤيدة للتقريب ومنهم نواب صفوي وروح الله الخميني. وقد تبنت جريدة المنار والشيخ رشيد رضا الدعوة للتقارب والوحدة مع الشيعة. ويعد هذا أبرز الخلافات بين الإخوان والسلفية.

منزلة غير المسلمين 

يقول حسن البنا 

في عام 1997، أخبر المرشد العام مصطفى مشهور الصحفي خالد داود أنه يؤمن أن المسيحيين واليهود في مصر يجب أن يدفعوا الجزية التي تم التخلي عنها منذ فترة طويلة، والتي تُفرض على غير المسلمين مقابل الحماية وتقديم الخدمات من الدولة الإسلامية حيث أن غير المسلمين معفيون من الخدمة العسكرية وهي إلزامية للمسلمين. ومضى يقول: . وبحسب صحيفة الجارديان ، أثار الاقتراح "ضجة" بين 16 مليون مسيحي قبطي في مصر و "تراجعت الحركة لاحقًا".

وسائل التربية عند الإخوان 

للإخوان عدة وسائل لها أبعاد تربوية وتنظيمية، ذكرها د. علي عبد الحليم محمود (عضو الهيئة التأسيسية) في كتابه الشهير «وسائل التربية عند الإخوان المسلمين» وهي:
 الأسرة: وهي تعتبر أصغر وحدة تنظيمية في الجماعة والمسؤول عنها يسمي نقيب الأسرة، وفيها يدرس الأفراد مناهج تربوية وثقافية وسياسية مقررة من قبل الجماعة تهدف لتكوين شخصية الفرد المسلم وتصحيح ودراسة العقيدة وتوثيق الروابط بين أفرادها وزيادة التعارف والتفاهم والتكافل فيما بينهم ويكون لها لقاء إسبوعي. 
 الكتيبة : وهي تجمع أكبر من الأسرة، وتضم عدة أسر ويلتقي أفرادها مرة شهرياً ويبيتون هذه الليلة سوياً، وتهدف الكتيبة إلى تنمية الجانب الروحي لدى الأفراد وتقوية صلتهم بالله عن طريق التنفل وقيام الليل وعقد المزيد من الترابط لدى عدد أكبر من الإخوان وأيضاً تهدف إلى تعويد الإخوان على الطاعة والانضباط ومجاهدة النفس والإخشوشان والتزوّد بالعلم والمعرفة، وتعويد الإخوان على محاسبة أنفسهم بأنفسهم، ولذلك يوزع أمير الكتيبة كشفاً لمحاسبة النفس على كل عضو.
 الرحلة : هي وسيلة تربوية متممة للوسائل التربوية الأخرى وهي مثل الكتيبة تغلب عليها التربية الجماعية، وفيها يتاح للمشاركين حرية في الحركة والتريض والتدرّب والصبر على بذل الجهد وتحمل الجوع والعطش، بمقدار لا تسمح به ظروف لقاء الأسرة ولا ظروف لقاء الكتيبة. والأصل في الرحلة أن تكون لعدد من الأسر الإخوانية وقد تكون لمجموعة من المنضمين انضماماً عاماً أو أخوياً، والمكان الأفضل للرحلة يكون بعيداً عن صَخِب المدينة وخالياً وأن يرتحل إليه صحروياً كان أو ريفياُ، وقد تكون الرحلة للإخوان العاملين، أو لعائلات الإخوان، لزيادة التعارف والمودة مع مراعاة ألا يختلط الرجال بالنساء، أو رحلة لأبناء الإخوان، أو رحلة لبنات الإخوان، أو رحلة للدعاة من الإخوان.
 المعسكر أو المخيم : تعد المعسكرات في تاريخ الجماعة امتدادا وتطبيقا لنظام الجوالة. بدأ استخدام هذه الوسيلة مع بداية نشأة الجماعة، وتهدف إلي التجميع والتربية والتدريب وإكساب الإخوان مهارات قيادية وجدية وتعويد المشاركين في المعسكر على ممارسة الحياة العسكرية الخشنة والصبر والالتزام، دعماً لفكرة الجهاد في سبيل الله، وتكون مدة المعسكر، لغير الطلاب، من يومين إلى ثلاثة أيام، ويمتدّ وقت معسكر الطلاب أثناء عطلة المدارس والجامعات من إسبوع إلى الصيف كله.
 الدورة : وفيها يتجمع عدد غير قليل من الإخوان في مكان خاص لتلقي أنوعاً من المحاضرات والمدارسات والبحوث والتدريبات حول موضوع معين من المواضيع التي تتعلّق بالعمل الإسلامي، ومن خصائص الدورة الدراسة المكثفة حول موضوع بعينه علمي أو تدريبي، والأساتذة المستعان بهم في الدورات يكونون على أكبر قدر من الخبرة والتخصص في الموضوع المدروس، ويحدّد الموضوع بعد الحوار وتبادل وجهات النظر.
 الندوة : وفيها يجري استضافة عدد من الخبراء والمختصين للإسهام في دراسة موضوع أو مشكلة، ولا يشترط أن يكون المدعوون أو المحاضرون من الإخوان، وهي سيلة تربوية ثقافية فكرية، تزيد من الرصيد الثقافي عند السامع وتمكنه من الإلمام بأطراف مشكلة من المشكلات، والتعرف على أنسب الحلول لها.
 المؤتمر : ويضم حشداً كبيراً من المشاركين في الدراسة، غالباً ما يكون المساهمون قد أعدوا أنفسهم لبحث أو لدراسة جيدة في الموضوع المطروح في المؤتمر، ويضم حشداً كبيراً من الحاضرين، وتنمي المؤتمرات لدى الأفراد الجانب الثقافي والفكري، وفي المؤتمر العام للإخوان الأول والثاني والثالث اتُخِذ قرار إنشاء أول مكتب إرشاد وتحديد الهيكل التنظيمي للجماعة، وأهداف ووسائل الجماعة، وإتخاذ القرار بإنشاء «جريدة الإخوان المسلمون» وتكوين شركة لإنشاء مطبعة للإخوان.

تاريخ الجماعة 

 

بدأ نشاط الإخوان المسلمين في مصر كحركة جامعة شاملة تُعنى بالإصلاح الاجتماعي والسياسي. أسسها حسن البنا مع صديق طفولته أحمد السكري عام 1928م في مدينة الإسماعيلية وما لبثت أن انتقلت إلى القاهرة. وفى 13 يونيه 1929م أفتتح الإخوان أول مسجد ومقر لهم في حفل ضخم في شهر رمضان في مدينة الإسماعيلية وقاموا ببناء أول مدرسة لهم فوق المسجد الذي افتتحوه، وفى 24 سبتمبر 1930م صدر أول قانون للإخوان المسلمين بعد اجتماع الجمعية العمومية في انعقادها، وفي 8 ديسمبر 1931م بعث حسن البنا إلى المؤتمر الإسلامي الأول الذي عقده السيد أمين الحسينى مفتي فلسطين ببيت المقدس، في يناير 1932م صدرت أول لائحة داخلية عامة للإخوان المسلمين، في إبريل عام 1933م شهد تكوين أول فرقة للأخوات المسلمات داخل جماعة الأخوان المسلمين من اجل دعوة المسلمات للإلتزام بتعاليم الإسلام والدعوة للفضيلة ومحاربة الخرافات والعادات السيئة الشائعة بين النساء، وفى شهر يونيه 1933م انعقد أول اجتماع لمجلس شورى عام الجماعة، وفي نفس الشهر صدر العدد الأول من المجلة الأسبوعية «جريدة الإخوان المسلمين»، وفي أغسطس التقى حسن البنا 6 من الطلاب الجامعيين ليبايعوه على العمل للإسلام وتكونت الحركة الطلابية للإخوان، وفى يناير 1934م انعقد أول مجلس الشورى العام الثاني للإخوان في مدينة بور سعيد، وفى مارس 1934م اكتتب الإخوان لإنشاء أول مطبعة لهم، وفى مايو 1934م كتب حسن البنا أول رسالة له بعنوان «إلى أي شيء ندعو الناس»، وفى يونيه 1934م جرى إنشاء مسرح الإخوان الذي تولى أمره عبد الرحمن البنا شقيق حسن البنا، وفى أغسطس 1934م نشر حسن البنا مقال من 10 مقالات تمثل رسالة «هل نحن قوم عمليون؟» في مجلة الإخوان المسلمين، في مارس عام 1935 عقد الإخوان مجلس الشورى العام الثالث بالقاهرة، وفى مارس 1936م الإخوان أقروا لائحة الحج في مؤتمر مجلس الشورى، في مايو من عام 1937م أصدر مكتب الإرشاد القانون المعدل للإخوان المسلمين ولائحته ولائحة الأخوات، وفى يونيه 1937م أعلن الإخوان عن الشعب والمناطق في العالم الخارجى معلنين عن وجود 18 شعبة في 11 دولة، وفى يوليو 1937م شارك الإخوان في حفل تتويج الملك فاروق، وفى سبتمبر 1937م نظموا أول كتيبة إخوانية كان أغلبها من الطلاب، وفى أكتوبر نُظمت مظاهرة حاشدة من طلاب الإخوان لإعلان سخطها على موقف بريطانيا المشين من قضية فلسطين واسموها «يوم فلسطين العظيم». في فبراير عام 1938م أقام قسم الطلاب بالجماعة مؤتمراً عاماً انعقد في المركز العام لجمعيات الشبان المسلمين بالقاهرة، وفى مايو صدر العدد الأول من مجلة «النذير» أصدرها الإخوان بعد توقف مجلة «الإخوان المسلمين»، وفى يوليو نظم الإخوان أول معسكر تربوي في منطقة الدخيلة، في فبراير 1939م عقد الإخوان مؤتمرهم الدوري الخامس لمرور 10 سنوات على تاسيس الدعوة، وفي إبريل 1939م ألقى حسن البنا رسالته «الإخوان المسلمين تحت راية القرآن»، وفى يوليو 1939م تولى حسن البنا رئاسة تحرير مجلة المنار، وفي عام 1940م أُسست جماعة «شباب محمد» التي أنشقت عن الإخوان بعد خلافها معهم في بعض القضايا، زاد التفاعل الاجتماعي والسياسي للإخوان المسلمين وأصبحوا في عداد التيارات المؤثرة سياسياً واجتماعياً وعظم أمر الإخوان وبلغ عددهم في ذلك الوقت أكثر من نصف مليون فرد من جميع أطياف المجتمع المصري. وفي عام 1942 وخلال الحرب العالمية الثانية عمل الإخوان على نشر فكرهم في كل من شرق الأردن وفلسطين، كما قام الفرع السوري بالانتقال إلى العاصمة دمشق في عام 1944م. في فبراير عام 1943م أصدرت حكومة النحاس باشا قراراً بإغلاق جميع شعب الإخوان باستثناء المركز العام، وفي عام 1946م اصدر الإخوان بياناً اعترضت فيه على المذكرة التي قدمتها الحكومة للإنجليز، وقد نظم طلاب الإخوان مظاهرات ضخمة شارك فيها كل فئات الشعب في كوبري عباس الثاني تطالب بإجلاء الإنجليز عن مصر قُتل فيها 28 طالباً وأصيب 160 آخرين.
وبعد الحرب العالمية الثانية، قام الإخوان المسلمون بالمشاركة في حرب 1948م لتحرير فلسطين بكتائب انطلقت من كل من مصر بقيادة البطل أحمد عبد العزيز والصاغ محمود لبيب والشيخ محمد فرغلي وسعيد رمضان ومن سوريا بقيادة مصطفي السباعي ومن الأردن بقيادة عبد اللطيف أبو قورة وكامل الشريف ومن العراق بقيادة محمد محمود الصواف وفلسطين. وحلت الجماعة وأعتقل أعضائها وأُممت أموالها وممتلكاتها في أعقاب عودة مقاتليها من حرب فلسطين من قبل محمود فهمي النقراشي رئيس الوزراء المصري آنذاك، بتهمة «التحريض والعمل ضد أمن الدولة». ولاحقاً اغتيل محمود فهمي النقراشي، وقد أدان الإخوان قتل النقراشي وتبرؤوا من القتلة بعدما قال البنا مقولته الشهيرة على القتلة «ليسوا إخوانا، وليسوا مسلمين». قام بهذا العمل طالباً بكلية الطب البيطري بجامعة فؤاد الأول بالقاهرة، اسمه «عبد المجيد حسن» عضو من النظام الخاص الذي كان يرأسه عبدالرحمن السندي، قُبض على عبد المجيد في الحال، وأودع في السجن وتم إعدامه شنقا، وقد نفذ العملية وهو يرتدي زي ضابط شرطة، لهذا لم يُشَك فيه حين دخل وزارة الداخلية، وتربصّ بالنقراشي، لإطلاق النار عليه. وبعد اغتيال النقراشي بعدة أشهر، جرى اغتيال مؤسس الجماعة حسن البنا مساء السبت 12 فبراير 1949م. وعادت الجماعة إلى مزاولة نشاطها عام 1951م نتيجة صدور قرار من مجلس الدولة بعدم مشروعية قرار حل الجماعة ومصادرة ممتلكاتها. أيدت الجماعة ثورة يوليو 1952م وقد حلت جميع الاحزاب باستثناء الاخوان باعتبارها جماعة دينية واجتماعية، وقد حلت الجماعة وتم اعتقال قادتها وأعضائها ومن بينهم المرشد حسن الهضيبي ومصادرة أموالها وممتلكاتها مرة ثانية في 29 أكتوبر 1954م بعد إتهامها بالتورط في محاولة إغتيال جمال عبدالناصر في حادثة المنشية بالإسكندرية في 26 أكتوبر 1954، رغم نفي الجماعة صلتها بالحادث.

الإخوان المسلمون والعمل الدعوي 
تشمل فكرة الإخوان كونهم جماعة دعوية تربوية كما أسس حسن البنا قسم نشر الدعوة بجميع الأقطار الإسلامية، ووضع له لائحة لأهدافه ووسائله عام 1945م:

 ينشأ بالمركز العام لجماعات الإخوان المسلمين قسم يسمى (قسم نشر الدعوة)
 الغرض من إنشاء هذا القسم هو الدعاية لفكر الإخوان المسلمين بكافة الوسائل التي لا تتنافى مع روح الدعوة الإسلامية.
 الوسائل هي: الصحافة بوجه عام وصحافة الإخوان على الأخص، والرسائل (في فقه الدعوة، وفي التاريخ الإسلامى، وفي الدفاع عن الفكرة الإسلامية) والخطابة، وتنظيم احتفالات في المناسبات الإسلامية الماضية والحاضرة، والتمثيل والسينما والراديو في الحدود الشرعية، والزيارات والرحلات الداخلية وكل وسيلة تنشر بها الدعوة وتتفق مع تعاليم الإسلام الحنيف.
 يطبع مكتب الإرشاد على نفقته ما يراه صالحاً من الرسائل والمسرحيات والسينمائيات بعد الإتفاق مالياً مع مقدميها ويتولى المكتب نشرها وبيعها أو إخراجها على المسرح أو السينما، ويجب أن يقر رئيس تحرير مجلة الإخوان المسلمين الموضوعات التي تنشر في الصحف، ويجب أن تراجع رئيس قسم نشر الدعوة المحاضرات التي تذاع بالراديو أما ما يلقى من الخطب في الأحفال فيجب عرضه على اللجنة التي تتولى التنظيم.
 يجوز للقسم أن يؤلف لجاناً تهتم كل لجنة منها بناحية من نواحى الدعاية، ومرد كل لجنة في جميع أعمالها إلى القسم باعتباره المسئول عن كل هذه الأعمال.
 يقدم القسم تقريراً مفصلاً عن عمله كل شهر إلى مكتب الإرشاد العام
 لقسم نشر الدعوة أن يطلب إلى أقسام العمل بالدار موافاته بتقارير وافية على أعمالها التي تود النشر عنها ليقوم هو بهذا النشر وليتخذ من هذه الأعمال وسيلة إلى الدعاية للفكرة كما أن له أن يتقدم لغيره من الأقسام بالمقترحات التي
 يرى في تحقيقها نفعاً للناس ومساعدة على تحقيق مهمته.

الإخوان المسلمون والعمل الخيري والإجتماعي 

أكد حسن البنا أن الإخوان كذلك جمعية خيرية إصلاحية، وأن عمل الخير والإصلاح من أعظم مقاصدهم، تنقسم هذه الخدمات إلى أربعة أقسام:
 خدمات مسكنة: كإعطاء مساعدات للمحتاجين وعادة تكون عينية إلا إذا اقتضت الضرورة أن تكون مساعدات مالية وجمع زكاة الفطر، ولحوم الأضاحي وجلودها، لتوزيعها على المستحقين.
 خدمات شافية: كمساعدة العاطل للحصول على عمل، وذلك بالاتصال بمصلحة العمل، وإقراض رءوس أموال صغيرة بدون فائدة، وكذلك علاج المرض بالمجان أو نظير أجر أسمى.
 خدمات واقية: مثل بث الدعوة الصحية بين الأسر التي يرعاها المكتب.
 خدمات إنشائية: للارتقاء بمستوى الحياة العادي من حيث إنشاء ناد للعمال، وصغار أصحاب الأعمال الحرة، وكانت المساعدات المادية تقدم للفئات الآتي
 الأسر التي أخنى عليها الدهر.
 الأسر التي فقدت عائلها الوحيد وليس لها أي مورد.
 الأسر الفقيرة التي اشتهرت بحسن السير والسلوك

الإخوان المسلمون والنشاط الرياضي 

الإخوان المسلمون جماعة رياضية، ويُعد النشاط الرياضي أحد العناصر الأساسية لنشاط شُعب الإخوان في كافةِ أنحاء البلاد، وكان بكل شعبةٍ نادٍ رياضي يمارس فيه شباب ورجال الإخوان مختلف الألعاب الرياضية، وتكونت بمعظم شعب الإخوان فرقٌ رياضيةٌ تمارس اللعبات الجماعية والفردية بصورة منظمة، وتشارك في مسابقاتها الرسمية في مختلف الدرجات. ومن أجل تنظيم وتطوير النشاط الرياضي في محيط الإخوان المسلمين أُنشئت عام 1944م إدارة للفرق الرياضية يشرف عليها الأخ: عبد الغني عابدين يعاونه مجموعة من الإخوان. وتعاونت شعب الإخوان مع الهيئاتِ الرياضية الرسمية في نشر النشاط الرياضي؛ فقرر مراقب منطقة وسط الدلتا للمعارف أن يكون نادي الإخوان بطنطا مقرًّا لنشاط المدرب العام للمنطقة، واعتمد اتحاد الملاكمة العام أن يكون نادي الإخوان بطنطا مقرًّا لمنطقة الغربية للملاكمة.

كشافة وجوالة الإخوان 

أنشأ حسن البنا الكشافة والجوالة الإخوانية بأسم فرقة الرحلات لمزاولة النشاط الرياضي متأثرا بفكرة الجهاد الإسلامي. وكان هذا مع تأسيس أول شعبة للإخوان عام 1928 في الإسماعيلية ثم أسس فرقا أخرى في القاهرة وكل فروع الإخوان وكانت هذه الفرق نواة الجوالة.

وفي عام 1935 أقر المؤتمر الثالث للإخوان لائحة الرحلات وعمل على تعميم فرقها في كل فروعها، وسجلوا أول فرق للكشافة الإخوانية في الكشافة الأهلية المصرية عام 1940، وكانت تتكون من 35 فردا، وفي عام 1941 عملوا على تعميم الحركة الكشفية في كل مصر على أن يكون هناك مجلس أعلى للجوالة من 7 أعضاء. وافتتحت الجماعة مدرسة لمدربي الجوالة تخرج منها خمسة وثلاثين مدربا بعد شهرين لتدريب جوالة الإخوان، وعملوا على تكوين المجموعات بوضع 10 في كل شعبة في القاهرة والإسكندرية، أزداد عدد جوالة الإخوان فبلغوا 15 ألف جوال عام 1942، و45 ألفا عام 1945 و60 ألفا عام 1946 و75 ألفا عام 1947 و1948.

الإخوان المسلمون والنشاط الاقتصادي 
أكد الإخوان أنهم كذلك شركة أقتصادية فأهتم الإخوان بتكوين نشاط اقتصادي يساهم في الإنفاق علي أنشطتهم المختلفة فأنشئوا مجموعة من الشركات كانت أسهمها جميعًا موزعة على مجموعة كبيرة جدا من المساهمين، ولعلَّ أوضح مثال لذلك هو شركة الإخوان المسلمين للغزل والنسيج، فرأس المال الفعلي لها كان 6500 جنيه، وكان عدد المساهمين 550 مساهمًا، ومعظمهم من العمال، ومن هذه الشركات: شركة المعاملات الإسلامية وقد تكوَّنت سنة 1939م برأسمال أساسيٍّ قدره 4000 جنيه، زيد إلى عشرين ألف جنيه مصري سنة 1945م، وقامت الشركة بإنشاء خطوط نقل، وأقامت مصنعًا كبيرًا للنحاس، ينتج (وابور غاز) كاملاً، وقطع غياره المختلفة راجت في الأسواق المحلية والخارجية.

الإخوان المسلمون والنشاط السياسي 

تشمل الجماعة كونها هيئة سياسية نتيجة لفهمهم العام للإسلام  وأن مشاركتهم السياسية تأتي من منطلق الاهتمام بشؤون الامة وتحقيق مشروعها والإصلاح في الحكم وتطبيق تعاليم الإسلام وأحكامه فيقول حسن البنا . وليسوا حزبا سياسيا بحد ذاته فيقول حسن البنا «إننا لسنا حزباً سياسياً، وإن كانت السياسة على قواعد الإسلام من صميم فكرتنا»

الدخول في السياسة (1936-1939) 
ومع تنامي نفوذ الجماعة، عارضت الحكم البريطاني في مصر بدءًا من عام 1936، كان الشاغل الرئيسي للإخوان المسلمين الأوائل هو نشاطهم المؤيد للعرب في الصراع العربي الصهيوني في فلسطين، والذي بلغ ذروته في 1936-1939 في ثورة فلسطين الكبرى. رغم غيابهم قبل اندلاع الثورة، بدأ الإخوان الآن في استخدام الخطاب العدواني المعادي لليهود الذي استهدف أيضًا الجالية اليهودية في مصر. الجريدة الأسبوعية الرسمية للإخوان المسلمين "النذير"، نشرت سلسلة من المقالات بعنوان "خطر اليهود"، محذرة من مؤامرات يهودية ضد الإسلام مثل الماسونية أو الماركسية. في عام 1938، صحيفة النذير طالبت يهود مصر إما بتبني موقف مناهض للصهيونية علانية أو مواجهة "العداء". كما انتقدت الدور البارز لليهود في المجتمع المصري وبروزهم في الصحافة والتجارية وصناعة الترفيه. بل إن الناظر دعا إلى مقاطعتهم وطردهم "لأنهم أفسدوا مصر وسكانها".] وفي حالة أخرى ، تمت الإشارة إلى اليهود باسم "سرطان المجتمع". أصدرت جماعة الإخوان في النهاية مقاطعة للأعمال التجارية اليهودية، بحجة أن أصحابها يدعمون الصهاينة. كان هذا الخلط بين اليهود والصهاينة أمرًا شائعًا.

في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية، طوَّر الإخوان المسلمون صلاتهم بألمانيا النازية، وتم الحفاظ عليها عبر وكالة الانباء الالمانية في القاهرة وقائد الثورة الفلسطينية أمين الحسيني. كونها مهتمة بتقوية منظمة متشددة مناهضة لبريطانيا، ربما تكون ألمانيا النازية قد مولت جماعة الإخوان المسلمين في وقت مبكر من عام 1934. وادعى مصدر بريطاني لاحق أنه في عام 1936 وحده، قامت ألمانيا بتحويل أكثر من 5.000 جنيه إسترليني. أعرب البنا وأعضاء آخرون في جماعة الإخوان المسلمين عن إعجابهم بجوانب الأيديولوجية النازية، بما في ذلك نزعتها العسكرية ومركزيتها التي تدور حول زعيم كاريزمي، لكنها عارضت الآخرين مثل سياساتها العرقية والقومية العرقية. أدى اندلاع الحرب إلى إنهاء العلاقة بين ألمانيا والإخوان المسلمين. نفى البنا أنه تلقى تمويلًا ألمانيًا. التمويل الإيطالي للإخوان غير مرجح ، حيث عارض الأخير بشدة الاحتلال الإيطالي لليبيا .

الإخوان المسلمون والحركة الطلابية 

الإخوان كذلك فكرة إجتماعية فتهتم الجماعة بإنتشار دعوتها في الجامعات والمدارس إيمانا بالدور الأكبر للشباب والفتيات في الإصلاح، فيقول حسن البنا «الشباب قديمًا وحديثًا في كل أمة عماد نهضتها، وفي كل نهضة سر قوتها، وفي كل فكرة حامل رايتها». بدأت أول نواة طلاب الإخوان عام 1933م عندما تأسست رابطة أطلقوا عليها «شباب الإسلام» وقدموا البيعة للإخوان على العمل للإسلام، وتعتبر أقدم هيئة قامت بالدعوة إلى الله في الجامعات والمدارس وأسسوا مساجد بكليات مصر المختلفة وتبنوا مشروع لجنة البر بالطلاب الفقراء في عام 1944م لرعاية الطلاب ماديًّا واجتماعيًّا، وقد حرص طلاب الإخوان على التصدي لكل ما يخالف الشريعة، وكان لهم دور كبير في تنظيم المظاهرات المطالبة بجلاء الإنجليز عن مصر وقاد طلبة الإخوان أضخم مظاهرات تطالب بالجلاء ووحدة وادي النيل عام 1946م والتي سُميت مذبحة كوبري عباس، ومظاهرات طلاب الإخوان أمام قصر عابدين ضد قرار تقسيم فلسطين عام 1947.

تتلخص أغراض قسم الطلاب بالمركز العام لجماعة الإخوان المسلمين وفروعها في جميع الأقطار الإسلامية التي وضعت في اللائحة العامة لقسم الطلاب عام 1944م علي الآتي:

 تغيير الاتجاه الثقافي العام لينهل الطلاب من معين الثقافات الإسلامية مع الانتفاع بما يناسبها، ولا يتعارض معها من الثقافات.
 بث الروح الإسلامية بكامل معانيها في وسط الشباب، وتهيئتهم لحمل عبء الدعوة الإسلامية الشاملة، وإيقاد مشعلها في الخافقين.
 تكوين الشاب المسلم الكامل، فالأسرة المسلمة، فالدولة المسلمة، فالعالم المسلم؛ حتى لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله.
 العمل على تحقيق دعوة الإخوان المسلمين من جميع نواحيها."

الإخوان المسلمون والمسرح الإسلامي 
الإخوان كذلك رابطة علمية ثقافية فسعوا نحو تأسيس فرقةٍ مسرحية خاصة للإخوان المسلمين، وجائت الفكرة وبدأ عبد الرحمن البنا التأليفَ المسرحيَ "حين قرأ في مجلة الصباح الأسبوعية أن فرقةً أوروبيةً عرضت على مسرح الأوبرا المصرية، تناولت ذكر الرسول بما ينقص من قدرِه، فحاول كتابة مسرحية ردًّا على هذه الفرية، فكتب أولى مسرحياته (جميل بثينة)، وبدأت الفرقة بدايةً متواضعةً وبذل أفرادها جهدًا كبيرًا، ويقول عن ذلك: "لقد رحلنا بفريقنا عدة رحلات في عواصم الجمهورية، وكنا أحيانًا نبيت بالمساجد" ثم تطورت الفرقة، وعُرضت مسرحياتُها التي بلغت ثماني مسرحيات على أكبر المسارح المصرية كـ"دار الأوبرا" و "مسرح الأزبكية"، ونقلتها الإذاعة على الهواء مباشرةً، ومن أمثلة العروض التي قدمها الفريق:

 مسرحية عامان في شعب: عن اضطهاد المسلمين الأوائل في شعب مكة.
 مسرحية غزوة بدر: وقد مثلت على مسرح حديقة الأزبكية يوم 16 أغسطس سنة 1946، وكان يمثل فيها عبد المنعم مدبولي، ويقوم بدور كوميدي هو دور «ضمضم الغفاري».
 مسرحية الهجرة: ويقول البنا عنها في ذكرياته «وأذكر أن مسرحية (الهجرة) التي عُرضت على مسرح الأزبكية يوم الأربعاء 26 نوفمبر 1947 وأذاعتها محطة الإذاعة المصرية قد توافد علينا كثيرٌ من رجال السينما للتفاوض في إخراجها سينمائيًّا».
 مسرحية صلاح الدين الأيوبي: وكان إهداء المسرحية «إلى شهداء فلسطين الأبرار، وأبطال الجهاد المقدس لإنقاذ الوطن الإسلامي وتحرير الأرض.. إليكم هذه المسرحية التي أُعدت لتعمل عملها مع قصف المدافع وأزيز الطائرات؛ لإدراك الغاية ورفع الراية الإسلامية وإصابة الأهداف».

الإخوان المسلمون والعمل السري 
تؤكد الجماعة على سرية التنظيم وعلنية الدعوة وتعتبر أن هدف التنظيم هو خدمة الدعوة، وترى الجماعة أن هذا كان نهج الرسول  في مرحلة ما قبل التمكين، ويعود تاريخ العمل السري للجماعة إلي الإستعمار البريطاني لمصر حيث كان البوليس السياسي يطارد المعارضين والوطنيين لذلك أتبعت الجماعة السرية منذ تأسيسها لتتفادي المطاردة الأمنية.

أعلام الجماعة

قيادات معاصرة 
 محمود حسين: القائم بأعمال المرشد العام منذ 16 نوفمبر 2022، والأمين العام السابق لجماعة الإخوان المسلمين.
 مصطفي طلبة: الرئيس السابق للجنة القائمة مؤقتًا بأعمال المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين العالمية.
 حسن صالح: متحدث إعلامي باسم جماعة الإخوان المسلمين في مصر.
 طلعت فهمي: متحدث إعلامي باسم جماعة الإخوان المسلمين في مصر.
 أحمد عاصم: متحدث إعلامي باسم جماعة الإخوان المسلمين في مصر.
 إيمان محمود: متحدثة إعلامية باسم جماعة الإخوان المسلمين في مصر.
 علي حمد متحدث الإخوان المسلمين في مصر بالخارج.
 عبد المجيد ذنيبات: المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في الأردن
 سيف الدين أرباب: المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في السودان
 علي باشا عمر: المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمون في الصومال.
 محمد حكمت وليد: المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في سوريا.
 خالد مشعل: رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية حماس، ومسؤول الحركة في سوريا.
 إسماعيل هنية: رئيس الوزراء الفلسطيني في الحكومة الفلسطينية العاشرة وحكومة الوحدة الوطنية سابقا، وعضو المجلس التشريعي الفلسطيني، ورئيس المكتب السياسي لحركة حماس
 رائد صلاح: رئيس الجناح الشمالي للحركة الإسلامية في الداخل الفلسطيني المحتل وهو أحد أجنحة الإخوان المسلمون في فلسطين.
 المستشار القاضي فيصل مولوي: الأمين العام لجماعة الإخوان المسلمين في لبنان، ونائب رئيس المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث.
 علي عثمان محمد طه: النائب الأول للرئيس السوداني ورئيس الحركة الإسلامية السودانية - التي تمثل الجزء الأكبر من الإخوان المسلمون في السودان - ونائب رئيس حزب المؤتمر الوطني السوداني الحاكم، ومسئول الحركة الإسلامية في السودان.
 خالد المذكور: رئيس مجلس إدارة جمعية الإصلاح الاجتماعي، التي تمثل تيار الإخوان المسلمون في الكويت
 عبد المجيد الزنداني: رئيس مجلس شورى الإخوان المسلمون في اليمن.
 صلاح الدين محمد بهاء الدين: الأمين العام للإتحاد الإسلامي الكردستاني الفرع الكردي لجماعة الإخوان المسلمين.
 عبد الهادي أوانج: قائد الحزب الإسلامي الماليزي الذي يمثل تيار الإخوان المسلمين في ماليزيا.
 قلب الدين حكمتيار: قائد الحزب الإسلامي في أفغانستان وهو أحد فصائل الإخوان المسلمين في أفغانستان.
 محي الدين الكبيري: رئيس حزب النهضة الإسلامية في طاجيكستان الذي يمثل تيار الإخوان المسلمين في طاجيكستان
 أحمد شيخ: رئيس حزب العدالة والرفاهية والذي يمثل تيار الإخوان المسلمين في إندونيسيا.
 يوسف ندا: رجل أعمال مصري إيطالي مفوض العلاقات الدولية في جماعة الإخوان المسلمين سابقا، ورئيس بنك التقوى، وله دور فعال في العلاقات الدولية.
 محمد الحسن ولد الددو الشنقيطي زعيم حزب التجمع الوطني للإصلاح والتنمية (موريتانيا) المعروف بحزب تواصل.

أعلام تاريخية وعلمية 

 حسن البنا: ويلقب بين أنصاره «بالإمام الشهيد»، مؤسس الجماعة وصاحب الفكر الرئيسي المؤثر في أفرادها من خلال العديد من الرسائل التي ألفها.
 القاضي والفقيه عبد القادر عودة: كان فقيها دستوريا كبيرا وأستاذا جامعيا مصريا مشهورا، أُعدِمَ بعد أحداث المنشية في عهد الرئيس جمال عبد الناصر.
 المفكر سيد قطب: مفكّر إسلامي معاصر، تولي بعد ذلك منصب رئيس قسم نشر الدعوة بالإخوان المسلمين ومؤلف في ظلال القرآن،
 كمال الدين السنانيري: أحد قادة الإخوان وزوج أمينة قطب شقيقة سيد قطب وهو أحد رجال النظام الخاص، حكم عليه بالسجن 25 عامًا، وافرج عنه وهاجر للمشاركة في الجهاد الافغاني وكان صاحب دور بارز في دعم وتمويل المجاهدين في أفغانستان، قُتل في السجن بعد عودته من أفغانستان.
 جمعة أمين: داعية إسلامي وأحد أهم مفكري الجماعة والمؤرخ الرسمي لها ونائب المرشد سابقًا له العديد من المؤلفات مثل «شرح الأصول العشرين للفهم» و«تاريخ جماعة الإخوان المسلمين» والذي يُعد الكتاب الموثق لتاريخ الجماعة في مصر.
 أحمد ياسين: مؤسس حركة المقاومة الإسلامية (حماس)، وشيخ الانتفاضة الفلسطينية والأب الروحي للمقاومة الفلسطينية.
 يحيى عياش: قائد، ومهندس متفجرات، ومهندس كهربائي، ومجاهد ومناضل فلسطيني، أنضم لإحدى أسر (مجموعات) الإخوان المسلمين في مدينة رام الله عندما كان طالبا في جامعة بيرزيت، توصل إلى مخرج لمشكلة شح الإمكانات المتوفرة وندرة المواد المتفجرة، وذلك بتصنيع هذه المواد من المواد الكيماوية الأولية التي تتوفر بكثرة في الصيدليات ومحلات بيع الأدوية والمستحضرات الطبية، قام جهاز الشاباك الإسرائيلي بإغتياله عبر وضع مادة متفجرة في تليفون محمول أخذه من صديقه.
 عبد العزيز الرنتيسي: أحد قيادات جماعة الإخوان المسلمين في قطاع غزة، ومن مؤسسي حركة المقاومة الإسلامية.
 محمود عبد الحليم: عضو الهيئة التأسيسية للجماعة، وأول مؤرخ لتاريخها في كتابه الموسوعي «الإخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخ».
 سيد سابق: أحد علماء الأزهر، اشتهر بكتابه «فقه السنة» والذي يعد من أهم المراجع الفقهية في العصر الحديث.
 عمر الأشقر: أستاذ في كلية الشريعة في الجامعة الأردنية، له مؤلفات عديدة في الأسماء والصفات والعقيدة في أبوابها المختلفة، وهو أحد أعلام جماعة الإخوان المسلمون في الأردن.
 عبدالكريم زيدان: فقيه عراقي يعد أحد علماء أهل السنة في العراق، وأحد علماء أصول الفقه والشريعة الإسلامية، ومراقب عام سابق لالإخوان في العراق ووزير أوقاف عراقي سابق عام 1968م.
 الشيخ مصطفى حلمي: أستاذ الفلسفة الإسلامية الذي يمكن أن يعد صاحب أهم الدراسات الفلسفية عن السلفية في العالم العربي.
 عبد الفتاح إسماعيل: أحد المتهمين في قضية تنظيم 65 مع سيد قطب وأُعدم معه في نفس اليوم.
 الشيخ صلاح أبو إسماعيل: داعية إسلامي وأحد أعلام الإخوان المسلمين في مصر وهو والد الداعية حازم صلاح أبو إسماعيل.
 الشيخ محمد حسين عيسى: داعية إسلامي مصري وأحد رموز وقيادات الاخوان المسلمين في مصر وعضو مجلس شورى جماعة الاخوان المسلمين.
 الشيخ وجدي غنيم: داعية إسلامي مصري عاصر الشيخ كشك في السجن وكان يلقي دروسا في مسجد القائد إبراهيم بالإسكندرية وقد أطلق عليه لقب «كشك الإسكندرية».
 الشيخ محمد الحامد: من كبار علماء سوريا له العديد من المؤلفات، تفرّغ لتعليم العلوم الشرعيّة، وتربية الناشئين في حماة.
 الشيخ عبد اللطيف الشعشاعي: من رموز ومشايخ وعلماء قرية شعشاع إحدى قرى مركز أشمون بالمنوفية بمصر، عام 1914م، كان كفيفا ومع ذلك ساهم في إنشاء شعب الإخوان وصار رئيس قسم للأخوات المسلمات في الجماعة.
 الفريق عبد المنعم عبد الرؤوف: ضابط طيار مصري إسلامي الإتجاه والفكر وانتمى إلي الجماعة ومن مؤسسي تنظيم الضباط الأحرار.
 عبد اللطيف أبو قورة: مؤسس فرع الإخوان المسلمين في الأردن والمراقب العام الأول لها.
 الشيخ عبد العزيز العلي المطوع: مؤسس حركة الإخوان في الكويت له جهود في مجال العمل الخيري، والإسهام في خدمة الدعوة الإسلامية المعاصرة.
 عايش عميرة: مؤسس أول شعبة في تنظيم الإخوان المسلمين في قطاع غزة بفلسطين عام 1946م.
 عبد الكريم الخطيب: مؤسس حركة الإخوان في المغرب
 عصام العطار: داعية إسلامي سوري ومراقب عام سابق لجماعة الإخوان المسلمين في سورية.
 سيد عبد الله نوري: مؤسس فرع جماعة الإخوان في طاجيكستان.
 الشيخ عوض القرني: أحد أهم رموز الإخوان المسلمين في المملكة العربية السعودية ومن أصحاب الجهد العلمي والفكري والحركي الوافر بها، له العديد من المؤلفات في الفقه الإسلامي والعلوم الشرعية.
 د.مصطفى السباعي: مؤسس حركة الإخوان المسلمين في سوريا وأول مراقب للإخوان في سوريا ولبنان، ورئيس المكتب التنفيذي للإخوان في الخارج إبان الحقبة الناصرية، وأول عميد لكلية الشريعة بجامعة دمشق.
 محمد محمود الصواف: مؤسس فرع الإخوان المسلمين في العراق وأول مراقب للإخوان في العراق، وعضو المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي.
 الشيخ المجاهد عبد الله عزام: «إمام المجاهدين العرب» في أفغانستان وقائد تحرير أفغانستان من الاحتلال السوفيتي.
 عبد رب الرسول سياف: مجاهد أفغاني شارك في تحرير أفغانستان ورئيس الاتحاد الإسلامي الأفغاني وهو أحد فصائل الإخوان في أفغانستان.
 قلب الدين حكمتيار: مجاهد أفغاني رئيس الحزب الإسلامي الأفغاني وهو من فصائل الإخوان في أفغانستان
 دوكو عمروف: مجاهد شيشاني انتمى إلى جماعة الإخوان المسلمين تزَعَّم الجهاد لتحرير الشيشان ودول القوقاز من الإحتلال الروسي لإقامة إمارة إسلامية في القوقاز.
 الشيخ ناصر سبحاني: مؤسس فرع جماعة الإخوان المسلمين في كردستان الإيرانية (جماعة الدعوة والإصلاح في إيران).

 الشيخ سعيد حوي: المراقب العام للإخوان المسلمين في سوريا سابقا، وأحد أبرز مفكري الجماعة.
 محمد فرغلي: قائد كتائب مجاهدي الإخوان المسلمين في حرب فلسطين 1948، وحرب القنال 1951م، وعضو مكتب الإرشاد للإخوان المسلمين، ورئيس منطقة الإسماعيلية والقناة وكان أحد المرشحين لمشيخة الأزهر الشريف أعدمه جمال عبد الناصر.
 يوسف طلعت الملقب بجزار الإنجليز في القنال، أحد مجاهدي الإخوان المسلمين في حرب فلسطين وحرب القنال ضد الإنجليز أعدم في عهد جمال عبد الناصر.
 السيد نزيلي: مسؤول جماعة الإخوان المسلمين في منطقة امبابة" وهو أحد رفاق سيد قطب في قضية تنظيم 65 حكم عليه بالسجن 13 عاما.
 عبدالرحمن السندي: قائد النظام الخاص السري الجناح العسكري للجماعة الذي أسسه حسن البنا للجهاد ضد الإنجليز والوجود الأجنبي واليهود في فلسطين وردع أعداء الإخوان.
 كامل الشريف: وزير الأوقاف الأردني الأسبق وقيادي إسلامي أردني، وعضو مجلس الأعيان، والهيئة التنفيذية للمؤتمر الإسلامي وسفير بعدة دول إسلامية، والأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى للدعوة والإغاثة. بدأ حياته «مجاهدا» في كتائب الإخوان المسلمين إلى أن قاد الكتائب في حرب فلسطين عام 1948م.
 زينب الغزالي: داعية إسلامية مصرية تعرضت في فترة حكم الرئيس عبد الناصر للاعتقال في أغسطس 1965 وسجنت 6 سنوات تعرضت خلالها لاضطهاد شديد سجلته في كتابها «أيام من حياتي».
 لبيبة أحمد: داعية إسلامية وناشطة اجتماعية وسياسية، وأول رئيسة لقسم الأخوات المسلمات في جماعة الإخوان المسلمين عام 1933م قادت العمل الدعوي النسائي في الجماعة.
 فاطمة عبد الهادي: وكيلة لجنة الإرشاد العامة للأخوات المسلمات عام 1948م، تخرجت من مدرسة المعلمات بالزقازيق في الشرقية عام 1937م، وعُينت بمدينة السويس سنة 1939م، قام قسم الأخوات بافتتاح مدرسة البنات اليتيمات، وهي «دار التربية الإسلامية للفتاة» بشارع قنطرة السكرة بالمنيرة، واختيرت الأخت فاطمة عبد الهادي لتكون ناظرة لهذه المدرسة، وكانت آمال العشماوي رئيسة مجلس إدارتها؛
 أمينة قطب: أديبة وشاعرة المصرية وشقيقة الأديب سيد قطب، تزوجت من كمال السنانيري والذي حكم عليه بالسجن لمدة 25 سنة خلال محنة الستينيات وقد انتشرت قصيدتها «هل ترانا نلتقـي» بقوة في العالم العربي والتي كانت قد كتبتها لزوجها فترة إعتقاله.
 حميدة قطب: أدبية مصرية، الشقيقة الصغرى لسيد قطب، اعتقلت في العام 1965 في قضية تنظيم الإخوان الشهيرة، وحكم عليها بالأشغال الشاقة لعشر سنوات وعمرها حينئذ 29 عاماً حيث اتهمت بنقل معلومات وتعليمات من سيد قطب إلى زينب الغزالي، وكذلك المساهمة في لجنة لإعالة أسر المعتقلين في الفترة من 1954 و1964.
 بنان الطنطاوي: داعية إسلامية سورية مؤثرة، وابنة الشيخ علي الطنطاوي وزوجة الداعية الإسلامي والمراقب العام الأسبق للإخوان المسلمين بسوريا عصام العطار، اُغتيلت في مدينة آخن الألمانية عام 1981 بخمس رصاصات على يد أجهزة المخابرات السورية بعد فشلهم في إغتيال زوجها لعدم وجوده في البيت.
 محفوظ نحناح (مؤسس حركة مجتمع السلم حمس - الجزائر)
 عبد الحكيم عابدين: شاعر وسياسي إسلامي مصري وزوج شقيقة حسن البنا، شغل منصب الأمين العام لجماعة الإخوان المسلمين، ومستشار رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة وقد ألف نشيد كتائب الإخوان «هو الحق يحشد أجناده»
 الدكتور يوسف القرضاوي: أحد كبار علماء الإسلام في العصر الحديث، وهو رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وله العديد من المؤلفات، وله برنامج أسبوعي على قناة الجزيرة الفضائية.
 الدكتور محمد مرسي: رئيس جمهورية مصر العربية الراحل.
 الدكتور العالم زغلول النجار: داعية إسلامي كبير وأحد كبار العلماء الجيولوجيين في العالم واعتنق الإسلام علي يديه الآلاف من البشر، ويعدّ من أفضل من تكلم في الإعجاز العلمي للقرآن الكريم وهو مستشار الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة ويعمل مستشار لعدة جامعات ومؤسسات علمية ودعوية عالمية.

الأقطار

السودان 

في عام 1945، قام وفد من جماعة الإخوان المسلمين في مصر بزيارة السودان وعقد اجتماعات مختلفة داخل البلاد للدعوة وشرح أيديولوجيتهم. للسودان تاريخ طويل وعميق مع الإخوان المسلمين مقارنة بالعديد من البلدان الأخرى. بحلول أبريل 1949، ظهر الفرع الأول لتنظيم الإخوان المسلمين السوداني. ومع ذلك، في الوقت نفسه، تعرف العديد من الطلاب السودانيين الذين يدرسون في مصر على أيديولوجية جماعة الإخوان المسلمين. كما بدأت مجموعات الطلاب المسلمين في التنظيم في الجامعات خلال الأربعينيات من القرن الماضي، وظلت قاعدة الدعم الرئيسية لجماعة الإخوان المسلمين حاصلة على تعليم جامعي. من أجل توحيدهم، في عام 1954، عُقد مؤتمر حضره ممثلون مختلفون من مجموعات مختلفة يبدو أن لديها نفس الأيديولوجية. وصوت المؤتمر على إنشاء جماعة الإخوان المسلمين السودانية الموحدة على أساس تعاليم حسن البنا.
نجحت الحركة الاسلامية القومية المنشقة عنن جماعة الإخوان السودانية في الوصول للحكم عبر انقلاب عسكري قام به عمر البشير في 30 يونيو 1989. وقد كانت الحركة الاسلامية القومية تتكون من بعض رموز الجماعة وقامت بالإنقلاب بالتنسيق مع جماعة الإخوان المسلمين وكانت تقوم بتبادل الأدوار بحيث إذا لم ينجح إنقلاب البشير، فيتبرأ تنظيم الإخوان منه ولا يتضرر من أثاره، واذا نجح تقوم بتأييده ومباركته. وفي 29 يونيو 2021 حاولت حركة إسلامية تتبع التنظيم السري للإخوان في السودان بمحاولة إنقلاب عسكري أخر في السودان علي الحكومة الإنتقالية تحت قيادة حمدوك.

الأردن 

أنشأ عبد اللطيف أبو قورة جماعة الإخوان المسلمين في الأردن عام 1945 بالتنسيق مع جماعة الإخوان المسلمين في مصر عبر اندماج مجموعتين منفصلتين تمثلان المكونين من الشعب الأردني: شرق الأردن والضفة الغربية الفلسطينية. في 9 نوفمبر 1945، سُجلت جمعية الإخوان المسلمين رسميًا وأصبح أبو قورة أول مشرف عام لها. حيث كانت الجماعة في تلك الفترة تعيش مداً جماهيرياً، بسبب مواقفها وجهادها في قضية فلسطين والقضايا التحررية في العالم العربي، وكان التأسيس بمبادرة عبد اللطيف أبو قورة، الذي اتصل بالمرشد العام حسن البنا، وتعرف على الجماعة وكان عضواً في الهيئة التأسيسية في مصر، ومن أهم أعمال الجماعة في هذه الفترة : إقامة الندوات والمحاضرات والاحتفالات الإسلامية والدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما ساهمت ممثلة بشخص قائدها عبد اللطيف أبو قورة، في إنشاء الكلية العلمية الإسلامية في عمان، والمشاركة كذلك في رابطة العالم الإسلامي، والمؤتمر الإسلامي، ولجنة نصرة الجزائر، والمؤتمر الإسلامي لـبيت المقدس، وغيرها وشارك الإخوان في حرب فلسطين عام 1948م بسرية أبو عبيدة عامر بن الجراح، وكان مقرها في قرية عين كارم، حيث كان قوامها 120 رجلاً وبقيادة عبد اللطيف أبو قورة، وقُتِل عدد منهم، من بينهم سالم المبسلط، وبشير سلطان.

فلسطين 

نشأ تنظيم الإخوان المسلمون في قطاع غزة في 25 نوفمبر 1946م وقد افتتح الإخوان الفلسطينيون مقرهم، وأقاموا حفل افتتاحه في قاعة سينما السامر بغزة، وأسس عايش عميرة أول شعبة للإخوان في غزة. وقام حسن البنا بزيارة فلسطين بتاريخ 20 مارس 1948م، وكان حريصاً علي زيارة العديد من مدن غزة، واستقبلته الجماهير بحفاوة بالغة. وفيما بعد أصبح هذا الفرع من أنشط فروع الإخوان في فلسطين. وقد مارست شعبة الإخوان في غزة إلي جانب دورها السابق في نشر الدعوة دوراً واضحاً في مساعدة اللاجئين، فقامت الشعب بجمع التبرعات لهم، وبتوزيعها عليهم في قطاع غزة. وفي واقع الأمر كان للإخوان المسلمين الذين قدموا من مصر للقتال في فلسطين تحت قيادة الجيش المصري أو مجموعات من المتطوعين دور واضح في دعم وإسناد شعبيتهم في غزة. أعلن أحمد ياسين وهو أحد مؤسسي تنظيم الاخوان في غزة عن تشكيل جناح عسكري للتنظيم تحت مسمي حركة المقاومة الإسلامية بعد حادث الشاحنة الصهيونية في 6 ديسمبر 1987م. وفي 25 يناير 2006 فازت حماس بأكثر من نصف المقاعد في الانتخابات التشريعية الفلسطينية، وحصدت 76 مقعدا من أصل 132 هم مجموع مقاعد المجلس، ورفضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، واسرائيل الاعتراف بنتائج الانتخابات.

أفغانستان 

لعب الإخوان دورا كبير في حرب تحرير أفغانستان حيث كان منهم غالبية قادة المجاهدين العرب كعبد الله عزام وأسامة بن لادن وبرهان الدين رباني وعبد رب الرسول سياف وقلب الدين حكمتيار، لعبت شبكات الإخوان المسلمين التابعة لمحمد كمال الدين السنانيري زوج أمينة قطب شقيقة سيد قطب، دورًا رئيسيًا في جمع الأموال والمجندين العرب للمجاهدين الأفغان. تضمنت هذه الشبكات مجموعات مجاهدين تابعة للقائد الأفغاني عبد رب الرسول سياف وعبد الله عزام، الباحث الإسلامي الفلسطيني والشخصية الرئيسية في اليمن ومن قيادات الإخوان المسلمون الأردنيون. بعد اعتقال ومقتل السنانيري في سجن أمني مصري عام 1981م، أصبح عبد الله عزام المحكم الرئيسي بين الأفغان العرب والمجاهدين الأفغان. الذي أمدهم بأموال تقارب 600 مليون دولار في السنة.
وقد تأسست فصائل مختلفة للإخوان الأفغان بأسماء مختلفة ومتصارعة فيما بينها وليست جماعة واحدة كما في بلاد أخري ومن فصائل الإخوان الحزب الإسلامي الأفغاني الذي يقوده قلب الدين حكمتيار. والإتحاد الإسلامي الأفغاني الذي أسسه عبد رب الرسول سياف والجمعية الإسلامية الأفغانية التي أسسها برهان الدين رباني ومن أعلامهم محمد هارون المجددي.

سيطرت الجمعية الإسلامية الأفغانية وهي إحدي فصائل إخوان أفغانستان علي الحكم، وأعلنت قيام دولة أفغانستان الإسلامية تحت رئاسة برهان الدين رباني في أبريل 1992.
حارب الحزب الإسلامي الأفغاني حكومة أفغانستان الشيوعية وقد حارب قوات الإتحاد السوفيتي التي احتلت أفغانستان في سنة 1979، حارب الحزب الإسلامي حكومة دولة أفغانستان الإسلامية التي أسسها برهان الدين رباني بسبب إستبعادها له من السلطة وقد أعلن التنظيم العالمي للإخوان المسلمين دعمه لحكمتيار في المشاركة في الحكم، واستمرت الحرب الأهلية الأفغانية بينهم لمدة 4 سنوات منذ 1992 إلي 1996 إلى أن قامت حركة طالبان بالسيطرة على الحكم في أفغانستان في سنة 1996 والتي أنشئت إمارة أفغانستان الإسلامية 1996-2001.
.

لبنان 

أرسل حسن البنا خطابًا إلى سعادة وزير لبنان المفوض بتاريخ 28 مايو 1945م، وفيه يعلن استعداد الإخوان لإرسال عشرة آلاف متطوع للجهاد بجانب إخوانهم اللبنانيين، وقد نشأت الجماعة الإسلامية في لبنان علي يد فتحي يكن وتنتمي الجماعة إلى مدرسة الإخوان المسلمين الفكرية. وقد تأكدت صلات هذا التيار الإسلامي اللبناني بحركة الإخوان المسلمين خلال زيارة المرشد العام للإخوان المسلمين في مصر (حسن الهضيبي) إلى لبنان عام 1953، وانعقاد المكتب التنفيذي لقادة جماعة الإخوان المسلمين في مصيف بحمدون حيث حضره إضافة إلى الهضيبي (مصر) والسباعي (سوريا) ومحمد عمر الداعوق (لبنان).. كل من الشيخ محمد محمود الصواف (العراق) ومحمد عبد الرحمن خليفة (الأردن) وغيرهم.

كما أسس الإخوان في لبنان قوات الفجر كجناح عسكري للجماعة بعد الاجتياح الإسرائيلي للبنان في حزيران عام 1982 واحتلال الكثير من مناطق في لبنان ولوصول إلى العاصمة بيروت، وقد قامت قوات الفجر بدور كبير في استهداف القوات الإسرائيلية وتحرير لبنان من الإحتلال الإسرائيلي. نشأت الجماعة في ظروف قاسية، حيث كان العمل الإسلامي فيها متهماً بالعمالة والخيانة.. وكان التيار الناصري في أرجاء الوطن الإسلامي يترصد الحركات الإسلامية، ويشكل تنظيمات مسلحة لمكافحة كل تحرك إسلامي..

سوريا 

تعرف مصطفي السباعي في فترة دراسته في الأزهر بمصر على حسن البنا، وظلت الصلة قائمة بينهما بعد عودته إلى سوريا، وأسس بعدها مصطفى السباعي بجانب مجموعة طلاب ودعاة جماعة الإخوان المسلمين لعموم القطر السوري عام 1942م. وعند إعتقال المُرشد العام حسن الهضيبي والحكم بإعدامه بعد محاولة إغتيال عبدالناصر في المنشية بالإسكندرية، تولي مصطفي السباعي منصب القائم بأعمال المرشد بعد تشكيل لجنة للإخوان في الأقطار العربية، صُنِّف الإخوان في سوريا كمنظمة إرهابية في 1982م بعد التمرد المسلح للجماعة في مدينة حماة ضد الجيش السوري بدعم العراق تحت رئاسة صدام حسين، وأصدرت حكومة حزب البعث قانون بإعدام أي منتمي للجماعة في سوريا. وقد بدأت بالعمل من المنفي في تركيا وغيرها من الدول، في بداية الاحتجاجات عام 2011، امتنعت جماعة الإخوان المسلمين بحذر عن المشاركة. ولم يصدر أول بيان رسمي لها لدعم الانتفاضة إلا في نهاية أبريل/نيسان، ودعت صراحة إلى إسقاط نظام الأسد. وفي تشرين الأول/أكتوبر، شاركت جماعة الإخوان المسلمين السورية في تأسيس المجلس الوطني السوري في إسطنبول، الذي ضم فصائل مختلفة من المعارضة السورية. وتعتبر جماعة الإخوان المسلمين السورية العنصر الإسلامي الأكثر نفوذا داخل المجلس، ويمثلها محمد رياض الشقفة ونائبه محمد فاروق طيفور، وكلاهما يسعى إلى تقديم وجه معتدل للإخوان لصالح حلفائهم والمجتمع الدولي.

الصومال 

تأسس جناح الإخوان المسلمين في الصومال باسم حركة الإصلاح. وصلت أيديولوجية الإخوان المسلمين إلى الصومال في أوائل الستينيات، لكن حركة الإصلاح تشكلت في عام 1978 ونمت ببطء في الثمانينيات. وتوصف حركة الإصلاح بأنها «حركة إسلامية غير عنيفة وحديثة بشكل عام وتدعو لإصلاح إسلامي لمواجهة تحديات العالم الحديث»، وأكدت أن «هدفها إقامة الخلافة الإسلامية» والتي «تعمل بشكل رئيسي في مقديشو».  قام التنظيم ببناء نفسه بشكل فضفاض ولم يكن مرئيًا بشكل علني في المشهد السياسي للمجتمع الصومالي.
تم تشكيل الإصلاح عام 1978م على يد عضو الإخوان الشيخ محمد جارياري. في عام 1981م، بدأ الرئيس الصومالي محمد سياد بري في اعتقال المعارضين السياسيين وقمع الحريات المدنية ردًا على المعارضة المتزايدة. بعد سنوات من العمل السري ، عاد حزب الإصلاح إلى الظهور بعد الإطاحة بري عام 1991م، مستفيدًا من فراغ السلطة الناتج عن الحرب الأهلية الصومالية.*وميزت الجماعة نفسها عن الجماعات الإسلامية الناشئة الأخرى من خلال نبذ العنف علانية. كما قدم الإصلاح المساعدات والخدمات الاجتماعية للصوماليين على أمل بناء شبكة من الدعم وخلق «قوافل السلام» التي سافرت في جميع أنحاء الصومال في محاولة لحل النزاعات المحلية باستخدام التعاليم الإسلامية.*

جيبوتي 
تأسست جماعة الإخوان في جيبوتي جاء ذلك عن طريق أحد الجيبوتيين زار فرع الإخوان بالقاهرة، وقد أعجب بدعوتها، وبعد رجوعه إلى بلده أرسل خطابًا إلى فرع القاهرة يعلن فيه إنشاء شعبة للإخوان المسلمين في جيبوتي وتعتبر أقدم التنظيمات الإسلامية المعاصـرة التي تتبنى تطبيق الإسلام في واقع المسلمين وتعمل على رفـع مستـوى التزام المجتمـع بالقيـم والمبادئ الإسلاميـة.وقد كانت جيبوتي ثاني محطة لجماعة الإخوان المسلمين التي أسسها حسن البنا وذلك بعد مصر ـ بلد المنشأ.

عبد الله حسين علي نور اليماني هو رئيس فرع جمعية الإخوان المسلمين بجيبوتي، ومن أعلامها القاضي عبد الرحمن سليمان بشير.

الكويت 

تأسس فرع الإخوان في الكويت عبر الشيخ عبد العزيز العلي المطوع الذي تعرف في منتصف الأربعينيات على الشيخ حسن البنا المؤسس والمرشد العام للإخوان المسلمين، وذلك خلال دراسته في القاهرة. وقد جاء الإخوان المصريون إلى الكويت في الخمسينيات من القرن الماضي بسبب الأضطهاد الذي تعرضوا له من قبل نظام جمال عبد الناصر والقومية العربية واندمجوا في وزارة التعليم وأجزاء أخرى من الدولة وقاموا بنشر أفكارهم هناك. وهناك قام يُطلق على الذراع الخيرية للإخوان في الكويت اسم «جمعية الإصلاح الاجتماعي»  وذراعها السياسي يسمى الحركة الدستورية الإسلامية أو «حدس».  جرى انتخاب أعضاء المجلس الإسلامي للوزراء في البرلمان وخدموا في الحكومة «ويعتقد على نطاق واسع أنهم يسيطرون على وزارة الأوقاف» (الوقف الإسلامي) والشؤون الإسلامية، لكنهم لم يصلوا أبدًا إلى الأغلبية أو حتى التعددية - «حقيقة تتطلب منهم أن يكونوا براغماتيين في العمل مع المجموعات السياسية الأخرى».  أثناء غزو الكويت دعمت جماعة الإخوان المسلمين الكويتية (إلى جانب الإخوان المسلمين الآخرين في دول الخليج) قوات التحالف الأمريكية السعودية ضد العراق و «انسحبت من التنظيم العالمي للإخوان المسلمين» إحتجاجًا على موقف التنظيم العالمي المؤيد لصدام.  _ ولم يسلم الإخوان في دول الخليج الأخرى من ضغوط حكوماتهم المحلية.

إيران 

جماعة الدعوة والإصلاح في إيران هي جماعة تكونت من الأقلية السنية في إيران وتمثل فرع الإخوان المسلمين في إيران، تأسست عام 1980م في في بداية انتصار الثورة الايرانية في 1979 على يد الشيخ ناصر سبحاني ومجموعةٍ من الدعاة الأكراد السنة المتأثرين بالصحوة الإسلامية العالمية في أوساط أهل السنة والجماعة في إيران قبل ثلاثين سنة، وهي جماعة إسلامية إيرانية مستقلة ولها وجودها ورموزها في كل المحافظات التي يقطنها أهل السنة في إيران وتمارس نشاطاتها بشكل شبه رسمي ملتزمة بمنهج الوسطية، بعيدة عن التطرف وإثارة الخلافات بین المسلمین، جماعة الدعوة والإصلاح مع كونها مستقلة في اتخاذ مواقفها وقراراتها، لكنها تلتزم بمبادئ حركة الإخوان المسلمين وثوابتها وتفتخر بانتمائها الفكريّ والتنظيمي لها، جماعة الدعوة والإصلاح تنشط بشكل علني ولها مواقف شفافة، وأسسها الفكرية متطابقة تماما مع الأسس الفكرية لحركة الإخوان، لكنها تحظى باستقلالية القرار الداخلي لاتخاذ مواقفها، وارتباطها بالتنظيم الدولي للإخوان المسلمين، وجماعة الإخوان في مصر لا يعني التبعية المطلقة أو عدم استقلالية القرار.

السعودية 

كان لجماعة الإخوان المسلمين تأثير داخل المملكة العربية السعودية لأول مرة في عام 1954 عندما سعى الآلاف من الإخوان المصريين للهروب من حملة الرئيس جمال عبد الناصر، وأستقبلهم الملك فيصل حيث أراد استخدام الإخوان ضد الحكومة المصرية. نشأت تيارات فكرية متأثرة بمنهج الإخوان منها حركة الصحوة السعودية والسرورية.

في عام 2002، ندد وزير الداخلية السعودي آنذاك الأمير نايف بالإخوان، محملا إياها المسؤولية في معظم ما يعاني منه العالم الإسلامي من عنف وتطرف، قائلا إن الإخوان هم أصل البلاء ومصدر كل المشكلات شعرت الأسرة الحاكمة بالقلق أيضًا من الربيع العربي والمثال الذي قدمته جماعة الإخوان المسلمين في مصر ،محمد مرسي جلب حكومة إسلامية إلى السلطة عن طريق الثورة الشعبية والانتخابات والتي رأتها استنساخ لخطر النظام الإيراني وتصدير الثورة.

في مارس 2014، في «خروج كبير عن موقفها الرسمي السابق»، أعلنت الحكومة السعودية جماعة الإخوان «منظمة إرهابية»، وأعقب ذلك بمرسوم ملكي أعلن أنه من الآن فصاعدًا،الانتماء إلى اتجاهات سياسية أو جماعات فكرية أو دينية أو جماعات متطرفة أو مصنفة على أنها إرهابية على المستوى المحلي أو الإقليمي أو الدولي، ودعمها أو التعاطف مع أفكارها وأساليبها بأي طريقة كانت، أو إبداء الدعم لها بأي طريقة كانت، أو تقديم الدعم المادي أو المعنوي لهم، أو تحريض الآخرين على القيام بأي من هذا أو الترويج لأي من هذه الأفعال بالقول أو الكتابة

البحرين 

جماعة الإخوان المسلمين في البحرين ممثلة في جمعية الإصلاح وجناحها السياسي، جمعية المنبر الوطني الإسلامي، بعد الانتخابات البرلمانية في عام 2002، أصبح المنبر أكبر حزب مشترك بثمانية مقاعد في مجلس النواب المكون من أربعين مقعدًا. ومن الأعضاء البارزين في المنبر الدكتور صلاح عبد الرحمن والدكتور صلاح الجودر والنائب محمد خالد. دعم الحزب بشكل عام التشريعات التي ترعاها الحكومة بشأن القضايا الاقتصادية، لكنه سعى إلى اتخاذ إجراءات صارمة ضد حفلات البوب والشعوذة وعازفي الكاهن. بالإضافة إلى ذلك، فقد عارضت بشدة انضمام الحكومة إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.

في 21 مارس 2014 تم تصنيف جماعة الإخوان المسلمين كمنظمة إرهابية.
في أغسطس/آب 2014، أعلن القيادي في كتلة «المنبر» الدكتور ناصر الفضالة، براءة جمعية الإصلاح من إتباع تنظيم الإخوان المسلمين أو الخضوع لمرشده، موضحًا أنهم يؤمنون ببعض أفكار سيد قطب وحسن البنا الدينية «التي تخلو من الشبهات»، بيد أنهم لا يساومون على وطنهم البحرين، وأنه ليس لديهم أي نشاط واتصال مع أي دولة بما فيها قطر.

العراق 

أسس الشيخ محمد محمود الصواف جماعة الإخوان المسلمين في العراق وكان أول مراقب لها بعد عودته من القاهرة حيث كان يدرس في الجامع الأزهر وتأثر هناك بفكر الإخوان المسلمين، وشارك في حرب فلسطين، وجرى تشكيل الحزب الإسلامي العراقي في عام 1960 كممثل سياسي للإخوان، ولكنه حُظر من عام 1961 أثناء الحكم القومي لعبد الكريم قاسم. مع اشتداد القمع الحكومي في ظل حزب البعث منذ فبراير 1963.

أعادت الجماعة عمل الاخوان في داخل العراق بتنظيم سري عام 1989 بشكل أكثر حركة واعادوا بناء هياكلهم التنظيمية بقيادة مؤقتة وكونوا مجلس شورى من مسؤولي تنظيمات المحافظات فعملوا على هذا الأساس إلى عام 1996 عندما انتخبوا مجلس شورى جديد اجتمع وانتخب قيادة جديدة ومراقبا عاما جديدا في ليلة 20 رمضان 1416 هجرية (1996 م)  (لكن لم تذكر هذه المصادر أسماء القيادة والمراقب الجديد المنتخب) وقد كشف هذا التنظيم أيضا واعتقل قسم من قياداته منهم الدكتور محسن عبد الحميد والذي أفرج عنه لاحقا بعد وساطة من قيادات إسلامية في تركيا والأردن والسودان.

الإمارات 

بدأ وجود الإخوان المسلمين في الإمارات العربية المتحدة مع تشكيل جمعية الإصلاح والتوجيه الاجتماعي في الإمارات العربية المتحدة عام 1974 بموافقة الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم.

أعلن حزب الإصلاح في الإمارات العربية المتحدة علناً أنه يتقاسم أيديولوجية الإخوان المسلمين في مصر.  انتقد الإصلاح الإمارات على وجود كنائس مسيحية مجتمعية ومعابد هندوسية في الإمارات. وقد سعى أعضاؤها منذ تشكيلها إلى فرض السيطرة على القضايا الاجتماعية للدولة، مثل تعزيز العديد من الإجراءات التي تحد من مساواة المرأة بالرجل.

ورد أن الإصلاح كان يشكل سرا جناحًا عسكريًا سعى إلى تجنيد ضباط عسكريين متقاعدين وشباب إماراتي، ويُزعم أنه خطط للإطاحة بالحكومة الحالية وإنشاء دولة إسلامية في الإمارات.

في 1 يناير 2013، ألقت السلطات القبض على خلية إخوانية تضم أكثر من عشرة أشخاص من قيادة تنظيم جماعة الإخوان المسلمين المصري.

في 7 مارس 2014، قامت حكومة الإمارات العربية المتحدة بتصنيف جماعة الإخوان المسلمين على أنها جماعة إرهابية.

استأجرت الإمارات شركة Alp Services السويسرية لتشغيل دعاية ضد الإخوان المسلمين وقطر. استهدفت Alp، بقيادة ماريو بريرو، الأشخاص الذين يُنظر إليهم على أنهم متعاطفون مع جماعة الإخوان المسلمين. نيابة عن الإمارات العربية المتحدة، نظمت Alp Services حملة سرية لتشويه سمعة الأمريكي حازم ندا وشركته، لورد إنيرجي. حازم هو نجل يوسف ندا الذي التحق بجماعة الإخوان المسلمين عام 1947. مبينًا أنه امتداد لوالده، استهدفت خدمات Alp حازم من خلال الحصول على تاريخ مكالمته لمدة ثلاثة أشهر من عام 2017. ونشرت الحملة معلومات كاذبة لنشر رواية مفادها أن اللورد إنيرجي كان له صلات بالإرهاب. كان بريرو على اتصال مع الإمارات من خلال المسؤول الإماراتي مطر حميد النيادي. في صفقة أولية، دفعت الإمارات العربية المتحدة لشركة Alp حوالي مليون ونصف يورو "للحصول على أدلة ملموسة" ضد كل من قطر والإخوان المسلمين في أوروبا. كشفت الوثائق أن فواتير شركة Alp ذهبت مباشرة إلى الرئيس الإماراتي محمد بن زايد.,

الجزائر 

وصل الإخوان المسلمون إلى الجزائر خلال السنوات الأخيرة من الوجود الاستعماري الفرنسي في البلاد (1830-1962). قاد الشيخ أحمد سحنون التنظيم في الجزائر بين 1953 و1954 خلال فترة الاستعمار الفرنسي. شارك أعضاء جماعة الإخوان والمتعاطفون معها في الانتفاضة ضد فرنسا في 1954-1962، ولكن جرى تهميش الحركة خلال حكم الحزب الواحد العلماني إلى حد كبير جبهة التحرير الوطني الذي جرى تنصيبه عند الاستقلال في عام 1962. وظلت نشطة بشكل غير رسمي، وتحتج أحيانًا على الحكومة وتدعو إلى زيادة الأسلمة والتعريب لسياسة البلاد.

موريتانيا 

ساهمت التغييرات التي طرأت على التركيب الديموغرافي والسياسي لموريتانيا في السبعينيات بشكل كبير في نمو الإسلام السياسي داخل المجتمع الموريتاني. أدت فترات الجفاف الشديد إلى التحضر، حيث انتقلت أعداد كبيرة من الموريتانيين من الريف إلى المدن، ولا سيما نواكشوط، هربًا من الجفاف. أدت هذه الزيادة الحادة في التحضر إلى تشكيل جمعيات مدنية جديدة، وشكل الموريتانيون المتعاطفون مع جماعة الإخوان المسلمين أول منظمة إسلامية في موريتانيا، تُعرف باسم الجماعة الإسلامية.

كان هناك نشاط متزايد فيما يتعلق بالإخوان المسلمين في الثمانينيات، مدفوعًا جزئيًا بأعضاء جماعة الإخوان المسلمين المصرية.

في عام 2007، جرى تقنين حزب التجمع الوطني للإصلاح والتنمية، المعروف باسم تواصل، كحزب سياسي. والحزب مرتبط بالجناح الموريتاني لجماعة الإخوان المسلمين.

المغرب 
الأحزاب والجماعات الإسلامية في المغرب تأثرت بفكر وأدابيات جماعة الإخوان المسلمين وطريقتها في الدعوة وفي الشمولية ومنهم جماعة العدل والإحسان المغربية التي تعرف نفسها أنها تقوم علي شمولية الإسلام، كما كان حزب العدالة والتنمية المغربي هو الحاصل على أكبر عدد من الأصوات في انتخابات عام 2011 في المغرب، واعتبارًا من مايو 2015، شغل منصب رئيس الوزراء.  ينتمي الحزب تاريخيًا إلى جماعة الإخوان المسلمين، وعلى الرغم من ذلك، ورد أن الحزب أشاد بملك المغرب «باخفاء»، بينما «يصر الحزب على أنه ليس بأي حال من الأحوال حزبًا من جماعة الإخوان المسلمين» وأنه حزب سياسي مستقل.

ليبيا 

جاءت مجموعة من الإخوان المسلمين إلى المملكة الليبية في الخمسينيات من القرن الماضي من قمع الرئيس المصري جمال عبد الناصر، لكنها لم تكن قادرة على العمل علانية إلا بعد الحرب الأهلية الليبية الأولى عام 2011م. كان ينظر إليهم بشكل سلبي من قبل الملك الليبي إدريس الذي أصبح أكثر حذرًا من أنشطتهم. منع معمر القذافي جميع أشكال الإسلاموية في ليبيا وكان العدو اللدود للإخوان المسلمين لفترة طويلة. عقدت الجماعة مؤتمرها الصحفي العام الأول في 17 نوفمبر 2011، وفي 24 ديسمبر أعلنت جماعة الإخوان أنها ستشكل حزب العدالة والبناء (JCP) وخوض انتخابات المؤتمر الوطني العام.العام التالي. الإخوان المسلمون في ليبيا «لديها تاريخ قليل من التفاعلات مع الجماهير».

على الرغم من التوقعات المستندة إلى تونس ومصر، دول ما بعد الربيع العربي، بأن حزب الإخوان المسلمين سيفوز بسهولة في الانتخابات، إلا أنه بدلاً من ذلك جاء في المرتبة الثانية بفارق كبير بعد تحالف القوى الوطنية، حيث حصل على 10% فقط من الأصوات و17 من أصل 80 قائمة حزبية. مقاعد. كما هُزم مرشحهم لمنصب رئيس الوزراء، عوض البرعصي، في الجولة الأولى من التصويت في سبتمبر/أيلول، على الرغم من أنه أصبح فيما بعد نائبًا لرئيس الوزراء في عهد علي زيدان. صالح الصالح، عضو الكونجرس عن حزب العدالة والبناء، هو أيضًا نائب رئيس المؤتمر الوطني العام.
ويرأس حزب الإصلاح والتنمية خالد الورشفاني، العضو السابق في جماعة الإخوان المسلمين. ويرتبط الصلابي، رئيس حزب الوطن، بعلاقات وثيقة مع يوسف القرضاوي، الزعيم الروحي لجماعة الإخوان المسلمين العالمية.
وتعرضت جماعة الإخوان المسلمين في ليبيا لانتقادات واسعة النطاق، خاصة بسبب علاقاتها المزعومة مع التنظيمات المتطرفة العاملة في ليبيا. في الواقع، فإن نص قانون تصنيف الإخوان المسلمين كإرهابيين الصادر عن الكونغرس الأمريكي لعام 2015 يتهم بشكل مباشر ميليشيات الإخوان المسلمين الليبيين بـ "الانضمام إلى المنظمات الإرهابية التي صنفتها الولايات المتحدة، وخاصة أنصار الشريعة" التي تحملها الولايات المتحدة المسؤولية. للهجوم على مجمعها في بنغازي. كانت هناك تقارير مماثلة تفيد بأن المكلفين بحراسة قنصلية بنغازي ليلة الهجوم كانوا على صلة بجماعة الإخوان المسلمين.

فقدت جماعة الإخوان المسلمين الليبية الكثير من دعمها الشعبي منذ عام 2012، حيث تم إلقاء اللوم على الجماعة بسبب الانقسامات في البلاد. وواصل السياسيون الليبيون العلمانيون التعبير عن مخاوفهم بشأن علاقات الإخوان بالجماعات المتطرفة. في أكتوبر 2017، ادعى المتحدث باسم الجيش الوطني الليبي العقيد أحمد المسماري أن "فروع جماعة الإخوان المسلمين التابعة لتنظيم القاعدة" قد انضمت إلى تنظيم داعش في ليبيا. في الانتخابات البرلمانية لعام 2014، فاز الإخوان المسلمون بـ 25 مقعدًا فقط من أصل 200 مقعدًا متاحًا.

الفلبين 

منظمة مناضلو بانغسامورو الإسلاميين في سبيل الحرية قامت علي منهج وفكر الإخوان المسلمين في 2008م مقرها جزيرة مينداناو بالفلبين، وهي حركة إسلامية إنفصالية في الفلبين تسعي لتحرير شعب مورو المسلم من الإحتلال الفلبيني المسيحي وإقامة حكم إسلامي في أراضيهم تنشط في الغالب في ماجوينداناو وأماكن أخرى في وسط مينداناو . يتزعمها الحاج مراد إبراهيم الذي اختير لرئاسة الجبهة عقب وفاة زعيمها السابق سلامات هاشم عام 2003م. أسسها بعد أن إنفصل عن جبهة تحرير مورو عام 1977 وكان سبب الانشقاق -حسب جبهة مورو الإسلامية- أن تيار الجبهة الوطنية بدأ يقترب من حكومة مانيلا ويتخلى عن المطلب الأساسي لشعب مورو وهو الاستقلال واكتفى بفكرة اقامة حكم ذاتي. وقد اعترفت منظمة المؤتمر الإسلامي بجبهة تحرير مورو الإسلامية ممثلا لمسلمي الفلبين.
بعد وفاة كاتو في 14 ابريل 2015م، انقسمت المجموعة إلى ثلاث فصائل، أحدها متحالف مع جماعة أبو سياف، بينما الآخران أقل تطرفا.

السنغال 
بعض الطلبة السنغاليين الذين تأثروا بفكر حسن البنا حملوا هذا الفكر وبلغوه وسط المجتمع السنغالى حتى أثمر عن جماعة عباد الرحمن والتي تأسست عام 1978م كإمتداد لجماعة الإخوان المسلمين العالمية، ومن أعلامها الشيخ أحمد جه.

طاجيكستان 

حزب النهضة الإسلامية في طاجكستان هو الممثل للإخوان في طايجكستان، ترأّس حزب النهضة الإسلامية في طاجيكستان الشيخ عبد الله نوري الذي توفي عام 2006 بعد مرض عضال، ويرى المراقبون أنه الحزب الثاني من حيث الأهمية في البلاد. وفي عام 1991 م انعقد المؤتمر التأسيسي لحزب النهضة الإسلامي في إحدى قاعات مبنى الحزب الشيوعي المنحل. شارك الحزب في حرب الاستقلال الطاجيكية ما بين عامي 1992 وعام 1997 واستفاد الحزب من تنظيمه والانسجام في صفوفه وفي عام 1992 أعلن رحمن ناييف الرئيس الشيوعي السابق حالة الطوارئ في البلاد مما جعل المعارضة الإسلامية تقوم بحشد أنصارها أمام البرلمان في اعتصام مفتوح وبعد إسبوع استولت على الإذاعة والتلفزيون ثم حاصرت مبنى الاستخبارات. وفي 11 أيار عام 1991م وافق ناييف على مطالب المعارضة فتشكّلت حكومة ائتلافية.

باكستان 

الجماعة الإسلامية الباكستانية التي تأسست في 26 أغسطس 1941 متعاونة مع جماعة الإخوان المسلمين كفكر مشترك وأهداف واحدة غير أن المسميات مختلفة، والجماعة الإسلامية الباكستانية تعتبر نفسها إخوان باكستان. في 3 يوليو 2011 في حوار لأمير الجماعة سيد منور حسن مع موقع إخوان أون لاين قال أن القوة العددية للجماعة بلغت أكثر من 6 ملايين عضو مؤيد وأكثر من 25 ألف عضو عامل.

في 13 أبريل 2009 بلغ عدد أعضاء العضوية العامة للجماعة حوالي خمسة ملايين (4.8) أما الأعضاء الأساسيون فعددهم حوالي 24 ألف عضو رجالا ونساءً.

وفي 5 أكتوبر 2002 بلغ عدد أعضاء الجماعة نحو 4.5 مليون، بينهم 16 ألف عضو عامل يحق لهم الترشيح والانتخاب. وهي الحزب الإسلامي الوحيد الذي يجري انتخابات كل خمس سنوات لاختيار «أمير الحزب» و«مجلس الشورى» الذي يتكون من 72 عضوا.

الشيشان 

لعبت جماعة الإخوان المسلمين دور كبير في التنسيق وإنشاء وتمويل منظمة إسلامية تسمى المجلس العسكري الأعلى لمجاهدي القوقاز، بقيادة سيف الإسلام خطاب وشامل باساييفـ، كما تمثلت المقاومة الشيشانية في الحركة الانفصالية الشيشانية بقيادة دوكو أحمدوفيتش عمروف، واختير عمروف زعيما لإمارة القوقاز الإسلامية في 2006، وكان عمروف ينتمى إلى جماعة الإخوان المسلمين وكانت من أهم أهدافه الجهاد ضد الروس لتحرير القوقاز منهم وقد أتبع في ذلك أتخاذ مزيج من حرب العصابات والعمليات النوعية الخاصة بهدف تحرير الدول المسلمة المحتلة من روسيا وإقامة إمارة إسلامية موحدة في القوقاز.

اليمن 

كان أول اتصال لحسن البنا باليمن في حفل أقامته جمعية الشبان المسلمين سنة 1929م بعد المحاضرة التي ألقاها بعنوان: «ذكرى يوم الهجرة والدعوة الإسلامية وأثرها»، حيث التقى مع السيد محمد زبارة الحسن اليمني أمير قصر السعيد في صنعاء وقام السيد محمد بزبارة حسن البنا في الإسماعيلية، ومكث معه ثلاثة أيام وشاهد منشآت الإخوان ومؤسساتهم "معهد حراء الإسلامي، ومدرسة أمهات المؤمنين، وفرقة الرحلات، ورأى الإخوان في دروسهم ومحاضراتهم ولمس ما تفيض به نفوسهم من حب وإخاء وغيرة على الإسلام والمسلمين، فأعجب بذلك كله أيما إعجاب، واستمرت هذه الصلة بينه وبين الإخوان بعد ذلك قوية ومتينة.
بدأ نشاط الإخوان في اليمن في فترة الستينات التي كانت لا تسمح بقيام الأحزاب السياسية وكانت الأحزاب تمارس أنشطتها في تنظيمات سرية وتعيش حالة من النضال ضد الأنظمة. يتكون الإخوان الآن من مجموعة قبائل يمنية كبيرة.
الإخوان المسلمون اليمنيين ممثلين سياسيًا تحت اسم التجمع اليمني للإصلاح المعروفة باسم حزب الإصلاح. تأسس بعد الوحدة بين شطري اليمن يوم 13 سبتمبر 1990 على يد الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر شيخ قبائل حاشد بصفته تجمعاً سياسياً ذا خلفية إسلامية، وامتداداً لفكر الإخوان المسلمين، وتم افتتاح مقره الرئيسي في 3 يناير 1991.

تونس 
حركة الاتجاه الإسلامي التي تأسست عام 1972م هي إحدي الحركات الإسلامية التي تأثرت بأفكار الإخوان المسلمين التي أنتشرت أثناء الصحوة الإسلامية في أوائل السبعينيات من القرن العشرين، ومثلت التيار الإسلامي في تونس، ولكنها قطعت مع أفكارها في 1978 فيقول رئيسها وأحد مؤسسيها عبد الفتاح مورو:

قال رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي بأن حركة النهضة لم تعد تابعة للإسلام السياسي:
وجه الداعية الإسلامي المصري وجدي غنيم المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين انتقادا للغنوشي بسبب تهنئته لحزب نداء تونس بفوزه في الانتخابات التشريعية التونسية 2014، وقال أنه من المؤسف أن يهنئ الغنوشي الباجي قايد السبسي بفوز حزبه، متسائلا «هل هناك مسلم يهنئ كافرا على أن الكفر انتصر على الإسلام».

قطر 
على مدى العقدين الماضيين، مارست قطر رعاية شبه رسمية للحركة العالمية للإخوان المسلمين. تميز الشيخ القطري السابق حمد بن خليفة آل ثاني على وجه الخصوص بأنه أحد المؤيدين الأكثر تفانيًا للإخوان المسلمين والحركات الإسلامية بشكل عام في منطقة الشرق الأوسط وفي جميع أنحاء العالم.
في عام 1999 حُلت جماعة الإخوان المسلمين في قطر. غالبًا ما فُسر دعم الدولة الطويل الأمد للمجموعة على أنه حسابات إستراتيجية حدت من الدور الذي يلعبه الدين في قطر. كما افترض مدير مركز الدراسات الدولية والإقليمية في فرع جامعة جورجتاون بالدوحة، مهران كامرافا، أن قطر التي تقدم نفسها على أنها راعية الدولة للإخوان المسلمين جعلت الدين في قطر لا «يلعب أي دور في التعبير عن المشاعر المعارضة أو تشكيلها».

ماليزيا 

يمثل الحزب الإسلامي الماليزي أقدم وأكبر حزب إسلامي رئيسي في ماليزيا الفرع الماليزي لجماعة الإخوان المسلمين العالمية ويقوده عبدالهادي أوانج ويرأس ولاية ترغكانو في ماليزيا، تلقي عبد الهادي تعليمه في المملكة العربية السعودية ثم انتقل إلى مصر ليدرس في جامعة الأزهر؛ وداخل جامعة الأزهر تعرَّف على جماعة الإخوان المسلمين التي تنتشر بقوة في الجامعات المصرية، وبعد عودته إلى ماليزيا واصل عمله في الحزب الإسلامي مستفيدًا مما تلقاه في مدرسة الإخوان المسلمين التي يرى أنها مدرسةٌ تربويةٌ شاملة. عندما خرج الحزب الإسلامي من الحكومة عام 1978، كُلفت بمهام رئيس قسم التربية للحزب فقام بتطبيق خبراته وقرأته في المدرسة الإخوانية في الحزب الإسلامي على حسب الواقع في ماليزيا.

إندونيسيا 

العديد من الأحزاب والمنظمات الإسلامية في إندونيسيا منتمية فكريا أو على الأقل مستوحاة من جماعة الإخوان المسلمين، على الرغم من عدم وجود علاقة تنظيمية مع جماعة الإخوان المسلمين. أحد الأحزاب المرتبطة بالإخوان المسلمين هو (حزب العدالة المزدهرة)، الذي حصل على 6.79٪ من الأصوات في الانتخابات التشريعية 2014، انخفاضًا من 7.88٪ في انتخابات 2009. أكد يوسف القرضاوي، أحد قادة الإخوان المسلمين البارزين، إنتماء حزب العدالة والرفاهية لجماعة الإخوان المسلمين.

وفي أول مشاركة سياسية ل حزب العدالة والرفاهية حصل على 7 مقاعد (مليون ونصف المليون صوت) في انتخابات 1999 م ثم على 47 مقعدا (ثمانية ملايين صوت) في انتخابات عام 2004م معتمداً جماهيرياً على أجنحته المختلفة الطلابية منها والخدمية كالإغاثة الإنسانية في المناطق المنكوبة ومن ذلك أنه كان متصدرا جهود القوى السياسية في كارثة تسونامي في إقليم آتشيه وحصل في الانتخابات البرلمانية في 9 أبريل 2009 على 57 مقعدا من 560 مقعدا بنسبة 11.9% وليصبح ترتيبه رابعا وتحالف مع الحزب الديمقراطي الحاكم في الانتخابات الرئاسية التي فاز بها الحزب الحاكم متمثلا في رئيسه سوسيلو بامبانج يودويونو، وشارك في الحكومة بأربع حقائب وزارية ليكون ثانيا بعد الحزب الحاكم الذي شارك ب 6 حقائب وأتى بعده حزب جولكار الذي شارك ب 3 حقائب.

الإخوان في أوروبا وأمريكا 

غالبية المراكز الإسلامية في الغرب اسسها الإخوان المسلمين عندما ترك كثير منهم مصر بسبب قمع نظام عبد الناصر لهم كما كونوا مجتمعات إسلامية في العديد من دول أوروبا، كما أن اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا يتبع لجماعة الإخوان المسلمين العالمية.

نيوزيلاندا 
في عام 2016، أفيد لسلطات أن خلية الإخوان المسلمين كانت نشطة في شمال غرب كرايستشيرش.
فقال المرشح ليكون أول مستشار في بابانوي جون سترينجر عن خلية الإخوان: "لقد حددت مجموعة ناشطة إسلامية تزعج سكان الشرق الأوسط المحليين بشأن قانون الشريعة وتحرضهم على قيام دولة إسلامية بدلاً من مجلسنا وحكومة أوسع".

وقال: "لا أريد قانون الشريعة الإسلامية في ميريفال بابانوي أو نيوزيلندا"

وأضاف: "تم رفع أجراس الإنذار لأول مرة في اجتماع شارك فيه السفير المصري في نيوزيلندا، والذي اختطفته هذه المجموعة إلى حد ما".

فرنسا 
بدأ نمو الإخوان في فرنسا مع اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا، تألفت المنظمة بشكل أساسي من الطلاب الأجانب الذين دخلوا فرنسا من تونس والمغرب. بحلول عام 2020، كان هناك 147 مسجدًا ومركزًا و 18 مدرسة إسلامية في فرنسا مرتبطة بالإخوان المسلمين. تضم اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا حوالي 50000 عضو موزعين على 200 منظمة عضو.

تنتهج جماعة الإخوان المسلمين فلسفة مجتمعية وتعمل ضد المسلمين الذين يتبنون أنماط حياة ليبرالية ويصبحون مندمجين في المجتمع الفرنسي. على المدى الطويل، يهدفون إلى دخول السياسة من خلال زيادة عدد المسلمين حتى يتمكنوا من تشكيل حزب سياسي خاص بهم.

ألمانيا 
التجمع الإسلامي في ألمانيا هي المنظمة التأسيسية والمؤسسة لجماعة الإخوان المسلمين في ألمانيا تحت مظلتها، وتنشط جماعة الإخوان المسلمين في ألمانيا بداخل التجمع الإسلامي في ألمانيا. ويحرص أعضاء التجمع الإسلامي على عدم الإعلان علنًا عن انتمائهم إلى الإخوان المسلمين. يفترض مكتب حماية الدستور أن أعضائه القياديين يعتزمون «إقامة دولة إسلامية على المدى المتوسط».

إيطاليا 
اتحاد الهيئات والجاليات الإسلامية في إيطاليا تابع لجماعة الإخوان المسلمين العالمية وهو الفرع الإيطالي لاتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا والذي يسيطر عليه تيار الإخوان المسلمين في أوروبا الاتحاد يدير حوالي 130 مسجد ومركزا إسلاميا من جملة حوالي 500 مسجد ومركز تتوزع في كامل أنحاء إيطاليا، ويقوم علي تقديم الخدمات للجاليات المسلمة في إيطاليا ومساعدة المسلمين الجدد وهو منتشر في كل إيطاليا من صقلية في أقصى الجنوب إلى أقصى شمال إيطاليا. ويلقى تأييدا من طرف اتحاد الطلاب المسلمين بإيطاليا - Usmi -، إحدى أقدم التشكيلات الإسلامية في إيطاليا التي تعود إلى سنة 1971 وأيضا الفرع الإيطالي ل الاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية ويرأسه عز الدين الزير

روسيا 
تحظر روسيا جماعة الإخوان المسلمين وتصنفها كمنظمة إرهابية منذ عام 2006 بعد أن جرى التأكيد في 14 فبراير 2003 بقرار من المحكمة العليا لروسيا، أن جماعة الإخوان المسلمين نسقت وقامت بإنشاء منظمة إسلامية تسمى المجلس العسكري الأعلى لمجاهدي القوقاز، بقيادة سيف الإسلام خطاب وباساييف؛ وقامت المنظمة بإرتكاب العديد من الهجمات ضد روسيا خلال الحرب الشيشانية الأولى. كما أن دوكو عمروف والذي كان من الإخوان قد أسس جماعة إنفصالية تسمي إمارة القوقاز الإسلامية بهدف فصل الدول المسلمة التي تسيطر عليها روسيا وإقامة دولة إسلامية في القوقاز.

المملكة المتحدة 
تأسست أولى المنظمات التابعة للإخوان المسلمين في المملكة المتحدة في الستينيات، والتي ضمت المنفيين والطلاب الأجانب.  روجوا لأعمال عالم اللاهوت الهندي أبو الأعلي المودودي ومثلوا الجماعة الإسلامية. في المرحلة الأولية، كانوا غير نشطين سياسيًا في المملكة المتحدة حيث افترضوا أنهم سيعودون إلى بلدانهم الأصلية وبدلاً من ذلك ركزوا على تجنيد أعضاء جدد ودعم الإخوان المسلمين في العالم العربي.

في التسعينيات، أنشأت جماعة الإخوان المسلمين منظمات مرئية للجمهور ومنظمات «وطنية» ظاهريًا لتعزيز أجندتها، لكن العضوية في الإخوان المسلمين كانت ولا تزال سراً.  سيطر الإخوان المسلمون على الجمعية الإسلامية في بريطانيا (ISB)، والرابطة الإسلامية في بريطانيا (MAB) وأسست المجلس الإسلامي البريطاني (MCB). أصبح برنامج MAB ناشطًا سياسيًا في قضايا السياسة الخارجية مثل فلسطين والعراق، بينما أقام MCB حوارًا مع الحكومات آنذاك.

في عام 1996، استطاع الممثل الأول لجماعة الإخوان المسلمين في المملكة المتحدة، كمال الهلباوي، وهو مصري، أن يقول «لا يوجد الكثير من الأعضاء هنا، لكن العديد من المسلمين في المملكة المتحدة يدعمون فكريًا أهداف الإخوان المسلمين». .

في سبتمبر 1999، افتتحت جماعة الإخوان المسلمين «مركز معلومات عالمي» في لندن.

منذ عام 2001، نأى ISB بنفسه عن أيديولوجية الإخوان المسلمين جنبًا إلى جنب مع MCB.

في أبريل 2014، أطلق ديفيد كاميرون، الذي كان رئيس وزراء المملكة المتحدة في ذلك الوقت، تحقيقًا في أنشطة جماعة الإخوان المسلمين في المملكة المتحدة وأنشطتها المتطرفة المزعومة.  رحبت مصر بالقرار. بعد قرار كاميرون، ورد أن جماعة الإخوان المسلمين نقلت مقرها الرئيسي من لندن إلى النمسا في محاولة لتجنب التحقيق.

في تقرير حكومي صدر عام 2015، تبين أن جماعة الإخوان المسلمين لم تكن مرتبطة بنشاط إرهابي مرتبط ضد المملكة المتحدة، كما أدانت المنظمة نشاط القاعدة في المملكة المتحدة.

الولايات المتحدة 

وفقًا لمقال نشرته صحيفة واشنطن بوست عام 2004، فإن أنصار الإخوان المسلمين الأمريكيين «يشكلون القوة الأكثر تنظيماً في المجتمع الإسلامي الأمريكي» من خلال إدارة مئات المساجد والمشاريع التجارية، وتعزيز الأنشطة المدنية، وإنشاء منظمات إسلامية أمريكية للدفاع عن الإسلام والترويج له.  في عام 1963، بدأ فرع الولايات المتحدة للإخوان المسلمين بواسطة نشطاء منخرطين في جمعية الطلاب المسلمين (MSA).  كما أنشأ أنصار الإخوان المسلمين الأمريكيين منظمات أخرى مثل: North American Islamic Trust في 1971، والجمعية الإسلامية لأمريكا الشمالية في 1981، والمجلس الإسلامي الأمريكي في 1990، والجمعية الإسلامية الأمريكية عام 1992 والمعهد الدولي للفكر الإسلامي في الثمانينيات.  بالإضافة إلى ذلك، وفقًا لمذكرة تفسيرية حول الهدف الاستراتيجي العام للجماعة في أمريكا الشمالية، «فهم دور الإخوان المسلمين في أمريكا الشمالية»، وهدف حميد نسبيًا للإخوان المسلمين في أمريكا الشمالية.

التدرج التنظيمي في الجماعة

اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين 
 طالع نسختها في ويكي مصدر

اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين هي قانون النظام الأساسي للإخوان المسلمين، وافقت الجمعية العمومية للإخوان المسلمين عليها لأول مرة، وأصبحت نافذةً في 2 شوال سنة 1364 هـ الموافق 8 سبتمبر سنة 1945م.
 
وأمام تطورات جماعة الإخوان المسلمين، رأى المرشد العام حسن البنا أن يقترح علي الهيئة التأسيسية المنعقدة في محرم 1367 هـ 1948م إدخال بعض التعديلات، فوافقت الهيئة علي ذلك، وأصبح التعديل ساريا منذ 12 رجب سـنة 1367 هـ الموافق 21 مايو سنة 1948م.

وجرى تعديل اللائحة بعد ذلك في 2 صفر 1371 هـ الموافق 2 نوفمبر 1951م، تلاها بعد ذلك عدة تعديلات أخرى حتي تواكب اللائحة تطورات الدعوة واتساع ميادينها وإنشاء التنظيم العالمي للجماعة. وتنظم اللائحة عمل أقسام الجماعة المختلفة مثل قسم الطلاب، وغيره من الأقسام.

التدرج التنظيمي 

طبقا للمادة 9 في اللائحة الداخلية للإخوان المعدلة عام 1948م فإن المرشد العام هو الرئيس الأعلى للجماعة، ويرأس في نفس الوقت جهازي السلطة فيها وهما مكتب الإرشاد العام ومجلس الشورى العام، ويقوم بانتخابه مجلس الشورى العام.

المرشد العام 

يُنتخب المرشد العام عن طريق مجلس الشورى العام، ويجب أن يكون قد مضى على انتظامه في الجماعة «أخاً عاملا» مدة لا تقل عن خمس عشرة سنة هلالية ولا يقل عمره عن أربعين سنةً هلاليةً، وبعد انتخابه يبايعه أعضاء الجماعة، وعليه التفرغ تماما لمهام منصبه للعمل بالجماعة، فلا يصح له المشاركة في أي أعمال أخرى عدا الأعمال العلمية والأدبية بعد موافقة مكتب الإرشاد عليها، ويظل المرشد في منصبه لمدة ست سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. ويختار المرشد العام نائبا له أو أكثر من بين أعضاء مكتب الإرشاد العام، وفي حالة وفاته أو عجزه عن تأدية مهامه، يقوم نائبه بعمله إلى أن يجتمع مجلس الشورى العام لانتخاب مرشدًا جديدًا، وكذلك يمكن لمجلس الشورى العام أن يُنحي المرشد إذا خالف واجبات منصبه.

غير أن انتخاب المرشد، بحسب الإخوان، لم يكن يجري إلا بواسطة أعضاء مكتب الإرشاد بسبب احترازات أمنية تحول دون اجتماع مجلس الشورى العام، حيث قامت قوات الأمن المصرية في عام 1995م أثناء اجتماعه بالقبض على غالبية المشاركين فيه، وحوّلوا إلى محاكمات عسكرية حكمت على كثيرين منهم بالسجن مُدَدًا تتراوح من ثلاث إلى خمس سنوات.

مكتب الإرشاد العام العالمي 
مكتب الإرشاد العام هو القيادة التنفيذية العليا للإخوان المسلمين، وهوالمشرف على سير دعوة الإخوان والموجه لسياستها وإدارتها. ويختار أعضائه بطريق الاقتراع السري، ومدة العضوية فيه محدّدة بأربع سنوات هجرية.

يتألف مكتب الإرشاد العالمي من 13 عضوا عدا (المرشد العام)، ويختارون وفق الأسس التالية:
 ثمانية أعضاء ينتخبهم مجلس الشورى من بين أعضائه، من الإقليم الذي يقيم فيه المرشد العام.
 خمسة أعضاء ينتخبهم مجلس الشورى من بين أعضائه، ويراعى في اختيارهم التمثيل الإقليمي.
 يختار المرشد من بين أعضاء مكتب الإرشاد أمينا للسر وأمينا للمالية.
 وإذا صادف فكان أحد المنتخبين لمكتب الإرشاد مراقبا عاما في قطره، فعلى القطر أن يختار مراقبا بدلا منه.

مجلس الشورى العام العالمي 
مجلس الشورى العام (أو كما كان يسمى الهيئة التأسيسية) هو السلطة التشريعية لجماعة الإخوان المسلمين، وقراراته ملزمة، ومدة ولايته أربع سنوات هجرية. وتتضمن مهامه الإشراف العام على الجماعة وانتخاب المرشد العام.

أعضاء المجلس:
 أ- يتألف مجلس الشورى العام من ثلاثين عضوا على الأقل، يمثلون التنظيمات الإخوانية المعتمدة في مختلف الأقطار، وتختارهم مجالس الشورى في الأقطار أو من يقوم مقامهم. ويحدد عدد ممثلي كل قطر بقرار من مجلس الشورى.
 ب- يجوز لمجلس الشورى إضافة خمسة أعضاء من ذوي الاختصاص إلى عضوية المجلس.
 جـ- يمكن تمثيل أي تنظيم إخواني جديد في مجلس الشورى إذا اعتمده مكتب الإرشاد العام.
 د- يجب أن يكون المراقبون العموميون للأقطار أعضاء في المجلس، وإذا تعذر مشاركة مراقب عام كعضو ثابت في المجلس يمكن للقطر اختيار غيره.
 يحتفظ المرشد العام بعد انتهاء ولايته بعضوية مجلس الشورى العالمي مدى الحياة، إلا إذا كان انتهاء الولاية نتيجة الإخلال بواجباته أو فقد الأهلية.

العلاقة بين القيادة العامة وقيادات الأقطار 
طبقا للمواد (من 49 إلي 54) في النظام الأساسي للإخوان، الذي وُضِع عام 1982م والنظام المعدل في 1994، فإن على قيادة الأقطار الالتزام بقرارات القيادة العامة متمثلة في المرشد العام ومكتب الإرشاد العام ومجلس الشورى العام وتشمل ما يلي:
 الالتزام بمبادئ النظام الأساسي للإخوان وتشمل هذه المبادئ:
 العضوية وشروطها ومراتبها
 ضرورة إيجاد مجلس للشورى إلى جانب المكتب التنفيذي
 الالتزام بالشورى ونتيجتها في جميع أجهزة الجماعة
 الالتزام بفهم الجماعة للإسلام
 الالتزام بسياسات الجماعة ومواقفها تجاه القضايا العامة
 الالتزام بالحصول على موافقة مكتب الإرشاد العام قبل الإقدام على اتخاذ أي قرار سياسى هام.
 على قيادات الأقطار التشاور والاتفاق مع المرشد العام أو مكتب الإرشاد العام قبل اتخاذ القرار في جميع المسائل المحلية الهامة والتي قد تؤثر على الجماعة في قطر آخر.
 يمكن لقيادة الأقطار التصرف بحرية كاملة ثم إعلام مكتب الإرشاد العام في أول فرصة ممكنة أو في التقرير السنوي الذي يرفعه المراقب العام في ما يلي:
 كل ما يتعلق بخطة الجماعة في القطر ونشاط أقسامها ونمو تنظيمها.
 المواقف السياسية في القضايا المحلية والتي لا تؤثر على الجماعة في قطر آخر شريطة الالتزام بالمواقف العامة للجماعة.
 الوسائل المشروعة التي يعتمدها القطر لتحقيق أهداف الجماعة ومبادئها على ضوء أوضاعه وظروفه.
ويقوم كل قطر بوضع لائحة تنظيمية خاصه به على ألا تتعارض مع النظام الأساسي للإخوان، ويجب اعتمادها من مكتب الإرشاد العام قبل تنفيذها.
يقدم كل «مراقب عام» تقريرا سنويا عن سير الدعوة ونشاط الجماعة والاقتراحات التي يراها كفيلة بتحقيق المصلحة في إقليمه إلى مكتب الإرشاد العام قبل انعقاد الاجتماع الدوري لمجلس الشورى العام. وللمساهمة في أعباء الدعوة يلتزم كل قطر بتسديد اشتراك سنوي تحدد قيمته بالاتفاق مع مكتب الإرشاد العام.

المكتب الإداري 
ينقسم القطر إلى مكاتب إدارية، فلكل محافظة مكتبها الإداري الذي يشرف على المناطق الواقعة في هذه المحافظة، ويجوز أن تتسع حدود المكتب أو تضيق عن حدود المديرية أو المحافظة، ولكل مكتب إداري مجلس يديره، ويرأس المجلس الإداري رئيس الشعبة الرئيسية أو من يختاره مكتب الإرشاد من الإخوان العاملين الذين يرون فيهم الكفاءة، ولكل مكتب وكيل وسكرتير وأمين مالي، وضمن أعضاء المجلس أيضا رؤساء المناطق في دائرة المكتب الإداري، وأعضاء مجلس الشوري في القطر، ويوزع المكتب الإداري مناطقه في شكل قطاعات لتسهيل مهمة المتابعة في المكتب الإداري، ويضم القطاع الواحد على الأقل ثلاث مناطق.

المنطقة 
وينقسم المكتب الإداري إلي مناطق، تتكون المنطقة من كل الشعب الواقعة في دائرة المركز أو القسم (بحد أدنى ثلاث شعب وبحد أقصى عشر شعب)، ويجوز أن تكون حدود المنطقة أوسع أو أضيق من حدود المركز أو القسم. لكل منطقة مركز يديرها، يرأسه رئيس الشعبة الرئيسية، أو من يختاره المركز العام من مجلس إدارة الشعبة، أو من الإخوان العاملين الأكفاء لذلك، ويكون للمركز وكيل وسكرتير وأمين صندوق، وضمن أعضاء المركز رؤساء الشعب الداخلة في المنطقة.

الشعبة 
وتنقسم المنطقة إلى شعب، والشعبة هي أصغر الوحدات الإدارية، ويتكون لها مجلس لإداراتها ضمن أعضاءه رئيس الشعبة ونائبه ووكيل وسكرتير وأمين صندوق، وللشعبة جمعية عمومية، وتضم الشعبة كل الإخوان المقيمين في دائرة الشعبة أيا كانت صفتهم، (والحد الأدنى لأعضاء الشعبة خمسة من الإخوان العاملين، بصرف النظر عن عدد المنتظمين والمنتسبين، والحدّ الأقصي خمسة وأربعون من الإخوان العاملين)، وينقسم الإخوان في الشعبة إلي إخوان تحت الاختبار (منتسبين ومنتظمين) وهم الذين اعتنقوا فكرة الإخوان حديثا، وإخوان عاملين وهم كل من قام بواجبات عضويته واعتمدت عضويته من المركز العام وبايع على ذلك.

الأسرة 
ينقسم الأعضاء العاملون في الشعبة إلى أسر، ويختار نقيب لكل أسرة.

مصادر تمويل الجماعة 
حسب ما أعلنته الجماعة، فإن تمويلها يكون ذاتيًا، بمعنى أن الإخوان يعتمدون على أعضاء الجماعة كمصدر وحيد لتمويل الأنشطة المختلفة التي يمارسها الإخوان. ووفقاً للنظام الأساسي للجماعة فإن أعضاء الجماعة مقسمين، على حسب تصنيف الجماعة لهم، إلى مؤيد ومنتسب ومنتظم وعامل، على التوالي ووفقاً لآليات تحددها الجماعة يجري تصعيد العضو من مرحلة إلى أخرى أو من تصنيف إلى آخر، وذلك بعد اجتياز عدد من الاختبارات السلوكية والتثقيفية داخل الجماعة، ومن ذلك يلتزم العضو بدفع اشتراك شهري للجماعة، يقتطعه من دخله الشهري، ويستثنى من ذلك الإخوان المصنفين كمؤيدين والطلاب وأصحاب الرواتب الضعيفة. كما أن بعض الأنشطة التي يمارسها الإخوان تمول نفسها ذاتياً مثل المستشفيات الخيرية ودور الرعاية التي تقدم خدماتها نظير رسوم الخدمة.

مرشدو الجماعة

بعض أعضاء مكتب الإرشاد العام العالمي 

 محمد بديع: المرشد العام للجماعة، وعضو مكتب الإرشاد العالمي منذ 2007، أستاذ متفرغ بقسم الباثولوجيا بكلية الطب البيطري جامعة بني سويف، وواحد من أعظم مائة عالم عربي حسب الموسوعة العلمية العربية التي صدرتها هيئة الاستعلامات المصرية عام 1999 م.
 محمد مهدي عاكف المرشد العام السابق للجماعة.
 إبراهيم منير: مصري مقيم في لندن، والمتحدث باسم الإخوان المسلمين بأوروبا والمشرف العام على موقع (رسالة الإخوان).
 عبد المجيد ذنيبات: المراقب العام الحالي لإخوان الأردن وعضو مجلس الأعيان الأردني.

إحصاءات عن الجماعة 
 ذكر يوسف ندا، مفوض العلاقات السياسية الدولية لدي جماعة الإخوان المسلمين، في حديث أجرته معه صحيفة المصري اليوم في 27 مايو 2008 في سويسرا، أن عدد الإخوان المسلمين في العالم «تجاوز المائة مليون» فرد حسب آخر إحصاءات الجماعة عام 2007، وقد ذكر هذا العدد من قبل في مقابلة مع قناة الجزيرة في برنامج بلا حدود.
 بالنسبة لتعداد الجماعة في مصر، ذكر الدكتور عبد الحميد الغزالي المستشار السياسي للمرشد أن عدد الإخوان في مصر وصل إلي 15 مليون إخواني منهم 10 ملايين يسمون إخوان عاملين والخمسة مليون الآخرون مؤيدون لأفكارها وذلك في حوار له مع صحيفة المصري اليوم بتاريخ 29 أكتوبر 2009م :
 وفي حوار المرشد العام د.محمد بديع مع التلفزيون المصري بتاريخ 29 مايو 2011 رفض المرشد الإفصاح عن عدد أعضاء جماعة الإخوان، واعداً بالإعلان عنها «عندما يكون هناك سجلات يُسمح بها ولا يكون جراء تقديمها ضرر لأحد»، مشيراً إلى أن العدد يفوق بكثير رقم 750 ألفاً الذي أعلنته جريدة الأهرام قبل الثورة.
 يوجد اختلاف في إحصاء عدد الإخوان في مصر نظرا لأنه لا يوجد في الوقت الحالي تعداد رسمي لأعضاء الجماعة، والتي يتعرض أعضاؤها للاعتقال والمحاكمة بتهمة الانتماء إليها، ولكن تشير دراسة قام بها ضياء رشوان من مركز الأهرام للدراسات الاستراتيجية إلى أن عدد أعضاء جماعة الإخوان المسلمين في مصر يتراوح حاليا «ما بين مليوني و2.5 مليون شخص»، وقال رشوان «أنه حدد هذا الرقم بناء على المقارنة بين الإحصائيات التي كانت متاحة لعدد أعضاء الاخوان في الأربعينات ونسبتها مع عدد السكان وقتها وعدد السكان حاليا».
 وفي تقرير لجريدة الشروق المصرية بتاريخ 30 مايو 2011 قالت أن مصدر إخواني مطلع ذكر أن عدد المنتسبين للجماعة إلى 861 ألف عضو بين درجتى عامل ومنتظم، مشيرا إلى أن هذا الرقم لا يشمل عدد الإخوان من درجات تنظيمية أخرى، وهي المنتسب (الذي يحق له التصويت في الانتخابات الداخلية ولكن لا يمكنه الترشح، ولا يستوجب عليه دفع الاشتراك الشهرى)، كما لم يشمل تحديد ما يعرف بالمحبين الذين تصل أعدادهم إلى مئات الآلاف، مشيرا إلى أن عدد أعضاء الجماعة بجميع درجاتها التنظيمية قد يصل إلى مليونى عضو.
 وفي تقرير عن رصد قوة القوى السياسية في مصر لجريدة الأهرام المصرية بتاريخ 8 أكتوبر 2005م والذي اتخذ من انتخابات دورة سنة 2000م مقياسًا لهذا الرصد؛ حيث أوضح أن حجم أنصار الإخوان يصل إلى 750 ألف عضو.
 عام 2011، أسست الجماعة جناحها السياسي حزب الحرية العدالة الذي تقدم لإنتخابات مجلس الشعب 2012 وحصل على أغلبية في البرلمان حيث حصل علي 235 مقعدا أي ما يعادل 47.18 في المئة، حيث بلغ التصويت الشعبي أكثر من 10 ملايين صوت.
 من جهة أخرى ذكر الدكتور عبد الستار المليجي وهو عضو سابق بجماعة الإخوان المسلمين فُصل من الجماعة في حوار صحفي أجراه مع جريدة المصري اليوم في 25 يوليو 2008، أن مجموع عدد جماعة الإخوان المسلمين لا يتجاوز 100 ألف شخص «بالمحبين والمتعاطفين وجيران المحبين والمتعاطفين» حسب وصفه، كما أكد أن الإخوان العاملين لا يتجاوزون 5 آلاف من الإخوان، منهم 85 أعضاء في مجلس شوري الجماعة. كما ذكر أن هناك نحو 10 محافظات مصرية لا يوجد بها إخوان على الإطلاق ولكن يشكك في مزاعمه بسبب عدم حياديته خصوص أنه قد فُصل من الجماعة.
 تتواجد جماعة الإخوان المسلمين في 72 دولة حول العالم حسب إحصاءات الجماعة (والإحصاءات الأمريكية تقول في 70 دولة أيضا) 
 وفي ندوة بجامعة ديلاوير الأمريكية قال البروفيسور فواز جرجس أستاذ العلوم السياسية والعلاقات الدولية والمتخصص في شئون الشرق الأوسط بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة لندن 
 حصل حزب الحرية والعدالة التابع لجماعة الإخوان المسلمين في الإنتخابات التشريعية المصرية 2012 على 235 مقعدا بحوالي 10 ملايين و 138 ألفا و 134 صوتا كما فاز مرشح الجماعة محمد مرسي في الإنتخابات الرئاسية المصرية 2012 حيث تحصل في الجولة الأولى على المرتبة الأولى بحوالي 5 ملايين و 764 ألفا و 952 صوتا وفي الجولة الثانية تحصل على 13 مليون و 230 ألفا و131 صوتا.

الانتقادات الموجهة للإخوان المسلمين 
 اتهم الرئيس المصري السابق حسني مبارك جماعة الإخوان المسلمين بأنها «جماعة لها تاريخ إرهابي» وذلك في حوار صحفي له مع مجلة دير شبيغل - Der Spigel الألمانية، نشر في ديسمبر 2004، حيث قال «إن جماعة الإخوان المسلمين لها تاريخ إرهابي لقد قتلوا واحداً من رؤساء الوزارة قبل الثورة لاختلاف آرائهم السياسية وفي عام 1954 حاولوا قتل الرئيس جمال عبد الناصر وكرروا محاولاتهم عدة مرات» مضيفا بأن الأحزاب الدينية «تهدد السلام الاجتماعي». بينما رفضت الجماعة إتهامها بالإرهاب وأعلنت أنها تدين الإرهاب وأن موقفها ثابت من العنف والإرهاب وقالت أن تاريخها ناصع البياض وأن ما حدث في الماضي كانت أعمال فردية استنكرها الإخوان ومرشدهم حسن البنا في حينها، وعلق د. محمد حبيب النائب الأول للمرشد علي محاولة قتل جمال عبد الناصر في حادثة المنشية قائلا: .
 ترك بعض من أبناء الجماعة لها، وأبرز من تركوا الجماعة هم من عرفوا بأعضاء حزب الوسط، وكان على رأسهم المهندس أبو العلا ماضي وهو نقابي وعضو سابق في الجماعة، وهناك أيضا مختار نوح وثروت الخرباوي وآخرين، ولكن الإخوان المسلمون يردّون على هذا بأن كل قرار يجري تنفيذه داخل الجماعة لا يُتخذ إلا بالشورى. ومن الطبيعي أن يختلف الأشخاص في الآراء ولكن كما يوجد في أي حزب هناك ما يسمى بالالتزام الحزبي ويعني تنفيذ المنتمي للحزب لكل قرارات الحزب -التي يجري اتخاذها بالتصويت- حتى وإن خالفت رأيه الشخصي، كما أنه من الطبيعي أنه عند أخذ الشورى فإنها لن تؤخذ من كل أفراد الجماعة ولكن تؤخذ من قيادات الجماعة المنتخبين في مجلس الشورى، بينما ورد في استطلاع مركز أبحاث أمريكي أن أكثر من ثلثي المصريين (69%) يعتقدون أن جماعة الإخوان تؤمن بالديمقراطية.
 وفي أول دراسة ميدانية عن الإخوان منذ أربعين عاما، والتي استمرت لمدة عامين ونصف، يشير صاحب البحث الكاتب المصري المتخصص في شؤون الحركات الإسلامية، خليل العناني، في كتابه «الاخوان المسلمون في مصر، شيخوخة تصارع الزمن» الصادر في 2007 إلى «وجود فجوة كبيرة داخل الجماعة في فهمهم لمسألة الديمقراطية، حيث يفهمونها كممارسة وليس كقيم، أي يدخلون الانتخابات ويطلقون مظاهرات لكن لا يوجد إيمان لديهم بقيم الديمقراطية من مساواة وحرية وعدالة».
 مؤخرا قام معهد ديل كارنيجي للسلام بدراسة حول جماعة الإخوان في مصر جاء فيها: أن الإخوان يواجهون أربع إشكاليات في مواجهة المجتمع المدني المصري وهي الديمقراطية والمرأة والأقباط والعلاقة مع الغرب.
 وتتهم جماعة الاخوان المسلمين من قبل الحكومة المصرية وعدد من المحللين بتهمة استغلال الدين للوصول سياسيا إلى السلطة، من خلال شعار «الإسلام هو الحل».، وتنص التعديلات الدستورية التي جرى اقرارها في مصر في مارس 2007 م على منع استغلال الدين لأغراض سياسية.
 كذلك هناك اتهام للجماعة في تاريخها الذي يتضمن عددا من عمليات الاغتيال السياسية التي أودت بحياة عدد من الزعماء والمسؤولين المصريين، أمثال رئيس الوزراء المصري بين عامي (1944 - 1945) أحمد ماهر باشا الذي اغتاله محمود العيسوي أحد المنتمين للحزب الوطني فيما يقول البعض أن العيسوي كان ينتمي للإخوان، ورئيس الوزراء المصري بين عامي (1945 - 1948) محمود فهمي النقراشي، والقاضي أحمد الخازندار الذي أصدر أحكاما قضائية على عدد من المتهمين في جرائم والمنتمين لجماعة الاخوان المسلمين، والذي اغتيل علي يد أفراد من النظام الخاص بالجماعة. كذلك اتهم رفعت السعيد الجماعة بتفجير عدد من مراكز الشرطة المصرية في العام 1946.
 ألف الدكتور أيمن الظواهري زعيم جماعة الجهاد الإسلامي في مصر والرجل الثاني في تنظيم القاعدة كتابا بعنوان «الحصاد المر: الإخوان المسلمون في ستين عاما» ينتقد فيه الجماعة بشدة ويتهمها بالخلل والانحراف ويعطي أمثلة على تأييد الإخوان للحكام في مصر، ومواقفهم المؤيدة للدستور والديمقراطية ورفضهم العنف وقبولهم بالأحزاب العلمانية وغير الإسلامية، وقبولهم ومشاركتهم في عمليات تداول السلطة والتنافس عليها سلميا، وقبولهم بالقوانين والأنظمة والتشريعات القائمة في مصر والعالم الإسلامي. ويجد الظواهري أن الجماعة لم تكتف بعدم تكفير الحكام بغير ما أنزل الله، بل تجاوزت هذا إلى الاعتراف بأقوالها وأفعالها بشرعية هؤلاء الحكام وتركت هذا الفهم يستشري في صفوفها، بل واعترفت الجماعة بشرعية المؤسسات الدستورية العلمانية والبرلمان والانتخابات والديمقراطية !! قائلا: ، ويرى الظواهري أن الجماعة نبذت العنف الذي هو الجهاد في سبيل الله وتبرأت ممن يتبنون العنف ولو من أتباعها، ويعتبرها مخالفات شرعية كبيرة رافقت تأسيس الجماعة وقامت عليها ومتهما الجماعة بعدم جهاد الحكام معلقا على جهاد الإخوان في فلسطين وحرب السويس:

انتقادات علماء الدين السعوديين لجماعة الإخوان المسلمين 
انتقد عدد من المشايخ في السعودية جماعة الإخوان المسلمين وغالبهم ينسبون إلى التيار السلفي منهم عبد العزيز بن باز ومحمد بن صالح العثيمين وغيرهم.
 
وتتركز هذه الانتقادات في إهمال الجماعة للدعوة للتوحيد وتقصيرها في محاربة عبادة القبور والبدع، وأنها جماعة حزبية عملها يؤدي إلى تفريق المجتمع إلى أحزاب وجماعات ومخالفتهم لأولياء الأمور.

نسبة أو نفي الإرهاب للجماعة 

استشهد خصوم الإخوان بمحاضرة ألقاها مصطفى مشهور المرشد الخامس للجماعة للرد علي من يتهمون الجماعة بالإرهاب فيري أن الإرهاب فريضة ومن الفاظ القرآن الكريم وأن الإخوان يفتخرون بالإرهاب ولا يرونه عارًا لانه إرهاب لاعداء الله وأعدائهم، قال فيهاوكان من الذي استدل به في هذا الموضع قول الله «ترهبون به عدو الله وعدوكم» وقوله أيضاً «سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب» واستطرد مشهور في محاضرته قائلًا: من كلمات «مشهور» هذه نعرف أن تنظير سيد قطب في كتابه معالم في الطريق هو الذي فتح لهم باب إعمال القياس التاريخي.

وكذلك أستشهدوا بمقولة عبد الله عزام للرد علي من يتهمون المجاهدين الأفغان بالإرهاب: 

تباينت تعاملات الدول مع جماعة الإخوان المسلمين، ففي الوقت الذي قامت بعض الدول بإدراجها كمنظمة إرهابية نجد البعض الآخر يرفض نسبتها للإرهاب.
ومن بين الدول التي تصنفها إرهابية سوريا عام 1982 التي سنّت قانونًا يقضي بإعدام المنتسبين للجماعة، وروسيا التي أدرجت الجماعة في 28 يوليو 2006 ضمن قائمة ضمت 17 منظمة تصنفها كإرهابية، كما أدرجت جمعية الإصلاح الاجتماعي الكويتية كجماعة إرهابية. لكن الحكومة الأردنية أكدت أن الجماعة في الأردن هي تنظيم سلمي ينبذ العنف والإرهاب وقالت «حركة الإخوان المسلمون في الأردن بالذات هي حركة شرعية تعمل تحت مظلة دستور وقوانين الأردن وهي ذات خصوصية أردنية تميزها عن أي تنظيم آخر يحمل ذات العنوان»، وطالب مجلس النواب الأردني السلطات الروسية بالعودة عن قراره هذا. وفي فبراير 2012 وبعد نجاح الإخوان في مصر في الانتخابات البرلمانية قالت روسيا أنها مستعدة لإقامة علاقات بناءة مع جماعة الإخوان المسلمين.

كذلك اعتبر تقرير أمريكي صدر في 2008 عن «المشروع الأميركي الاستقصائي لمكافحة الإرهاب» بأن جماعة الإخوان «تستغل نشاطها لبناء قاعدة دعم كبيرة داخل الطبقات الفقيرة بمصر وأن لها دورا في تعزيز الإرهاب ضد مصالح أمريكا» «وأنهم ما زالوا يتحركون برأي مؤسس الجماعة حسن البنا، بأن الإسلام سوف يسود العالم، وأنهم (الإخوان) يسعون إلى استعادة الخلافة الإسلامية»، لكن د. محمد حبيب النائب الأول للمرشد آنذاك أبدى استغرابه لما ورد في التقرير، قائلاً: .

أيضا قامت كازاخستان بإعلان جماعة الإخوان المسلمين وجمعية الإصلاح الاجتماعي في الكويت ضمن قائمة ضمت 12 منظمة دولية تصفها بالإرهابية.

و7 مايو 2009 أعلنت وكالة أنباء نوفوستي الرسمية الروسية أن منظمة معاهدة الأمن الجماعي والتي تشارك فيها روسيا وكازاخستان وبيلوروسيا وأرمينيا وقيرغيزيا وطاجيكستان وأوزبكستان قامت بتوسيع قائمة المنظمات الإرهابية إلى 31 متضمنة جماعة الإخوان المسلمين.

وفي 26 ديسمبر 2013، بعد تفجير مديرية أمن الدقهلية، أعلنت الحكومة المصرية لأول مرة في تاريخ الجماعة اعتبار جماعة الإخوان المسلمين «تنظيما إرهابيا» على خلفية التفجير الانتحاري الذي استهدف مديرية أمن الدقهلية، بالرغم من إعلان جماعة تسمى «أنصار بيت المقدس» مسئوليتها عن الحادث الإرهابي، وقد رحبت بعض التيارات السياسية المناهضة للإخوان في مصر بهذا القرار بينما استنكرت ذلك بعض التيارات السياسية الأخرى مثل : حركة 6 ابريل والجماعة الإسلامية وبعض قيادي جبهة الإنقاذ الوطني. كما انتقدت الولايات المتحدة هذا القرار علي لسان وزير خارجيتها معتبرة أن الحكومة المصرية ذهبت إلى «مدى بعيد جدا» في حملتها الحالية على الإخوان المسلمين ومؤيديهم.

وبعد ذلك فقد قامت كلا من السعودية والإمارات بتصنيف الجماعة كجماعة إرهابية.

أما في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية فقد جرى تشكيل لجان لمراجعة نشاط الجماعة ومدى ارتباطها بالإرهاب، وجاءت النتيجة في بريطانيا لتعلن أنه «ليست هناك أدلة على أية صلات للإخوان المسلمين بأنشطة إرهابية»، كما رفض الموقع الرسمى للبيت الأبيض الأمريكي اعتبار جماعة الإخوان جماعة إرهابية، معلنا أنه «لا يملك أدلة موثوق بها تفيد بأن الإخوان تخلوا عن التزامهم طوال عقود طويلة بنبذ العنف».

جماعات إسلامية ذات فكر مشترك 
 الجماعة الإسلامية في باكستان
 جمعية الشباب المسلم (البوسنة والهرسك)
 الجماعة الإسلامية البنغالية
 حزب الفضيلة (تركيا)

جماعات مضادة لجماعة الإخوان 
 الإخوان المسيحيون
 حركة كتالة

كتب عن الجماعة 
 كتاب: مجموع رسائل حسن البنا، الشبكة الدعوية
 كتاب: الإخوان المسلمين في حروب فلسطين.
 كتاب: تيارات الفكر الإسلامي، محمد عمارة
 الإخوان المسلمون سبعون عاما في الدعوة والتربية والجهاد، يوسف القرضاوي
 كتاب : الاخوان المسلمين أحداث صنعت التاريخ - رؤية من الداخل (1928 م : 1971 م)، 3 أجزاء، محمود عبد الحليم عضو الهيئة التأسيسية
 كتاب: الحركة الإسلامية رؤية مستقبلية لـ د عبد الله النفيسي
 كتاب: وسائل التربية عند الإخوان المسلمين، د. علي عبد الحليم محمود، الشبكة الدعوية
 كتاب: أوراق من تاريخ الإخوان المسلمين، جمعة أمين
 كتاب: الإخوان المسلمون- كبرى الحركات الإسلامية - شبهات وردود، د. توفيق الواعي، الشبكة الدعوية
 كتاب الطريق الي جماعة المسلمين
 كتاب : الإخوان المسلمون.. أوراق تاريخية، إبراهيم زهمول

كتب ناقدة للإخوان 
 الحصاد المر: الإخوان المسلمين في ستين عاما — أيمن الظواهري
 التاريخ السري لتآمر بريطانيا مع الأصوليين — مارك كورتيس
 البيان الموثق دراسة موثقة لمقالات الفرق الثلاث — عبد الله الهرري
 الإخوان المسلمون والسلفيون في الخليج — مركز المسبار
 سر المعبد: الأسرار الخفية لجماعة الإخوان المسلمين — ثروت الخرباوي
 الإخوان المسلمون سنوات ما قبل الثورة — حسام تمام
 تسلف الإخوان — حسام تمام
 مخابرات الجماعة — حمادة إمام
 أئمة الشر - ثروت الخرباوي
 قلب الإخوان: محاكم تفتيش الجماعة — ثروت الخرباوي

انظر أيضًا 
 حزب التحرير
 جمعية الشباب المسلم (البوسنة والهرسك)
 الدعوة السلفية
 طالبان
 الإسلام الحركي

المراجع

وصلات خارجية 

 الموقع الرسمي للجماعة - إخوان أون لاين
 الموقع الرسمي للجماعة بالإنجليزية - إخوان ويب
 ويكيبيديا الإخوان المسلمين
 ملف الإخوان المسلمون.. إلى أين، ملفات خاصة 2002 م، الجزيرة نت
 الإخوان المسلمون.. رؤية فرنسية جديدة، إسلام أون لاين، 27 أبريل 2005 م
 أبرز تنظيم ديني في القرن الـ 21: 60 عاما على اغتيال البنا: الإخوان من جمعية دعوية إلى تنظيم دولي 12 فبراير 2009
 من البنا إلى المهدي: كشف حساب الاخوان المسلمين، إعداد -جهان مصطفى، محيط، حماسنا
 الإخوان المسلمون والعلاقة بالسلطة، الجزيرة نت، ملفات خاصة 2002
 هل ساعدت تركيا الإخوان في الوصول لحكم مصر؟ نشرة الدين والسياسة - العدد الأول
 ماذا بعد قرار مكتب الإرشاد العالمي للإخوان المسلمين: بفك ارتباط المكاتب الادارية عن الجماعة في الأردن؟، جريدة اللواء، 16 فبراير 2010
 الإخوان وجهازهم الاقتصادي، رفعت السعيد، العربية نت، 10 فبراير 2007
 الإخوان ليسوا ثوريين.. ولكن !!، مركز الدين والسياسة للدرسات - بقلم: عمر غازي
برامج تلفزيونية
 سبعون عاما على حركة الإخوان المسلمين، برنامج أكثر من رأي، قناة الجزيرة، 1 مارس 1999 م
 برنامج الإسلاميون:، قناة الجزيرة: حلقة 3: الإخوان المسلمون وحسن البنا، - 

أحزاب العراق
أصولية إسلامية
الإسلام في القرن 20
الإسلام في القرن 21
السنة في مصر
انقلاب 2013 في مصر
تأسيسات سنة 1928 في مصر
ثورة 25 يناير
جماعات إسلاموية
حسن البنا
سياسة مصر
مقاومة الإمبراطورية البريطانية
منظمات أسست في 1928
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب الإمارات العربية المتحدة
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب الجمهورية العربية السورية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب السعودية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب جمهورية كازاخستان
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب جمهورية مصر العربية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية حسب روسيا الاتحادية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية في إفريقيا
تنظيمات سرية

دستور الجزائر، هي وثيقة تعتمدها الدولة الجزائرية كإطار لكل القوانين والتشريعات التي تسنها من أجل حماية الحقوق والحريات الفردية والجماعية والمصالح العليا للبلاد. لقد اعتمدت الجزائر عدة دساتير عبر استفتاء شعبي حول مضامينها، وكل دستور جديد يحل محل الذي قبله. وحاليا يعتمد دستور سنة 1996 المعدل والمتمم في سنة 2008.

منذ استقلال الجزائر سنة 1962، صدرت الدساتير التالية:
 دستور الجزائر 1963
 دستور الجزائر 1976
 دستور الجزائر 1989
 دستور الجزائر 1996
 تعديل دستور الجزائر 2016
 تعديل دستور الجزائر 2020

تاريخ 
أول دساتير الجزائر كان دستور عام 1963، الذي أسس جمهورية ذات حزب واحد، وهو جبهة التحرير الوطني، ويختار كل مرشح قبل أن ينتخب عليه الشعب. ورئيس الدولة فيه قوي الجانب، والمجلس الوطني ينتخب على القوانين الجديدة. وأكد الدستور على حقوق أساسية للكل، لكن بشرط كبير (المادة 22): «لا يجوز لأي كان أن يستعمل الحقوق والحريات السالفة الذكر في المساس باستقلال الأمة وسلامة الأراضي الوطنية والوحدة الوطنية ومؤسسات الجمهورية ومطامح الشعب الاشتراكية، ومبدأ وحدانية جبهة التحرير الوطني.» لكن ذلك الدستور لم يدم طويلا، لأنه حين قام العقيد بومدين بالانقلاب في 19 جوان 1965 أوقف العمل بالدستور وفضل تحمل المسؤولية مباشرة.

طبق الرئيس هواري بومدين دستور ثان في سنة 1976. والحكومة الموصوفة فيه كما كانت في سنة 1968 تقريبا، لكن أكد أهمية نظام الإشتراكية، وأممم معظم الشركات والأراضي الفارغة والتجارة الخارجية، ومنع المستَخدمين عن المجلس والرئاسة. وأيضا أنشأ نظام طبي وطني، وأكد حق العمل، بعد وفاة الرئيس بعام عدلوا الدستور ليضيفوا فيه منصب الوزير الأول الذي لم يكن موجودا في عهد الراحل.

في عقد الثمانينات مع انخفاض سعر النفط وضعف الشيوعية، أتت مشاكل سياسية واقتصادية، فغيرت حكومة الشاذلي بن جديد الدستور سنة 1986 في اتجاه الرأسمالية، ومن ثم اعتمد دستور جديد في سنة 1989 سمح فيها بتكوين أحزاب أخرى. لكن بعد أزمة سنة 1991 لم يعد يطبق بشكل كلي، حتى جاء الرئيس زروال وأطلق دستور جديد في سنة 1996، الذي أكد حرية التجارة وحرية تأسيس الأحزاب إلا «على أساس ديني أو لغوي أو عرقي أو جنسي أو مهني أو جهوي»، وعند تولي الرئيس بوتفليقة الحكم عدل الدستور سنة 2002 ليضيف التامازيغت كلغة وطنية ثم عدله مرة أخرى سنة 2008 ليلغي عدد العهدات المنتخبة ولكنه مع تعديل سنة 2016 أعاد رد المادة كما في السابق وأيضا جعل المادة التي تتكلم على العهدات ضمن المواد التي لا تعدل.

دستور 1996الجزائر في ويكي مصدر

انظر أيضاً
 الانتخابات في الجزائر
 مجلس الأمة (الجزائر)
 الميثاق الوطني الجزائري
 المجلس الدستوري (الجزائر)
 المجلس الشعبي الوطني (الجزائر)
 الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات (الجزائر)

وصلات خارجية 
 الدستور المعدل المصادق علية في استفتاء 28 نوفمبر 1996
 المجلس الدّستوري للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

المراجع 

التاريخ الدستوري
دساتير الجزائر
دساتير في الجزائر
سياسة الجزائر
قانون جزائري
وثائق في 1963
وثائق في 1976

الإرجون أو إتسل (بالعبرية: ארגון؛ الكامل:הארגון הצבאי הלאומי בארץ ישראל، أي: المنظمة العسكرية القومية في إسرائيل، وتلفظ: إرغون تسفائي لئومي) هي منظمة صهيونية شبه عسكرية وجدت في الفترة السّابقة لإعلان دولة الكيان الصهيوني في فلسطين عندما كانت خاضعة للانتداب البريطاني في الفترة بين 1931 و1948. ويُعزى الكثير من مشاكل الشعب الفلسطيني لمنظمة الإرجون. ويرى الكثير من الإسرائيليين في الإرجون على أنّها منظمة قتالية تنادي بحرّية إسرائيل.

كان شعارها يتكون من خريطة فلسطين والأردن وعليها صورة بندقية كتب حولها «راك كاخ» أي (هكذا وحسب).

نشأة 
نشأت منظمة الإرجون التي صنفت من قبل السلطات الإنجليزية كمنظمة إرهابية في العام 1931 بتفرعها من الجناح العسكري الصهيوني آنذاك والمعروف بعصابات الهاجاناه على يد «إبراهام تيهومي». لعل من أهم أسباب انشقاق الإرجون عن الهاجاناه الصهيونية هو امتعاض الإرجون من القيود البريطانية المفروضة على الهاجاناه في تعاملها مع الثّوار الفلسطينيين.

تلقّت الإرجون دعماً سريّاً من بولندا ابتداءً من العام 1936 وكانت الحكومة البولندية تأمل في تشجيع الهجرة اليهودية البولندية عن طريق هذا الدّعم. تجدر الإشارة إلى أن اليهود كانوا من أفقر طبقات المجتمع البولندي في تلك الفترة وكان من دواعي سرور الحكومة البولندية جلاء هذه الشريحة من المجتمع البولندي إلى فلسطين.

تمثّل الدعم البولندي للإرجون على تقديم العتاد والتدريبات العسكرية، وفي العام 1943، تولّى «مناحيم بيغن» (أحد رؤساء وزراء إسرائيل لاحقاً) قيادة عصابة الإرجون، وبُعيْد إعلان دولة الكيان الصهيوني، حلّت الحكومة الإسرائيلية المؤقّتة آنذاك جميع العصابات العسكرية لتكوين «جيش الحرب الإسرائيلي» وكانت الإرجون أحد تلك العصابات

قائمة بهجمات عصابات الإرغون في فلسطين 1937 - 1948 
خلال ثورة فلسطين 1936 التي قامت ضد الانتداب البريطاني على فلسطين 1936 – 1939، قامت المنظمة الصهيونية إرجون بما يزيد عن 60 عملية ارهابية ضد الفلسطينيين العرب إضافة إلى مهاجمتها قوات الاحتلال البريطاني.

وقد تم وسم هذه المنظمة بصفة الإرهاب من قبل صحيفة نيويورك تايمز، وأيضاً من قبل اللجنة الأنجلو-أمريكية للتقصي، إضافة إلى شخصيات عالمية بارزة ومنها يهودية أمثال، وينستون تشرشل، هانا أرينديت، ألبرت أينشتاين، وغيرهم.

شنت عصابة الأرجون سلسلة من العمليات الإرهابية إبان نشوب الحرب العالمية الثانية، راح ضحيتها ما يزيد عن 250 شهيد من العرب الفلسطينيين في تلك الفترة.
وفيما يلي قائمة بالعمليات الإرهابية التي ارتكبها أفراد الإرغون خلال ثلاثينيات القرن العشرين، حيث تم ارتكاب ما يزيد عن 60 عملية خلال تلك الفترة.
 آذار/ مارس 1937: مقتل مواطنين عربيين فلسطينيين في مدينة بات يام الساحلية.
 نيسان / أبريل 1938: مقتل شرطيين عربيين فلسطينيين وشرطيين بريطانيين بتفجير قنبلة داخل قطار في حيفا.
 نيسان / أبريل 1938: مقتل مواطن عربي فلسطيني بتفجير قنبلة في مقهى في مدينة حيفا.
 أيار / مايو 1938: مقتل شرطي عربي فلسطيني في هجوم على حافلة كان يستقلها على طريق القدس – الخليل.
 24 أيار / مايو 1938: مقتل 3 مواطنين عرب فلسطينيين بالرصاص في حيفا.
 23 حزيران / يونيو 1938: مقتل مواطنين فلسطينيين اثنين قرب تل أبيب.
 26 حزيران / يونيو 1938: مقتل 7 مواطنين عرب فلسطينيين في انفجار قنبلة في يافا.
 27 حزيران / يونيو 1938: قتل مواطن عربي في ساحة مستشفى في حيفا.
 أواخر حزيران / يونيو 1938: قُتل عدد غير محدد من المواطنين الفلسطينيين بتفجير قنبلة ألقيت على سوق محتشد في القدس.
 5 تموز / يوليو 1938: إطلاق الرصاص على مجموعة من الفلسطينيين العرب وقتل 7 منهم قرب تل أبيب.
 5 تموز / يوليو 1938: قُتل 3 مواطنين فلسطينيين في إلقاء قنبلة على حافلة تقلهم في القدس.
 5 تموز / يوليو 1938: قُتل مواطن عربي فلسطيني في هجوم آخر في القدس.
 6 تموز / يوليو 1938: مقتل 18 مواطن عربي فلسطيني و 5 يهود في تفجير قنبلتين موقوتتين في سوق في حيفا.
 8 تموز / يوليو 1938: قتل 4 مواطنين فلسطينيين بقنبلة في القدس.
 16 تموز / يوليو 1938: قُتل 10 مواطنين عرب فلسطينيين بتفجير قنبلة في سوق بالقدس.
 25 تموز / يوليو 1938: قتل 53 مواطن فلسطيني بتفجير قنبلة في سوق بحيفا.
 26 آب / أغسطس 1938: قُتل 24 مواطن عربي فلسطيني بتفجير قنبلة في سوق في يافا.
 27 شباط/ فبراير 1939: قُتل 33 مواطن عربي فلسطيني خلال هجمات متعددة، سقط 24 منهم بتفجير قنبلة في منطقة السوق في حيفا، وسقط 4 آخرون في تفجير قنبلة بسوق الخضار في القدس.
 29 أيار / مايو 1939: قتل 5 مواطنين عرب فلسطينيين بتفجير لغم أرضي قرب سينما (Rex) في القدس.
 29 أيار / مايو 1939: إطلاق النار وقتل 5 مواطنين عرب فلسطينيين في غارة على قرية بير عدس قضاء يافا.
 2 حزيران / يونيو 1939: قتل 5 مواطنين عرب فلسطينيين بانفجار قنبلة قرب بوابة يافا في القدس
 12 حزيران /يونيو 1939: تفجير مكتب البريد في القدس، ومقتل خبير متفجرات بريطاني أثناء محاولته إبطال مفعول القنبلة.
 16 حزيران / يونيو 1939: مقتل 6 مواطنين عرب فلسطينيين في هجمات متفرقة في القدس.
 19 حزيران / يونيو 1939: مقتل 20 مواطناً عربياً فلسطينياً بتفجير شحنة من المتفجرات محملة على حمار في سوق مدينة حيفا.
 29 حزيران / يونيو 1939: مقتل 13 فلسطيني في هجمات إطلاق نار متفرقة خلال ساعة واحدة.
 30 حزيران / يونيو 1939: مقتل مواطن عربي فلسطيني في سوق مدينة القدس.
 30 حزيران / يونيو 1939: إطلاق النار على مواطنين إثنين فلسطينيين في قرية ليفتا شمال القدس.
 3 تموز / يوليو 1939: مقتل مواطن عربي فلسطيني بتفجير قنبلة في سوق مدينة حيفا.
 4 تموز / يوليو 1939: مقتل مواطنين فلسطينيين إثنين في هجومين منفصلين في القدس.
 20 تموز / يوليو 1939: مقتل مواطن عربي فلسطيني في محطة قطار في يافا.
 20 تموز / يوليو 1939: قتل 6 فلسطينيين في هجمات عدة قرب تل أبيب.
 20 تموز / يوليو 1939: قتل 3 فلسطينيين قرب بلدة ريحوفوت.
 27 آب / أغسطس 1939: مقتل ضابطين بريطانيين إثنين بانفجار لغم في القدس.
 27 أيلول / سبتمبر 1944: ما يقارب 150 من عناصر منظمة الإرغون، يشنون هجوماً مركزاً للشرطة البريطانية، أسفر عن عدد غير محدد من القتلى.
 29 أيلول / سبتمبر 1944: اغتيال رئيس قسم الاستخبارات الجنائية في الشرطة البريطانية في مدينة القدس.
 22 تموز / يوليو 1946: تفجير فندق الملك داوود في القدس وسقوط 91 قتيلاً أغلبهم من المدنيين، وبينهم 41 فلسطينياً، 17 يهودي، و15 بريطاني.
 31 أكتوبر 1946، تفجير سفارة بريطانيا في روما.
 29 سبتمبر 1947، تفجير مركز للشرطة في حيفا - 10 قتلى.
 29 ديسمبر 1947، إلقاء قنبلة يدوية على مقهى بالقدس - 13 قتيل.
 9 أبريل 1948، الإرجون وجماعة شتيرن ترتكب مذبحة دير ياسين - 360 قتيل.

انظر أيضا

مراجع 

انحلالات سنة 1948 في إسرائيل
إرغون
إرهاب صهيوني
إرهاب في فلسطين تحت الانتداب البريطاني
بيتار
تأسيسات سنة 1931 في الانتداب البريطاني على فلسطين
حركات تحرر وطني
حركات مقاومة
رجعية صهيونية
منظمات سرية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية
منظمات مصنفة على أنها إرهابية في آسيا
منظمات يهودية في الانتداب البريطاني على فلسطين
ميليشيات صهيونية
وحدات وتشكيلات عسكرية انحلت في 1948
وحدات وتشكيلات عسكرية إسرائيلية
وحدات وتشكيلات عسكرية أسست في 1931
يمينية

محمد هو اسم إسلامي شائع قد يدل على أي من التالي:

اسم علم
 محمد (كاتب)
 محمد (اسم) حول اسم العلم ومعناه وتاريخه.

نبي الإسلام

مقالات رئيسية
 محمد رسول الله، نبي الإسلام
 محمد في الإسلام.

مقالات متعلقة 
 محمد في القرآن الكريم ( الكتاب المقدس عند المسلمين هو " القرآن الكريم " ) 
محمد في الكتاب المقدس (حسب وجهة النظر اليهودية والمسيحية بالبشارات والنبوءات عنه في الكتاب المقدس)
 النظرة اليهودية لمحمد (حسب وجهة النظر اليهودية فقط).
 نظرات مسيحية إلى محمد في العصور الوسطى (حسب وجهة النظر المسيحية فقط في حقبة زمنية معينة).
انتقاد النبي محمد (الانتقادات الموجهة لشخصية ونبوة محمد).

في الأدب
 محمد (مسرحية)
 محمد رسول الله (فيلم)

استعمالات أخرى 
 سورة محمد

انظر أيضا 
 سيدي محمد (توضيح)
 محند (توضيح)
ألقاب النسب
صفحات توضيح أسماء أماكن
صفحات توضيح أشخاص

قرار تقسيم فلسطين هو الاسم الذي أطلق على قرار الجمعية العامة التابعة لهيئة الأمم المتحدة رقم 181 والذي أُصدر بتاريخ 29 نوفمبر 1947 بعد التصويت (33 مع، 13 ضد، 10 ممتنع) ويتبنّى خطة تقسيم فلسطين القاضية بإنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين وتقسيم أراضيها إلى 3 كيانات جديدة، كالتالي:
 دولة عربية: تبلغ مساحتها حوالي  ما يمثل 42.3% من فلسطين وتقع على الجليل الغربي، ومدينة عكا، والضفة الغربية، والساحل الجنوبي الممتد من شمال مدينة أسدود وجنوباً حتى رفح، مع جزء من الصحراء على طول الشريط الحدودي مع مصر.
 دولة يهودية: تبلغ مساحتها حوالي  ما يمثل 57.7% من فلسطين وتقع على السهل الساحلي من حيفا وحتى جنوب تل أبيب، والجليل الشرقي بما في ذلك بحيرة طبريا وإصبع الجليل، والنقب بما في ذلك أم الرشراش أو ما يعرف بإيلات حالياً.
 القدس وبيت لحم والأراضي المجاورة، تحت وصاية دولية.

كان هذا القرار من أول محاولات الأمم المتحدة لحل القضية الفلسطينية.

خلفية تاريخية 
تبادرت فكرة تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية مع تحديد منطقة دولية حول القدس في تقرير لجنة بيل من 1937 وتقرير لجنة وودهد من 1938، وصدر هذان التقريران عن لجنتين شكلتهما الحكومة البريطانية لبحث قضية فلسطين إثر الثورة الفلسطينية الكبرى التي اندلعت بين السنوات 1933 و1939.

بعد الحرب العالمية الثانية وإقامة هيئة الأمم المتحدة بدلا لعصبة الأمم، طالبت الأمم المتحدة إعادة النظر في صكوك الانتداب التي منحتها عصبة الأمم للإمبراطويات الأوروبية، واعتبرت حالة الانتداب البريطاني على فلسطين من أكثر القضايا تعقيدا وأهمية.

إنشاء الخطة 
قامت هيئة الأمم المتحدة بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.

قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة UNSCOP تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصادي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.

أعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النّقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصري). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.

التصويت على القرار 

في نوفمبر 1947 بلغ عدد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة 57 دولة فقط. ما زالت الدول المهزومة في الحرب العالمية الثانية - ألمانيا، اليابان وحلفائها - خاضعة لسلطات الاحتلال أو ممنوعة من الانضمام إلى المنظمة الدولية. أما أغلبية دول القارة الإفريقية وآسيا الجنوبية الشرقية فما زالت خاضعة للسلطات الاستعمارية ولم تكن مستقلة. وشارك في تصويت 56 دولة، أي جميع الدول الأعضاء باستثناء دولة واحدة هي مملكة سيام (تايلاند حالياً). وافقت الدول العظمى في ذلك الحين - الاتحاد السوفييتي، الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا - على خطة التقسيم، باستثناء بريطانيا التي دارت سلطة الانتداب والتي فضلت الامتناع. ومن بين الدول المعارضة للخطة كانت جميع الدول العربية والإسلامية وكذلك اليونان، الهند وكوبا.

بذل زعماء الحركة الصهيونية جهودا كبيرة لإقناع الدول المترددة، واستعانوا بالديبلوماسيين الداعمين للخطة داخل الأمم المتحدة من أجل تأجيل التصويت من ال 26 إلى ال 29 من نوفمبر، مما أعطاهم الفرصة لإقناع ليبيريا الفلبين وهاييتي بالتصويت مع مؤيدي الخطة، وتأمين دعم ثلثين من الدول الأعضاء، وهي النسبة التي كانت لازمة لإقرار خطة التقسيم. حاولت الدول العربية منع هذا التأجيل فتنازل مندوبيها عن إلقاء خطاباتهم توفيرا للوقت، ولكن البعثة الأمريكية المؤيدة لخطة التقسيم أصرت على تأجيل جلسة التصويت إلى ما بعد عيد الشكر الأمريكي الذي حل في ذلك العام في 27 نوفمبر.

مع أن الخارجية الأمريكية قررت عدم ممارسة الضغوط على دول للزيادة من الدعم، مارس بعض السياسيين ورجال الأعمال الأمريكيين الضغوط على الدول المترددة التي كانت متعلقة اقتصاديا بالولايات المتحدة الأمريكية. فالذي ضغط على ليبيريا مثلا كان المليونير الأمريكي المشهور هارفي صامويل فايرستون صاحب مزارع المطاط في ليبيريا وصاحب مصانع الإطارات المشهورة فايرستون (Firestone).

في مساء 29 نوفمبر جرى التصويت فكان ثلاثة وثلاثون صوتا إلى جانب التقسيم، وثلاثة عشر صوتا ضدّه وامتنعت عشر دول عن التصويت، وغابت دولة واحدة.
الدول الـ33 التي وافقت على القرار هي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

الدول الـ13 ضد القرار هي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

الدول الـ10 التي امتنعت عن التصويت فهي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

الدولة الغائبة هي: 

وعندما أعلنت النتيجة انسحب المندوبون العرب من الاجتماع وأعلنوا في بيان جماعي رفضهم للخطة واستنكارهم لها. قال وزير الدفاع الأمريكي آنذاك جيمس فورستال في مذكراته تعليقاً على هذا الموضوع: «إن الطرق المستخدمة للضغط ولإكراه الأمم الأخرى في نطاق الأمم المتحدة كانت فضيحة»

ردود الفعل 
من منطلق القوانين العالمية، قوانين الاحتلال وقوانين الأمم المتحدة كان لقرار تقسيم دولة فلسطين معارضة استمرت حتى هذه اللحظة لأن فلسطين هي دولة عربية كانت تحت الانتداب البريطاني منذ سنة 1923 حتى سنة 1948 وبعد انتهاء الانتداب البريطاني قرر الانتداب تسليم فلسطين للصهاينة.

حسب القوانين العالمية للاحتلال (اتفاقيات جنيف) لا يجوز للأشخاص المحميين أنفسهم التنازل عن حقوقهم (المادة 8 من الاتفاقية الرابعة). وبحسب القوانين والتشريعات المتعارف عليها عالميا أنه وبعد انتهاء الانتداب يجب إعادة تسليم البلاد إلى أصحابها الحقيقيين.

تنامت الضغوط السياسية على هيئة الأمم المتحدة لقبول خطة التقسيم، واستحسن معظم اليهود مشروع القرار وبخاصّة الوكالة اليهودية، إلا أن صهاينة متشددين من أمثال مناحيم بيغن رئيس منظمة الإرجون الصهيونية، وعضو عصابة الشتيرن، إسحاق شامير رفضوا هذا المشروع. وتشير سجلّات الأمم المتحدة إلى فرحة الصهاينة الذين حضروا جلسة الأمم المتحدة بقرار التقسيم. وإلى هذا اليوم، تشيد كتب التاريخ الإسرائيلية بأهمية الـ 29 من نوفمبر 1947.

رفضت الزعامات العربية، باستثناء زعماء الحزب الشيوعي، خطة التقسيم ووصفتها بالمجحفة في حق الأكثرية العربية التي تمثّل 67% مقابل 33% من اليهود. فقد أعطى الاقتراح 56.5% من فلسطين لليهود الذين كانوا يملكون 7% فقط من التراب الفلسطيني. والسبب الثاني لرفض العرب خطة التقسيم كان الخوف من المستقبل، إذ خشي العرب أن تكون خطة التقسيم نقطة البداية لاستيلاء اليهود على المزيد من الأراضي العربية. ولم تأت مخاوف العرب من فراغ، فقد أعلن بن غوريون في يونيو 1938، في كلام أمام قيادة الوكالة اليهودية، بشأن اقتراح آخر لتقسيم فلسطين، عن نيّته في إزالة التقسيم العربي-اليهودي والاستيلاء على كلّ فلسطين بعد أن تقوى شوكة اليهود بتأسيس وطن لهم.

في بث راديو في 30 نوفمبر 1947، صرّح مناحيم بيغن، الذي كان في ذلك الحين أحد زعماء المعارضة في الحركة الصهيونية، عن بطلان شرعية التقسيم، وأن كل أرض الميعاد والتي تشمل كامل فلسطين الإنتدابية (بما في ذلك شرق الأردن) ملك لليهود وستبقى كذلك إلى الأبد.(نص البث بالعبرية)

اجتمعت الجامعة العربية الناشئة بعد هذا القرار وأخذت بعض القرارات كان أهمها:
 أصدروا مذكرات شديدة اللهجة لأمريكا وإنجلترا
 إقامة معسكر لتدريب المتطوعين في قطنة بالقرب من دمشق بسوريا لتدريب الفلسطينيين على القتال
 تكوين جيش عربي أطلق عليه جيش الإنقاذ وجعلوا عليه فوزي القوقجي
 رصد مليون جنيه لأغراض الدفاع عن فلسطين

وبدأ بالفعل تنفيذ القرارات بتدريب الفلسطينيين بقطنة وتشكيل جيش الإنقاذ.
اعترضت بريطانيا وأرسلت رسالة تقول فيها: «إن بريطانيا تعتبر تسليح الفلسطينيين وتدريبهم في قطنة عملا غير ودي». فاجتمعت الجامعة العربية وتشاورت واتخذت قرارًا بغلق معسكر قطنة وتسريح المتطوعين وسحب أسلحة المعسكر والاكتفاء بتجهيز جيش الإنقاذ مع تحديد عدده بـ 7700 جندي وإمداده ببعض الأسلحة. أما الأموال فلم يصل إلى فلسطين إلا شيء قليل منها.
عاد بعدها المفتي أمين الحسيني إلى فلسطين - وكان قد هرب منها إلى لبنان - وبدأ يقود الجهاد المسلح ضد اليهود ومعه البطل عبد القادر الحسيني واجتمع الناس على قيادة المفتي الذي أراد الحصول على التأييد العربي فاتجه إلى الجامعة العربية يعلن رغبته في تكوين حكومة فلسطينية وطنية يكون المفتي على رأسها كما يريد الشعب هناك. لكن الجامعة العربية رفضت الطلب دون تبرير واضح. بل إن الملك عبد الله الأول بن الحسين ملك الأردن قال لـ جولدا مائير وكانت وقتها ممثلة الوكالة اليهودية أنه يعزم أن يضم إلى الأردن الجزء المخصص للعرب في مشروع التقسيم (الضفة الغربية) كما يعزم على إقامة علاقات سلام وصداقة مع الدولة اليهودية وختم كلامه بقوله: «كلانا يواجه خصما مشتركا يقف عقبة في طريق خططنا، ذلك هو المفتي أمين الحسيني» .

قام اليهود باستجداء واستغاثة أمريكا وإنجلترا ودول أخرى فانهمرت عليهم سفن الأسلحة من أمريكا وإنجلترا وأوروبا الشرقية وقدم ضباط من أمريكا وتشيكوسلوفاكيا وروسيا لتدريب اليهود على الأسلحة الجديدة واستعدت المنظمات اليهودية للقتال وقوامهم 70 ألف جندي مسلح مدرب.

ثار الشعب الفلسطيني بقيادة المفتي أمين الحسيني والقائد البطل عبد القادر الحسيني إلا أن جيش الإنقاذ الضعيف رفض التعاون مع الحاج أمين الحسيني حتى قال عنه الدكتور عبد الله عزام في تأريخ هذه الفترة: «إن فوزي القوقجي هذا كان رجلا تحوم حوله الشبهات». وانتصر الفلسطينيون في بعض المواقع بسلاحهم البدائي وروحهمم العالية منها «ظهر الحجة» و«عين باهل» و«شعفاط» و«الدهيشة» لكن فارق التسليح المهول جعل الكفة تميل لصالح اليهود.

تحرك الشباب المسلم في الدول الإسلامية وعلى رأسها مصر وسوريا وطلبوا حمل السلاح والجهاد في فلسطين ورفضت الحكومات في البداية ثم رضخت للضغط الشعبي فخرجت الكتائب لتدافع عن فلسطين وحققت انتصارات هائلة في البداية في مستعمرات النقب وبيت لحم والخليل وكفار ديروم وبئر السبع وحاصروا القدس حصارا شديدا بينما كانت مدن عربية أخرى تسقط الواحدة تلو الأخرى وحدثت مذبحة دير ياسين وغيرها ورفضت الدول العربية إرسال أي تعزيزات للمجاهدين ثم انقلبت الأمور حتى كانت حرب 1948.

بعد التصويت على التقسيم 
تعاقبت الأحداث بعد توصية التقسيم 181، وتوسّعت إسرائيل على الأراضي التي استولت عليها في نزاعها مع جيرانها. وحتى العام 2004، تستولي إسرائيل على 50% من الأراضي العربية بمقتضى قرار التقسيم وتسيطر سيطرة تامّة على النصف الباقي.

في المادة ال-19 من الميثاق الوطني الفلسطيني الذي أقرته منظمة التحرير الفلسطينية في تموز/يوليو 1968 يقال:
«تقسيم فلسطين الذي جرى عام 1947 وقيام إسرائيل باطل من أساسه مهما طال عليه الزمن لمغايرته لإرادة الشعب الفلسطيني وحقه الطبيعي في وطنه ومناقضته للمبادئ التي نص عليها ميثاق الأمم المتحدة وفي مقدمتها حق تقرير المصير.» 

أما في وثيقة إعلان الاستقلال التي أعلنتها منظمة التحرير الفلسطينية في نوفمبر 1988 فيوجد نوع من الاعتراف المتحفظ بشرعية قرار التقسيم من 1947.

«ومع الظلم التاريخي الذي لحق بالشعب العربي الفلسطيني بتشريده وبحرمانه من حق تقرير المصير، إثر قرار الجمعية العامة رقم 181 عام 1947م، الذي قسم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية، فإن هذا القرار ما زال يوفر شروطاً للشرعية الدولية تضمن حق الشعب العربي الفلسطيني في السيادة والاستقلال الوطني.» 

أما في رسالة ياسر عرفات إلى إسحق رابين ضمن تبادل رسائل الاعتراف بين منظمة التحرير الفلسطينية ودولة إسرائيل، أكد عرفات على تمسك منظمة التحرير بقراري مجلس الأمن 242 و338 وأن بنود الميثاق الوطني الفلسطيني التي تنفي حق إسرائيل بالوجود فقدت سريانها. في اتفاقية أوسلو من سبتمبر 1993 يشار إلى الضفة الغربية وقطاع غزة فقط كالأراضي المخصصة لاستقلال الشعب الفلسطيني.

معرض صور

تسلسل تقسيم فلسطين

انظر أيضًا 
 اضطرابات القدس 1947
 تسلسل أحداث حرب 1948
 قائمة بالمذابح التي نفذها اليهود خلال فترة حرب 1948
 أبناء عيلبون

مراجع

روابط خارجية 
 القرار رقم 181
 محاضرة «جريمة التقسيم» للمؤرخ الإسلامي الدكتور راغب السرجاني
 مجموعة محاضرات «فلسطين حتى لا تكون أندلسا أخرى» للمؤرخ الإسلامي الدكتور راغب السرجاني

الأمم المتحدة في 1947
الانتداب البريطاني على فلسطين في 1947
التقسيم (السياسة)
النكبة
إسرائيل وفلسطين والأمم المتحدة
تاريخ اللاجئين الفلسطينيين
حدود الضفة الغربية
حدود إسرائيل
حدود قطاع غزة
حرب 1948
حل الدولتين
علاقات دولية في 1947
القانون في 1947
قرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة
قرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة بشأن إسرائيل
وثائق فلسطين الانتدابية

خالد عبد الرحيم إسماعيل عبد القادر مشعل 'أبو الوليد' (مواليد سلواد 28 مايو 1956)، هو سياسي فلسطيني، وأحد مؤسسي حركة المقاومة الإسلامية (حماس). شغل منصب رئيس المكتب السياسي للحركة منذ عام 1996 وحتى شهر أيار 2017. وتبنى مشعل وحركة حماس مبدأ الجهاد والمقاومة لتحرير الأرض الفلسطينية، في الوقت الذي كرس حياته في خدمة القضية الفلسطينية.

نشأته 
ولد خالد مشعل في 28 مايو 1956 في قرية سلواد قضاء رام الله بفلسطين، وتلقى التعليم الابتدائي فيها حتى عام 1967 حيث هاجر مع أسرته إلى الكويت، وعاش هناك في مستوى اقتصادي فوق المتوسط وأكمل هناك دراسته المتوسطة (الإعدادية) والثانوية، ثم أكمل دراسته الجامعية حتى حصل على البكالوريوس في الفيزياء من جامعة الكويت.
كانت جامعة الكويت في السبعينيات من القرن الماضي تعج بالتيارات الفكرية العربية منها عامة، والفلسطينية خاصة، وشهدت انتعاشة طلابية حركية نشطة ما زالت آثارها الإيجابية تظهر على من عايشها حتى اليوم. ساهمت هذه الفترة الذهبية بشكل كبير في تكوين شخصيته وتنمية ملكاته، حيث شهدت قمة عطائه ونضجه الفكري والحركي والسياسي، فقاد التيار الإسلامي الفلسطيني في جامعة الكويت، وشارك في تأسيس كتلة الحق الإسلامية التي نافست قوائم حركة فتح على قيادة الاتحاد العام لطلبة فلسطين في الكويت، تلك الكتلة التي سرعان ما تحولت بعد تخرجه إلى ما عرِف بالرابطة الإسلامية لطلبة فلسطين. تخرج مشعل في عام 1978 وعمل مدرسا للفيزياء في الكويت، ثم تزوج بعدها بسنتين وله من الأبناء سبعة، ثلاث فتيات وأربعة صبية.

إجازة القرآن الكريم 
يحمل خالد مشعل إجازة في القرآن الكريم بسند متصل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم برواية حفص عن عاصم. بدأ مشعل بحفظ أجزاء من القرآن الكريم في مرحلة مبكرة من عمره، وفي المرحلة الثانوية أتقن أحكام التجويد على يد الشيخ محمد عبد الرحمن (من علماء الأزهر)، وفي بداية مرحلته الجامعية حفظ سورة البقرة في أسبوعين ومن ثم سورة آل عمران في عشرة أيام. ولكن بسبب انشغاله بالجامعة لم يكن لديه الوقت الكافي للحفظ إلى أن سافر إلى سوريا حيث تتلمذ هناك على أيادي شيوخ سوريا، فحفظ القرآن على يد الشيخ عبد الهادي الطباع الذي يحمل إجازة في القرآن، وأتم الحفظ في شهر ذو الحجة سنة 2007، ثم أجازه الشيخ بكري الطرابيشي، شيخ الشيخ عبد الهادي الطباع، ثم أجازه شيخ القراء الشيخ كريم.

بداياته مع حماس 
انضم خالد مشعل إلى تنظيم الإخوان المسلمين - الجناح الفلسطيني عام 1971، وكان له دور كبير في انتماء العديدين لتنظيم الإخوان المسلمين - الجناح الفلسطيني الذي تبوأ فيه أعلى المناصب، حيث شارك مشعل في تأسيس حركة المقاومة الإسلامية - حماس عام 1987.
انضم إلى المكتب السياسي لحركة حماس منذ تأسيسها نهاية عام 1987، ولدى عودته إلى الأردن أصبح عضوا نشيطا فيها حتى انتخب عام 1996 رئيسا للمكتب السياسي للحركة.

محاولة اغتياله 

في 25 سبتمبر 1997 استهدفه الموساد الإسرائيلي محاولاً اغتياله بتوجيهات مباشرة من رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو والجهاز الأمني الإسرائيلي التابع لرئيس الوزراء، حيث طلب من رئيس جهاز الموساد داني يتوم اعداد خطة لتنفيذ عملية الاغتيال. فقد دخل 10 عناصر من جهاز الموساد إلى الأردن بجوازات سفر كندية مزورة، وكان خالد مشعل حاملًا للجنسية الأردنية مقيماً آنذاك وحقن بمادة سامة أثناء سيره في شارع وصفي التل في عمّان. اكتشفت السلطات الأردنية محاولة الاغتيال وألقت القبض على اثنين من عناصر الموساد المتورطين في عملية الاغتيال عن طريق السائق المرافق لمشعل، وطلب ملك الأردن الراحل الملك الحسين بن طلال من رئيس الوزراء الإسرائيلي المصل المضاد للمادة السامة التي حقن بها خالد مشعل، فرفض نتنياهو مطلب الملك حسين في بادئ الأمر، فأخذت محاولة اغتياله بعداً سياسياً، فتدخل الرئيس الأمريكي بيل كلينتون وأرغم نتنياهو على تقديم المصل المضاد للسم المستعمل. رضخ نتنياهو لضغوط كلينتون في النهاية وقام بتسليم المصل المضاد. وصف الرئيس الأمريكي بيل كلينتون رئيس الوزراء الإسرائيلي بالكلمات التالية: «لا أستطيع التعامل مع هذا الرجل، إنه مستحيل».

قامت السلطات الأردنية فيما بعد بإطلاق سراح عملاء الموساد مقابل إطلاق سراح الشيخ أحمد ياسين المحكوم بالسجن مدى الحياة في السجون الإسرائيلية .

وحدة كيدون 

فيما بعد تبين أن ضابط الموساد حجاي هداس هو من خطط لمحاولة اغتيال خالد مشعل في الأردن، عندما كان يدير وحدة كيدون التابعة لجهاز الموساد والمكلفة بعمليات الاغتيال بالإضافة إلى أنه شغل منصب رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية ورئاسة هيئة الأركان وله شركة أمنية خاصة مثل شركة «بلاك ووتر» مع شريك سويسري وكلفه بنيامين نتانياهو بملف الجندي جلعاد شاليط.
الجدير بالذكر ان حجاي هداس حاول عام 1973 اغتيال القيادي الفلسطينى سعيد السبع في مدينة طرابلس شمال لبنان وقد قبض عليه الضابط اللبناني عصام أبو زكي الذي حوله إلى المحكمة وبقي معتقلا لمدة شهر إلى ان تم تسفيره خارج لبنان واغلاق ملفه في المحكمة العسكرية.

مراحل لاحقة 

 أغسطس 1999 على ما يبدو أنه نتيجة ضغط من الإدارة الأمريكية أصدرت السلطات الأردنية مذكرة إلقاء قبض عليه، وتزامن موعد إصدار المذكرة بوصول وزيرة الخارجية الأمريكية مادلين البرايت.
 أكتوبر 2002 التقى مع ولي العهد السعودي آنذاك الأمير عبد الله في الرياض على هامش الندوة العالمية للشباب الإسلامي، ولم تصدر أي تصريحات من جانب حماس ولا المملكة العربية السعودية بنتائج اللقاء، إلا أن الوثائق الفلسطينية التي صادرتها القوات الإسرائيلية وزعمت أنها وثائق تعود إلى حماس وصفت اللقاء بين الأمير عبد الله ومشعل بالممتاز.

وجه خالد مشعل الانتقاد للسلطة الفلسطينية ورئيسها ياسر عرفات وعدم الالتفات إلى وقف إطلاق النار بين القوات الإسرائيلية ومقاتلي حماس لعدم التزام إسرائيل باتفاقات وقف إطلاق النار.
 23 مارس 2004 أعلنت حماس خالد مشعل رئيسا للحركة خلفاً لمؤسسها استنادا للوائح الداخلية للحركة بسبب اغتيال إسرائيل الشيخ أحمد ياسين والدكتور عبد العزيز الرنتيسي.
 29 يناير 2006 ألقى مشعل خطاباً من العاصمة السورية دمشق إثر انتصار حماس بأغلبية مقاعد البرلمان الفلسطيني الأمر الذي يؤهل حماس لتشكيل الحكومة الفلسطينية، وفي خطابه هذا أعرب مشعل عن نيته مواصلة الكفاح المسلح وعدم تخلي حماس عن سلاحها، وتوحيد سلاح الفصائل الفلسطينية وتشكيل جيش وطني يعمل على الذود عن فلسطين والفلسطينيين كما هو حال باقي الجيوش. وفي مارس من نفس العام دعته الحكومة الروسية إلى العاصمة موسكو بهدف إقناعه بالتخلي عن سلاح المقاومة وتحويل حماس إلى حزب سياسي والاعتراف بإسرائيل، إلا أن المحاولات الروسية باءت بالفشل.

زيارته قطاع غزة 
زار خالد مشعل قطاع غزة لأول مرة في 7 ديسمبر 2012، وقال سامي أبو زهري، المتحدث باسم حماس، إن زيارة مشعل لغزة هي ثمرة للنصر الذي حققته المقاومة على الاحتلال، في إشارة لحرب 2012، وتعد زيارة مشعل هي الأولى للأراضي الفلسطينية منذ مغادرته الضفة المحتلة وعمره 11 عام، وكان في استقبال مشعل قيادات فلسطينية وفصائلية ووطنية لدى وصوله معبر رفح، حين خرجت الجماهير الفلسطينية لاستقباله على طول الطريق حتى وصوله إلى مدينة غزة.

النشاط أو عضوية نقابية أو مؤسسات 
 قاد التيار الإسلامي الفلسطيني، وشارك في تأسيس كتلة الحق الإسلامية في جامعة الكويت.
 عمل مدرساً للفيزياء طيلة وجوده في الكويت، بالإضافة إلى عمله في خدمة القضية الفلسطينية.
 تفرَّغ للعمل السياسي بعد قدومه إلى الأردن.
 كان عضواً في المكتب السياسي لحماس منذ تأسيسه، وانتخب رئيساً له في عام 1996، وأعيد انتخابه لرئاسة المكتب السياسي عام 2009 م.
 تعرّض لمحاولة اغتيال يوم 25/9/1997، في العاصمة الأردنية على أيدي عملاء الموساد الصهيوني، وقد فشلت المحاولة حيث تمكن مرافقوه من ملاحقة عناصر الموساد والقبض عليهم، وقد تمَّ الإفراج عن الشيخ المؤسِّس أحمد ياسين نتيجة لفشل هذه المحاولة.
 اعتقل أواخر عام 1999 في الأردن، وأبعد مع قيادات الحركة إلى الدوحة.
 زار غزة لأول مرة يوم الجمعة 1434/1/23 هجري الموافق 2012/12/7 ميلادي وقد سجد لله شاكرا فور وصوله معبر رفح الحد الفاصل بين مصر وغزة.

المراجع

وصلات خارجية 
 

 خالد مشعل أستاذ الفيزياء الذي يقود المقاومة، الجزيرة نت، 4 يناير 2009 م
 خالد مشعل، الجزيرة نت، 19 أبريل 2008 م
 لقاءاته على قناة الجزيرة
 برنامج لقاء خاص
 خالد مشعل.. التهدئة مع إسرائيل، 26 أبريل 2008 م - 
 خالد مشعل.. الأزمات السياسية في فلسطين، 17 يوليو 2007 م - 
 مشعل.. حماس بعد تشكيل حكومة الوحدة، 23 مارس 2007 م
 خالد مشعل.. المقاومة اللبنانية والفلسطينية، 2 أغسطس 2006 م
 خالد مشعل.. علاقة حماس بالسلطة الفلسطينية، 25 ديسمبر 2003 م
 برنامج حوار مفتوح
 القصف الإسرائيلي لغزة، 27 ديسمبر 2008 م
 حركة حماس ومستقبل المقاومة، 2004
 خيارات حركة حماس في ظل التغيرات الإقليمية، 24 مايو 2003 م
 برنامج بلا حدود
 مطالب حماس بين القمة العربية والمصالحة، 24 مارس 2010
 الخطة السياسية الجديدة لحماس، 25 مايو 2005 م
 مستقبل حماس في ذكرى انطلاقتها السادسة عشرة، 24 ديسمبر 2003 م
 مستقبل العمليات الاستشهادية وحركات المقاومة الفلسطينية، 15 مايو 2002 م
 مستقبل الأزمة بين حماس والأردن، 20 يونيو 2001 م
 مستقبل حركة حماس السياسي والعسكري، 30 أغسطس 2000 م
 حركة حماس، 31 مارس 1999 م
 برنامج لقاء اليوم:
 خالد مشعل.. كسر عزلة حماس الدولية، 6 مارس 2006 م
 خالد مشعل.. حركة حماس والأوضاع في الأراضي المحتلة، 23 فبراير 2005 م
 خالد مشعل.. مستقبل قطاع غزة، 22 سبتمر 2004 م
 خالد مشعل.. تداعيات اغتيال الشيخ أحمد ياسين، 23 مارس 2004 م
 خالد مشعل.. حماس والعلاقات مع الأردن وسوريا، 28 يوليو 1999 م
 برنامج الشريعة والحياة
 الصراع العربي الإسرائيلي من منظوره الإسلامي، 29 مارس 1998 م
 للجزيرة نت
 مشعل يبرر أحداث غزة ويدعو للحوار وفتح ترفض، 16 يونيو 2007 م
 مشعل: الوضع الفلسطيني لا يشجع على تمديد التهدئة، 11 ديسمبر 2005 م
 "موقع حركة المقاومة الإسلامية (حماس)"
 السيرة الذاتية للأستاذ خالد مشعل

أردنيون
أشخاص تعرضوا لمحاولة اغتيال
أشخاص على قيد الحياة
أشخاص من سلواد
أعضاء حركة المقاومة الإسلامية (حماس)
خريجو جامعة الكويت
سياسيون فلسطينيون
مسلمون سنة فلسطينيون
مسلمون فلسطينيون
مواليد 1375 هـ
مواليد 1956
مواليد في سلواد

الصِّحَّة هي مستوى الكفاءة الوظيفية والأيضية للكائن الحي، أما عند الإنسان فالصحة لدى الأفراد والمجتمعات وفقا لتعريف منظمة الصحة العالمية في إعلان لمبادئ الرعاية الصحية الأولية عام 1978. هي حالة من اكتمال السلامة البدنية والعقلية والاجتماعية وليس مجرد غياب أو انعدام للمرض أو العجز. لكن هذا التعريف تعرض لانتقاد كبير وذلك لتنافيه مع الحياة الواقعية خاصة مع استخدام كلمة اكتمال السلامة،  وهو ما دفع العديد من المنظمات إلى استخدام تعريفات أخرى من بينها: الصحة هي الحالة المتوازنة للكائن الحي والتي تتيح له الأداء المتناغم والمتكامل لوظائفه الحيوية بهدف الحفاظ على حياته ونموه الطبيعي.

وتستخدم العديد من التصنيفات لتقييم مستوى الصحة في البلدان مثل مجموعة تصنيفات منظمة الصحة العالمية ومنها التصنيف الدولي لتأدية الوظائف والعجز والصحة ICF، وكذلك التصنيف الدولي للأمراض ICD.
وتعتمد مهمة منع الأمراض والحفاظ على الصحة على مجموعات الفرق الصحية، أما عن صحة الحيوانات فتهتم بها العلوم البيطرية.

تاريخيًا 
تطور معنى الصحة مع مرور الوقت. ركزت التعريفات المبكرة للصحة على موضوع قدرة الجسم على العمل؛ تماشيًا مع منظور الطب الحيوي، كان يُنظر إلى الصحة على أنها حالة من الوظائف الطبيعية التي يمكن أن تتعطل من وقت لآخر بسبب المرض. مثال على هذا التعريف للصحة هو: حالة تتميز بالسلامة التشريحية والفسيولوجية والنفسية؛ القدرة على أداء مهام الأسرة والعمل والمجتمع ذات القيمة الشخصية؛ القدرة على التعامل مع الضغوط الجسدية والبيولوجية والنفسية والاجتماعية. بعد ذلك -في عام 1948- في خروج جذري عن التعريفات السابقة، اقترحت منظمة الصحة العالمية (WHO) تعريفًا يهدف إلى ربط الصحة بالرفاهية من حيث الرفاه الجسدي والعقلي والاجتماعي، وليس مجرد غياب المرض والعجز. على الرغم من الترحيب الذي ناله التعريف من قبل البعض باعتباره مبتكرًا، لكنه انتقد أيضًا لكونه غامضًا وواسع النطاق بشكل مفرط ولا يبدو أنه قابل للقياس. وضع التعريف جانبًا لفترة طويلة باعتباره نموذجًا مثاليًا لا يتماشى مع الحياة العملية، مع عودة معظم المناقشات حول الصحة إلى التطبيق العملي لنموذج الطب الحيوي.

مثلما كان هناك تحول من النظر إلى المرض كحالة إلى التفكير فيه كعملية، حدث نفس التحول في تعريفات الصحة. لعبت منظمة الصحة العالمية مرة أخرى دورًا رائدًا عندما عززت تطوير حركة تعزيز الصحة في الثمانينيات. وقد أدى ذلك إلى ظهور مفهوم جديد للصحة -ليس كمصطلح- بل من منظور ديناميكي للمرونة، وبعبارة أخرى باعتبارها موردًا (منبعًا) للحياة. في عام 1984، نقحت منظمة الصحة العالمية تعريف الصحة الذي عرفته بأنه مدى قدرة الفرد أو المجموعة على تحقيق التطلعات وتلبية الاحتياجات والتغيير أو التكيف مع البيئة. الصحة هي مورد للحياة اليومية، وليس هدف المعيشة؛ تعد مفهومًا إيجابيًا -يركز على الموارد الاجتماعية والشخصية- وكذلك القدرات البدنية. وهكذا، تشير الصحة إلى القدرة على الحفاظ على التوازن والتعافي من الأحداث السلبية. تشير الصحة العقلية والفكرية والعاطفية والاجتماعية إلى قدرة الشخص على التعامل مع التوتر واكتساب المهارات والحفاظ على العلاقات، وكلها تشكل موارد للمرونة والعيش المستقل. يفتح هذا العديد من الاحتمالات لتعليم الصحة وتقويتها وتعلمها.

منذ أواخر السبعينيات، كان البرنامج الفيدرالي للأشخاص الأصحاء عنصرًا بارزًا في نهج الولايات المتحدة لتحسين صحة السكان. تصدر نسخة جديدة من (الأشخاص الأصحاء) في كل عقد، تعرض أهدافًا محدثة وتحديد مجالات المواضيع والأهداف القابلة للقياس الكمي لتحسين الصحة خلال السنوات العشر التالية، مع التقييم في تلك المرحلة من التقدم أو عدمه. اقتصر التقدم على العديد من الأهداف، ما أدى إلى مخاوف بشأن فعالية الأشخاص الأصحاء في تشكيل النتائج في سياق نظام صحي أمريكي لامركزي وغير منسق. يعطي برنامج (الأشخاص الأصحاء 2020) أهمية أكبر لتعزيز الصحة والنُهج الوقائية ويضيف تركيزًا جوهريًا على أهمية معالجة المحددات الاجتماعية للصحة. تسهل الواجهة الرقمية الموسعة الجديدة الاستخدام والنشر بدلًا من الكتب المطبوعة الضخمة مثلما كانت تنتج في الماضي. سوف يحدد تأثير هذه التغييرات على الأشخاص الأصحاء في السنوات القادمة.

ينخرط مقدمو الرعاية الصحية بأنشطة منهجية للوقاية من المشكلات الصحية أو علاجها وتعزيز الصحة الجيدة للإنسان. التطبيقات المتعلقة بصحة الحيوان تغطيها العلوم البيطرية. يستخدم مصطلح (صحي) أيضًا على نطاق واسع في سياق العديد من أنواع المنظمات غير الحية وتأثيراتها لصالح البشر، مثل المجتمعات الصحية أو المدن الصحية أو البيئات الصحية. بالإضافة إلى تدخلات الرعاية الصحية ومحيط الشخص، من المعروف أن عددًا من العوامل الأخرى تؤثر على الحالة الصحية للأفراد. يشار إلى هذه باسم محددات الصحة، والتي تشمل خلفية الفرد ونمط حياته والوضع الاقتصادي والظروف الاجتماعية والروحانية؛ أظهرت الدراسات أن المستويات العالية من التوتر يمكن أن تؤثر على صحة الإنسان.

وضع مفهوم الصحة في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين مع إعطائه مجال إجراء التقييم الذاتي ليصبح المؤشر الرئيسي لتقييم أداء الجهود الرامية إلى تحسين صحة الإنسان. كما أتاح الفرصة لكل شخص ليشعر بصحة جيدة، حتى مع وجود أمراض مزمنة متعددة أو حالة مرضية، ولإعادة فحص محددات الصحة (بعيدًا عن النهج التقليدي الذي يركز على الحد من انتشار الأمراض).

العوامل المحددة 
بشكل عام، يكون للسياق الذي يعيش فيه الفرد أهمية كبيرة لكل من حالته الصحية ونوعية الحياة. من المعترف به بشكل متزايد أنه يتم الحفاظ على الصحة وتحسينها ليس فقط من خلال تقديم وتطبيق العلوم الصحية، ولكن أيضًا من خلال الجهود وخيارات نمط الحياة الذكية للفرد والمجتمع. وفقًا لمنظمة الصحة العالمية، تشمل المحددات الرئيسية للصحة البيئة الاجتماعية والاقتصادية، والبيئة المادية، والخصائص والسلوكيات الفردية للفرد.

الصحة البدنية 
هي نتاج لممارسة الرياضة البدنية كالجري والقفز والتمارين الصباحية مما يؤدي إلى زيادة في تدفق الدم من وإلى القلب فتزيد من سرعة استجابة القلب.

اللياقة البدنية 
هو نتيجة للممارسة العادية، والقوت المناسب، والتغذية، وراحة من أجل النمو البدني والانتعاش.

الصحة العقلية 

الصحة العقلية تشير إلى صحة الفرد العاطفية والنفسية. يعرّف قاموس ميريام - وبستر الصحة العقلية بأنها «صحة عاطفية ونفسية يستطيع من خلالها الفرد استخدام قدراته المعرفية والعاطفية لتلبية وظيفته في المجتمع، وتلبية مطالبه العادية من الحياة اليومية.».

ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية، لا يوجد تعريف «رسمي» للصحة العقلية.
الاختلافات الثقافية والتقييمات الذاتية وجميع النظريات المتنافسة المهنية تريد إيجاد تعريف للصحة العقلية. وبصفة عامة، فإن معظم الخبراء يوافقون على أن «الصحة العقلية» و«المرض العقلي» ليسا نظيريين. وبعبارة أخرى، فإن عدم وجود الاضطراب العقلي ليس بالضرورة مؤشراً على الصحة العقلية.

إحدى الطرق للتفكير في الصحة العقلية من خلال النظر في مدى فعالية ونجاح وظائف شخص، إحساسه بأنه قادر وكفؤ؛ قادر على تحمل درجات مختلفة من القلق، والمحافظة على علاقات مرضية، وتؤدي حياة مستقلة إلى الشفاء من الحالات الصعبة، كلها علامات للصحة العقلية. حالتك المعنوية والاجتماعية، والأهم - العقلية - كل هذه الجوانب العاطفية والمادية والاجتماعية - يجب أن تعمل معا لتحقيق الصحة العامة:

الصحة النفسية 

الصحة العقلية أو النفسية هي مستوى الرفاهية النفسية أو العقل الخالي من الاضطرابات، وهي تعني الحياة التي تتميز بالرفاهية والسعادة والكفاءة والاستقلال.

الصحة المهنية 

السلامة والصحة المهنية هي علم مهم جدا يهدف إلى حماية العاملين بالمصانع ومنشآت العمل من الحوادت المحتملة التي قد تسبب بإصابات للعامل أو وفاة لاقدر الله وأيضاً أضرار أو تلفيات لممتلكات المنشأة.

المحافظة على الصحة 
تحقيق الصحة، والمحافظة عليها هي عملية صعبة وفعالة.وهناك استراتيجيات فعالة لضمان صحة الفرد وتحسين صحة الفرد ويشتمل ذلك على عدة عناصر:

التغذية 

التغذية هي العلم الذي يدرس كيف وماذا يأكل الناس وما يؤثر على الحالة الصحية، مثل الاغذيه أو المكونات الغذائية التي تسبب الأمراض أو تدهور الصحة مثل أكل عدد كبير جداً من السعرات الحرارية، مما يشكل عاملاً رئيسياً في السمنة، والسكري، وأمراض القلب (مجال الاغذية والتغذية وأيضاً تدرس المكملات الغذائية التي تحسن الأداء، وتعزيز الصحة، وعلاج أو الوقاية من الأمراض، مثل أكل الأطعمة الليفية للحد من مخاطر سرطان القولون، أو مع فيتامين ج المكمل لتعزيز الأسنان واللثة وكذا تحسين الجهاز المناعي.

الرياضة

ممارسة التمرينات البدنية 

هو ممارسة أداء الحركات من أجل تطوير أو الحفاظ على اللياقة البدنية والصحة العامة. انه كثيراً ما يكون أيضاً في اتجاه شحذ المهارات أو القدرة الرياضية.تكون هذه الممارسات من خلال حركات متكررة ومنتظمة. ممارسة الرياضة هي عنصر مهم في الوقاية من بعض الأمراض مثل السرطان وأمراض القلب والسكري من النمط الثاني والسمنة وآلام الظهر. التدريبات بصفة عامة هي أربعة أنواع اعتماداً على الأثر الإجمالي لها على جسم الإنسان:

 تمارين المرونة تكون على مستوى مجموعة من العضلات والمفاصل.
 التمارين الهوائية مثل المشي والجري والتركيز على زيادة التحمل تساعد على الشفاء من أمراض القلب وتساعد الأوعية الدموية والعضلات.
 التمارين اللاهوائية مثل التدريب أو الركض، وتساعد على زيادة كتلة العضلات وقوتها.
 التمارين البدنية وهي هامة للحفاظ على اللياقة البدنية بما في ذلك الوزن الصحي؛ وتساعد على بناء وصيانة العظام والعضلات والمفاصل؛ كما تساعد على الحد من مخاطر الجراحة، وتعزز الجهاز المناعي لدى الرياضي.

الرياضة والتغذية 
وتركز على كيفية الأغذية والمكملات الغذائية التي تؤثر على الأداء الرياضي، كالتحسين (من التدريب)، والانتعاش (بعد الأحداث والتدريب). هدف واحد من الرياضة والتغذية هو الحفاظ على مستويات الجليكوجين والحيلولة دون نضوب جليكوجين. هناك هدف آخر يتمثل في تحسين مستويات الطاقة والعضلات. وتوجد إستراتيجية معينة للفوز الرياضي. وهو حدث يمكن أن يتضمن جدولا زمنيا لموسم كامل لما يجب أن يتناوله الرياضي، وبكميات دقيقة (قبل وأثناء وبعد، وبين الأحداث والتدريبات). الرياضة والتغذية يعملان جنبا إلى جنب مع الطب الرياضي. وتعتبر الرياضة أهم الممارسات لتخفيف الوزن أيضا.

اهتمام الإسلام بالصحة

دور العلم 
فقد بحث علماء الأحياء عن الكثير ليعلموا صحة الغذاء، وبعض الأقسام الغذائية كالألياف والبروتينات والفيتامينات والكيربوهيدرات والدهنيات، والكمية اليومية لكل منها.

دور المجتمع

دور الفرد

الصحة الشخصية 
وتعتمد جزئياً على البنية الاجتماعية للحياة، الحفاظ على علاقات اجتماعية قوية وترتبط بشروط الصحة الجيدة وطول العمر، والإنتاجية، واتخاذ موقف ايجابي. ويرجع ذلك إلى حقيقة أن التفاعل الاجتماعي الإيجابي، كما يراها العديد من المشاركين، يزيد مستويات المواد الكيميائية في الدماغ التي هي مرتبطة بالذكاء والشخصية. وهذا يعني أساساً أن التعزيز الإيجابي من طرف ثالث يجعل الإنسان أكثر اجتماعية بارعة، كما يساعد على الاسترخاء جسديا وعقليا، وهي جميعا أمور ثبت تأثيرها على الجهاز العصبي.

ارتفاع السكان

النظافة 

النظافة هي إبقاء الجسم نظيفاً لمنع العدوى والمرض، وتجنب الاتصال مع العوامل المعدية. وتشمل ممارسة النظافة العامة والاستحمام، والتنظيف، وتنظيف الأسنان، وخصوصا غسل اليدين قبل الأكل وغسل الطعام قبل أن يؤكل، وتنظيف الأواني والأسطح قبل وبعد إعداد وجبات الطعام، وغيرها. وهذا قد يساعد في الوقاية من الإصابة بالمرض. من خلال تنظيف الجسم، يتخلص الجسم من خلايا الجلد الميتة والجراثيم، وبالتالي الحد من فرصة دخولها إلى الجسم.

التلوث

المحددات الاجتماعية للصحة 

أشار تقرير Le Lande إلى أن المقومات الأساسية للصحة العامة هي أربعة، وتشمل حقوق الأحياء، البيئة، أسلوب الحياة، وخدمات الرعاية الصحية الأولية. وهكذا، فإن الحفاظ على الصحة وتحسينها ليس فقط عن طريق النهوض وتطبيق علوم الصحة، بل أيضا من خلال جهود الفرد وذكائه في اختيار نمط حياته في مجتمعه. لاشك أن العامل الرئيسي هو العامل البيئي ونوعية المياه، ولا سيما بالنسبة لصحة ألأطفال الرضع في البلدان النامية.

انظر أيضًا 
 وقاية (طب)
 تدريب الفترة
 بيئة
 صحة إلكترونية
 طب بديل

المراجع 

 
حياة شخصية

الجيولوجية أو علم الأرض أو الجيولوجيا أو علم طبقات الأرض أوالإراضة  هي فرع من فروع علوم الأرض المختص بدراسة بنية الأرض الصلبة، والصخور التي تتكون منها، والعمليات التي تحدث عليها مع مرور الزمن.

ومن الممكن أن يشير علم طبقات الأرض أيضًا إلى دراسة ميزات الأرض الصلبة لأي كوكب أرضي (مثل المريخ أو القمر).

يصف علم طبقات الأرض بنية ما تحت سطح الأرض، والعمليات التي شكلت تلك البنية. كما  يوفر علم طبقات الأرض الأدوات اللازمة لتحديد الأعمار النسبية والمطلقة للصخور الموجودة في موقع معين، وكذلك لوصف تاريخ تلك الصخور. ومن خلال الجمع بين هذه الأدوات، يستطيع علماء علم طبقات الأرض تأريخ التاريخ الجيولوجي لكل لأرض، وتحديد عمرها.

ويوفر علم طبقات الأرض الدليل الأساسي للصفائح التكتونية، والتاريخ التطوري للأرض، والمناخات الماضية للأرض.

يستخدم الجيولوجيون مجموعة واسعة من الطرق لفهم بنية الأرض وتطورها، بما في ذلك العمل الميداني، ووصف الصخور، والتقنيات الجيوفيزيائية، والتحليل الكيميائي، والتجارب الفيزيائية، والنمذجة العددية.

أما من الناحية العملية، يعد علم طبقات الأرض مهم للتنقيب عن المعادن والهيدروكربونات واستغلالها، وتقييم الموارد المائية، وفهم المخاطر الطبيعية، ومعالجة المشاكل البيئية، وتوفير رؤى حول تغير المناخ.

كما يلعب علم طبقات الأرض، ذا التخصصات الأكاديمية الواسعة دورًا كبيرًا في الهندسة الجيوتقنيّة.

أصل التسمية 
يسمى هذا العلم بـ «علم طبقات الأرض» وذلك كونه علم يدرس بينما يعود أصل كلمة جيولوجيا مشتقة من اللغة اليونانية القديمة، والمصطلح مكون من كلمتين حيث أن γῆ (جيو) تعني «أرض»، وλόγος (لوجيا) تعني «دراسة». وجل الكلمة تعني دراسة الأرض.

المواد الجيولوجية 
تأتي غالبية البيانات الجيولوجية من البحوث المتعلقة بالمواد الأرضية الصلبة، والتي تندرج عادة من فئتي الصخور والمواد السائبة.

الصخور 

ترتبط معظم البحوث الجيولوجية بدراسة الصخور، حيث أن الصخور هي السجل الأساسي للتأريخ الجيولوجي للأرض، وذلك لكون الصخور هي الوحدة الأساسية في بناء الأرض حيث تتكون من تشكيلات تحتوي على مجموعة من المعادن المتواجدة في الطبيعة، وتكون جزءا أساسيا في تركيب القشرة الأرضية.

وعلى هذا يكون الصخر ذو خاصية مميزة تفرقه عن صخر آخر وتجعله وحدة قائمة بذاتها. وكما أن الصخر هو الوحدة الأساسية في بناء الأرض، فالمعدن هو وحدة الصخر نفسه. وتختلف الصخور عن بعضها البعض من حيث أنواع المعادن المكونة لها وعلاقة هذه المعادن ببعضها البعض في الصخر الواحد، وهناك ثلاث أنواع من الصخور وهي الصخور النارية والصخور الرسوبية والصخور المتحولة، وهناك عمليات بيئية توثر على الصخور تؤدي إلى تغير نوع الصخر من ناري إلى متحول أو العكس، أو من رسوبي إلى ناري أو العكس أو من متحول إلى رسوبي أو العكس؛ وتعرف هذه العمليات بالدورة الصخرية.

تتكون الصخور النارية بشكل مباشر من عمليات التبريد التي تحدث للماغما وذلك بعد تبلورها، حيث توجد الماغما داخل القشرة الأرضية في مكان يدعى حجرة الماغما، وعندما تبدأ عملية تبريد الماغما يستقر أولا المعدنان الأكثر كثافة من غيرهما وهما معدن الأوليفين والبلاجيوكليس الكلسي إلى قاع حجرة الماغما، فيتكون البيريدوتايت وهو صخرة نارية جوفية غنية بالحديد والمغنيسيوم والكالسيوم وفقيرة بالسليكون والألمنيوم والصوديوم، ثم تخرج الماغما المتبقية من حجرة الماغما عبر الشقوق ويمكن أن تستقر في حجرة جديدة حيث يتبلور معدنا البايروكسين والبلاجيوكليس الكلسي الصودي، وبتراكمهما في قاع الحجرة يتبلور صخر الغابرو، وإذا استمرت عملية انتقال الماغما إلى أماكن أخرى في القشرة الأرضية وتبلورها فيها يمكن أن يتبلور صخر الديورايت وصخر الغرانيت في نهاية العملية.

أما الصخور الرسوبية فتتكون بفعل عمليات الترسيب لفتات الصخر ودفنه وتصخره، حيث تحمل الأنهار عند سريانها أجزاء من صخور مكسورة تصل إلى بحر أو بحيرة، وتستقر الحمولة المنقولة في قاع البحر أو البحيرة، ثم تتراكم على شكل طبقات، فتسمى رسوبيات، وزن الرسوبيات التي في القمة يؤدي إلى هرس الرسوبيات التي في القاع، فيؤدي ذلك إلى عصر الماء وخروجه من قطع الصخور وبلورات الأملاح، تقوم البلورات بتكوين نوع من الصمغ يلصق أجزاء الصخور ببعضها، فينتج الصخر الرسوبي، وتتميز الصخور الرسوبية عن الصخور النارية بأنها تنشأ فوق سطح الغلاف الصخري نتيجة لتأثير العوامل الظاهرة (عوامل التعرية) وفعل الكائنات العضوية.

الصخور المتحولة تتكون بفعل الضغط والحرارة المؤثرَين في أنواع الصخور المختلفة سواء نارية أو رسوبية، حيث تكون تحت أطنان من الضغط مما يؤدي إلى ارتفاع ضخم في الحرارة، وهذا ما يؤدي بها إلى التغير في السمات الأصلية للصخر، وهذه العملية تحدث أيضا للصخور المتحولة مسبقا.

المواد السائبة 

يتدارس الجيولوجيون أيضا المواد الغير متصلبة والتي هي عبارة عن مواد فضفاضة تتراوح أحجامها بين الطين والرمل والحصى. التي تستطيع المياه الجوفية أن تسير بين حبيباتها لمسافات تختلف مع اختلاف حجم حبيبات التربة، وتُعرف دراسة المواد السائبة بدراسة العصر الرباعي وتشمل تلك الدراسة لعلم الرواسب ومورفولوجيا الأرض وعلم المناخ القديم.

البنية الكاملة للأرض

الصفائح التكتونية 

في ستينيات القرن الماضي، اكتشف الباحثون بأن الغلاف الصخري للأرض  والذي يتكون من القشرة الأرضية والطبقة العلوية الصلبة من الوشاح العلوي  مقسّم إلى صفائح تيكتاتونية تتحرك عبر الغلاف الموري ، إن هذه النظرية مدعومة بعدة مشاهدات، ومنها ظاهرة انتشار قاع البحر ، والتوزيع العالمي للتضاريس الجبلية والزلزالية.

هناك علاقة وثيقة ما بين حركة الصفائح على السطح وتيارات الحمل الحراري للوشاح (والتي هي عبارة عن انتقال الحرارة الناتج عن الحركة السائبة للجزيئات داخل السوائل)، وإضافةً إلى ذلك فإن صفائح المحيطات تتحرك في نفس اتجاه تيارات الحمل الحراري للوشاح المحاذي لها، وذلك لأن الغلاف الصخري للمحيط هي في الواقع الطبقة الصلبة الحرارية العلوية للطبقة الحدودية للوشاح الحراري. وهذه العلاقة ما بين الطبقة الصلبة المتحركة على سطح الأرض والوشاح الحراري تسمى بالصفائح التيكتاتونية.

إن تطور نظرية الصفائح التيكتاتونية ساهم في إيجاد أساس فيزيائي للعديد من المشاهدات التي تحصل على الجزء الصلب من الأرض، المناطق الخطية الطولية التي تشترك بسمات جيولوجية معينة تسمي بالصفائح الحدودية، ومن الأمثلة عليها:

 المرتفعات الواقعة في منتصف المحيط (وتسمى بظهر المحيط) والمناطق المرتفعة في قاع البحر حيث توجد فتحات المياه الحارة والبراكين، تعرّف على أنها حدود متباعدة، حيث تبتعد الصفيحتان عن بعضهما البعض.
 تعتبر أقواس البراكين والزلازل حدوداً متقاربة، حيث تتداخل الصفائح مع بعضها البعض أو تتحرك تحت بعضها.

أدت حدود التحويل، مثل نظام صدع سان أندرياس، إلى حدوث زلازل قوية وواسعة الانتشار، كما توفر تكتونية الصفائح آلية لنظرية ألفريد ويجينار عن الانجراف القاري، حيث تتحرك القارات عبر سطح الأرض على مدار الزمن الجيولوجي، كما أنها توفر قوة دافعة للتشوه القشري، ومجموعات جديدة من المشاهدات للجيولوجيا الهيكلية، وتكمن قوة نظرية الصفائح التكتونية في قدرتها على دمج كل هذه المشاهدات في نظرية واحدة حول كيفية تحرك الغلاف الصخري فوق الوشاح الحراري.

هيكل الأرض 

تقدم التطورات في علم الزلازل والنمذجة باستخدام الحاسوب وعلم المعادن وعلم البلورات عند درجات حرارة وضغوط عالية نظرة ثاقبة وقوية على التكوين الداخلي والهيكلي للأرض.

يمكن لعلماء الزلازل استخدام أوقات وصول الموجات الزلزالية في الاتجاه المعاكس لتصوير الجزء الداخلي للأرض، كما وأظهرت التطورات الحديثة في هذا المجال وجود نواة خارجية سائلة ونواة داخلية صلبة كثيفة، وأدت هذه التطورات أيضاً إلى تطوير نموذج لطبقات للأرض مع القشرة والغلاف الصخري في الأعلى والوشاح تحتها والنواة الخارجية والداخلية تحت ذلك. وتمكن علماء الزلازل مؤخراً من إنشاء صور مفصلة لسرعة الموجة داخل الأرض بالطريقة نفسها التي يقوم فيها الطبيب بتصوير الجسم في الأشعة المقطعية، وقد أدت هذه الصور إلى عرض أكثر تفصيلاً للجزء الداخلي من الأرض، واستبدلت نموذج الطبقات المبسط بنموذج أكثر ديناميكية.

لقد تمكن علماء المعادن من استخدام بيانات الضغط ودرجة الحرارة من الدراسات الزلزالية إلى جانب معرفة التكوين الأساسي للأرض من أجل إعادة إنتاج هذه الظروف في البيئات التجريبية وقياس التغيرات في تركيب البلورات، تفسر هذه الدراسات التغيرات الكيميائية المرتبطة بالانفصالات الزلزالية الرئيسية في الوشاح وتُظهر التركيبات البلورية المتوقعة في النواة الداخلية للأرض.

التطورات الجيولوجية التي تحدث في منطقة ما 
تتغير الجيولوجيا لمنطقة ما مع مرور الزمن كالجزيئات الصخرية التي منها ما يترسب بمفرده والأخر يترسب فوق صخر ما، كما وتغير عمليات التشوه من شكلها وأماكن تواجدها.

توضع الوحدات الصخرية بداية إما عن طريق الترسيب على سطح ما أو عن طريق استيلاءها على سطح صخر ما وذلك بوجودها في علوية ذلك الصخر. يمكن أن يحدث الترسيب في حال استقرار الرواسب على سطح الأرض وتشكل طبقات عن طريق تصلبها وتحولها من رسوبيات إلى صخور رسوبية صلبة أو في حال مادة بركانية كالرماد البركاني أو الحمم البركانية التي تتدفق في باطن الأرض، تعتبر الرواسب النارية مثل: الباثوليثات أجساماً نارية عميقة ويكون شكلها غير منتظم، وكذلك تعتبر اللاكوليثات أجساماً نارية ضحلة ويكون شكلها منتظماً، أما القواطع (دايكات) والطبقات الافقية (سيلات) تترسب وتتجمع في علوية صخرها وتتبلور كما تطفلت.

بعد السلسلة الأولى من الصخور التي ترسبت، يمكن أن تتشوه الجزيئات الصخرية أو تتحول لنوع آخر من الصخور.

يحدث التشوه عادة نتيجة للتقصر الأفقي، أو التمدد الأفقي أو الحركة الانزلاقية بشكل متعاكس، وتتعلق هذه النظم التركيبية بوجه عام بالحركات المتقاربة، والحركات الانفراجية والحركات الانزلاقية التي تقع ما بين الصفائح التكتونية.

يتسبب التمديد في أن تصبح الوحدات الصخرية ككل أطول وأكثر نحافة، يتم إنجاز هذا في المقام الأول من خلال التصدعات العادية ومن خلال التمدد المرن والترقيق. تُسقِط الصدوع العادية وحدات صخرية التي تكون أعلى من تلك الأقل، هذه عادة ما تؤدي إلى وضع الوحدات الأصغر سناً تحت الوحدات القديمة. توسيع الوحدات يمكن أن يؤدي إلى ترققها؛ في الواقع، هناك موقع ضمن ماريا فولد وحزام الدفع، حيث يمكن رؤية السلسلة الرسوبية الكاملة لجراند كانيون على طول أقل من متر. غالباً ما يتم تحويل الصخور أيضاً في العمق الذي يتم تمديده بشكل متناهي الصغر، هذه الصخور الممتدة يمكن أن تصطدم أيضًا بالعدسات، المعروفة باسم «بودان»، بعد الكلمة الفرنسية «السجق»، بسبب تشابهها البصري.

عندما تنزلق الوحدات الصخرية بعضها البعض، تتطور صدوع الانزلاق الصخري في المناطق الضحلة، وتصبح مناطق القص عند أعماق أكثر عمقاً حيث تتشوه الصخور بشكل مرن.إضافة وحدات صخرية جديدة، سواء ترسيبيه أو تدخليه، غالباً ما تحدث أثناء التشوه. ينتج عن التصدع وغيره من العمليات التشوهية خلق تدرجات طوبوغرافية، مما يؤدي إلى تلف المواد على الوحدة الصخرية التي تتزايد في الارتفاع لتتلاشى بواسطة التلال والقنوات،  تترسب هذه الرواسب على الوحدة الصخرية التي تنخفض. تحافظ الحركة المستمرة على طول الصدع على الانحدار الطبوغرافي على الرغم من حركة الرواسب، وتستمر في توفير مساحة للسكن للمواد التي تترسب. غالبًا ما ترتبط الأحداث التشوهية أيضًا بالبراكين والنشاط الناري، يتراكم الرماد البركاني والحمم البركانية على السطح، وتدخل اندساسات صخرية نارية من الأسفل، تدخل على طول الشقوق، وبالتالي تتشكل في كثير من الأحيان بأعداد كبيرة في المناطق التي يتم تشويهها بفعالية. وهذا يمكن أن يؤدي إلى وضع أسراب السد، مثل تلك التي يمكن ملاحظتها عبر الدرع الكندي، أو حلقات من السدود حول أنبوب الحمم البركانية.

كل هذه العمليات لا تحدث بالضرورة في بيئة واحدة، ولا تحدث بالضرورة في أمر واحد، فعلى سبيل المثال جزر هاواي تتكون تقريبا بشكل كامل من تدفقات حمم بازلتية الطبقات. تحتوي السلاسل الرسوبية لوسط الولايات المتحدة القارية وجراند كانيون في جنوب غرب الولايات المتحدة على أكوام غير مكتملة تقريبا من الصخور الرسوبية التي ظلت قائمة منذ العصر الكمبري. المناطق الأخرى أكثر تعقيدًا من الناحية الجيولوجية، في جنوب غرب الولايات المتحدة، كانت الصخور الرسوبية والبركانية والتدخلية متحوّلة ومشوهة. حتى الصخور القديمة، مثل صخر صوان أكاستا من كراتون الرقيق في شمال غرب كندا، تم تحويل أقدم الصخور المعروفة في العالم إلى النقطة التي لا يمكن التعرف على أصلها بدون تحليل مختبري. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تحدث هذه العمليات في مراحل. في العديد من الأماكن، كان «جراند كانيون» في جنوب غرب الولايات المتحدة مثالًا واضحًا للغاية، فقد تحوّلت الوحدات الصخرية السفلية وتم تشويهها، ثم انتهى التشوه ووُضعت الوحدات العلوية غير المُصحَّحة. على الرغم من أنه يمكن أن يحدث أي قدر من تشوه الصخور، ويمكن أن تحدث عدد من المرات، فهذه المفاهيم توفر دليلاً لفهم التاريخ الجيولوجي للمنطقة.

أقسام علم الجيولوجيا

علم الصخور 

ويبدأ وصف الصخور بالملاحظات الميدانية في منكشف الصخر، ويتضمن وصفًا بالعين المجردة لعينات يدوية. ومع ذلك، فإن أهم أداة يستخدمها جيولوجي الصخور هي مجهر البتروجرافيك.

ويعد التحليل المفصل للمعادن باستخدام علم المعادن البصري في مقطع رقيق والنسيج المجهري والتركيب مهمًا للغاية لفهم أصل الصخر، ويستخدم تحليل المسبار الإلكتروني مع البلورات الفردية، بالإضافة إلى التحليل الكيميائي للصخور الكاملة بواسطة الأشعة السينية في معامل وصف الصخور الحديثة، علاوةً على ذلك، يمكن تحليل الحبيبات المعدنية الفردية من عينة الصخور بواسطة حيود الأشعة السينية عندما لا تكون الوسائل البصرية كافية، ويقدم تحليل المتضمنات السائلة المجهرية داخل الحبيبات المعدنية مع مرحلة تسخين على مجهر البتروجرافيك مؤشرات على درجة الحرارة وظروف الضغط التي كانت موجودة أثناء تشكل المعدن.

الجيولوجيا التركيبية 

يتم تحليل التراكيب الجيولوجية عن طريق إسقاط المعالم الجيولوجية على خريطة خاصة (الستيريونت)؛ يتم فيها تحويل المجسمات إلى مستويات، والمستويات إلى خطوط والأخيرة إلى نقاط. وبهذا يمكن دراسة الصدوع والطيات وتحديد محاورها. ومن أكثر التجارب أهمية هي تلك التي تعنى بتكون الجبال، حيث تنشأ عن اصطدام صفيحتين تكتونيتين مما يؤدي إلى انثناء حواف الصفائح، وتتم دراسة هذا الموضوع من خلال نموذجين أحدهما تحليلي والآخر تناظري وكلاهما متطور ويقدم نمطاً واقعياً لتشكل الصدوع والقمم والقيعان في السلاسل الجبلية بفعل العوامل الجوية،  كما تقدم معلومات بشأن عمليات التحول التي تحدث تبعا لعدة عوامل أهمها الضغط والحرارة.

علم وصف طبقات الأرض 

يحلل خبراء طبقات الأرض في المختبر العينات من الأجزاء الطبقية التي يمكن أخذها من الموقع، مثل تلك المأخوذة من لباب الحفر (جوفه)، كما يحلل أخصائيو علم الطبقات أيضاً البيانات من المسوحات الجيوفيزيائية التي تعرض الوحدات الطبقية في الجزء تحت السطحي، كما ويمكن الجمع بين البيانات الجيوفيزيائية وقياسات الآبار لإنتاج رؤية أفضل للطبقات تحت السطحية، ويستخدم المختصون برامج الحاسوب للقيام بذلك بشكل ثلاثي الأبعاد، كما ويستطيع خبراء طبقات الأرض استخدام البيانات السابقة في إعادة بناء العمليات القديمة التي تحدث على سطح الأرض، وتحليل البيئات القديمة، وتحديد موقع الماء، والفحم، واستخراج الفحم المائي (الهيدروكربون).

في المختبر، يحلل مختصو طبقات الأرض الحيويون عينات الصخور المأخوذة من المنكشفات الصخرية (البروز الصخري)، وجوف الحفر للكشف عن المستحثات (الأحافير) الموجودة فيها، حيث تساعد هذه المستحثات العلماء على جمع البيانات الأساسية، وفهم البيئة الترسيبية التي تشكلت فيها الوحدات الصخرية. يؤرّخ الخبراء في علم التقويم الجيولوجي علم الصخور بدقة من خلال المقطع الطبقي المأخوذ من أجل تزويدهم بالحد المطلق الأفضل في التوقيت، ومعدلات الترسب، كما ويتفحص مختصو طبقات الأرض المغناطيسيون الإشارات المغناطيسية المنعكسة في الصخور النارية أثناء الحفر الجوفي، ويقدم علماء آخرون دراسات النظائر المستقرة على الصخور من أجل الحصول على معلومات عن المناخ القديم.

جيولوجيا الكواكب 

مع ظهور وتطور الاكتشافات في القرن العشرين، بدأ الجيولوجيون بالاهتمام بهيئات الكواكب الأخرى بنفس الطريقة التي تم تطويرها لدراسة الأرض. يُسمى هذا المجال الجديد من الدراسة بجيولوجيا الكواكب، ويعتمد على المبادئ الجيولوجية الأساسية لدراسة الهيئات الأخرى في النظام الشمسي. رغم أن اللغة اليونانية الأصلية تعيد كلمة «جيو» إلى معنى الأرض، إلّا أنَّ مصطلح «جيولوجيا» مرتبط مع أسماء هيئات كوكبية أخرى عند وصف تركيبها وعملياتها الداخلية، مثال ذلك: «جيولوجيا المريخ»، و«الجيولوجيا القمرية»، وتستخدم مصطلحات متخصصة مثل علم الدراسة الجغرافية للقمر (بالإنجليزية: Selenology)، وعلم المريخيّات «اللاهوت» (بالإنجليزية: Areology).

على الرغم من اهتمام علماء الجيولوجيا الكوكبية بدراسة جميع جوانب الكواكب الأخرى، إلّا أن التركيز الأكبر تَمثّل بالبحث عن أدلة من الماضي أو الحاضر عن إمكانية وجود حياة على كواكب أخرى. وقد أدّى ذلك إلى العديد من المهام التي يتمثل هدفها الأساسي في تدارس الهيئات الكوكبية للحصول على أدلة على الحياة، إحدى هذه المهام تمثلت في هبوط المسبار الفضائي المسمى فينيكس (بالإنجليزية: Phoenix) الذي يحلل التراب القطبي المريخي من أجل الماء، والكيميائيات، والمكونات المعدنية المتعلقة بالعمليات الحيوية.

الجيولوجيا التطبيقية

الجيولوجيا الاقتصادية 

تعد الجيولوجيا الاقتصادية فرعاً مهماً من فروع الجيولوجيا التي تهتم بدراسة الجوانب المختلفة للمعادن الاقتصادية التي يستخدمها الإنسان لسد حاجاته المختلفة. ويمكن تعريف المعادن الاقتصادية على أنها المعادن التي يتم استخراجها من الأرض بشكل مربح. ويقوم الجيولوجيون المختصون بهذا الفرع بتحديد الموارد الطبيعية للأرض وإدارتها، مثل: البترول والفحم، بالإضافة إلى الموارد الخام المعدنية، مثل: الحديد، والنحاس، واليورانيوم.

جيولوجيا التعدين 
تتضمن جيولوجيا التعدين استخراج الموارد المعدنية من الأرض. وتشمل العديد من الموارد ذات الأهمية الاقتصادية، مثل: الأحجار الكريمة، والمعادن الثمينة، مثل: الذهب، والنحاس، والعديد من المعادن، مثل: الأسبستوس (الحرير الصخري)، والبيرلايت، والميكا، والفوسفات، والزيوليت، والطين، والخفاف، والكوارتز، والسيليكا، بالإضافة إلى عناصر: مثل الكبريت، والكلور، والهيليوم.

الجيولوجيا البترولية 

يدرس المختصون بجيولوجيا البترول الأماكن الجوفية التي يمكن أن تحتوي على هيدروكربونات قابلة للاستخراج، خاصة البترول والغاز الطبيعي. كما ويتم دراسة الأحواض الرسوبية حيث تعتبر خزانات للهيدروكربونات، فيتم دراسة تشكيل هذه الأحواض بالإضافة إلى تطورها الرسوبي والتكتوني (الحركي) والمواقع الحالية لوحدات الصخور الرسوبية.

الجيولوجيا الهندسية 

الجيولوجيا الهندسية هي تطبيق للمبادئ الجيولوجية لتحويلها إلى الممارسة الهندسية لغرض التأكد من أن العوامل الجيولوجية التي تؤثر على الموقع، والتصميم، والبناء، والتشغيل، والصيانة للأعمال الهندسية تتم معالجتها بالشكل الصحيح.

وفي مجال الهندسة المدنية، يتم استخدام المبادئ والتحليلات الجيولوجية من أجل التحقق من المبادئ الميكانيكية للمواد التي بنيت عليها المنشآت. مما يسمح ببناء الأنفاق دون انهيارها، وبناء الجسور وناطحات السحاب وفق أسس متينة، بالإضافة إلى إقامة المباني على تربة ثابتة لتجنب انهيارها وعدم بنائها على تربة طينية مثلا.

الهيدرولوجيا والقضايا البيئية 

يمكن تطبيق الجيولوجيا والمبادئ الجيولوجية على المشاكل البيئية المختلفة، مثل: استعادة التيار، واستعادة الحقول البنية (الحقول المصابة بالتلوث)، وفهم العلاقة بين الطبيعة والبيئة الجيولوجية. وتستخدم هيدرولوجيا المياه الجوفية (الهيدروجيولوجيا) لتحديد موقع المياه الجوفية التي يمكن أن توفر في كثير من الأحيان مصدرا للمياه غير الملوثة، وهي ذات أهمية خاصة في المناطق الجافة، ورصد انتشار الملوثات في آبار المياه الجوفية.

ويحصل الجيولوجيون أيضًا على بيانات من خلال طبقات الأرض، والآبار، والعينات الأساسية، ونوى الجليد. وتُستخدم النوى الجليدية ونوى الرسوبيات في إعادة البناء للمناطق القديمة، والتي تُخبر الجيولوجيين عن درجة الحرارة في الماضي والحاضر، وهطول الأمطار، ومستوى سطح البحر في جميع أنحاء العالم. وتمثل مجموعات البيانات هذه مصدرًا أساسيًا للمعلومات الخاصة بتغير المناخ العالمي بخلاف البيانات الأساسية.

التاريخ الجيولوجي 

يعود تاريخ نشأة كوكب الأرض قبل أربعة ونصف بليون عام تقريبا، وذلك عندما انفجرت نجوم قديمة ضخمة الحجم لتقابل نهاية عمرها، وطبخت هذه الانفجارات النجمية العناصر الكيمائية المعروفة الآن بما فيها الحديد، الكربون، والذهب، والعناصر المشعة مثل اليورانيوم، وبمرور الوقت سيطرت الجاذبية على الموقف وانهارت كتلة غبار النجوم هذه على نفسها لتكون قرصاً دوراً هائلاً أو ما يسمّى بالغيمة السديمية الشمسيةّ، وفي مركز هذا القرص ارتفعت الحرارة وزاد الضغط ونجم ولد وهو كوكب الأرض، وبعد خمسين عاماً من ولادة الأرض ظهر القمر حيث بدأ في مدار أقرب للأرض حوالي ثلاثمائة وخمسين ألف كيلومتر من مداره الحالي وبدأ في السماء أكبر أضعاف أضعاف حجمه الآن.يعود تاريخ دراسة المادة الفيزيائية للأرض إلى الحضارة اليونانية القديمة على الأقل وذلك عندما كتب ثيوفيرتاس -العالم والفيلسوف اليوناني- (287-372 قبل الميلاد) كتاب بيري ليثون (وتعني «على الحجارة»).

وخلال فترة الحضارة الرومانية، كتب بلينيوس الأكبر بشكل تفصيلي عن الاستخدامات العملية للعديد من المعادن والفلزات.

بعض علماء العصر الحديث مثل فيلدنغ اتش، وغاريسون يرون أن أصل علم الجيولوجيا يمكن أن يعود إلى بلاد فارس بعد انتهاء الفتوحات الإسلامية. حيث كان أبو الريحان البيروني (973-1048م) من أوائل الجيولوجيين الفارسيين، وشملت أعماله أقدم الكتابات عن جيولوجيا الهند، وافترض أن شبه القارة الهندية كانت بحرًا في يوم من الأيام.

اقترح العالم الفارسي ابن سينا (981-1037م) تفسيرات مُفصلة لتشكل الجبال، وأصل الزلازل، ومواضيع أخرى أساسية في الجيولوجيا الحديثة، وقد شكلت هذه التفسيرات أساسًا ضروريّاً لتطوير علم الجيولوجيا في وقت لاحق.

في الصين، صاغ الباحث شين كو (1031-1095م) فرضية لعملية تكوين الأرض استناداً لملاحظاته على قواقع الحيوانات الأحفورية لطبقة جيولوجية في جبل يبعد مئات الأميال عن المحيط، واستنتج أن اليابسة الأرضية تشكلت من تآكل الجبال وترسب الطمي.

يرجع الفضل إلى نيكولاس ستينو (1638-1686) في قانون التراكب، ومبدأ الأفق الأصلي، ومبدأ الاستمرارية الجانبية: ثلاثة مبادئ محددة لطبقات الطبقات. تم استخدام كلمة الجيولوجيا لأول مرة أوليسيه ألدروفاندي في عام 1603، ثم بواسطة جان -اندريه ديلوك في عام 1778 وعرضها كمصطلح ثابت من قبل هوراس - بينيديكت دي سوسور في عام 1779. الكلمة مشتقة من اليونانية وتعني «الأرض»، ولكن وفقا لمصدر آخر، فإن كلمة جيولوجيا تأتي من النرويجية،

قام ويليام ماكلور بإنتاج أول خارطة جيولوجية للولايات المتحدة الأمريكية عام 1809، وفي عام 1807 بدأ ماكلور -بلا تكليف- بإجراء مسح جيولوجي للولايات الأمريكية. قام ماكلور بزيارة غالبية الولايات في الاتحاد وعمل خرائط جيولوجية لها، وقام بقطع جبال اليغيني 50 مرة. تم تقديم نتائج هذا العمل الفردي إلى الجمعية الفلسفية الأمريكية في مذكرات بعنوان «ملاحظات على جيولوجيا الولايات المتحدة مفسرة للخريطة الجيولوجية»، وتم نشر المذكرات بالإضافة للخريطة الجيولوجية الأولى تجاريا لصالح الجمعية. قد سبقت خريطة ماكلور الخريطة الجيولوجية لبريطانيا التي انتجها ويليام سميث بستة سنوات، بالرغم من أنها استخدمت تصنيفاً مختلفاً للصخور.

جيولوجيا القرن التاسع عشر ركزت على السؤال عن العمر الدقيق للأرض، حيث ترواحت التقديرات بين مئات الاف إلى مليارات السنين، وبحلول القرن العشرين، سمح التأريخ الاشعاعي بتقدير عمر الأرض بملياري سنة. فتح الوعي بهذا القدر الهائل من الوقت الباب امام نظريات جديدة عن العمليات التي شكلت الأرض.

بعض التطورات الأكثر أهمية في الجيولوجيا في القرن العشرين كانت تطوير نظرية الصفائح التكتونية في الستينيات وصقل تقديرات عصر الكوكب. نشأت نظرية تكتونية الصفائح من ملاحظتين جيولوجيتين منفصلتين: انتشار قاع البحر والانجراف القاري. ثورة النظرية في علوم الأرض. اليوم من المعروف أن الأرض ما يقرب من 4.5 مليار سنة.

المقياس الزمني الجيولوجي 
المقياس الزمني الجيولوجي يستعمل من قبل الجيولوجيين وغيرهم من العلماء لتوقيت وإظهار العلاقات بين الأحداث التي حدثت خلال تاريخ الأرض. جدول العصور الجيولوجية يتوافق مع التواريخ والمصطلحات المقترحة من قبل الاتحاد الدولي. وهو عبارة عن جدول تترتب به الاحداث التي مرت بها الأرض وبداية ظهور الكائنات عليها

يلخص الشكل العصور الجيولوجية التي مرت على الأرض منذ نشأتها وأهم الأحداث:
 قبل 4565 مليون سنة نشأة القمر
 قبل 4000 مليون سنة بدء ظهور كائنات ميكروبية
 قبل 3500 مليون سنة بدء التمثيل الضوئي في كائنات ميكروبية بدائيات النوى
 قبل 2300 مليون سنة توفر الأكسجين ، أول تجلد للأرض
 قبل نحو 2000 مليون سنة ظهور حقيقيات النوى
 قبل نحو 1500 مليون سنة ظهور متعددات الخلايا
 قبل نحو 750 - 630 مليون سنة التجلد الثاني للأرض
 قبل 530 مليون سنة الانفجار الكمبري وتعدد صور الحياء في المياه
 قبل 360 مليون سنة ظهور البرمائيات والحيوانات البرية الفقارية ، والنباتات البرية
 قبل 230 - 65 مليون سنة ظهور الديناصورات، والثدييات (انقراض الديناصورات قبل 65 مليون سنة)
 قبل نحو 2 مليون سنة ظهور الإنسان.

انظر أيضًا 
 علوم الأرض
 فيزياء الأرض
 بركان
 علم الجواهر
 سمك حفرية حية
 شوكيات الجوف
 شجرة ووليميا

المراجع 

زمن جيولوجي

الحرب العالمية الثانية هي حرب دولية بدأت في الأول من سبتمبر من عام 1939 في أوروبا وانتهت في الثاني من سبتمبر عام 1945، شاركت فيها أو تأثرت بها الغالبية العظمى من دول العالم منها الدول العظمى في حلفين عسكريين متنازعين هما: قوات الحلفاء ودول المحور، كما أنها الحرب الأوسع في التاريخ، وشارك فيها بصورة مباشرة أكثر من 100 مليون شخص من أكثر من 30 بلدًا، وقد وضعت الدول الرئيسية كافة قدراتها العسكرية والاقتصادية والصناعية والعلمية في خدمة المجهود الحربي. أدت الحرب العالمية الثانية إلى عدد كبير من القتلى المدنيين، لعبت الطائرات دورًا رئيسيًا في الصراع، حيث مكّنت القصف الاستراتيجي للمراكز السكنية الذي أودى بحياة حوالي مليون شخص، ومنه القنبلتان الذريتان اللتان ألقيتا على هيروشيما وناغازاكي، أدت الحرب إلى وقوع ما بين 50 و85 مليون قتيل حسب التقديرات؛ غالبيتهم من المدنيين. لذلك تعد الحرب العالمية الثانية أكثر الحروب دموية في تاريخ البشرية. مات عشرات الملايين من الناس بسبب الإبادة الجماعية (بما في ذلك الهولوكوست) والجوع والمجازر والأمراض. في أعقاب هزيمة دول المحور، تم احتلال ألمانيا واليابان، وأجريت محاكم جرائم حرب ضد القادة الألمان واليابانيين.

كانت الإمبراطورية اليابانية قد أعلنت الحرب على جمهورية الصين في 7 يوليو 1937؛ حيث هدفت إلى السيطرة على آسيا والمحيط الهادي، إلا أن البداية الفعلية للحرب تعتبر في الأول من سبتمبر عام 1939، وذلك عندما قامت ألمانيا باجتياح بولندا، وتوالت بعدها إعلانات الحرب على ألمانيا من قبل فرنسا والمملكة المتحدة. ومن أواخر عام 1939 إلى أوائل عام 1941، سيطرت ألمانيا النازية على مساحة واسعة من قارة أوروبا بعد سلسلة من الحملات العسكرية، وشكلت تحالف دول المحور مع إيطاليا واليابان، كما اتفقت مع الاتحاد السوفييتي على تقاسم الأراضي المجاورة لهما: بولندا، وفنلندا، ورومانيا، ودول البلطيق. بقيت المعركة الأساسية في الحرب بين دول المحور من جهة، والمملكة المتحدة إلى جانب دول الكومنولث من جهة أخرى، إضافة إلى حملة في شمال إفريقيا وحملة أخرى في شرق إفريقيا، إضافة إلى معركة برلين الجوية وقصف لندن، وحملة البلقان، ومعركة المحيط الأطلسي. وفي يونيو 1941، قام تحالف دول المحور بغزو الاتحاد السوفييتي فيما يعرف بعملية بارباروسا، ما أدى إلى إشعال الجبهة الشرقية، وهي أكبر مسرح للحرب في التاريخ، ما جعل كبرى دول المحور في حرب استنزاف، وقامت اليابان في ديسمبر 1941 بالهجوم على ميناء بيرل هاربر، كما هاجمت منطقة ملايا البريطانية في المحيط الهادي، فسيطرت سريعًا على جزء كبير من غرب المحيط الهادي.

توقف تقدم دول المحور عام 1942، عندما خسرت اليابان في معركة ميدواي بالقرب من ولاية هاواي الأمريكية، كما خسرت ألمانيا في معركة العلمين الثانية شمال إفريقيا، كما هزمها الاتحاد السوفييتي فوزًا حاسمًا في معركة ستالينغراد، وفي عام 1943، تلقت ألمانيا سلسلة هزائم على الجبهة الشرقية، كما قام الحلفاء بغزو صقلية، وغزو إيطاليا الذي أدى إلى استسلام إيطاليا، إضافة إلى انتصارات الحلفاء في المحيط الهادي، ففقدت دول المحور زمام المبادرة وبدأت تراجعًا استراتيجيًا في كافة الجبهات. وفي عام 1944، قام الحلفاء بتحرير فرنسا فيما يعرف بالإنزال النورماندي، في حين استعاد الاتحاد السوفييتي جميع المناطق التي خسرها وقام بغزو ألمانيا وحلفائها. وفي العامين 1944 و1945 تراجعت اليابان في جنوب وسط الصين وفي حملة بورما، في حين قام الحلفاء بشل حركة البحرية الإمبراطورية اليابانية وسيطرت على الجزر الرئيسية في المحيط الهادي.

انتهت الحرب في أوروبا بغزو الحلفاء لألمانيا، وسيطرة الاتحاد السوفييتي على برلين والاستسلام غير المشروط من قبل ألمانيا في 8 مايو عام 1945. وعقد بعدها مؤتمر بوتسدام قرب برلين، والذي صدر خلاله إعلان بوتسدام في 26 يونيو 1945، وقامت الولايات المتحدة في 6 أغسطس و9 أغسطس من عام 1945 بإلقاء قنبلتين نوويتين على هيروشيما وناغازاكي (على الترتيب)، تبع ذلك استسلام اليابان في 15 أغسطس 1945.

غيرت الحرب العالمية الثانية الخارطة السياسية والعسكرية والبنية الاجتماعية في العالم، كما أدت إلى إنشاء الأمم المتحدة لتعزيز التعاون الدولي ومنع الصراعات في المستقبل، وأصبحت الدول المنتصرة في الحرب: الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي والصين والمملكة المتحدة وفرنسا أعضاء دائمين في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، فيم برزت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي كقوى عظمى على الساحة الدولية، وانحسر نفوذ القوى الأوروبية، وهذا ما مهد الطريق للحرب الباردة والتي استمرت في السنوات الـ46 القادمة، أما الدول الكبرى الأوروبية فقد تضاءل نفوذها، حيث بدأت حركات الاستقلال في آسيا وإفريقيا. اتجهت الدول التي تضررت الصناعة فيها إلى إصلاح وضعها الاقتصادي، أما على الصعيد السياسي، تحديداً في أوروبا فقد بدأت مرحلة تكامل سعيًا لتجنب العداوات التي تسبب الحروب، وأن يكون للأوروبيين هوية مشتركة.

التسلسل الزمني 

بشكل عام يعتبر تاريخ بداية الحرب هو الأول من سبتمبر 1939، حيث بدأ الغزو الألماني لبولندا، تلاه إعلان كل من بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا في الثالث من سبتمبر، أما في المحيط الهادي فيعتبر تاريخ بداية الحرب هو بداية الحرب اليابانية الصينية الثانية في السابع من يوليو 1937، حتى أن البعض يعتبر تاريخ البداية هو الغزو الياباني لمنشوريا في التاسع عشر من سبتمبر 1931.

واتبع آخرون ما قاله المؤرخ البريطاني ألان جون بيرسيفال تايلور، وهو أن كلًا من الحرب اليابانية الصينية الثانية والحرب في أوروبا قد تزامنتا واندمجتا عام 1941. وهنالك تواريخ أخرى لبداية الحرب مثل الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية في الثالث من أكتوبر 1935. ويرى المؤرخ البريطاني أنتوني بيفور أن الحرب العالمية الثانية بدأت مع بداية معركة خالخين غول بين اليابان والقوات المنغولية والاتحاد السوفييتي من مايو إلى سبتمبر 1939.

ولم يتفق الجميع على تاريخ محدد لنهاية الحرب، فقد كان الميل أكثر إلى أن الحرب انتهت في هدنة الرابع عشر من أغسطس 1945 وهو يوم الانتصار على اليابان، وليس اليوم الذي أعلنت فيه اليابان استسلامها (2 سبتمبر 1945). وتم توقيع معاهدة سلام مع اليابان عام 1951 لمناقشة كافة التفاصيل المتبقية مثل دفع تعويضات إلى السجناء الذين تعرضوا للاعتداء. إلا أن آخر جندي ياباني -وهو هيرو أونودا- لم يستسلم إلا عام 1974. وبعد ذلك عقدت معاهدة سلام للاستقرار النهائي لألمانيا الذي مهد لإعادة توحيد ألمانيا عام 1990 وتم بذلك حل كافة المشاكل التي تبعت الحرب العالمية الثانية.

خلفية تاريخية

أوروبا 
أحدثت الحرب العالمية الأولى تغييرًا جوهريًا على الخريطة السياسية في أوروبا، وذلك بهزيمة دول الوسط – وهي: الإمبراطورية النمساوية المجرية، والإمبراطورية الألمانية، والإمبراطورية العثمانية – إضافة إلى ثورة أكتوبر التي قام بها البلاشفة في روسيا، والتي أدت إلى تأسيس الاتحاد السوفييتي، في حين أن الحلفاء في الحرب العالمية الأولى المنتصرين في الحرب منهم فرنسا وبلجيكا وإيطاليا واليونان ورومانيا قد ضموا إليهم أراضي جديدة، كما ظهرت دول جديدة مكان الإمبراطوريات النمساوية المجرية، والعثمانية، والروسية.

أقيمت عصبة الأمم خلال مؤتمر باريس للسلام 1919 لمنع وقوع حرب عالمية جديدة، وذلك عن طريق أسلوب الأمن المشترك، ووقف التسلح البحري وذلك بمعاهدة واشنطن البحرية، وإيقاف النزاعات الدولية عن طريق محادثات السلام والوساطات.

رغم أن حركة السلامية ازدادت قوة بعد الحرب العالمية الأولى، كان من نتائج الحرب العالمية الأولى أن زادت روح القومية، والرغبة في الانتقام في دول أوروبية عديدة، وكان ذلك واضحًا خصوصًا في ألمانيا بعد خسارتها لجزء ملحوظ من أراضيها ومستعمراتها وأموالها بسبب معاهدة فرساي، حيث خسرت ألمانيا بسبب المعاهدة حوالي 13 بالمئة من مساحة أراضيها إضافة إلى خسارة جميع مستعمراتها، كما منعت من ضم أراض إليها، وفرض عليها دفع تعويضات للحلفاء، كما حجَّمت المعاهدة قدرة وعدد أفراد جيشها.

حُلت الإمبراطورية الألمانية بعد الثورة الألمانية 1918-1919، وأنشئت حكومة ديمقراطية، عرفت فيما بعد باسم جمهورية فايمار، وشهدت فترة ما بين الحربين العالميتين الصراع بين أنصار الجمهورية الجديدة والمعارضين المتشددين من اليمينيين واليساريين. أما إيطاليا التي كانت من الحلفاء، فقد حققت بعض المكاسب الإقليمية، إلا أن القوميين الإيطاليين كانوا غاضبين من عدم تنفيذ بريطانيا وفرنسا لوعودهما في اتفاقية لندن عام 1915، حيث وعدتا إيطاليا بحماية إيطاليا عند دخولها في الحرب، وفي الفترة ما بين عامي 1922 - 1925 استولت الحركة الفاشية بقيادة بينيتو موسيليني على السلطة، حيث حملت الحركة راية القومية، والشمولية، والتعاون بين طبقات المجتمع، فألغت الحركة بذلك الديمقراطية النيابية، وقمعت القوى الاشتراكية، واليسارية، والليبرالية، واتبعت سياسة خارجية توسعية تهدف إلى جعل إيطاليا قوة عالمية، وتأسيس «الإمبراطورية الرومانية الحديثة».

قاد أدولف هتلر انقلابًا فاشلًا على السلطة في ألمانيا عام 1923، لكنه أصبح فيما بعد مستشارًا لألمانيا عام 1933، فألغى النظام الديمقراطي، وأيد القيام بمراجعة للنظام العالمي، وبعد ذلك بفترة قصيرة قام بتوقيع معاهدات تسلح ضخمة، وذلك ما جعل العلماء السياسيين يتوقعون أن حربًا عالمية ثانية سوف تندلع. وسعت فرنسا للحفاظ على تحالفها مع إيطاليا عبر توقيع الاتفاقية الفرنسية الإيطالية التي نص أحد بنودها على عدم اعتراض فرنسا على احتلال إيطاليا لإثيوبيا، وتفاقم الوضع في بداية عام 1935 عندما ضمت ألمانيا إليها إقليم سار، كما خرق هتلر معاهدة فرساي حيث عمل على رفع وتيرة برنامج التسلح، وفرض التجنيد الإجباري.

أسست بريطانيا وفرنسا وإيطاليا جبهة ستريزا، ونوت أن تضم ألمانيا إليها، إلا أن بريطانيا عقدت اتفاقية بحرية مستقلة مع ألمانيا في يونيو من عام 1935 أزالت عوائق عن الملاحة، أما الاتحاد السوفييتي فقد كان قلقًا حيال أهداف ألمانيا من السيطرة على مناطق واسعة من أوروبا الشرقية، فعقد اتفاقية تعاون مشترك بينه وبين فرنسا بهدف تطويق ألمانيا، أما الولايات المتحدة القلقة من الأحداث في آسيا وأوروبا، فقد ألغت إعلانها للحياد عن ما يحصل في القارتين في أغسطس 1935.

تحدى هتلر معاهدة فرساي ومعاهدات لوكارنو وذلك بإعادة تسليح منطقة راينلاند في مارس من عام 1936، ولقي معارضة ضعيفة من الدول الأوروبية الأخرى، وفي أكتوبر عام 1936 شكلت ألمانيا مع إيطاليا محور روما-برلين، وفي نوفمبر من العام نفسه شكلت ألمانيا مع اليابان حلف مناهضة الكومنترن، التي انضمت إليها إيطاليا في العام التالي.

الحرب الأهلية الإسبانية (1936–1939) 
عندما اندلعت الحرب الأهلية في إسبانيا، قدم هتلر وموسوليني الدعم العسكري للمتمردين القوميين بقيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو. دعمت إيطاليا القوميين إلى حد أكبر مما فعل النازيون: أرسل موسوليني إلى إسبانيا أكثر من 70.000 جندي بري و6.000 من أفراد الطيران، بالإضافة إلى حوالي 720 طائرة. دعم الاتحاد السوفييتي الحكومة الحالية للجمهورية الإسبانية. كما قاتل أكثر من 30 ألف متطوع أجنبي، المعروفين باسم الألوية الدولية، ضد القوميين. استخدمت كل من ألمانيا والاتحاد السوفييتي هذه الحرب بالوكالة كفرصة لاختبار أسلحتهم وتكتيكاتهم الأكثر تقدمًا في القتال. انتصر القوميون في الحرب الأهلية في أبريل 1939؛ ظل فرانكو، الدكتاتور الحالي، محايدًا رسميًا خلال الحرب العالمية الثانية لكنه فضل المحور بشكل عام. كان أعظم تعاون له مع ألمانيا هو إرسال متطوعين للقتال على الجبهة الشرقية.

الغزو الياباني للصين (1937) 
في يوليو 1937، استولت اليابان على العاصمة الإمبراطورية الصينية السابقة بكين بعد التحريض على حادثة جسر ماركو بولو، والتي بلغت ذروتها في الحملة اليابانية لغزو الصين بأكملها. وسرعان ما وقع السوفييت على اتفاقية عدم اعتداء مع الصين لتقديم الدعم المادي، مما أنهى فعليًا تعاون الصين السابق مع ألمانيا. من سبتمبر إلى نوفمبر، هاجم اليابانيون تاييوان، واشتبكوا مع جيش الكومينتانغ حول شينكو، [مصدر غير موثوق؟] وقاتلوا القوات الشيوعية في بينغشينغوان. نشر الجنرال شيانج كاي شيك أفضل جيش لديه للدفاع عن شنغهاي، ولكن بعد ثلاثة أشهر من القتال، سقطت شنغهاي. واصل اليابانيون صد القوات الصينية، واستولوا على العاصمة نانكينج في ديسمبر 1937. وبعد سقوط نانكينج، قُتل عشرات أو مئات الآلاف من المدنيين الصينيين والمقاتلين الذين تم نزع سلاحهم على يد اليابانيين.

في مارس 1938، حققت القوات الصينية القومية أول انتصار كبير لها في تايرزهوانغ، ولكن بعد ذلك استولى اليابانيون على مدينة شوتشو في مايو. [مصدر غير موثوق؟] في يونيو 1938، أوقفت القوات الصينية التقدم الياباني عن طريق إغراق نهر النيل. النهر الأصفر؛ أتاحت هذه المناورة الوقت للصينيين لإعداد دفاعاتهم في ووهان، ولكن تم الاستيلاء على المدينة بحلول أكتوبر. ولم تؤد الانتصارات العسكرية اليابانية إلى انهيار المقاومة الصينية الذي كانت اليابان تأمل في تحقيقه؛ بدلاً من ذلك، انتقلت الحكومة الصينية إلى الداخل إلى تشونغتشينغ وواصلت الحرب.

آسيا 
أطلق حزب الكومينتانغ الصيني حملة توحيد ضد أمراء الحرب الإقليمية، لتوحيد الأقاليم الصينية المنقسمة منذ منتصف عشرينيات القرن الماضي، ولكن سرعان ما تطورت الأحداث لتندلع حرب أهلية ضد حلفاء الحزب الشيوعي الصيني السابق. وفي عام 1931، قررت اليابان مد نفوذها إلى الصين، كخطوة أولى لتحقيق حق البلاد في حكم آسيا، فاستخدموا حادثة موكدين كذريعة لغزو منشوريا (إقليم صيني)، وأسست حكومة مانشوكو.

ناشدت الصين عصبة الأمم للمساعدة في وقف تقدم القوات اليابانية، فانسحبت اليابان من العصبة، بعد أن أدانت التوغل في منشوريا، وخاضت الدولتان معارك عدة في شنغهاي وريهو وهيبي، حتى تم الاتفاق على هدنة تونغو عام 1933، بعد ذلك واصلت قوات المتطوعين الصينيين مقاومة العدوان الياباني في منشوريا وتشاهار.

وفي هذه الأثناء، وقِّعت الاتفاقية الفرنسية الإيطالية والتي بموجبها تنازلت فرنسا لإيطاليا عن عدة أمور لإرضاء طموحها الاستعماري. وفي عام 1935 أعيد حوض سار لألمانيا بعد كانت عصبة الأمم قد انتدبت كل من فرنسا وبريطانيا لإدارة شؤونه وفق معاهدة فرساي. وبعد ذلك قام هتلر بخرق معاهدة فرساي، وفرض التجنيد الإجباري وسارع برنامج التسليح.

وفي نفس العام قامت كل من فرنسا وإيطاليا وبريطانيا، بعقد اتفاقية ستريسا، في حين قام الاتحاد السوفييتي بعقد معاهدة فرانكو-سوفييت للمساعدة المتبادلة مع فرنسا، نظراً لقلقه من أطماع ألمانيا التوسعية. وفي يونيو 1935، عقدت بريطانيا وألمانيا اتفاقية أنغلو-ألمانيا، لتقليل القيود المفروضة على ألمانيا. وفي أغسطس أقرت الولايات المتحدة قانون الحياد، لتعزل نفسها عن الأحداث في أوروبا وآسيا. وفي أكتوبر غزت إيطاليا إثيوبيا، وكانت ألمانيا هي الدولة الأوروبية الوحيدة الداعمة للغزو بشكل كامل، وعلى إثر ذلك تراجعت إيطاليا عن اعتراضها على ضم ألمانيا للنمسا.

تحدى هتلر معاهدة فرساي ومعاهدة لوكارنو بإعادة عسكرة راينلاند عام 1936، وجاءت ردود ضعيفة من قبل الدول الأوروبية. وعندما اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية في يوليو، أيد هتلر وموسوليني القوى القومية ضد الحزب الجمهوري الإسباني المدعوم من الاتحاد السوفيتي، استغل الطرفين هذا الصراع لاختبار الأسلحة والأساليب الحربية الجديدة، وقد ربحت القوى القومية الحرب لاحقاً. وفي أكتوبر عام 1936، شكلت ألمانيا وإيطاليا محور روما برلين. وبعد شهر، وقعت ألمانيا واليابان اتفاقية مكافحة الشيوعية، والتي انضمت إليها إيطاليا في العام التالي. وفي الصين، بعد حادثة شيان وافق حزب الكومينتانغ والقوات الشيوعية على وقف إطلاق النار من أجل تشكيل جبهة موحدة لمواجهة اليابان.

أحداث ما قبل الحرب

غزو إثيوبيا (1935) 

قامت إيطاليا بغزو أثيوبيا في الفترة ما بين أكتوبر 1935 ومايو 1936، مما نتج عنه ضم أثيوبيا إلى المستعمرات الإيطالية في شرق أفريقيا الإيطالية. أظهر هذا فشل عصبة الأمم في الحفاظ على السلام الدولي لأن كلا من إيطاليا وأثيوبيا كانتا أعضاء في العصبة لكن العصبة لم تفعل شيء على الرغم من مخالفة إيطاليا الصريحة لقواعد العصبة.

الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939) 

قدمت كل من ألمانيا وإيطاليا دعمًا عسكريًا لتمرد القوميين في أسبانيا، بينما ساند الاتحاد السوفيتى الحكومة القائمة التي كانت ذات اتجاهات يسارية. وكان دعم إيطاليا للمتمردين أكبر من دعم النازيين: فقد أرسل موسوليني إلى القوميين بـ 660 طائرة و 150 دبابة و 800 قطعة مدفعية و 10000 رشاش و 240.000 بندقية. بالإضافة إلى CTV والفيلق الجوي لدعم قضيتهم. وفي ذروة الحرب أمدتهم بخمسين ألف رجل. بينما كان دعم الاتحاد السوفيتي لحكومة الجمهورية الإسبانية بأكثر من 30 ألف متطوع أجنبي المعروفين باسم الألوية الدولية قاتلوا ضد القوميين. واستخدمت كل من ألمانيا والاتحاد السوفيتي هذه الحرب بالوكالة كفرصة لاختبار أسلحتهما وتكتيكاتهما الأكثر تقدمًا في القتال. كما أثار قصف غرنيكا من قبل فيلق كوندور الألماني في أبريل 1937 مخاوف على نطاق واسع أن الحرب الرئيسية القادمة ستشمل هجمات واسعة النطاق ضد المدنيين.

انتصر القوميون في الحرب الأهلية في أبريل 1939، فأصبح فرانكو دكتاتوراً جديداً في إسبانيا، وقد تفاوض معه كلا الجانبين خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن لم يتم التوصل لأي اتفاقات رئيسية. بحيث أصبحت إسبانيا محايدة رسميًا خلال الحرب العالمية الثانية لكنها فضلت المحور بشكل عام. كان أكبر تعاون لفرانكو مع ألمانيا هو إرسال متطوعين للقتال على الجبهة الشرقية.

الغزو الياباني للصين (1937) 

في يوليو 1937 استغلت اليابان حادثة جسر ماركو بولو لغزو الصين، فقام الاتحاد السوفييتي بتوقيع ميثاق عدم الاعتداء مع الصين لتقديم الدعم العسكري، والتي أنهت التعاون الذي كان قائماً بين الصين وألمانيا. في حين دفع القائد شيانج كاي شيك بنخبة الجيش الوطني الثوري للدفاع عن شانغهاي، ولكن المدينة سقطت خلال ثلاث أشهر، وواصلت القوات اليابانية تقدمها واستولت على نانجينغ -عاصمة البلاد في ذلك الوقت- وارتكبت فيها مذبحة نانجنغ.

في يونيو 1938 استطاعت القوات الصينية إيقاف تقدم اليابانيين، وأخرت احتلال مدينة ووهان إلى شهر أكتوبر، بسبب فيضان النهر الأصفر، وعلى الرغم من انتصارات اليابانيين المتلاحقة إلا أن ذلك لم يوقف المقاومة الصينية، حيث نقلت الحكومة الداخلية مقرها إلى مدينة تشونغتشينغ.

الغزو الياباني للاتحاد السوفيتي ومنغوليا (1938) 

في 29 يوليو 1938 غزت القوات اليابانية الاتحاد السوفييتي ووقعت أولى المعارك والتي انتصر فيها السوفييت، وعلى الرغم من ذلك رفضت اليابان الاعتراف بذلك وقررت في 11 مايو 1939 تحريك الحدود المنغولية حتى نهر غول، حيث وقعت معركة خالخين غول والتي انتصر فيها الجيش الأحمر على جيش كوانتونغ، الأمر الذي أدى إلى تشكيل قناعة لدى اليابانيين بعدم مهاجمة الاتحاد السوفيتي حتى لا يتدخل في حرب الصين، وحولت انتباهها باتجاه الجنوب نحو المستعمرات الأوروبية في المحيط الهادئ، وفي الاتحاد السوفيتي أدت هذه الحوادث إلى عدم إقالة قادة عسكريين ذوي خبرة مثل غيورغي جوكوف والذي سيلعب دوراً مهماً في المستقبل في معركة الدفاع عن موسكو.

النزاعات والاتفاقيات الأوروبية 

أصبحت ألمانيا وإيطاليا أكثر جرأة، حيث ضمت ألمانيا النمسا في مارس 1938، الأمر الذي لم يلقَ رد فعل يذكر لدى الأوروبيين. وهنا طالب هتلر بضم منطقة السوديت التابعة لتشيكوسلوفاكيا بدعوى أن غالبية سكانها من أصل ألماني، وقد وافقت كل من فرنسا وبريطانيا على طلبه في معاهدة ميونخ والتي نصت على ضم منطقة السوديت إلى ألمانيا، على أن توقف ألمانيا توسعاتها العدوانية. وبعد وقت قصير أجبرت ألمانيا وإيطاليا تشيكوسلوفاكيا على التنازل عن الأراضي التي تقطنها أغلبية مجرية إلى المجر وذلك وفق منحة فيينا الأولى.

وعلى الرغم من تلبية مطالب ألمانيا إلا أن هتلر كان غاضباً من أن بريطانيا لم تقبل بضم تشيكوسلوفاكيا في عملية واحدة، وأمر لاحقاً وبشكل سري بتشكيل أسطول بحري لمواجهة الأسطول البريطاني. وفي شهر مارس1939 غزت ألمانيا ما تبقى من تشيكوسلوفاكيا، وقسمتها إلى محمية بوهيميا ومورافيا وجمهورية سلوفاكيا العميلة.

طالب هتلر بمدينة دانزيغ التابعة لبولندا، غير أن ذلك يتناقض مع التحالف العسكري البريطاني البولندي والمدعوم فرنسياً، وعندما غزت إيطاليا ألبانيا، حصل تحالف مماثل بين الفرنسيين والبريطانيين مع اليونان ورومانيا، لضمان استقلالهما، بعد ذلك بوقت قصير وقعت ألمانيا وإيطاليا مايعرف بالحلف الفولاذي. وفي وقت لاحق اتهم هتلر كلاً من بريطانيا وبولندا بمحاولة تطويق ألمانيا، وبناءً عليه ألغى معاهدة عدم الاعتداء بين البحرية الألمانية والبولندية، ومعاهدة البحرية الألمانية البريطانية، وقدم لبولندا ميثاقاً جديداً يضمن عدم اعتداء ألمانيا عليها في حال وافقت على الترسيم الجديد للحدود، والذي يضم مدينة دانزيغ لألمانيا، ولكن البولنديين اعتبروا أن مدينة دانزيغ هي ضرورة أمنية لبولندا.

في شهر أغسطس 1939، وقعت ألمانيا والاتحاد السوفياتي حلف مولوتوف ريبنتروب، والذي يمثل معاهدة عدم اعتداء مع بروتوكول السرية، وقد شمل الاتفاق حق كل طرف في أخذ «مناطق النفوذ» (غرب بولندا وليتوانيا لألمانيا؛ شرق بولندا، فنلندا، استونيا، لاتفيا وبيسارابيا للاتحاد السوفييتي). وأثار أيضاً مسألة استقلال بولندا المكفولة من قبل فرنسا وبريطانيا بموجب الاتفاقيات الموقعة. كان الاتفاق مهماً لهتلر لأنه ضمن عدم تدخل الاتحاد السوفييتي بعد غزوه لبولندا.

وصلت الأزمة ذروتها في أواخرشهر أغسطس مع استمرار حشد القوات الألمانية على الحدود البولندية، وفي لقاء خاص قال وزير الخارجية الإيطالي غالياتسو تشانو أكد هتلر أن حيادية بولندا مشكوك بها وأن هناك حاجة إما لاستسلامها أو تصفيتها، لمنعها من الوقوف في وجه ألمانيا مستقبلاً، حيث أن الحرب مع الديمقراطيات الغربية أمر لا مفر منه، وقال أنه لا يعتقد أن فرنسا وبريطانيا ستتدخلان إذا ما هاجم بولندا.
في 23 أغسطس أعطى هتلر الأوامر ببدأ الهجوم يوم 26 أغسطس، ولكنه عندما سمع تأكيد بريطانيا على اتفاقية المساعدة المتبادلة مع بولندا، وأن إيطاليا ستقف على الحياد، قرر تأجيل ذلك.
واستجابة لنداءات بريطانيا للمفاوضات المباشرة، طالبت ألمانيا في 29 أغسطس بإرسال مفوض بولندي للتفاوض بشأن تسليم مدينة دانزيغ والممر البولندي لألمانيا، بالإضافة للموافقة على حماية الأقلية الألمانية في بولندا، غير أن البولنديين رفضو الامتثال لهذه الطلبات، وأعلنت ألمانيا 31 أغسطس رسمياً أن بولندا قد رفضت مطالبها.

أسباب الحرب 

 نتائج معاهدة فرساي والأزمة الاقتصادية:

أهم الأسباب 
 فرض الحلفاء على الدول المنهزمة في الحرب العالمية الأولى وخصوصاً ألمانيا معاهدات مجحفة، حيث خسرت ألمانيا بموجب هذه المعاهدات 12.5% من مساحتها و12% من سكانها، وحوالي 15% من إنتاجها الزراعي و10% من صناعتها و74% من إنتاجها من خام الحديد، ونصت على ألا يزيد الجيش الألماني على مئة ألف جندي، ودفع تعويضات كبيرة للحلفاء.
 بداية الأزمة الاقتصادية عام 1929، والتي أدت إلى وصول أنظمة دكتاتورية إلى السلطة في بعض البلدان، وانهماك الكثير من الدول في معالجة أزماتها الاقتصادية جعلها، تقلل من أهمية ما يجري على الصعيد الدولي.
 في ظل الأزمة الاقتصادية، انتشرت الحماية الجمركية مما أدى إلى حدوث المواجهة بين الأنظمة الديمقراطية والفاشية من أجل السيطرة على الأسواق الخارجية وامتلاك المستعمرات.
 فشل مؤتمر جنيف لنزع السلاح والحد من خطورة التسابق نحو التسلح وانسحاب ألمانيا من عصبة الأمم سنة 1933 تعبيرا عن تمسكها بشرعية مطلبها في إعادة بناء قوتها العسكرية وإلغاء ما تضمنته معاهدة فرساي من بنود مجحفة في حقها.
 بعد وصول هتلر إلى الحكم، شرع في التخلص من قيود معاهدة فرساي من خلال فرض التجنيد الإجباري، وتطوير الصناعة الحربية، وتسليح منطقة الراين، واسترجاع حوض سار.
 اتباع الأنظمة الفاشية سياسة خارجية عدوانية توسعية:
 احتلال وغزو مقاطعة منشوريا الواقعة بالشمال الشرقي للصين من قبل اليابان سنة 1931 دون أن يصدر عن المنظمة الدولية أي رد فعل حاسم.
 احتلال إثيوبيا من قبل إيطاليا سنتي 1935 و1936 وفشل العقوبات الاقتصادية المفروضة عليها بعد أن انسحبت كل من ألمانيا واليابان من عصبة الأمم وامتنعت فرنسا عن تطبيق تلك العقوبات.
 التوسع الألماني على حساب النمسا وبولونيا، واحتلالها منطقة السوديت ومعظم أراضي تشيكوسلوفاكيا في إطار ما عرف باسم المجال الحيوي.
 عقدت الأنظمة الفاشية تحالفات عسكرية والتي من أبرزها محور برلين–روما-طوكيو.
 تدخل ألمانيا وإيطاليا في الحرب الأهلية الإسبانية التي آلت إلى قيام نظام فاشي جديد.
 عجز عصبة الأمم عن وضع حد لسياسة التسلح والتوسع والتحالفات التي نهجتها الأنظمة الفاشية. وأصبحت هذه المنظمة تمثل فقط دول الحلفاء والبلدان الموالية لها بعد انسحاب الدول الفاشية منها.

وبتلك الأسباب اعتبر السلام الناتج عن مقررات مؤتمر باريس للسلام لسنة 1919، إهانة كبرى بالنسبة لألمانيا، لأن معاهدة فرساي مزقت وحدتها الإقليمية والبشرية والاقتصادية وسلبت منها جميع مستعمراتها، كذلك أدى هذا المؤتمر إلى خيبة أمل كبرى بالنسبة لإيطاليا لأنه تجاهل طموحاتها وتوسعها الاستعماري.

وقد ترتب على هذا السلام المنقوص بروز عدة مناطق توتر بسبب تأجج الشعور القومي وخاصة بمنطقتي السوديت وممر الدانزيج البولندي؛ ولذلك يعتبر السلام المنقوص لسنة 1919 وما خلفه من ضغائن وأحقاد العميقة لأسباب العميقة للحرب العالمية الثانية.

مسار الحرب

بداية الحرب 1939 - 1940 

في الأول من سبتمبر هاجمت القوات الألمانية بولندا بحجة أن بولندا شنت هجمات على الأراضي الألمانية، جاء أول هجوم ألماني في الحرب لغزو بولندا في معركة ويستربلات. في 3 سبتمبر 1939 ونتيجة لتجاهل ألمانيا الإنذار البريطاني بوقف العمليات العسكرية في بولندا، أعلنت كل من المملكة المتحدة وفرنسا الحرب على ألمانيا وتبعهما في إعلان الحرب دول الكومنولث البريطاني وهي كل من أستراليا ونيوزلندا في 3 سبتمبر، وجنوب أفريقيا في 6 سبمتبر، وكندا في 10 سبتمبر، وبدأت بريطانيا بإرسال جيوشها إلى فرنسا، إلا أن هذه الجيوش لم تقدم أي مساعدة فعلية للبولنديين خلال الغزو، باستثناء هجوم السار المحدود من فرنسا، وبقيت الحدود الفرنسية الألمانية هادئة، وبدأت ما تعرف بالحرب الزائفة، بدأ الحلفاء حصارًا بحريًا لألمانيا كان يهدف إلى الإضرار باقتصاد البلاد ومجهودها الحربي. اكتفت قوات الحلفاء بفرض حصار اقتصادي على ألمانيا مما دفع ألمانيا بمهاجمة السفن التجارية في المحيط الأطلسي وبداية معركة الأطلسي.

في 8 سبتمبر وصلت القوات الألمانية إلى ضواحي وارسو وحاولت القوات البولندية وقف التقدم الألماني لعدة أيام واستطاع الفيرماخت في النهاية تطويق القوات البولندية. في 17 سبتمبر 1939 قام الاتحاد السوفيتي بمهاجمة بولندا، وفي 27 سبتمبر 1939 استسلمت بولندا للألمان مع وجود جيوب للمقاومة، وفي 6 أكتوبر تم إعلان الاستسلام النهائي لبولندا بعد معركة كوك، وتم تشكيل حكومة منفى في لندن تابعت لاحقاً إدارة العمليات القتالية لجيش الوطن - حركة المقاومة البولندية - والتي استمرت حتى نهاية الحرب، حيث كانت الحكومة البولندية أثناء الحرب قد رحلت قرابة 100,000 جندي إلى رومانيا ودول البلقان، في حين تقاسمت كل من ألمانيا والاتحاد السوفيتي الأراضي البولندية.

في 6 أكتوبر وبعد انتهاء الحملة على بولندا، قام هتلر بعرض معاهدة سلام على كل من بريطانيا وفرنسا، قائلاً إن مستقبل بولندا تحدده كل من
ألمانيا والاتحاد السوفيتي، وفي 12 أكتوبر جاءه الرد من رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين بأنه لا يمكن قبول شروط السلام والتغاضي عن العدوان.

بعد ترسيم الحدود بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي أجبر الأخير دول البلطيق على استضافة قواعده العسكرية على أراضيها ضمن مواثيق المساعدة المتبادلة غير أن فنلندا رفضت تسليم أراضيها للاتحاد السوفيتي مما حدا به لغزوها في 30 نوفمبر فيما عرف بحرب الشتاء، وبعد ثلاثة أشهر من المعارك الشديدة والخسائر الفادحة التي لحقت بالطرفين تخلى الاتحاد السوفيتي عن فكرة غزو فنلندا، ووقع معها معاهدة سلام موسكو في 12 مارس 1940 والتي تنازلت فنلندا بموجبها عن أجزاء من أراضيها لصالح الاتحاد السوفيتي أكثر مما خسرت في أثناء المعارك.

في 13 ديسمبر وقعت أولى المعارك البحرية في الحرب العالمية الثانية حيث هاجمت ثلاث طرادات تابعة
للبحرية الملكية البريطانية سفينة أدميرال غراف شبي الألمانية عند مصب نهر لابلاتا قرب سواحل الأرجنتين في أمريكا الجنوبية وأدى الهجوم إلى إغراق السفينة الألمانية بأمر من قائدها هانس لانغسدورف في ميناء مدينة مونتفيديو بالأوروغواي في 17 ديسمبر.

في 8 أبريل 1940 بدأت بريطانيا بعملية ويلفريد بهدف قطع خط الحديد الخام القادم من السويد مروراً بالنرويج والدنمارك إلى ألمانيا، وبدأت عملية زراعة الألغام في المياه الإقليمية النرويجية، والتي تسببت في نفس اليوم بغرق عدة سفن ألمانية. وفي 9 أبريل قامت ألمانيا بغزو النرويج والدنمارك بهدف تأمين خط الحديد، استسلمت الدنمارك خلال بضع ساعات، في حين استمرت الحملة على النرويج حتى 10 يونيو من نفس العام. وقد تكبدت القوات البريطانية خسائر فادحة ولم تحقق أي انتصارات باستثناء معركة نارفك، مما دفع برئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين إلى الاستقالة، واستلام وينستون تشرشل المنصب في 10 مايو 1940.

الجبهة الغربية 1940 -1941

معركة فرنسا 

في 10 مايو 1940 شنت ألمانيا هجوماً على كل من لوكسمبورغ وهولندا وبلجيكا، واستمر القتال في لوكسمبورغ حتى ظهر يوم 10 مايو، في حين قاتل الهولنديون حتى قصف روتردام في 14 مايو، وصمدت بلجيكا حتى 28 مايو.

غير أن القوات الألمانية تابعت تقدمها باتجاه فرنسا منذ 13 مايو، وذلك عبر غابات آدرين ملتفة على خط ماجينو، وجاء ذلك التوغل نتيجة خطأ فادح من الفرنسيين عندما أهملوا حماية هذه المنطقة، على اعتبار أنها مجاورة لدول محايدة، ولاعتقادهم بأن طبيعة هذه المنطقة الجغرافية تجعل من المستحيل أن تتحرك بها الدروع الحربية الألمانية، مما سمح للألمان بتحقيق انتصارات عديدة، ودفع الفرنسيين والبريطانيين إلى القيام بعملية إخلاء جماعي في دونكيرك - عملية دينامو - استمر من 27 مايو إلى 4 يونيو تاركين خلفهم معداتهم الثقيلة، وفي 10 يونيو بدء الغزو الإيطالي لفرنسا، وفي 14 يونيو سقطت العاصمة الفرنسية باريس بيد الألمان، وفي 16 يونيو استقال رئيس الوزراء الفرنسي بول رينو، وخلفه فيليب بيتان.

وفي 22 يونيو وقعت فرنسا معاهدة الاستسلام في نفس المكان ونفس العربة التي وقع فيها الألمان معاهدة استسلامهم في الحرب العالمية الأولى، تبع ذلك تقسيم فرنسا إلى طرفين، شمالي تحت الحكم الألماني، وجنوبي تحت الحكم الفرنسي وعاصمته فيشي برئاسة فيليب بيتان، وحظيت إيطاليا بجزء صغير جنوب شرق البلاد، كما سمح الألمان ببقاء الأسطول الفرنسي في البحر المتوسط تحت تصرف حكومة فيشي.، وفي المقابل نصب الجنرال شارل ديغول نفسه رئيساً لحكومة فرنسا الحرة في المنفى بلندن ودعا الفرنسيين إلى استكمال القتال ضد الألمان في خطاب بثته إذاعة بي بي سي في 18 يونيو قال فيه:

وفي 3 يوليو قامت البحرية البريطانية بهجوم على السفن الفرنسية في ميناء المرسى الكبير في خليج وهران بالجزائر، بهدف تحييد الأسطول الفرنسي حتى لا يستولي عليه الألمان.

في هذه الأثناء وتحديداً في 10 مايو كانت بريطانيا قد غزت أيسلندا وغرينلاند وجزر فارو، والتي تتبع للتاج الدنماركي، استباقاً لغزو ألمانيٍ محتمل. ومن ناحيته قام الاتحاد السوفيتي في يونيو بغزو دول البلطيق، لاتفيا واستونيا وليتوانيا، ومن ثم غزا مناطق بيسارابيا وبوكوفينا الشمالية وهرتزا الواقعة جميعها تحت السيادة الرومانية.

فياتشسيسلاف مولوتوف رئيس الوزراء في الاتحاد السوفيتي والذي كان مقيدا باتفاقية عدم الاعتداء بينه وبين ألمانيا، قام بتهنئة الألمان وحاول أن يشاركهم النصر وذلك بتصريحه الآتي:
"إن القيادة السوفيتية تبعث بأحر التهاني إلى ألمانيا وذلك لنجاحها في حملاتها، إن الدبابات الألمانية التي غزت شمال فرنسا كانت معبأة بالبنزين السوفياتي، وإن القاذفات الألمانية التي سحقت روتردام كانت مليئة "بيروكسلين السوفياتي، إن الرصاص الذي قتل الجنود البريطانيين، كان بارودا سوفياتيا."

معركة بريطانيا 

في 19 يوليو عرض هتلر السلام على بريطانيا قائلاً أنه لا يريد تدمير الإمبراطورية البريطانية، وفي 22 يوليو رفضت بريطانيا عرضه على لسان وزير خارجيتها إيرل هاليفاكس، الذي قال أن بريطانيا لن تقبل إلا السلام العادل الذي يضمن حق الدول الأوروبية في تقرر مصيرها.

بعد سقوط فرنسا، أصبحت بريطانيا وحيدة في ساحات المعركة أمام العدو الألماني، الأمر الذي جعل رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين يقدم استقالته خلال المعارك المندلعة مع الألمان ليأخذ مكانه ونستون تشرشل، لحسن حظ البريطانيون أن الكثير من الجنود قد استطاعوا الهرب من شمال فرنسا وذلك باستخدام الآلاف من القوارب المدنية الصغيرة لتهريب الجنود إلى الشاطئ البريطاني، هناك اعتقاد كبير حول تمكين الجنود من الهرب، بأن السبب والكامن وراء ذلك، هو أن هتلر هو الذي أمر بإيقاف وحدات المدرعات استنادا إلى نصيحة وزير الجو، والذي نصح هتلر بإيقاف الهجوم لإعادة تهيئة الوحدات بعد استهلاكها، الأمر الذي فتح نافذة إلى بريطانيا لتهريب جنودها من ساحات المعركة في شمال فرنسا، كما يشار إلى أن بريطانيا قد استفادت كثيرا وذلك باستخدام نفس الجنود في يوم إنزال نورمندي.

رفض البريطانيون مقترحات كانت قد تقدمت بها ألمانيا كتفاهمات سلام، بعدها قامت ألمانيا بتوجيه طائراتها إلى شمال فرنسا استعدادا لضربة ستكون موجهة نحو بريطانيا، سميت هذه العملية بـ Seelöwe (أي: أسد البحر) وذلك لأهمية الضربة الجوية في المعركة مع بريطانيا، كما سميت الهجمات الجوية من سلاح الجو الألماني نحو سلاح الجو الملكي البريطاني بمعركة بريطانيا. كانت وجهة نظر الألمان العسكرية هي تدمير سلاح الجو البريطاني على مطاراته، والتي تحولت إلى قصف المدن البريطانية في محاولة لاستدراج الطائرات وتدميرها، لكن أيا من المحاولتين لم تنجح في تدمير الطيران الملكي.

خلال المعركة، تم قصف كل المدن الصناعية في بريطانيا وخاصة لندن التي عانت الأمرين من القصف الألماني المركز بالطائرات عليها (حيث كانت تقصف كل ليلة لمدة أكثر من شهر)، كما تركز القصف الجوي على مدينتي برمنجهام وكوفنتري -والتي كانت مدنا ذات أهمية إستراتجية لدى بريطانيا- مثلها مثل القاعدة البحرية البريطانية بورتسموث وميناء
كنجستون.
كل ذلك أدى إلى عدم وجود مواجهة خلال المعركة بين جيوش المشاة، لقد جلبت الحرب الجوية أنظار العالم، فامتدت المعارك حتى الأطلسي، بعدها استخدمت بريطانيا بعض القوات الخاصة «كوماندوز» في ضرب بعض المناطق في أوروبا المحتلة، الأمر الذي جعل تشرشل يفخر بنفسه ويشيد بأفراد الجيش البريطاني قائلا « لم يحدث أبدا في مجال الصراعات الإنسانية أن خضعت الأكثرية للأقلية ».

الحرب الجوية في المسرح الأوروبي الحربي بدأت عامة في عام 1939، لكن بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية، بدأت في 4 يونيو 1942، عندما بدأت الولايات المتحدة بالدخول إلى المعركة الأوروبية وذلك بإنزال جيوشها في إنجلترا لمشاركتها في المعارك ضد ألمانيا. انتهت الهجمات الجوية رسميا في 5 يوليو 1944، وتم استبدالها بالحرب البرية والتي بدأت في 6 يوليو 1944، من هذا اليوم، الهجمات بسلاح الجو الأمريكي بدأت بالتنسيق مع جيش المشاة لدعم الهجمات البرية في المعارك.

في السابق، كان هناك اعتماد كبير جدا على الطائرات اعتقادا من الخبراء العسكريين بأن الطائرات عندما تقصف المدن العدوة، ستؤدي إلى قهقرة العدو والتشتت، كنتيجة لذلك، قام الطيران الملكي البريطاني بابتكار قاذفات قنابل إستراتيجية، بينما كان الجيش الألماني يسخر غالب سلاح الطائرات لديه لدعم الجيش على الأرض، غير أن القاذفات الألمانية كانت أصغر حجما من البريطانية، كما أن الألمان لم يحاولوا أن يطوروا قاذفتهم لتصبح بأربع محركات عكس خصمهم البريطاني عندما طور قاذفات B-17 وB-24.

التركيز الأكبر لدى الألمان في قصف المدن البريطانية كان ما بين خريف 1940 وربيع 1941، بعد ذلك وجهت ألمانيا سلاح الطائرات لديها في المعارك ضد الاتحاد السوفياتي، لاحقا بقيت ألمانيا تستخدم القصف ضد بريطانيا بواسطة طائرات في-1 وصورايخ في-2 البالستية.

بالرغم من ذلك، خف مقياس القصف الألماني وذلك بفضل الطيران الملكي البريطاني ومطوريه.

في حلول عام 1942 استطاع الخبراء في بريطانيا بأن يجعلوا 1000 قاذفة قنابل تقصف فوق مدينة ألمانية واحدة، وعندما أعلنت الولايات المتحدة الحرب عام 1942، بدأت بريطانيا وأمريكا بتبادل القصف بينهم ليكون قصفا بريطانيا في الليل يتبعه قصفا أمريكيا في النهار على المدن الألمانية، في 14 فبراير 1945، سجلت أكبر الحرائق في التاريخ على مدينة دريسدن وذلك بتكوين عاصفة نار إثر القصف أدت إلى مقتل ما بين 25,000 -35,000 إنسان، غير أن القصف على مدينة هامبورغ 24 - 29 يوليو عام 1943 والقصف على مدينة هيروشيما اليابانية 6 أغسطس عام 1945 وناغازاكي في 9 أغسطس عام 1945 بالقنابل الذرية أدت إلى مقتل أكبر عدد من البشر بضربة واحدة.

قامت إيطاليا بغزو ألبانيا في نيسان/أبريل عام 1939، وضمتها لها رسميا، بعدها قام نظام موسيليني بإعلان الحرب على بريطانيا وفرنسا في 11 يونيو عام 1940، وقام بغزو اليونان في 28 أكتوبر من نفس العام، بالرغم من ذلك، لم تكن القوات الإيطالية بنفس مستوى الجيش الألماني على صعيد النجاح الذي قام به الألمان في شمال أوروبا.

قام الطيران الإيطالي بحصار مالطا في 12 يونيو والذي وصف بأنه حصار غير ناجح. حتى استسلام فرنسا لم يساعد قوات المحور كثيرا في معارك البحر المتوسط، التي كانت توصف كمأساة للأسطول الحربي الإيطالي والأسطول الفرنسي الفيشي (المواليين للمحور)، حيث تأثر هذان الأسطولان بأضرار بالغة من الأسطول البريطاني والأسترالي، خاصة في معارك:
 معركة المرسى الكبير في 3 يوليو.
 معركة تارانتو في 11 نوفمبر.

1941 
على صعيد آخر، كانت المملكة اليوغسلافية تعاني من مشكلة عدم وجود قيادة لها، وقد تم تنصيب الأمير بافل كارادوفيتش وصيا على العرش، والذي قام بعمل اتفاقية مع ألمانيا في 25 مارس 1941، وقد تم ترجيح سبب الاتفاقية بأن هتلر قام بوعد اليوغسلافيين بأنه لو سمحوا له بأن يستخدم أراضي يوغوسلافيا للهجوم على اليونان، سيقوم بإعطائهم مناطق من شمال اليونان ويشمل ذلك «سالونيك»، بالرغم من ذلك، وبعد احتجاج الرأي العام اليوغسلافي وقيام المظاهرات ضد الاتفاقية، فقام الجنرال دوسان سيموفيتش بانقلاب عسكري ليتولى الحكم بدلا من الوصي على العرش ليخلص يوغوسلافيا من الفاشيين.

انتصار اليونان الوشيك على القوات الإيطالية دفع الألمان للتدخل في 6 أبريل عام 1941، قامت القوات الألمانية بالتعاون مع القوات الإيطالية، والمجرية والبلغارية أيضا اشتركوا جميعهم في معركة مع الجيش اليوناني وبسرعة شديدة قاموا بعدها بغزو يوغوسلافيا، قامت قوات الحلفاء (بريطانيا، وأستراليا ونيوزيلندا) بدفع الكثير من الجنود من مصر إلى اليونان، ولكن الحلفاء لم يحالفهم الحظ وكانت هناك مشكلة بالتنسيق بين الجيوش المشتركة، والتي خسرت المعارك وانسحبت إلى كريت. على صعيد الطرف الآخر، قامت قوات المحور بقبض سيطرتها على العاصمة اليونانية أثينا وذلك في 27 أبريل عام 1941 وتم وضع أغلب أراضيها تحت الاحتلال.

بعدما تم احتلال اليونان، قامت ألمانيا بغزو جزيرة كريت وسميت بمعركة كريت وذلك في 20 مايو - 1 يونيو 1941، بدلا من أن يكون الحصار بريا كما كان متوقع، قامت ألمانيا باستخدام الغارات والمظليين، والذين لم ينجحوا إطلاقا في تطبيق أهداف المعركة، الأمر الذي جعل ألمانيا لاتستخدم المظليين مرة أخرى خلال الحرب، بالرغم من ذلك، قامت القوات الألمانية بغزو كريت، مجبرة قوات الحلفاء بما فيها الملك جورج الثاني اليوناني والحكومة اليونانية بالهرب جميعهم إلى مصر في 1 يونيو عام 1941.

بعدما تم السيطرة على البلقان من جانب المحور، قامت أكبر عملية عسكرية في التاريخ الحديث، عندما قامت ألمانيا بغزو أراضي الاتحاد السوفيتي. صادفت ألمانيا الكثير من المشاكل، حيث أن الحملة على البلقان أدت إلى تعثر العمليات ضد السوفييت، والمقاومة الشرسة في يوغوسلافيا واليونان جعلت ألمانيا ترسل أفضل كوادر الجيش إلى هناك، هذه الظروف، أدت إلى وجود أمل لدى السوفييت في صد العدوان عليهم.

في 22 يونيو عام 1941، قامت ألمانيا بغزو الاتحاد السوفياتي والتي سميت بعملية بارباروسا، هذا الغزو الذي سجل كأكبر غزو في التاريخ والذي كان بداية لأكبر دموية شهدها العالم، كانت الجبهة الشرقية من أوروبا الأكثر دموية في الحرب العالمية الثانية، وقد تم التوافق بين المؤرخين بأنها الأكثر كلفة من الناحية البشرية، والتي راح ضحيتها 30 مليون إنسان تقريبا والتي تعد أيضا أكبر التحام بري في الحرب العالمية الثانية، وقد كان هناك تجاهلا واضحا لحق الإنسان في الحياة من الطرفين.

زعيم الاتحاد السوفيتي، جوزيف ستالين، قد كان يعلم سابقا بوجود حملة عسكرية ضد بلاده وذلك من خلال شبكة المخابرات السوفيتية، ولكنه تجاهل هذه المعلومات وذلك لوجود تضارب في معلومات المخابرات، علاوة على ذلك، قبل ليالي من الهجوم على السوفييت، تم الإعلان عن مستند عسكري موقع من المارشال تومشينكو وقائد الجيش السوفياتي جورجي جوكوف، والذي احتوى على أوامر تحث الجيش بعدم الانجرار لأي استفزاز من قبل الجنود الألمان، وعدم القيام بأي شيء دون أوامر عسكرية، نتيجة لذلك، سقطت أعداد ضخمة من فيالق الجنود السوفيت في يد الألمان، والذي تم بمشاركة من الجيش الإيطالي، الهنغاري والجيش الروماني الذين دخلوا إلى الحملة العسكرية مع ألمانيا، بالنسبة لفنلندا فقد كانت في البداية قد أعلنت الحياد، رغم ذلك، وبوجود قوات الجيش الألمانية على أراضيها، أخيرا جاء قرار فنلندا بإرسال الجيش ليشترك مع ألمانيا ضد الاتحاد السوفياتي، والذي تم مهاجمته في 25 يونيو.

يسمى التوتر العسكري في فترة ما بين عام 1941 - 1944 حرب الاستمرار، وذلك بربطها بحرب الشتاء.

إن عملية بارباروسا عانت من البداية من بعض الأخطاء هي عدم كفاية الدعم اللوجستي خلال الهجمات، إن توغل الألمان إلى مسافات شاسعة داخل الأراضي السوفياتية أثر على وصول الإمدادات لهم، لذلك تم تجميد الهجمات الألمانية في الاتحاد السوفيتي قبل الوصول إلى موسكو في 5 ديسمبر عام 1941، لم يستطع الجيش الألماني التقدم بكل ما تحوي الكلمة من معنى، وذلك لعدم وجود أي إمدادات للهجمات أو لصد الهجمات المرتدة من السوفيات، إن الزمن المتوقع لعملية باربروسا كان يكفي لشل السوفييت في اعتقاد الخبراء العسكريين الألمان، وذلك قبل حلول الشتاء، عدم نجاح ذلك أدى إلى فشل فادح في خطط الألمان.

خلال التراجع السوفياتي، استخدم السوفييت إستراتيجية الأرض المحروقة، فقد كانوا يحرقون المحاصيل والمرافق العامة والخدماتية خلال تراجعهم أمام ألمانيا، كل ذلك ساهم في المشكلة الألمانية اللوجستية التي عانت منها ألمانيا خلال الغزو، الأهم من ذلك، استطاع السوفييت أن ينقلوا مناطقهم الصناعية بعيدا عن وطيس الحرب إلى الشرق.

أدى طول الفترة الزمنية للحملة الألمانية على الاتحاد السوفيتي بأضرار بالغة على الجيش الألماني، حيث أصيب مئات الآلاف من الجنود الألمان بمرض الحمى ونزلات البرد نتيجة البرد القارص لفصل الشتاء في الاتحاد السوفيتي، وزاد ذلك الضرر من خلال الهجمات المرتدة للوحدات السوفيتية.

مع كل تلك الأضرار التي جابهت الألمان خلال الحملة، استطاع الألمان أن يسيطروا على مساحات شاسعة من شرق الاتحاد، أدى ذلك إلى خسائر فادحة للجيش السوفيتي.

بعد بداية الغزو بنحو ثلاث شهور، قامت الجيوش الألمانية بضرب حصار شديد على مدينة لينينغراد (والمعروف بحصار لينينغراد)، ساعدتها من الشمال القوات الفنلندية، ومن الجنوب القوات الألمانية، قامت القوات الفنلندية بوقف هجومها عند نهر سيفر وامتنعت عن مهاجمة المدينة، بينما أصدر هتلر أوامره بأن تمسح مدينة لينجراد عن وجه الأرض، فقام بقطع إمدادات المؤن الغذائية والمعدات الطبية للمدينة حتى حصلت مجاعة في البلاد، وفي أثناء ذلك ركز القصف الجوي والمدفعي على المدينة، أدى حصار لينينغراد لموت نحو مليون مدني تحت وطئته؛ 800 ألف منهم ماتوا بسبب المجاعة والحصار الذي استمر نحو 506 أيام، جدير بالذكر أن المنفذ الوحيد الموجودة للمدينة كان بحيرة دولجا والتي تقع بين معسكرات الجنود الألمان والفنلنديين.

بعد الشتاء الممتد بين 1941 - 1942، أعد الجيش الألماني لعملية هجومية، كانت من أكبر المشاكل التي عانى منها الجيش الألماني هي قلة المحروقات (البنزين)، لذلك قررت القيادة الألمانية التوقف عن الوصول إلى موسكو.

وفي صيف 1942، تغير اتجاه الحرب لتصبح في الجنوب، وذلك للوصول إلى حقول البترول في القوقاز، كما قام هتلر بتقسيم جيشه إلى مجموعتين في الجنوب، مجموعة للهجوم على القوقاز والمجموعة الثانية للهجوم على ستالينغراد (والتي تسمى الآن بفولجوجراد).

رغم تردد هتلر، والمعارضة بين ضباطه، ومع زيادة الدعم لخطوط المعركة في شوارع ستالينغراد، استطاع الألمان أن يحتلوا 90% من مساحة المدينة، لكن استنفذت قوى الجيش الألماني وذلك لانجراره لحرب شوارع مع بقايا الجيش السوفيتي في صراع مباشر ومرير، ومع تركه القوات الرومانية والهنغارية لحراسة الأماكن المسيطر عليها، استطاع السوفيات التغلب بسهولة على ما تبقى من جيوش المحور خلال عملية سميت أورانس، الجنود الألمان الذين تبقوا في المدينة حوصروا وتم قطع جميع الإمدادات العسكرية عنهم، رغم ذلك ورغم حصول مجاعة بينهم؛ أمرهم هتلر بالقتال حتى آخر جندي يتبقى لديهم، قاتل هؤلاء الجنود وأظهروا صمودا وثباتا لا يوصف وشجاعة رغم كل الظروف الصعبة التي مروا بها.

بسبب النقص في الغذاء والعتاد العسكري والوقود، بدأت وتيرة الحرب لدى الألمان تقل، أدى ذلك إلى استسلام جزئي من القوات الألمانية المحاربة في 2 شباط/فبراير عام 1943. وفي محاولة يائسة من هتلر لمنع الاستسلام، قام بترقية القائد فريدرش باولوس قائد الجيش السادس إلى مارشال، لأنه لم يستسلم.
لم يحمل أي ضابط هذه الرتبة من قبل أبدا.

أدت المعارك في ستالينغراد إلى خسائر فادحة بين الطرفين، والتي صورت بأكبر معركة دموية في التاريخ، قتل ما يقارب عن مليون ونصف إنسان، 100,000 منهم من المدنيين العزل.

بعد معركة ستالينغراد، المبادرة سقطت من أيدي الألمان ولكنها لم تصل السوفييت بعد، في محاولة يائسة، قامت الجيوش الألمانية بشن هجمة مرتدة في ربيع عام 1943، أوقفت تقدم السوفييت مؤقتا، والتي أدت إلى أكبر معركة مدرعات ثقيلة في التاريخ في كورسك.

كانت كورسك هي آخر هجمة من الجيش الألماني في الجبهة الشرقية، لكن السوفيتيين كان لديهم جواسيس عدة وكانوا على علم بما يخطط له من الجانب الألماني، فقاموا بإنشاء درع دفاعي للمدينة، واستطاعوا إيقاف الهجمة الألمانية من بعد 17 ميل.
بعد معركة كورسك، لم يتوقف الجيش الأحمر عن الهجوم والغزو حتى وصوله إلى برلين والسيطرة عليها وذلك في أيار/مايو 1945.

إن الاتحاد السوفيتي قد تحمل العبء الأكبر في الحرب العالمية الثانية، والتي لم تكن الجبهة الغربية قد بدأت حتى يوم إنزال نورماندي، كما أن أعداد القتلى من المدنين السوفييت كانت أكثر من كل الدول التي مرت بها الحرب، تقريبا قتل نحو 27 مليون سوفيتي، منهم 20 مليون مدني قتلوا فقط في الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي، تم إحراق الكثير من المدنين أو تم إعدامهم بدم بارد خلال احتلال الألمان للمدن، وذلك لاعتبارهم نصف آدميين في أيدلوجية الحزب النازي.

قتل نحو 7 ملايين جندي من الجيش الأحمر في المواجهات مع الألمان وحلفائهم في الجبهة الشرقية، أما من جانب المحور فقد قتل لهم 6 ملايين جندي وذلك خلال المعارك أو تأثر بالإصابة أو مرض أو المجاعة. بعض مئات الآلاف وصفوا كأسرى حرب وتم إعدامهم في المعسكرات والسجون السوفيتية.

قامت أمريكا بإنشاء برنامج ليند-ليس المدعوم من جهة بريطانيا أيضا، والذي استفادت منه القوات السوفيتية، فقد تم توصيل الكثير من المعدات العسكرية إلى الموانئ السوفيتية بمخاطرة كبيرة.

بعد أن أعلنت إيطاليا الحرب على بريطانيا في 10 يونيو 1940، بدأت حرب الصحراء ما بين قوات الدولتين في ليبيا ومصر، وانتهت المرحلة الأولى من القتال بهزيمة كبيرة للإيطاليين في معركة بيضافم في فبراير 1940 لذلك أرسل الألمان قوة يقودها إروين رومل لمساعدتهم، الذي انتصر في معركة عين الغزالة ثم استولى على طبرق في يونيو 1942 ثم تقدم في يوليو إلى قرية العلمين التي تبعد 110 كيلو متر عن الإسكندرية في مصر ثم وقعت عدة معارك هي معركة العلمين الأولى ومعركة علم حلفا وأخيرا معركة العلمين الثانية هي المعركة التي ألحقت الهزيمة النهائية بقوات المحور في شمال أفريقيا.

جرت معركة العلمين الثانية في أكتوبر 1942 بين ألمانيا بقيادة رومل «ثعلب الصحراء» وبريطانيا بقيادة برنارد مونتغمري إذ تمكن الجيش البريطاني الثامن بمساعدة الفرقة التاسعة من الجيش الأسترالي من وقف زحف رومل.

معركة العلمين هي من أهم معارك التحول في الحرب العالمية الثانية. وكانت من أهم معارك الدبابات على مدار التاريخ وبعد انتصار القوات الألمانية في معارك الصحراء، وكانت المشكلة عند الألمان هو النقص الكبير في الوقود بسب إغراق البريطانيين لحاملة النفط الإيطالية مما شل حركة تقدم الدبابات وبالتالي استطاعت القوات البريطانية طردهم إلى ليبيا، ومن كل أفريقيا وصولا إلى مالطة. شهدت هذه المعركة بداية الخسائر التي ألحقت بالألمان.

وفي 2 نوفمبر 1942م بدأ البريطانيون زحفا مضادا أثمر عن هزيمة الجيش الألماني وسقوط أسطورة رومل.

إن نجاح الحلفاء في حملات شمال أفريقيا جعلهم يسيطرون على جنوب حوض البحر الأبيض المتوسط ليستخدموه كلوح قفز لقوات الحلفاء إلى إيطاليا، مركز قوات الحلفاء في شمال أفريقيا قرر شن هجمات ما سماها تشرتشل «نقطة ضعف» أوروبا.

أول ما قام به الحلفاء في ذلك الوقت هو غزو صقلية، والتي سميت بعملية هيوسكي في 10 يوليو عام 1943، والذي أثار استياء الشديد من قيادة موسوليني، فقد تم خلعه في 25 يوليو عام 1943 من خلال المجلس الفاشي وتم وضعه تحت الإقامة الإجبارية في منتجع في إحدى الجبال المنعزلة.

تم استبدال بينيتو موسوليني، بالجنرال بييترو بادوليو، والذي قام بمفاوضات استسلام مع الحلفاء في سبتمبر 8 عام 1943، لكن الألمان تحركوا بسرعة لإنقاذ الموقف، وتم نزع تشكيلة السلاح الإيطالي وتغير شكله لتبدأ مرحلة الدفاع عن إيطاليا.

قامت قوات الحلفاء بغزو الأراضي الإيطالية في سبتمبر 3 عام 1943، دخولا من صقلية، كما قاموا بالإنزال في مناطق ساليرونو وتارنتو في سبتمر 9، أدى ذلك بإيطاليا ـ والتي كانت مستاءة مسبقا من موسوليني، بالاشتراك مع حلفاء الغرب.

قامت فرقة كوماندوز ألمانية بعملية أواك والتي تم بها إنقاذ موسوليني، وتم تنصيبه من قبل النازيين كوزير للعلاقات الخارجية في شمال إيطاليا والتي سميت بجمهورية إيطالية.

قام الألمان بإنشاء دفاعات داخل الجبال وقد سمي الخط الدفاعي الرئيسي بخط الشتاء، والذي قابله الحلفاء في شتاء 1943 ولم يستطيعوا اختراقه، فتم الإنزال في منطقة انزيو فقامت القوات أخيرا باختراق خط الدفاع الحديدي، بالرغم من ذلك، استطاع الألمان أن يوقفوا قوات الحلفاء، وذلك عن خط جوستاف (الدرع الرئيسي في خط الشتاء للدفاع) الذي بقي صامدا، أخيرا تم اختراق الخطوط الدفاعية الألمانية في مايو 1944، في خلال المحاولة الرابعة في مدة أربعة شهور، الأمر الذي فتح الطريق إلى روما، وعرفت هذه الاشتباكات الدامية باسم معركة مونتي كاسينو، قاد الحلفاء فيها هارولد ألكسندر وقاد الألمان فيها ألبرت كسلرنغ.

استطاع الحلفاء أخيرا الدخول إلى روما في 4 يونيو عام 1944، قبل يومين فقط من الإنزال في نورماندي، قام الألمان بتراجع عسكري في خط الجوسيك شمال فلورنزا، من سبتمبر 10 عام 1944 حتى آخر العام، قامت قوات الحلفاء بمهاجمة الخط في أكبر المعارك شراسة خلال الحرب، واستطاعوا اختراق خط الجوسك ولكن لم يستطيعوا التوغل داخل مزارع اللومباردي، استكمل الهجوم من قبل قوات الحلفاء وبعض القوات الإيطالية في حملة ربيع عام 1945 في إيطاليا حتى استسلمت ألمانيا في إيطاليا في أبريل 29 عام 1945، قبل يومين من اعتقال موسوليني وقبل يوم من انتحار هتلر.

سقوط روما السريع، أدى إلى غزو فرنسا الذي طال انتظاره، عملية نورماندي المشهورة، التي تم بها إنزال جنود الحلفاء في يونيو 6 عام 1944، والتي استمرت أكثر من شهرين، اشترك في العملية: أمريكا، بريطانيا، أستراليا والقوات الكندية أيضا، تم الهجوم بوتيرة بطيئة حيث كانت الحصون الألمانية قوية جدا، ليتم أخيرا الغزو من خلال القوات الأمريكية والتي تسابقت ألويته في التوغل بأنحاء فرنسا مجبرة القوات الألمانية في نورماندي على الوقوع في فخ الحصار.

القصف الشديد للمرافق والمدن الألمانية أدى إلى التشتت والتقهقر من جانب الألمان، داخليا، نجا هتلر من الاغتيال أكثر من مرة، أخطرها كانت في يوليو 20 من خلال مؤامرة، والتي أعدت من كلوس شتافونبرج واشترك مع ايروين روميل والفرد ديلب، المؤامرة خططت على أساس وضع قنبلة موقوتة في مكان معين لقتل هتلر، ولكن الكثير من العوامل أدت إلى فشل المؤمراة، والتي أصيب بها هتلر بجروح طفيفة.

عملية أوفرلورد خططت على أساس غزو فرنسا من الجنوب في أغسطس 15 عام 1944، والتي سميت بكود التنين، بحلول سبتمبر 1944، كانت 3 فيالق من جيوش الحلفاء في مواجهة مباشرة مع خصمهم ألمانيا في الغرب، كان هناك اعتقادا بأن الحرب ستنتهي بحلول الكريسماس عام 1944.

في محاولة لتغيير مجرى الأمور، قامت عملية ماركت جاردن، والتي استطاع بها الحلفاء السيطرة على الجسور من خلال قصف جوي، وذلك لفتح الطريق لتحرير شمال هولندا، لكن مع وجود عدد كثيف من القوات الألمانية هناك، تم تدمير وحدة السرب الأول من الطيران البريطاني بكامله.

تغير حالة الجو في عام 1944 أدى إلى مشاكل كبيرة لدى قوات الحلفاء خلال المعارك في الجبهة الغربية، استمر الأمريكان في شن الهجمات على الدرع الدفاعي في مَعْرَكة غَابَة هورَتِغن (من سبتمر 13 عام 1944، حتى فبراير 10 عام 1945) مع ذلك صمد الألمان في دفاعهم، وأدى ذلك إلى صعوبة تقدم قوات الحلفاء.

ذلك الوضع قد تغير عندما قامت ألمانيا بشن هجمة مرتدة، في ديسمبر 16 عام 1944 تحت قيادة غيرد فون رونتشتيت، هجمة الأردين، والتي سميت أيضا بمعركة بولج، أو معركة الثغرة والتي استسلم بها بعض الوحدات الأمريكية في البداية، مع ذلك استطاع الحلفاء أن يغيروا مجرى المعركة والتي أوضحت بأنها آخر هجمة ألمانية في الحرب، انتهت المعركة رسميا في 27 يناير عام 1945،
آخر تحدي للحلفاء كان عند نهر الراين، والذي تم تجاوزه في مارس عام 1945، وتم فتح الطريق إلى قلب ألمانيا، كانت آخر القوات الألمانية قد حوصرت في روهر.

في 27 أبريل عام 1945، اقترب الحلفاء كثيرا من ميلان، وتم القبض على موسوليني من قبل المحاربين الإيطاليين، والذي كان يحاول الهرب من إيطاليا إلى سويسرا ثم السفر إلى ألمانيا مع الوحدة المضادة للجو الألمانية، في 28 أبريل تم اعتقال موسوليني وبعض الفاشيين الآخرين معه وتم أخذه إلى دنجو ليتم إعدامه هناك، ثم أخذت جثثهم وتم تعليقها أمام محطة للوقود.

هتلر، الذي عرف بموت موسوليني، اقتنع أخيرا أن هذه هي نهاية الحرب، مع ذلك بقي في برلين، بالرغم من حصار القوات السوفياتية للمدينة، بالنهاية قام أدولف هتلر مع زوجته ايفا براون بالانتحار داخل ملجئه، موليا الأدميرال كارل دونتز من خلال وصيته، كمستشار لألمانيا، ولكن ألمانيا بقيت تحت حكم دونتز لسبعة أيام فقط حتى قام بإعلان استسلام غير مشروط في 8 مايو عام 1945.

المسرح الآسيوي 

قامت القوات اليابانية بغزو الصين قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية مما حدا بالولايات المتحدة وحلفائها إلى فرض مقاطعة اقتصادية على اليابان، وعلى إثره، قررت اليابان ضرب ميناء «بيرل هاربر» في 7 ديسمبر 1941، بلا سابق إنذار وبدون إعلان للحرب على الولايات المتحدة. تسبب الهجوم على ميناء بيرل هاربر بأضرار جسيمة للأسطول الأمريكي، إلا أن حاملات الطائرات الأمريكية لم تصب بأذى لكون الحاملات في عرض المحيط الهادي لأداء مهمات لها. كما قامت القوات اليابانية بغزو جنوب آسيا تزامنا مع قصف بيرل هاربر وبالتحديد، ماليزيا، وإندونيسيا، والفلبين بمحاولة من اليابان للسيطرة على حقول النفط الإندونيسية. ووصف رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل حادثة سقوط سنغافورا في أيدي القوات اليابانية بأنه «من أكثر الهزائم مهانة على الإطلاق».

دأبت الولايات المتحدة وبعض من دول التحالف ومن ضمنها أستراليا، على استرجاع الأراضي التي استولت عليها اليابان في منتصف العام 1942. ثم قامت الولايات المتحدة بقيادة الجنرال «دوجلاس مكارثر» بالهجوم ومحاولة استرجاع «غينيا الجديدة»، وجزر سليمان، وبريطانيا الجديدة، وإيرلندا الجديدة والفلبين. وتنامت الضغوط على اليابان بهجوم الولايات المتحدة على السفن التجارية اليابانية وحرمان اليابان من المواد الأولية اللازمة للمجهود الحربي، واشتدت حدة الضغوط باحتلال الولايات المتحدة للجزر المتاخمة لليابان.

استيلاء الحلفاء على جزيرتي «إيوجيما» و«أوكيناوا» اليابانية جعل اليابان في مرمى طائرات وسفن التحالف دون أدنى مشقة. وإعلان الاتحاد السوفييتي الحرب على اليابان في بداية 1945 ومن ثمة مهاجمة «منشوريا»، وتعتبر معركة أوكيناوا التي انتهت في 21 يونيو 1945 هي آخر المعارك الكبيرة في الحرب العالمية الثانية.

النتائج

النتائج البشرية والاقتصادية 

تجاوز عدد ضحايا الحرب في العالم من العسكريين والمدنيين 62 مليون نسمة أي ما يعادل 2% من سكان العالم وكان نصفهم من المدنيين. يضاف إلى هذا العدد عشرات الملايين من الجرحى والمشوهين، وقد شهدت هذه الفترة تعديات خطيرة على حقوق الإنسان فقتل الملايين من الأبرياء نتيجة للغارات الجوية، وتم قتل الكثير في معسكرات الإبادة والتعذيب زيادة على اعتقال الأطفال والنساء وارتكبت المجازر في حق العديد من الشعوب واستعملت ضدها الأسلحة الكيماوية والذرية. وقد كان كل من الاتحاد السوفييتي وبولندا وألمانيا من أكثر البلدان الأوروبية تضررا من ويلات تلك الحرب.

لقد أنتج انشغال الآباء بالحرب انحلالا كبيرا في الحياة العائلية فانخفضت نسبة الولادات مقابل ارتفاع ملحوظ في نسبة الوفيات كما برزت المشكلات الاجتماعية المترتبة على كثرة عدد المشوهين والأرامل واليتامى والمحرومين من العمل بسبب تفشي البطالة وتزايد عدد الإناث بالقياس إلى الذكور كما كثر عدد المشردين وتضخمت المشاكل النفسية واحتد التساؤل حول مبررات اللجوء إلى العنف وتقتيل الأبرياء من الناحية الأخلاقية اعتبارا لطابع الإفناء الذي رافق المواجهات العسكرية وما خلفته من مآس شملت المدنيين أساسا الأمر الذي أدى إلى ازدياد الشك والنفور من كل تقدم علمي والخوف مما يخبئه المستقبل.

كانت نفقات الحرب باهظة جدا وهو ما اضطر العديد من الدول الأوروبية المشاركة فيها إلى الاقتراض وتكديس الديون كما كانت الخسائر المادية كبيرة فقد أصاب الدمار المساكن والمصانع ووسائل النقل والمزارع وانقلبت دول أوروبا من دول مصدرة إلى دول مستوردة لذلك فقدت الدول القوية مكانتها لصالح الولايات المتحدة الأمريكية خاصة بعد أن تمكنت هذه الأخيرة من تجاوز الصعوبات الاقتصادية لأزمة الثلاثينات وتضاعف إنتاجها الصناعي وتجمع عندها ما يعادل 80% من الرصيد العالمي للذهب وأصبح الدولار عملة تبادل عالمية.

ترتبت على الحرب العالمية الثانية اختراعات علمية وتقنية هامة غير أن توظيف تلك الاختراعات الجديدة تم بطرق متباينة منها ما هو سلبي مثل القنبلة الذرية ومنها ما هو إيجابي كتطوير وسائل النقل والمواصلات (الطائرة وجهاز الراديو والرادار) واختراع ما يخدم الإنسان كالعقاقير الطبية واللقاحات والمضادات الحيوية ومن أهمها البنسيلين.

النتائج السياسية 
أسفرت الحرب العالمية الثانية عن هزيمة الدكتاتوريات في إيطاليا وألمانيا  واليابان وتراجعت مكانة القارة الأوروبية فلم تعد فرنسا وبريطانيا تهيمنان على العالم بل برز قطبان جديدان هما الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي كما تغيرت أنظمة الحكم بأوروبا الوسطى والشرقية حيث نشأت الديمقراطيات الشعبية وتطورت المستعمرات خارج أوروبا واتضحت المطالب المشروعة لحركات التحرر من الاستعمار وانقسم العالم إلى كتلتين متنافستين الكتلة الغربية برئاسة الولايات المتحدة الأمريكية والكتلة الشرقية بزعامة الاتحاد السوفييتي ثم ظهرت على إثر حصول العديد من المستعمرات على استقلالها الدول النامية التي شكلت ما سمي بالعالم الثالث وقد كان للدول العربية الإسلامية دور فعال ضمن هذه المجموعة.

كان من نتائج الحرب العالمية الثانية عودة جميع بلدان أوروبا إلى حدودها القديمة باستثناء بولندا التي توسعت على حساب ألمانيا وانقسمت أوروبا إلى منطقتي نفوذ سوفييتية في الشرق وأمريكية في الغرب كما قسمت ألمانيا إلى دولتين واحدة في الشرق وعاصمتها برلين والثانية في الغرب وعاصمتها بون.

تأسست الأمم المتحدة على إثر انعقاد مؤتمر سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة الأمريكية في يونيو 1945 وقد حضر هذا المؤتمر نواب عن خمسون دولة محبة للسلام.

تمثلت أهداف منظمة الأمم المتحدة في الحفاظ على السلام والأمن الدوليين، تطوير التعاون الدولي، ضمان حق الشعوب في تقرير مصيرها، وحماية حقوق الإنسان.

اتفق واضعو ميثاق منظمة الأمم المتحدة على اتخاذ مدينة نيويورك مقرا رئيسيا لها وتتألف أجهزة هذه المنظمة من الهيئات التالية:
 مجلس الأمن: تكون هذا المجلس في الأصل من 11 عضو (15 حاليا) من بينهم خمس أعضاء دائمين (الولايات المتحدة الأمريكية، الاتحاد السوفييتي، بريطانيا، فرنسا، والصين) وتتمتع هذه الدول بحق النقض أو الفيتو وينتخب باقي الأعضاء لمدة سنتين ويعد مجلس الأمن صاحب السلطة الفعلية في المنظمة إذ تخول له قوانينها صلاحية استعمال القوة المسلحة للحفاظ على السلم.
 المجلس الاقتصادي والاجتماعي: ينسق جهود الدول الأعضاء في المجلات الاجتماعية والاقتصادية.
 محكمة العدل الدولية: مقرها لاهاي بهولندا ومهمتها حل النزاعات التي تنشب بين الدول.

النتائج البشرية والمادية 
دمرت مدنا بكاملها وأحدثت خسائر بشرية كبرى، فقد استعملت في الحرب مدافع ثقيلة وقنابل بكثافة حيث بلغ ضحايا الحرب (قتلى، جرحى، مشردين) أكثر من 80 مليون نسمة وأدت بالتالي إلى نقص كبير في اليد العاملة وتدني الولادات وتغيير هرم الأعمار للدول.
أما الآثار الاقتصادية فتتمثل في تراجع القوة الاقتصادية لأوروبا المدمرة لصالح الولايات المتحدة فكثرت مديونيتها، وانخفضت قيمة عملاتها وارتفعت أسعار السلع فيها وذلك نتيجة تحطم البنية الإنتاجية من طرق مواصلات وأراض زراعية.

عالم من الخراب 
في نهاية الحرب، كان هناك ملايين اللاجئين المشردين، انهار الاقتصاد الأوروبي ودمر 70% من البنية التحتية الصناعية فيها.

طلب المنتصرون في الشرق أن تدفع لهم تعويضات من قبل الأمم التي هُزمت، وفي معاهدة السلام في باريس عام 1947، دفعت الدول التي عادت الاتحاد السوفييتي وهي المجر، فنلندا ورومانيا 300 مليون دولار أمريكي (بسعر الدولار لعام 1938) للاتحاد السوفييتي. وطلب من إيطاليا أن تدفع 360 مليون دولار تقاسمتها وبشكل رئيس اليونان ويوغوسلافيا والاتحاد السوفييتي.

على عكس ما حدث في الحرب العالمية الأولى، فإن المنتصرين في المعسكر الغربي لم يطالبوا بتعويضات من الأمم المهزومة. ولكن على العكس، فإن خطة التي أنشأها وزير الخارجية الأمريكي جورج مارشال، سميت «برنامج التعافي الأوروبي» والمشهور بمشروع مارشال، وطلب من الكونغرس الأمريكي أن يوظف مليار دولار لإعادة إعمار أوروبا، وذلك كجزء من الجهود لإعادة بناء الرأسمالية العالمية ولإطلاق عملية البناء لفترة ما بعد الحرب، وطبق نظام بريتون وودز الاقتصادي بعد الحرب.
 الأمر الذي أدى إلى سيطرة جديدة على العالم من جهة الدول المنتصرة على الشعوب الأخرى المنهزمة منها والضعيفة.

وكان الهدف من الإصلاحات الأمريكية بأوروبا هو كسب دعم الدول الأوربية للقطب الغربي ومساهمتها في منع انتشار الشيوعية بأوربا، خصوصا بعد ظهور مظاهر الحرب الباردة بزعامة الاتحاد السوفياتي -القطب الشرقي- والولايات المتحدة الأمريكية-القطب الغربي-ابتداء من سنة 1946، إضافة إلى أن الإصلاحات كانت تهدف إلى إصلاح العلاقة ما بين الولايات المتحدة الأمريكية والدول المنهزمة في الحرب العالمية الثانية عكس الاتحاد السوفياتي الذي كان يطمح في فكرة الانتقام من دول المحور التي كبدت الاتحاد السوفياتي خسائر بشرية واقتصادية فادحة كما أن هذه الإصلاحات تعتبر من العوامل الأساسية للقرن 20 التي حافظت على النظام الرأسمالي بأوروبا الغربية واعتبرت من العراقيل التي حالت دون انتشار الشيوعية بأوروبا الغربية ومستعمراتها بأفريقية
أدت الحرب أيضا إلى زيادة قوة الحركات الانفصالية بين القوى الأوروبية، والمستعمرات في أفريقيا، آسيا وأمريكا، وحصل معظمها على الاستقلال خلال العشرين عاما التي تلت.

التطور في التقنيات العسكرية 
تم استخدام الطائرات للاستطلاع، وكمقاتلة وكقاذفة قنابل وكطائرات مساندة أرضية قريبة، وكلها لعبت أدواراً بالغة الأهمية بالإضافة إلى الاختراعات التي شملت النقل الجوي (وهي القدرة على نقل أجسام أو أشخاص بسرعة فائقة إلى الوجهات المطلوبة بأوزان معقولة) وكذلك القصف الاستراتيجي (وهو قصف المباني والمنشئات الصناعية والمدن الرئيسة للعدو للتأثير على المجهود الحربي له) وكذلك اختراع الدفاع الجوي.

أيضاً تقدم المجال كثيراً فيما يتعلق باستخدام الرواصد وفي المدفعية أرض جو مثل المدفع الألماني سم فلاك 88مم، وكذلك استخدام الطائرات النفاثة بشكل فريد حيث أصبحت لاحقاً من أساسيات أي سلاح جو في العالم.

التطور حصل في كل مجالات الحرب البحرية تقريباً خصوصاً مع ظهور حاملات الطائرات والغواصات، وفي مجال الحرب الجوية فقد نالت نصيبها من التطور خصوصاً مع بداية الحرب بسبب أحداث بيرل هاربر ومعركة تارنتو ومعركة بحر كورال حيث تم تدشين حاملات الطائرات لتصبح السفينة الرئيسة المهيمنة على أرض المعركة والمسيطرة على مجريات العمليات العسكرية الجوية والبحرية في محيط الأسطول الذي يتبعها.

في المحيط الأطلسي أثبتت حاملة الطائرات سكورت أنها عنصر حيوي وهام في قوافل الحلفاء بتوفيرها حماية إضافية فعالة لتلك القوافل مع إغلاقها ثغرة منتصف الأطلسي ، الحاملات تعتبر اقتصادية أكثر من السفن الحربية التقليدية وذلك بسبب قلة تكلفة الطائرات  لأنها لا تحتاج إلى تدريع ثقيل كما هو الحال مع السفن القتالية عندما أثبت التدريع أنه ذو جدوى عالية خلال الحرب العالمية الأولى.

ركز البريطانيون أكثر على تطوير الأسلحة المضادة للغواصات وعلى تطوير تكتيكات الهجوم عليها مثل: تطوير السونار وتعميق تكتيك القوافل، بينما ركزت ألمانيا على تطوير قدراتها الهجومية عبر تصاميم مثل: غواصة Type VII وعبر تطوير تكتيك حربي يمسى الزمرة الذئبية.

التطويرات التدريجية على الأسلحة المضادة للغواصات مثل: ليج لايت وهيدجيهوق وسكواد وتوربيدوس أثبتت انتصارات في الحرب العالمية الثانية.

الحرب البرية تغيرت من مفهوم الخط الثابت في الحرب العالمية الأولى إلى مفهوم الحركة الفعالة وكذلك مفهوم اشتراك الأسلحة المختلفة (وهو مفهوم بدأه الألمان حيث يكون هناك توافق بين الأسلحة المختلفة الثقيلة والخفيفة يهدف إلى الحركة السريعة للقوة المسلحة).

الدبابات التي استخدمت في الغالب لدعم المشاة في الحرب العالمية الأولى تطورت ليصبح استخدامها كسلاح أساس في الحرب العالمية الثانية. في نهاية ثلاثينيات القرن العشرين تصميم الدبابات أصبح متطوراً إلى درجة كبيرة عن التصميم المعتاد في الحرب العالمية الأولى واستمر التطوير خلال فترة الحرب  بزيادة قوة النيران وزيادة التدريع وزيادة السرعة.

في بداية الحرب كان أغلب القادة العسكريين يعتقدون أن دبابات العدو يجب أن تواجه بدبابات ذات مواصفات أعلى، هذه الفكرة تم تحديها مسبقاً عن طريق الدبابات ذات الأداء المنخفض والمزودة بدفع خفيف ضد الدروع، وكانت عقيدة الألمان في تلك الفترة هي تجنب أي مواجه مباشرة بين دباباتهم ودبابات العدو بالإضافة إلى مفهوم الجمع بين الأسلحة كانا هما عنصرا نجاح الاجتياح الألماني الناجح لبولندا وفرنسا حيث كانت هناك وسائل عديدة لتدمير الدبابات مثل: المدفعية الغير مباشرة كالأسلحة المضادة للدبابات (سواءً المنقولة أو ذات الحركة الذاتية)، الألغام وأسلحة المشاة ذات المدى القصير المضادة للدبابات، وفي بعض الأحيان استخدام الدبابات أنفسها.

على الرغم من المعدات الكثيرة والاستخدام ذو النطاق الواسع لها، بقي جندي المشاة هو المرجع الرئيس لجميع القوات وخلال الحرب أغلبهم كان مزوداً بتجهيزات شبيهة بتلك في الحرب العالمية الأولى.

الرشاشات ذات الاعتمادية العالية انتشرت على نطاق واسع عند أغلب القوى المتصارعة مثل: الرشاش الألماني أم جي 34 ومجموعة عريضة من الأسلحة الرشاشة الخفيفة التي استخدمت في المواجهات القريبة في المناطق الحضرية وفي مناطق الغابات والأدغال.

استعمال البندقية الهجومية حيث أن تطور الحرب دمج العديد من الخصائص للبندقية من جهة وللأسلحة الرشاشة من جهة أخرى وبالتالي أفرزت البندقية الهجومية ثم أصبحت القوة النيرانية الأساسية للمشاة في أغلب القوى المشتركة في الحرب.

أبرز القوى المتحاربة كانت تعمل على مجالات أخرى حيث كانت تحاول اختراق الحماية وحل المشاكل والتعقيدات الناتجة عن استعمال أجهزة التشفير في علم التعمية، حيث تم استخدام أجهزة شيفرات سرية وأحد أشهر ما عرف بهذا المجال هو آلة إنجما الألمانية.

التطوير في مجال استخبارات الإشارة وعلم التعمية أتاحت المجال لفك شفرات العدو، ومثال واضح له هو قدرة الحلفاء على فك شفرات البحرية اليابانية  وآلة الترا البريطانية حيث كانت آلة رائدة لفك شيفرات الآلة الألمانية إنجما عن طريق الانتفاع من معلومات مكتب الشفرات البولندي حيث كانوا يفكون شفرات النسخ الأولى من آلة إنجما قبل الحرب.

جانب آخر من الاستخبارات العسكرية هو استعمال الخداع حيث استفاد الحلفاء منه بدرجة كبيرة مثل: عملية اللحم المفروم وعملية الحارس الشخصي.

كنتيجة للحرب تم تطوير أحد أكثر الاكتشافات العلمية والتقنية والهندسية مدعاة للفخر الإنساني وهو أول الحواسيب الآلية القابلة للبرمجة (زد 3، كولوسوس وإيناك).

كذلك من أبرز التطويرات التي حدثت أثناء الحرب تطوير الصواريخ الحديثة وتطوير توجيه الصواريخ وكذلك مشروع منهاتن الذي ابتكر الأسلحة النووية وكذلك بحوث العمليات وتطوير الموانئ الصناعية وتطوير أنابيب النفط تحت القناة الإنكليزية.

بدء الحرب الباردة 

يرى العديدون أن نهاية الحرب العالمية الثانية كانت نهاية بريطانيا كقوة عظمى في العالم، وبداية لتحول الولايات الأمريكية المتحدة والاتحاد السوفييتي لأكبر قوتين في العالم. كانت الاختلافات تتنامى بين هاتين القوتين قبل نهاية الحرب، وبانهيار ألمانيا النازية تدنت العلاقات بينهما إلى الحضيض.

في المناطق التي احتلتها قوات الحلفاء الغربية، تم إنشاء حكومات ديمقراطية؛ وفي المناطق المحتلة من قبل القوات السوفييتية، من ضمنها أراضي حلفاء سابقين كبولندا، أنشئت حكومات شيوعية وصفت بأنها شكلية، واعتبر البعض وخاصة في تلك الدول الشرقية بأن ذلك خيانة من قبل قوات الحلفاء لهم. وكان الكثيرون في الغرب قد انتقدوا ذلك معتبرين بأن معاملة روزفلت وتشرتشل لستالين وكأنه حليف ديمقراطي ولاموهم لتعاملهم مع ستالين في إيطاليا بذات الشكل من المهادنة الذي عومل به هتلر قبل الحرب، وبالتالي عدم تعلمهم من الخطأ السابق وتسليمهم شرق أوروبا للشيوعيين.(تشرتشل ذاته قال بعد بدء الحرب الباردة ما معناه «قتلنا الخنزير الخطأ»).

قسمت ألمانيا إلى أربع مناطق محتلة، جمعت الأمريكية والبريطانية والفرنسية لتشكل ما عرف بألمانيا الغربية، وعرفت المنطقة السوفييتية بألمانيا الشرقية. تم فصل النمسا عن ألمانيا وقسمت هي الأخرى لأربعة مناطق محتلة، والتي عادت لتتحد لاحقا مكونة الدولة النمساوية الحالية. وكوريا أيضا تم تقسيمها على خط عرض 38 شمال.

كانت التقسيمات غير رسمية؛ ولكنها كانت توضح مناطق التأثير، وساءت العلاقات بين المنتصرين بشكل مستمر لتصبح خطوط التقسيم أمرا واقعا وتمثل الحدود الدولية. وبدأت الحرب الباردة، وبسرعة أصبح العالم منقسما إلى حلفين، حلف الناتو وحلف وارسو مع بقاء بعض دول المعروفة بدول عدم الانحياز أشهرها مصر والهند.

أثر الحرب العالمية الثانية على الوطن العربي 
خلال الحرب وقفت البلدان العربية بجانب الحلفاء في مواجهة الدول الدكتاتورية، كانت تونس والمغرب والجزائر وموريتانيا تحت الاستعمار الفرنسي فيما اعتبرت فرنسا الجزائر أرضا فرنسية وقد فرضت فرنسا على الدول العربية التي كانت تسيطر عليها السياسة الفرنسية وجندت شباب العرب في جيشها وظلت فرنسا إلى ما بعد سقوطها بيد الألمان تسيطر على مستعمراتها. أما مصر فقد كانت مستقلة بموجب معاهدة 1936، ولكنها تعرضت لضغوط بريطانية امتدت لتشمل ليبيا بعد طرد الإيطاليين والألمان منها بعد هزيمتهم في معركة العلمين. كانت السعودية واليمن مستقلتين وظلتا على الحياد فيما كانت بريطانيا تسيطر على جنوب الجزيرة العربية وعلى معظم مناطق الخليج العربي لكن لم تصل الحرب إلى الخليج العربي لكنه أصبح طريق مرور للمساعدات الأمريكية والبريطانية إلى الاتحاد السوفييتي عبر إيران والكويت.

وقعت بريطانيا مع العراق معاهدة 1930 التي تمنحهم حق إقامة قواعد عسكرية فيه وخلال الحرب قام رئيس الوزراء رشيد عالي الكيلاني بثورة أبريل 1941 ضد بريطانيا بالتعاون مع الألمان لكن البريطانيين قضوا على ثورته واحتفظوا بوجودهم في البلاد.

بعد سقوط فرنسا خضع لبنان وسوريا لسيطرة حكومة فيشي الموالية لألمانيا ولكن في مطلع صيف 1941 استولى الحلفاء على البلدين وانتقل الحكم فيهما إلى حركة فرنسا الحرة التي يتزعمها الجنرال ديغول. أعلنت حركة فرنسا الحرة استقلال سوريا في سبتمبر 1941 ثم استقلال لبنان في 26 نوفمبر 1941 لكن هذا الاستقلال ظل اسميا واستمر الحكم الفعلي بيد الفرنسيين وطالب الشعبان باستقلال صحيح فتحقق لهما الاستقلال سنة 1943 واستكمل اللبنانيون والسوريون استقلالهم باستلام المصالح التي يديرها الفرنسيون وتحقيق جلاء الجيوش الفرنسية عن أراضيهم سنة 1946.

وبرغم الظروف العسكرية الضاغطة انتهز العرب فرصة هزيمة الحلفاء في بداية الحرب ليجهروا بمطالبهم الاستقلالية فلجأ الحلفاء في أكثر من منطقة إلى إغداق الوعود إليهم من أجل امتصاص النقمة الداخلية التي لاقت دعما كبيرا من الألمان الذين دخلوا بدورهم بعض المناطق العربية وأحدثوا فيها تغييرات سياسية وعسكرية لمصلحتهم وخصوصا في العراق وشمال أفريقيا.

ومع ظهور انتصار الحلفاء في المرحلة الثانية من الحرب راحت وعودهم للعرب بالاستقلال تتلاشى وازدادت ممارستهم القمعية وتشددوا في حكمهم للمناطق العربية المستعمرة مما كان له أبعد الأثر في ردود فعل العرب المناهضة لهم.

حدثت في العالم بعد الحرب العالمية الثانية تغيرات سياسية كبرى تمثلت في أفول النجم الأوروبي وبروز الجبارين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي الذين سيطرا على المقدرات السياسية للعالم وقامت هيئة دولية جديدة على أسس واضحة ترعى السلام وحقوق الإنسان وتدعم تحرر البلدان الخاضعة للاستعمار.

تلك هي منظمة الأمم المتحدة التي أصبحت منبرا لكل النزاعات الدولية وقد ساعد ذلك الدول المستعمرة ومنها الدول العربية في كفاحها من أجل التحرر والاستقلال فلجأ العرب إلى كافة السبل الدبلوماسية والعسكرية لنيل استقلالها والتحرر من السيطرة الخارجية وانتهى ذلك باستقلال بعض الدول العربية كمصر التي راحت تدعم شقيقاتها التي كانت ما تزال تقاوم الاستعمار.

بدأت تظهر ملامح تضامن عربي فعال عبر التفكير بقيام هيئة عربية توحد الموقف العربي. فدعت حكومة الوفد المصرية إلى اتصالات بين الدول العربية المستقلة في ذلك الوقت وانعقد مؤتمر في الإسكندرية سنة 1944 ضم مصر وسوريا ولبنان والعراق والسعودية واليمن وشرق الأردن وتم على إثره وضع بروتوكول الإسكندرية الذي مهد لقيام جامعة الدول العربية سنة 1945 فجعل مقرها في القاهرة وراحت الدول العربية الأخرى تنضم إليها تباعا بعد استقلالها.

ومن مساوئ الحرب العالمية الثانية على الوطن العربي ظهور قضية جديدة شغلت وما تزال تشغل الحيز الأكبر من اهتمام العرب الذين جندوا لها الكثير من طاقاتهم هي القضية الفلسطينية فقد كانت بريطانيا قد شجعت على دخول اليهود إلى فلسطين خلال فترة الانتداب بهدف تطبيق وعد بلفور الذي نص على إعطائهم وطنيا قوميا في فلسطين فأدى ذلك إلى صراع بين العرب واليهود. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية رفعت بريطانيا النزاع العربي اليهودي في فلسطين إلى هيئة الأمم المتحدة وبدأت مأساة الشعب الفلسطيني عندما أقرت الأمم المتحدة تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية في سنة 1947.

وفي سنة 1948 أعلن الصهاينة قيام دولة إسرائيل فهب العرب إلى منع ذلك ودخلت جيوشهم إلى المناطق التي احتلها اليهود لكن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أعلن الهدنة بين الطرفين المتقاتلين فسمح ذلك للصهاينة بفرض الأمر الواقع وتكريس الكيان الصهيوني جسما غريبا في قلب الوطن العربي يعمل على تهجير الشعب الفلسطيني وتهديد أمن العرب.

انظر أيضًا 
 الجبهة الشرقية
 الحرب العالمية الأولى
 الثقافة البولندية خلال الحرب العالمية الثانية
 عملية الحارس الشخصي 100 سنة من النساء في حملة النقل
 مطار جرجس

مصادر 
 الحرب العالمية الثانية (الجزيرة نت)
 الحرب العالمية الثانية (روسيا اليوم)
 الذكرى السبعين للحرب العالمية الثانية (DW(
 الحرب العالمية الثانية، الأسباب والنتائج، (الشامل)
 Charles de Gaulle, Mémoires de guerre, 3 tomes, Plon, 1954-.
 Georges Blond, L'Agonie de l'Allemagne, 1944-1945, Paris, A. Fayard, 1953.
 Basil Henry Liddell Hart, Histoire de la Seconde Guerre mondiale, Fayard, 1973.
 .
 .
 John Keegan, La Seconde Guerre mondiale, Perrin, 1988.
 .
 .
 .
 Jean-François Muracciole, La France et les Français pendant la Deuxième Guerre mondiale, Le Livre de poche Références, 2004.
 .
 .
 .
 .
 
 
 Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. Bertelsmann, München 2014, ISBN 978-3-570-10065-3. (Originalausgabe: The Second World War. W & N, London 2012.)
 Joachim Käppner: 1941. Der Angriff auf die ganze Welt. Rowohlt, Berlin 2016, ISBN 978-3-87134-826-6. Der Autor schildert die wichtigsten Ereignisse dieses zentralen Kriegsjahres, von seinen Ursachen und Folgen. Und er stellt die Frage, warum große Teile der deutschen Elite und Gesellschaft Hitlers Politik unbeirrt folgten, obwohl sie 1941 Monat für Monat mörderischer, irrationaler und selbstzerstörerischer wurde.
 John Keegan: Der Zweite Weltkrieg. Rowohlt, Reinbek 2004, ISBN 3-87134-511-3.
 Ian Kershaw: Wendepunkte. Schlüsselentscheidungen im Zweiten Weltkrieg. DVA, München 2008, ISBN 978-3-421-05806-5.
 Ian Kershaw: Höllensturz. Europa 1914 bis 1949. DVA, München 2016, ISBN 978-3-421-04722-9.
 Wolfgang Michalka: Der Zweite Weltkrieg. Analysen, Grundzüge, Forschungsbilanz. Im Auftrag des Militärgeschichtliches Forschungsamt|Militärgeschichtlichen Forschungsamtes, Piper, München [u. a.] 1989, ISBN 3-492-10811-3. (2. Auflage 1990).
 Militärgeschichtliches Forschungsamt der Bundeswehr: Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg (10 Bände). DVA, 1978–2008, 
 Richard Overy: Der Bombenkrieg. Europa 1939–1945, deutsch von Hainer Kober. Rowohlt, Berlin 2014, ISBN 978-3-87134-782-5.
 Gerhard Schreiber (Militärhistoriker)|Gerhard Schreiber: Der Zweite Weltkrieg (= Beck’sche Reihe 2164). 5. Auflage, Beck, München 2013, ISBN 978-3-406-44764-8.
 Adam Tooze: Ökonomie der Zerstörung. Die Geschichte der Wirtschaft im Nationalsozialismus. Siedler Verlag, 2007, ISBN 978-3-88680-857-1.
 Gerhard Ludwig Weinberg: Eine Welt in Waffen. Die globale Geschichte des Zweiten Weltkrieges. DVA, Stuttgart 1995. (Engl. Erstausgabe: New York 1995)
 Heinrich August Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914–1945. Beck, München 2011.

المراجع

وصلات خارجية 

 
 Anglo/German Agreement of 1935 
 Stresa Agreement, April 14, 1935

 
الحروب الإيطالية
أوروبا الحديثة
تاريخ الاتحاد السوفيتي
تاريخ حديث
حرب
حرب نووية
حروب آيسلندا
حروب الاتحاد السوفيتي
حروب الإكوادور
حروب البرازيل
حروب الجبل الأسود
حروب الدنمارك
حروب الدومينيكان
حروب السعودية
حروب السلفادور
حروب العراق
حروب الفلبين
حروب المجر
حروب المكسيك
حروب المملكة المتحدة
حروب النرويج
حروب النمسا
حروب الهند
حروب الهند البريطانية
حروب الولايات المتحدة
حروب اليابان
حروب اليونان
حروب أستراليا
حروب ألبانيا
حروب ألمانيا
حروب أوروغواي
حروب إثيوبيا
حروب إستونيا
حروب إندونيسيا
حروب إيران
حروب إيطاليا
حروب باراغواي
حروب بلجيكا
حروب بلغاريا
حروب بناما
حروب بولندا
حروب بوليفيا
حروب بيرو
حروب تايلاند
حروب تشيكوسلوفاكيا
حروب تشيلي
حروب جمهورية الصين
حروب جنوب إفريقيا
حروب روديسيا
حروب رومانيا
حروب سريلانكا
حروب سلوفاكيا
حروب سلوفينيا
حروب سوريا
حروب صربيا
حروب غواتيمالا
حروب فرنسا
حروب فنزويلا
حروب فنلندا
حروب فيتنام
حروب كازاخستان
حروب كرواتيا
حروب كمبوديا
حروب كندا
حروب كوبا
حروب كوستاريكا
حروب كولومبيا
حروب لاتفيا
حروب لاوس
حروب لبنان
حروب لوكسمبورغ
حروب ليبيريا
حروب ليتوانيا
حروب مصر
حروب منغوليا
حروب ميانمار
حروب نيبال
حروب نيكاراغوا
حروب هايتي
حروب هندوراس
حروب هولندا
حروب يوغوسلافيا
نزاعات عالمية
نزاعات في 1939
نزاعات في 1940
نزاعات في 1941
نزاعات في 1942
نزاعات في 1943
نزاعات في 1944
نزاعات في 1945

وهران (تنطق باللهجة المحلية: وَهْرَنْ)؛ الملقبة بــالباهية هي ثاني أكبر مدن الجزائر بعد العاصمة وإحدى أهم مدن المغرب العربي، تقع في شمال غرب الجزائر على بعد 432 كيلومترا عن الجزائر العاصمة. مطلة على خليج وهران في غرب البحر الأبيض المتوسط، ظلت المدينة منذ عقود عديدة ولا تزال مركزًا اقتصاديًا وميناءً بحريًا هامًا.

يحدها من الشمال خليج مفتوحة ومن الغرب جبل مرجاجو (420 متر) وهضبة مولاي عبد القادر الجيلاني. يقع تجمع المدينة على ضفتي خور وادي الرحي (جمع رحى) المسمى الآن وادي رأس العين. بلغ عدد سكان البلدية 852,000 نسمة في عام 2009 في حين يبلغ عدد سكان الحاضرة 1.648.642 نسمة،  كما تبين أن ميزانيتها وصلت إلى 4,8 مليار دينار جزائري سنة 2008.

شّدت المدينة منذ القدم اهتمام الحضارات المختلفة وأطماعها، فتقلب حكمها بين سلالات حاكمة محلية من عرب وأتراك عثمانيين وبين محتلين إسبان وفرنسيين وضع كل منهم بصمته لتزين به المدينة فسيفساءها التراثي والثقافي. بعد استقلال الجزائر شهدت المدينة تطورات مهمة جعلت منها ثاني مدن البلد وقطبًا اقتصاديًا وعلميًا مهمًا. تنوع النشاط الاقتصادي فيها من صناعات كبيرة وصغيرة استفاد من مجاورتها لمدينة أرزيو النفطية، كما أصبحت المدينة قطبًا تجاريًا بفضل مينائها البحري النشط الذي شكل المنفذ الأساسي للتجارة الخارجية لكل الناحية الغربية للجزائر.

الثقافة الوهرانية صنعت للمدينة سمعة إقليمية وعربية وحتى عالمية. فاشتهرت المنطقة بشعراء ما يسمى بالملحون الذي شكل المعين الذي غرفت منه الأغنية الوهرانية عبر شيوخ الوهراني وأغنية الراي لاحقا لتصل به لآذان العالم عبر شباب المدينة. كان للمسرح أيضا نصيب تشهد عليه مسرحيات عبد القادر علولة وغيره. هذا التنوع جعل من المدينة مكان جذب للسياح فلا تزار الجزائر دون زيارة وهران. وقد فتح هذا المجال للاستثمار في البنية التحتية لقطاع السياحة فتعددت الفنادق الفخمة والمنتجعات السياحية التي استغلت جمال شواطئ المنطقة.

التسمية 

وفقا للتفسير الأكثر شيوعًا بين العامة، فكلمة «وهران» هي مثنى اللفظة العربية «وهر» وتعني الأسد. غير أن كلمة وهر لا تعني أسد حسب لسان العرب والصحاح في اللغة والقاموس المحيط وغيرها،  إضافة إلى أن أغلب المؤرخين لم يوردوا هذا التفسير. لذا فإن من المرجح أن يكون الاسم من أصل أمازيغي،  نسبة إلى واد الهاران أو إلى أسود الأطلس التي كانت تعيش في المنطقة والذي ورد اسم كل منهما في التاريخ بتهجئات مختلفة.

الأسطورة تحمل تفسيرا للرواية الأولى وتقول أنه تم اصطياد الأسود الأخيرة لهذا الساحل المتوسطي في الجبل المجاور لوهران المدعو «جبل الأسود». وأعطى للمدينة هذا الاسم صائد الأسود السابق سيدي معقود المهاجي تكريماً لأسدين قام بترويضهما. ولقد تم تنصيب تمثالين برونزيين كبيرين لأسدين أمام مقر البلدية في إشارة إلى اسم المدينة. وضريح (قبة) سيدي معقود المهاجي يوجد في مقبرة سيدي الفيلالي في حي الصنوبر.

يُذكر أن وهران كانت تعرف سابقا باسم «إيفري» وتعني باللغة الأمازيغية الـكهف وهي تسمية مرتبطة دون شك بالكهوف العديدة المتواجدة بالتلال المحيطة بوهران.

الجغرافيا

الموقع 
تقع وهران في الطرف الغربي للضفة الجنوبية لحوض البحر الأبيض المتوسط على خليج وهران. يحدها من الغرب جبل مرجاجو والذي يفصلها عن بلدية المرسى الكبير. من الجنوب تحدها بلدية السانية في هضبة مولاي عبد القادر الكيلاني (مول المايدة)، أما من الجنوب الغربي فتحدها سبخة كبيرة. بئر الجير هي أحد ضواحيها.

إلى الغرب من وهران يرتفع جبل مرجاجو بسفوح وعرة مخددة، وهو يتألف من صخور الشيست والكواتزيت (العصرين اللياسي والجوراسي) ويرتفع لأكثر من 500م بشكل شبه شاقولي. وعلى سفوح هذا الجبل وبالقرب من الأحواض القديمة تنتشر أحياء قديمة مثل حي بلانتور ورأس العين.

المناخ 
تتمتع وهران بمناخ متوسطي تقليدي يتميز بصيف جاف يلطفه نسيم البحر، وشتاء معتدل وسماء صافية ومشرقة. يصبح هطول الأمطار خلال أشهر الصيف نادرًا أو منعدمًا مع شمس مشرقة وسماء وصافية. يشهد الإقليم الوهراني ضغطًا جويًا مرتفعًا شبه استوائي لما يقارب أربعة أشهر في السنة. كما يشهد تساقطات معتبرة خلال فصل الشتاء. كان أدنى مستوى لهطول الأمطار حوالي 294 مم، بتردد 72.9 يوما في السنة. وتذبذب الأمطار هو إحدى سمات هذا المناخ المتوسطي.

المياه 

لعبت قضية المياه دورا حيويا دائما في المدينة لأنها كانت دائما غير كافية ومالحة. إضافة إلى معدلات الهطول المنخفضة، لا توفر الموارد الجوفية للمدينة إمدادات كافية من المياه. كانت ولاية وهران عام 2002 من بين أقل ولايات الجزائر حفرًا لآبار المياه الجديدة (حفرت 18 بئرًا فقط).

يتم توفير المياه لوهران من عدة سدود بما في ذلك مستجمعات المياه في وادي تافنة الذي يقع على بعد حوالي 80 كيلومترا إلى الغرب من المدينة،  ونهر الشلف الذي يبعد نحو 200 كيلومترا إلى الشرق من المدينة وذلك عبر نظام الماو حيث يوفّر هذا النظام أكثر من 155 مليون م³ من المياه الشروب سنويا، حيث يتضمن محطّة لمعالجة مياه وادي الشلف قدرتها الإنتاجية 560 ألف م³ يوميا، فيما تقام أحواض على مستوى ولايتي وهران ومستغانم لتجميع المياه إضافة إلى محطّات التخزين والتي تقدّر طاقتها بـ300 ألف م³.

في 2022 إحتوت الولاية 5 مصانع لتحلية مياه البحر، منها وحدة المقطع الأكبر جزائريا بطاقة إنتاج تقدر بـ500,000 م³/يوم، و أخر قيد الإنجاز.

سبخة وهران الكبيرة الواقعة بـشط الشرقي (الحوض الهيدروغرافي بالإقليم الوهراني) تخضع لاتفاقية رامسار. تغذي هذه السبخة شبكة هيدروغرافية معقدة تأتي من جبل مرجاجو في الشمال وتسالا من الجنوب. هذه الشبكة هي محل تجاذبات بين أنصار تطوير السهول الفلاحية الغنية المحيطة بها من جهة والمدافعين عن النظام البيئي من جهة أخرى. استفاد الجزء الشمالي من السبخة من توسع وتطور مدينة وهران ونشاطها الصناعي، مع أن هذا التطور أصبح مصدر تلوث كبير للسبخة وزاد من ملوحتها. الجزء الجنوبي على العكس مستغل بشكل ضعيف وبنيته التحتية متخلفة. دفع عدم وجود معلومات ودراسات عن المياه الجوفية والسطحية للبحيرة وزارة الموارد المائية لتقديم طلب دراسة شاملة عن هذا الموضوع سنة 2002.

النباتات والحيوانات 

ليس لمدينة وهران أي منطقة ذات أهمية إيكولوجية خاصة بضواحيها. جبل مرجاجو والسبخة يضمان نباتات وحيوانات متوسطية مميزة. تغطي أشجار الصنوبر الحلبي جبل مرجاجو على مساحة 668 هكتار،  كذلك هناك التين الشوكي والأغاف خصوصاً في المحيط المباشر لحصن سانتا كروز.

سبخة وهران أكبر سبخة في الغرب الجزائري، وهي تتكون من طبقة رقيقة من المياه الملحية وهي خالية من أي غطاء نباتي. في محيطها المباشر تنتشر نباتات تتكيف مع المناخ الجاف والأراضي المالحة، ومن هذه على سبيل المثال السويدا ميريتما، والأسل والكاميروبس والقليل من الـطرفاء النامية على أطراف السبخة.

في الإقليم الوهراني تعتبر السبخة المكان المفضل للطيور المهاجرة القادمة من جبل طارق في الغرب مثل الكراكي والزقزاقيات والنحام الأكبر الذي يفضل بشكل خاص المناطق الرطبة القليلة العمق. شهد تواجد النحام الأكبر والشهرمان تطوراً في السبخة.

الطوبوغرافيا 

تقع وهران على دائرة عرض 35° 691' شمالاً وخط طول 0° 642' غرباً ويبلغ ارتفاعها عن مستوى البحر حوالي 60 مترًا. يقع تجمع المدينة على ضفتي خور وادي الرحي (جمع رحى لكثرة تواجدها على ضفافه) وعلى مساحة تقدر بخمسة وسبعون كم². ارتفاع المدينة يزيد بشكل ملحوظ بمجرد تخطي منطقة الميناء. بنيت الواجهة البحرية على ارتفاع فوق البحر، أما منحدرات قمبيطة فترتفع إلى أكثر من 50 متر. ترتفع المدينة بشكل بسيط لتصل إلى ثم بمحاذاة السانية. بُنيت المدينة بشكل أساسي على هضبة من الحجر الجيري.

الإدارة 

لأهميتها، شغلت وهران في أغلب العصور عاصمة للتقسيمات الإدارية لحكام المنطقة. فهي حاليا عاصمة للولاية والدائرة والبلدية إضافة للقبها بعاصمة الغرب الجزائري.

الدائرة التاريخية 
دائرة سيدي الهواري المطلة على البحر هي المركز التاريخي للمدينة، تقع في شمال غرب المدينة على طول رأس العين على سفح جبل مرجاجو. هذه الدائرة تحتفظ بآثار تشهد على مرور عدة حضارات: الإسبانية، العثمانية والفرنسية. نجد الحصون الإسبانية التي تعود للقرن السادس عشر، مسجد الباشا من القرن الثامن عشر، قاضي بولحبال والي المدينة أنشأت له قبة سنة 1793 من قبل الباي العثماني، والذي بنى قصراً خاصاُ به أيضاً. يمكننا كذلك مشاهدة مقر الولاية الفرنسية السابقة العائد للقرن التاسع عشر بنهج ستالينجراد.

حي لاكالير أوت ولاكالير باس  بسيدي الهواري هما حيين أنشآ من قبل الإسبان وكانا يمثلان حي الصيادين بالمركز التاريخي والتراثي لوهران وهدما سنة 1980. يجعل تاريخ وهران من لاكالير أول حي بالباهية.

الدوائر المحيطة 
تحمل ولاية وهران الرقم 31 في الترقيم الإداري للجزائر وتضم 25 دائرة بها أكثر من نصف سكان الولاية. وهران هي المدينة الثانية في الجزائر لكنها تبقى الأصغر مساحة من بين ولايات الجزائر.

تجمع وهران المدينة 
حاضرة وهران تضم العديد من البلديات منها اثنتان مدمجتان في نسيج المدينة:
 بئر الجير: تمثل أهم مدن الضاحية الشرقية لوهران. في العهد الاستعماري كانت بلدية بابتيزي أركول تبعد عن وسط المدينة بثمانية كيلومترات. حافظت المدينة على خاصيتها الفلاحية حتى نهاية سنوات الثمانينيات من القرن العشرين. يبلغ عدد سكانها اليوم حوالي 118.000 نسمة، وهي أحد أهم أقطاب الحاضرة. فبها مقار العديد من المؤسسات المبنية على نمط العمارة الحديثة مثل مقر سوناطراك ومستشفى وهران الجامعي «1 نوفمبر 1954» وقصر المؤتمرات ومعاهد للتعليم العالي وقصر العدالة. وملعب أولمبي بسعة 50.000 متفرج.
 السانية: هي أكبر مدينة بالضاحية الجنوبية لحاضرة وهران تبعد عن مركز مدينة وهران ب 7 كم. كانت تعرف في عهد الاستعمار الفرنسي بالسانية . تضم عدة مناطق صناعية، العديد من المعاهد الجامعية ومراكز البحث مثل المركز الوطني للبحث في الأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية، ومركز الدراسات المغاربية بالجزائر، والمطار الدولي. ستكون السانية المحطة النهائية لترامواي وهران.

تمثل بعض البلديات فضاءً من جاذبية المدينة دون أن تكون جزءا من حاضرة المدينة. من هذه البلديات المرسى الكبير وعين الترك. تقع عين الترك على بعد إلى الشمال الغربي من مدينة وهران وتضم العديد من الهياكل الفندقية والمركبات السياحية. تغير المنظر الطبيعي للمدينة بسبب مشاريع الطرق السريعة، المنتجعات والمستشفيات، إلخ. على بعد 8 كم من هذه البلدية يوجد منتجع مركب الأندلسيات. أما المرسى الكبير فتقع إلى الشمال الغربي لوهران على بعد 7 كم، وهي مقر القوات البحرية الجزائرية ومينائها من أهم القواعد البحرية. تقع في شرق وهران بلدات كاناستيل (المنزه)، وعين فرانين، وكريشتل.

الجغرافيا الإدارية

الدوائر والأحياء 

تقسم وهران إلى 12 دائرة تسمى أيضاً «مناطق حضرية». لكل دائرة أو منطقة فرعها الإداري الخاص بها يديره ممثل منتخب للبلدية والذي يهتم بالمسائل الإدارية والتقنية والسياسية والاجتماعية.

حي سيد الهواري هو الحي التاريخي بامتياز، وهو يسمى أيضاً «بالأحياء الفقيرة» كما يعتبر «وهران القديمة» لأنه يحتوي على بصمة مختلف الحضارات والأقوام التي مرت بالمدينة: الإسبانية والعثمانية والاستعمار الفرنسي.

الدوائر الحضرية بوهران 
في الجدول التالي تقسيم لأحياء وهران حسب الدوائر الحضرية:

التاريخ 

ذكر الكثير من الباحثين والمؤرخين بأنه يلزم مئات الكتب للإحاطة بجميع الأبعاد الخفية لوهران. وهذا ما يفسر تنوع مواضيع الكتب حول المدينة، فبعضها يحكي تاريخها عبر القرون وأخرى تتحدث عن الحياة اليومية لوهران والوهرانيين.

وهران هي محطة التقاء الثقافات وزوال الفوارق. أدت الأحداث التي عانت منها المدينة عبر العصور إلى ظهور روح التسامح، ففيها تعايشت جميع العقائد الدينية والسياسية. حوار الحضارات مؤكد بها على الرغم من النكهة الدرامية التي تُضاف إلى الأحداث التاريخية والاضطرابات التي جرت بها.

وهران قبل التأسيس

حقبة ماقبل التاريخ 

أثبتت بحوث علم الآثار خلال القرنين التاسع عشر والعشرين أن وهران كانت محل نشاط بشري خلال فترات ما قبل التاريخ. تم اكتشاف العديد من المستعمرات البشرية ومستعمرات الإنسان البدائي. آثار الأسلاف البشرية (حسب نظرية التطور) في تغنيف بالقرب من معسكر تعود لأربعمائة ألف سنة، كذلك مستعمرات كهوف كارتل كوشت الجير ومحجرة أكمول التي تعود للعصر الحجري القديم والعصر الحجري الحديث. يحوي متحف أحمد زبانة جناحا خاصا بالعصر الحجري الحديث تعرض فيه مجموعات صنعت من الفخار، والعظم، والحجر، منها على سبيل المثال: الأوعية، والمخارز، ورؤوس السهام والفؤوس المصقولة التي اكتشفت بمغارات جبل المرجاجو.

ظهرت قبل 21000 سنة مجموعة إيبيروموريسيين على بعد جنوب غرب وهران وذلك في منطقة وجدة، مغارة تافوغالت تحتوي على أكبر حقل معروف يعود لهذه الحقبة. استمرت هذه الحضارة وشملت كامل المغرب العربي قبل أن تبدأ بالاندماج تدريجياً حوالي الألفية التاسعة قبل الميلاد مع مجموعات قبصية لتشكل أسلاف الطوارق الأمازيغ (المعروفة في بعض الأحيان باسم «الرجل الأزرق»).

العصور القديمة 

إذا كانت أسطورة الكتاب المقدس نسبت إلى يوشع بن نون والمتبع لشريعة موسى تهويد وهران والمغرب العربي، فقد دلت الآثار القديمة الأولى على أن قدوم أوائل اليهود يعود لعهد استقرار الفينيقيين في المنطقة، كما تشير دراسة المقبرة الكبيرة بقرب منتجع الأندلسيات التي يعود تاريخها لفترة الحضارة القرطاجية ما بين القرن الرابع والأول قبل الميلاد.

في حين اختار الفينيقيون خليج مداغ الصغير غرب وهران لإنشاء محطتهم التجارية، اختار الرومان موقع «المرسى الكبير»  الواقع على بعد أربعون كيلومتر إلى الشرق بالمكان المعروف اليوم ببطيوة. كان كل من ميناء وهران والمرسى الكبير يعرفان خلال العهد الروماني بالميناء الإلهي .
يونيكا كولونيا
كانت منطقة وهران الرومانية تسمى «يونيكا كولونيا»، ، بمعنى «المستعمرة الفريدة». العديد من التماثيل القديمة التي وجدت في الإقليم الوهراني يمكن مشاهدتها بمتحف أحمد زبانة. خلال القرن الثاني للميلاد عرفت المنطقة هجرة لليهود من برقة ومصر مثل بقية المناطق المغاربية. حفز الوجود الروماني على وصول المسيحيين ويشهد على ذلك الكثير من مخلفات القرن الرابع للميلاد والتي يوجد بعضها في متحف وهران.

اختفاء يونيكا كولونيا 
مع انهيار الإمبراطورية الرومانية سقطت المدينة بأيدي الوندال عام 445 من ثم في يد البيزنطيين سنة 533 م. شهدت المدينة ابتداءً من عام 541 م ظهور موجة طاعون عُرفت باسم «طاعون جستنيان»، وفي سنة 645 م، فتحها المسلمون.

تأسيس وهران 
بعد بقائها عدة قرون مهجورة ومع مطلع القرن الخامس للميلاد لم يبق شيء من يونيكا كولونيا. فاختلط الوضع وأصبحت خلجان هذا الساحل دون أي سلطة مستقرة ولا أي رقابة رسمية. سيطر الرستميون على المنطقة في الوقت الذي كانوا يعانون من مشاكل داخلية ونزاع مع الفاطميين فلم يكونوا قادرين على الدفاع عن مصالحهم فيها. بالنسبة للسلطات، كانت المنطقة شبه المهجورة بوهران وذات أهمية ثانوية فبقت دون أي سيطرة.

من ناحية أخرى، استعملت بحرية المرية تحت سلطة الأندلس شواطئ المغرب العربي بصفة موسمية للتجارة مع تيهرت،  ومدينة تلمسان القريبة (الرستميين) وبالتدريج أصبحت هذه المستوطنات دائمة. بالتوازي رغب أمراء قرطبة الأمويين بالاستقرار على السواحل الإفريقية. ومع أولى بوادر تفكك الخلافة العباسية قرر عرب الأندلس تطوير محطات تجارية على شواطئ شمال أفريقيا وذلك نظراً لقوتهم آنذاك. وهكذا تأسست وهران في سنة 902،  على يد البحارة الأندلسيين: محمد بن أبو عون، ومحمد بن عبدون، ومجموعة من البحارة بدعم من أمراء قرطبة،  فجعلوا المدينة مركزًا تجاريًا مع تلمسان، وذلك بعد أن طوروا خليج المرسى الكبير.

الحقبة الإسلامية 
بعد تأسيسها كانت وهران محل نزاع بين أمراء قرطبة الأمويين والفاطميين، فقد دام الصراع حول المدينة من سنة 910 حتى سنة 1082م، حيث خضعت لهؤلاء تارة ولأولئك تارة أخرى.

منذ العام 1000م كانت الجالية اليهودية موجودة ومنظمة في وهران،  وفي هذه الحقبة كانت المكانة الإستراتيجية لوهران تفوق الجزائر وتلمسان. سنة 1077م سقطت المدينة بيد يوسف بن تاشفين مؤسس الدولة المرابطية وخضعت له لمدة 68 عام. وفي سنة 1145 وقعت وهران بقبضة قوات عبد المؤمن بن علي الكومي الموحدية المنتصرة في تلمسان وذلك بعد مقتل إبراهيم بن تاشفين ومحظيته عزيزة إثر انقلابهما وحصانيهما بأحد منحدرات جبل مرجاجو،  عندما كانا يقصدان الميناء من أجل التوجه إلى الأندلس.

عرفت المدينة تحت حكم الموحدين فترة طويلة من الاستقرار والازدهار لأكثر من قرن طوروا خلالها الميناء وأحواض السفن. على الرغم من اضطهاد الموحدين، تطور المجتمع اليهودي فكانت هناك تجارة بين يهود غرب المتوسطي ويهود وهران في الفترة ما بين القرن الثاني عشر والقرن الرابع عشر.

بدأت إمارة الموحدين تنهار شيئا فشيئا، بعد أن حكمت المغرب العربي لعشرات السنين ليولد من رحمها في نهاية المطاف ثلاث سلالات حاكمة: الحفصيون في سنة 1230، والزيانيون في سنة 1235، والمرينيون في سنة 1258. أصبحت وهران تحت حكم الزيانيين منذ سنة 1228 عندما سقطت بيد يغمراسن بن زيان. فيما بعد أخد المرينيون المدينة وقدم أبو الحسن علي بن عثمان ليستقر بها عام 1347م.

. احتضنت وهران بين أسوارها في هذا الوقت محمد التاسع الأيسر الملك الخامس عشر لمملكة غرناطة الذي أجبر على الفرار من رعاياه المتمردين. بعد وفاة بن عباد خضعت وهران لحكم الزيانيين وتحت هذا الحكم الجديد عرفت وهران ازدهاراً كبيراً، فقد أصبحت مركز لنشاط تجاري واسع ونشيط جداً. شهد على ذلك مارمو وألفاريس غوميس: . كان بوهران آنذاك 6000 منزل، وعدّة مساجد رائعة، ومخازن كبيرة، ومباني تجارية جميلة كثيرة. عدة مباني بارزة تعود لهذه الفترة مثل تحصينات المرسى الكبير وربما ملاجئ روزالكزار.

خلال القرن الرابع عشر أصبحت وهران مركزاً فكرياً،  حيث أقام بها العديد من الكتاب وتباهوا بمفاتنها، ومن هؤلاء:
 ابن خلدون: .
 الإدريسي: .
 ابن خميس: .
 ليون الإفريقي: .

في أول ترحيل لليهود من إسبانيا عام 1391، اتجه اليهود السفارديون نحو المغرب العربي. وفي سنة 1492 وبعد صدور مرسوم الحمراء، استقل اليهود السفارديون والمرانسميون 25 سفينة في ميناء سانتا ماريا بقادس متجهين إلى وهران. كانت وهران في هذه الحقبة جمهورية بحرية، دولة مدينة تعد بمثابة إمارة منفصلة عن الزيانيين،  وكانت المدينة في حالة حرب ضد سيادة الدولة الزيانية والسكان رفضوا أن يكون لها محافظ في المدينة، فهم يختارون كل سنة قاضي القضاة ومستشارين لحكومة المدينة. واقتصرت صلاحيات محكمة تلمسان على تحصيل الضرائب.

ابتداءً من عام 1493 استضافت وهران عدداً كبيراً من اللاجئين الناصريين بعد سقوط الأندلس. كانت الرغبة بالانتقام، واستعادة الأراضي المسلوبة، وعدد اللاجئين الكبير، هو ما جعل الساحل الجزائري نقطة انطلاق لعدد كبير من الهجمات ضد إسبانيا المسيحية. مع مطلع القرن السادس عشر كان الملوك الكاثوليك في عز قوتهم فقرروا ضم العديد من الموانئ الجزائرية. أدى التدخل العسكري العثماني إلى إجلاء الإسبان عن الموانئ المحتلة باستثناء ميناء وهران (1509-1708) والمرسى الكبير (1505-1792).

الحقبة الإسبانية 

أرسل البرتغاليون حملة على شاطئ الأندلسيات في شهر يوليو سنة 1501، وذلك قبل أربع سنوات من وصول الإسبان. فيما بعد، وبالتحديد في عام 1505، رست السفن الإسبانية بالمرسى الكبير في أول حملة لها على وهران. في هذه المرحلة كان بوهران 6000 مسكن أي حوالي 25.000 مواطن. بتاريخ 17 مايو سنة 1509، وفي صبيحة سقوطها، فرغت وهران من سكانها الذين هجروا، واحتلتها بالكامل القوات الأسبانية. هتف الكردينال غونزالو سيسنيروز بعد مشاهدة المدينة التي جاء لضمها للملوك الكاثوليك: . في نفس السنة قام ببناء كنيسة القديس لويس التي تشرف على المدينة القديمة وذلك على أنقاض مسجد ابن البيطار.

قام الحاكم كونت ألكوديت عام 1554 بإبرام تحالف مع محمد الشيخ سلطان السعديين في المغرب الأقصى ضد العثمانيين الذين تموقعوا في الجزائر، فتمكن من الحفاظ على الوجود الأسباني. بدأ الأسبان أعمال الترميم في القلعة المخصصة كمقر لحكام المدينة، فجعلوا تحصيناتها (القصبة) تتألف من جدار متواصل تعلوه أبراج قوية متباعدة فيما بينها، وقد أسس الحاكم الإسباني مقره الرئيسي في هذا الجانب. خلال القرن السادس عشر جعل الإسبان من وهران معقل لهم فبنوا فيها سجن على نتوء صخري بالقرب من ميناء المرسى الكبير، قبل أن يشرع المركيز سانتا كروز عام 1563 في بناء قلعة تحمل اسمه على قمة العيدور، الذي سماه الحكام الجدد للمدينة مرجاجو. عام 1568 شهدت المدينة زيارة دون خوان النمساوي القرصان الأوروبي المعروف والذي قضى فيها يومين تفقد فيها تحصينات المدينة.

انطلاقاً من سنة 1609 وبعد صدور مرسوم الطرد من إسبانيا رست عدة أفواج من الموريسكيين بوهران حيث استقر العديد منهم بالمنطقة. وفي 1669 جاء دور اليهود الذين اعتبروا أعداء للملة ليتم طردهم من أحياء راس العين ورافان بلون،  وقد استقر البعض منهم بجبل الكرنيش العلوي.

بالرغم من التحصينات تعرضت المدينة لإعتداءات مستمرة اقتربت من محيط أسوارها. عام 1707 قام مولاي إسماعيل سلطان العلويين في المغرب الأقصى بمحاولة اقتحام تحصينات روزالكزار لكنه رأى جيشه يهلك أمام الجيش الجزائري بقيادة حسين خوجا الثاني حاكم الجزائر. عام 1708 ألحق الباي مصطفى بن يوسف وهران التي أصبحت تقريباً مهجورة بإيالة ومملكة الجزائر. وفي عام 1732 استعاد الإسبان السيطرة على المدينة.

خلال تلك الفترة شهدت وهران حركة نمو متواصلة أجبرتها على التوسع خارج أسوارها التي تهدمت تدريجياً، وبحلول عام 1770 كان بوهران 532 منزل خاص و42 صرح معماري، ووصل عدد سكانها إلى 2.317 شخص زائد 2.821 مرحّل حر يعيشون من التجارة. بين عاميّ 1780 و1783 اقترح كارلوس الثالث ملك إسبانيا على إنجلترا مبادلة وهران بجبل طارق لكن زلزال عام 1790 والحرائق التي تبعته خلّف 3000 ضحية ودمر المدينة بأكملها. أصبحت المدينة خطرة جدا واستحالت إعادة بنائها والدفاع عنها مكلفة للغاية للعاهل الإسباني الملك كارلوس الرابع الذي بدأ مفاوضات مع داي الجزائر العاصمة لأكثر من عام من أجل تسليمها له. بعد حصار طويل وزلزال جديد حلحل دفاع الإسبان استلم الباي محمد بن عثمان (الملقب بمحمد الكبير) السلطة في المدينة بموجب معاهدة وقعت في 12 سبتمبر 1792.

الحقبة العثمانية 

انقسمت فترة الحكم العثماني لوهران على فترتين. تبدأ الفترة الأولى من سنة 1708 إلى سنة 1732 أما الفترة الثانية فمن سنة 1792 إلى سنة 1830.

الفترة الأولى (1708-1732) بدأت بتحرير مصطفى بوشلاغم مؤسس مدينة معسكر بأمر من داي الجزائر بتاريخ 20 يناير،  بعد أن ظلت وهران لفترة آخر نقطة صامدة للإسبان على السواحل الجزائرية، وقد جعل منها بوشلاغم عاصمة جديدة لبايلك الغرب الذي كان يحكمه من معسكر. وظل بوشلاغم حاكما لوهران بدون مشاكل حتى سنة 1732 عندما عاود الإسبان الهجوم على المدينة واستطاعوا دخولها في حين لجأ بوشلاغم إلى مستغانم.

الفترة الثانية (1792-1830) تبدأ بعد توقيع الإسبان لاتفاقية بالتنازل عن المدينة مقابل السماح لهم بأخذ المدافع والذخيرة. وبذلك دخلها محمد الكبير أوائل مارس 1792. ويذكر بعض المؤرخين أن من أسباب التنازل العبء الذي كانت تمثله المدينة على إسبانيا خاصة في ظل عدم الاستقرار وتراجع أهمية الميناء، أضف إلى ذلك الزلزال الذي ضرب المدينة ليلة 8 إلى 9 أكتوبر 1790 والذي دمر جزءا هاما منها تبعه حريق وعمليات سطو.

عام 1793 انطلقت أشغال بناء مسجد الباي محمد الكبير، الذي كان مدرسة ومقبرة عائلية للباي، في نفس السنة قام ببناء قبة والي المدينة باسم قاضي بولحبال. عام 1796 بنى العثمانيين من مال فداء الأسرى الإسبان مسجد سموه مسجد الباشا والذي سمي تكريماً لحسن باشا داي الجزائر، بعد رحيلهم كان سيدي محمد الساني المهاجي أول أئمة المسجد، والأخير كان مستشار لباي وهران ومفتش رئيسي في عهد الباي محمد الكبير. عام 1800 حصل بن عبد القادر بن عبد الله المهاجي على منصب قاضي وهران واستمر يشغله حتى وفاته.

الاستعمار الفرنسي

الاستيلاء على المدينة 

في 4 يناير 1831 دخل الجنرال شارل-ماري دينيس دامريمون قائد البعثة الفرنسية وهران التي كانت لا تزال تحمل آثار الزلزال الذي ضربها عام 1790 والذي دمرها بشكل كبير. وفي 17 أغسطس من نفس السنة أسس الجنرال فودواس حامية منها الكتيبة الرابعة بالفيلق الأجنبي وجعل من وهران منطلقا لغزو الجنوب الوهراني.

ذكر القائد داريان،  أن أول محاولة إحصاء جرت عام 4 فبراير 1832، ووصلت إلى نتيجة أن بالمدينة 3856 ساكنا بينهم 2876 من اليهود و730 من الأوروبيين و250 ما سمتهم بالمسلمين (التسمية التي تشير للجزائريين). ومن ضمن 3856 ساكنا هناك 318 شخصا وصفوا على أنهم خدم. وفي حين أن مصادر أخرى تحدثت عن قرابة 18 ألف نسمة، ما يجعل الباحث يصل إلى نتيجة أن محاولة الإحصاء تلك لم تشمل كل الساكنين لسبب من الأسباب. فقد يكون السبب فرار أهل وهران عند دخول المحتل واللجوء للمرتفعات فلم يبقى إلا الحي اليهودي. وقد يكون ضعف القائم على الإحصاء مفتش الشرطة بيجول الذي عين في هذا المنصب حديثا ووجد صعوبات في أداء عمله فاستقال سريعا وكانت محاولة الإحصاء هاته العمل الوحيد المذكور له. أو كل هذه الأسباب مجتمعة وغيرها.

وكانت الخطوات الأولى للإدارة العسكرية هدم البيوت التي تخفي الوجهة الشرقية بين شاطوناف وحصن القديس فيليب ثم تلك التي على تل رأس العين للتقليل من خطر الكمائن. انطلاقاً من 17 أبريل 1832 نشبت معارك متفرقة بين الحامية الفرنسية في وهران بقيادة الجنرال بوير والشيخ محي الدين وابنه الأمير عبد القادر الجزائري. في 11 نوفمبر صدت الحامية بقيادة كروس أفيناس هجوما كبيرا. بايعت قبائل نواحي معسكر عبد القادر بن محي الدين ذي 24 ربيعا سلطانا وقائدا للجهاد والمقاومة ضد الغزو الفرنسي واعترف به «أميرا للمؤمنين».

وقع الأمير عبد القادر في 4 يوليو 1834 على معاهدة دي ميشال، ثم وسع قبضته عندما اعترفت معاهدة تافنة بإمارة الجزائر في مايو 1837 ليكرس سلطته على ثلث البلاد الجزائرية بما فيها كامل الإقليم الوهراني (باستثناء مدن وهران، مستغانم وأرزيو) والعاصمي وبعض مناطق الشرق والجنوب. جمع الأمير عبد القادر أراضيه ووضع سياسة صارمة، وحد الشعب إدارياً لمواجهة المستعمر الفرنسي. وفي 31 يناير 1838، تم الانتهاء من بناء مدينة وهران كبلدية كاملة.

التنمية والاستيطان 

بين عامي 1841 و1847 قام الجنرال لاموريسيار بإعادة تنظيم المدينة بإنشاء أحياء قرية الزنوج، والمدينة الجديدة، وتشريد السكان الأصليين ثم تكييف المدينة لسياسة الاستعمار الاستيطاني. هكذا شهدت وهران موجة من الهجرة الأوروبية:
 47,300 فرنسي قادمين من الألزاس وفوج ودوفيني ومناطق أخرى من جنوب فرنسا.
 31,000 إسباني.
 8,800 مالطي.
 8,200 إيطالي
 8,600 سويسري وألماني.

عانت المدينة من وباء الكوليرا الشديد (ما بين 11 أكتوبر و17 نوفمبر 1849)، وتفيد التقارير الحالة المدنية إلى وفاة 1817 شخص قبل أن تضاف إليها عشرة بعد موجة من المهاجرين اليهود من تطوان المغربية.

بالنظر إلى النمو السريع للتنمية بوهران تقرر تطوير الميناء وفقا لحجم المدينة. بدأت الأعمال الأولية في عام 1848، ولم تنتهي الأشغال إلا مع خروج المستعمر عام 1962 لتعطي للميناء شكله الحالي.

أقام الإمبراطور نابليون الثالث عام 1865 بفندق السلام،  ومنح الجنسية الفرنسية للـيهود الجزائريين والأجانب الذين يثبتون ثلاث سنوات من الإقامة في الجزائر. ووجه هذا المرسوم بمقاومة من المستوطنين وتوجب انتظار مرسوم كريميو في 24 أكتوبر 1870 ليتمكن 37000 يهودي من الانتقال من صفة رعية فرنسية إلى مواطن فرنسي. شهدت وهران كما في فرنسا نمو سياسة معادات السامية.

مطلع القرن 
بعد عام 1890 شهدت المدينة نمواً متواصلاً، حتى تجاوز تعداد سكانها 100 ألف نسمة داخل الأسوار مع مطلع القرن العشرين ما دفعها لتجاوزها والتوسع على الهضبة باتجاه كارجنطا ليتم إنشاء ضواحي جديدة مثل سان أنطوان وأكمول وبولونجي وديلمونت وسان ميشال وميرامار وسان بيار وسانت أوجان وقمبيطة.

أصبحت وهران مكاناً لنشاط مكثف:
 في عام 1892 بحديقة دار الأيتام بمسرغين، استطاع الأب كليمون بعد عملية تهجين من إنتاج نوع جديد من البرتقال الخالي من البذور نسب إليه ألا وهو الكليمونتين.
 عام 1930 تجاوزت قدرة ميناء وهران بالأطنان تلك الخاصة بميناء الجزائر.
 بين 1930 و1932 العديد من الأرقام القياسية الجوية العالمية بالمسافة والتوقيت في مجال مغلق تحققت بمطار السانية.
 احتلت وهران المرتبة الخامسة في ترتيب المدن الفرنسية.

فترة الحرب العالمية الثانية 

شهدت وهران خلال الحرب العالمية الثانية عدة أحداث رئيسية:
 معركة المرسى الكبير في 3 يوليو 1940 بين الأسطول البريطاني والفرنسي مما أدى إلى فقدان ثلاث سفن حربية، بالإضافة إلى وفاة أو اختفاء 1297 بحار وجرح 351 آخرين.
 استسلام وهران إثر عملية الشعلة في 10 نوفمبر 1942. في نفس الشهر أنزل الأمريكيون عدّة فرق عسكرية في الميناء، لتكون نقطة الانطلاق للحملة الإيطالية.

عام 1942 فر سكان المناطق الشرقية للإقليم الوهراني بشكل جماعي تجاه وهران. ليتواخم الوضع في المدينة التي لم تكن قادرة على استيعاب هذا العدد، سمي هؤلاء القادمين بالشراقة. كذلك أسست جموعة من النشطاء الوطنيين مقهى الوداد بقلب وسط المدينة الأوروبية. وكان لهذا المقهى دور كبير في تنمية الروح الوطنية ليصبح بمرور الوقت مركز تجمع للأحزاب التي تمثل مختلف الاتجاهات في ذلك الوقت.

مابعد الحرب وإرهاصات الثورة الجزائرية 
بعد مجازر 8 مايو لسنة 1945 بسطيف وقالمة، تكفلت عائلات وهرانية بيتامى من شرق البلاد. في الفترة ما بين الحرب العالمية الثانية والثورة التحريرية كانت وهران أكثر مدن الجزائر أهولاً بالأوروبيين، وكان سكانها ذوي الأصول الإسبانية يشكلون أكثرية عددية. عام 1948 بلغ عدد سكان المدينة 352.721 نسمة وقدرت نسبة الإسبان بخمسة وستون بالمئة من مجموع الأوروبيين، الذين كانوا بدورهم أكثر عدداً من المسلمين.

في شهر مارس من سنة 1949، قام أحمد بن بلة وحسين آيت أحمد (مسؤولين في حزب الشعب الجزائري)، بعد استعداد بفندق باريس، بسطو على مكتب بريد وهران. قدرت حصيلة العملية بثلاثة ملايين وسبعون ألف (3,070,000) فرنك فرنسي كانت بمثابة مصدر مادي للثورة التي أعلنتها فيما بعد جبهة التحرير الوطني الجزائرية.

الثورة الجزائرية 

شهدت وهران في 1 مايو 1952 أعمال شغب عكرت صفو المدينة، وفي الفاتح من نوفمبر 1954 اندلعت شعلة الثورة الجزائرية، وأوكلت قيادة الولاية الخامسة التي تشمل كل الإقليم الوهراني للعربي بن مهيدي. في هذه المرحلة كان لدى الجبهة ما بين 50 إلى 60 رجل بالولاية. ترك العربي بن مهيدي قيادة الولاية لعبد الحفيظ بوصوف مع مطلع عام 1957،  وعين أحمد زبانة مسؤولاً عن منطقة زهانة (سان لوسيان) بضواحي وهران مكلف بإمداد الثورة بالرجال والذخيرة اللازمة. وفي 2 نوفمبر 1954 تم توقيف زدور محمد إبراهيم قاسم (ابن سي طيب المهاجي) رفقة مسؤول من الحركة الوطنية بالقاهرة أيام قليلة بعد عودته من مصر.

في 8 نوفمبر 1954 دارت معركة غار بوجليدة بدوار شرفة القعدة (ولاية معسكر حاليا) على بعد عن وهران،  تم خلالها أسر أحمد زبانة بعد تلقيه لعيارين ناريين، ليتم سجنه بوهران ثم نقله إلى سجن بربروس (سركاجي) حيث يتم تنفيذ حكم الإعدام بالمقصلة بحقه في 19 يونيو 1956،  ليكون أول محكوم بالإعدام في الثورة الجزائرية. بعد سنتين من هذه الحادثة، كان شريط علي شريف آخر مجاهد ينفذ فيه حكم الإعدام بالمقصلة.

في 26 يونيو 1956 أنزل الفوج 14 من المظليين - تولوز بوهران. وساهمت القوة المتمركزة بالمرسى الكبير في اعتراض عدة شحنات من السلاح قادمة من الاتحاد السوفياتي،  بما في ذلك احتجاز باخرة أتوس في 16 أكتوبر 1956 محملة بسبعين طنًا من الذخيرة. خلال زيارة الجنرال ديغول للجزائر بين 9 و13 ديسمبر 1959، تسببت المظاهرات العنيفة بالمدينة بحدوث عدة وفيات. أدّى التصويت بالرفض في استفتاء عام 1961 بشأن السلام في الجزائر إلى ضرب الحصار على المدينة، وعندها تفجرت حوادث بتحريض من جبهة التحرير في وهران، تسببت بمقتل 25 شخص ليغادر بعدها الأوروبيون أحياء الجزائريين.

في المدينة ذات الغالبية الأوروبية (وهران) قامت منظمة الجيش السري بمهاجمة الأوروبيين الذين يختلفون معها وكانت المدينة هي الملاذ الأخير للمنظمة. في ديسمبر 1961 اغتالت العقيد رانسون، رئيس مكتب وهران 2. وفي عام 1962 وافقت فرنسا على مبدأ إجراء استفتاء لتقرير المصير في الجزائر، لتندلع الاشتباكات بين الجزائريين والأوروبيين في وهران. في 13 يناير 1962 قام كومندوز من منظمة الجيش السري بإعدام ثلاثة من أعضاء حزب جبهة التحرير الوطني في سجن وهران، وفي اليوم التالي تم قتل أربعة هاربين.

في الربيع وطوال الصيف عانى الأوروبيون والجزائريون المؤيدون لحزب جبهة التحرير الوطني من أسوأ أهوال حرب الجزائر جراء القتال الدامي بين قوات النظامية وأعضاء منظمة الجيش السري. هذه الأخيرة أحرقت ميناء وهران بتفجير سيارتين ملغومتين في أحياء الجزائريين بتاريخ 26 يونيو، وسُجل وقوع 23 قتيلا وإصابة شخصان. في الشهر الموالي نشبت أحداث بين القوات النظامية وأعضاء المنظمة على خلفية القبض على رئيسها في وهران، ألا وهو الجنرال إدموند جوهود، أحد المشاركين في انقلاب الجنرالات على ديغول في 23 أبريل 1961. بعد أربعة أيام حاولت المنظمة دفع الأوروبيين إلى طرد الجزائريين خارج وهران. وفي أواخر أبريل انطلقت معركة بين الدرك الفرنسي والمنظمة. قتل في 14 يونيو الجنرال غيناست والعقيد-طبيب مابيل. بعد ثلاثة أيام استسلمت منظمة الجيش السري في وهران.

الاستقلال 

يوم 5 يوليو 1962 وفي حين كانت جميع أنحاء الجزائر تحتفل بالاستقلال، وقعت أحداث درامية بوهران هي مذبحة 62. فقد انطلقت الحشود في مجزرة انتقامية من الغربيين. رفض الجنرال كاتز التدخل، فقام الملازم رابح خليف بوضع حد لفصيلة من جيش التحرير الوطني الجزائري على رأس 300 مقاتل، وتمكن من تحرير 400 رهينة أوروبية محكومة بالإعدام من قبل جبهة التحرير ثم لجئ إلى فرنسا. اتفاقيات إيفيان نصت على إيجار القاعدة البحرية بالمرسى الكبير وملحقاتها العسكرية لمدة 15 عاماً، لكنها استعيدت عام 1967.

بتاريخ 19 يونيو 1965 احتضنت وهران لقاء القرن الودي بين الجزائر والبرازيل، وجرى اللقاء في ملعب أحمد زبانة أمام 60,000 متفرج وبحضور أحمد بن بلة الرئيس الأول للجزائر المستقلة واللاعب القديم لأولمبي مرسيليا. أقيمت خلال سنوات السبعينات من القرن العشرين الصناعة البترولية بأرزيو. في الوقت الذي قام فيه الهواري بومدين بانقلاب على بن بلة في خطوة سميت آنذاك بالتصحيح الثوري.

قامت السلطات بتحويل مجرى سد تافنة إلى المنطقة الصناعية وميناء أرزيو. لضمان صادرات النفط والغاز وبذلك تم حرمان عاصمة غرب البلاد من كمية كبيرة من المياه العذبة. مع مطلع الثمانينات هدمت السلطات حي لاكالير  الذي كان يقع على سفح جبل مرجاجو والذي بناه الإسبان أثناء وجودهم في المدينة. هذا الحي القديم للصيادين بالوسط التاريخي والتراثي لوهران كان يعتبر أقدم حي بالباهية.

شهدت الحياة السياسية مطلع التسعينات سيطرة المحافظين الدينيين، حيث فازت الجبهة الإسلامية للإنقاذ في ديسمبر 1991 بالجولة الأولى من الانتخابات التشريعية، لكن نتائج التصويت ألغيت في اليوم الموالي ما أدى إلى مظاهرات سياسية من جميع الجهات في وهران كما في بقية الجزائر. انطلاقاً من عام 1992 بدأت فترة طويلة من العنف. تواجهت خلالها الدولة والجماعات المسلحة. حفظت وهران نسبياً من أعمال العنف المستشرية في البلاد. ومع ذلك فإنها شهدت بعض الاغتيالات لبعض رموزها المشهورين، مثل عبد القادر علولة الذي يعتبر في جميع أنحاء المغرب العربي واحدا من الكتاب المسرحيين الأكثر شعبية في 10 مارس 1994، وملك الراي الشاب حسني في 29 سبتمبر من نفس السنة.

السكان

تطور السكان

مجموع السكان 
عشية الاستعمار الفرنسي، كان هناك بالكاد 18,000 نسمة في وهران وضواحيها، ولا يبدو أن المدينة قد اجتذبت أكثر من 30,000 شخص أوروبي. قارب عدد سكان وهران ضعف هذا الرقم فقط بعد 50 عاما من وصول الفرنسيين. بعد أقل من 70 سنة من بداية الاستعمار تجاوز عدد سكان وهران 100,000 نسمة لتصبح المدينة الفرنسية الخامسة. في أوائل القرن الحادي والعشرين أصبحت واحدة من المدن الرئيسية في المغرب العربي واقترب عدد سكانها بانتظام من مليون نسمة داخل تجمعها الحضري. منذ عام 1831 لم يشهد السكان سوى مرحلة انكماش رئيسية واحدة، خلال الثورة الجزائرية، وبعد اتفاقيات إيفيان غادر السكان الأوروبيون المدينة. أصبح نصف المدينة مهجوراً وتركت المنازل فارغة ليتم شغلها بسرعة بعد الاستقلال.

تطور السكان في وهران 

حسب إحصاء عام 1921 بلغ عدد السكان 138,212 منها 20059 جزائري و118,153 أوروبي (أي 85% من السكان). وجدت هذه الأغلبية منذ عام 1932، وقد زاد عدد السكان بصفة سريعة كنتيجة لقانون الهجرة لعام 1889. بعد أربعون سنة، وبالتحديد عام 1961 قفز عدد السكان ليصل إلى 433 ألف نسمة لكن عدد السكان الأوروبيين بالكاد تضاعف ليصل إلى 213 ألف في حين تضاعف عدد الجزائريين إحدى عشر مرة ليصل إلى 220 ألف.

اجتذبت وهران سكان الجنوب بالرغم من بقائها حتى العام 1954 المدينة الجزائرية الأكثر أهولاً بالأوروبيين، حيث وصلت نسبة قاطنيها منهم إلى 64.5%، غالبيتهم من الإسبان. وفي تقرير القوى السكانية لعام 1961 رجحت الكفة باتجاه الجزائريين ليصبحوا هم الأغلبية، فاستحال النمو الديموغرافي في وهران لصالح الجزائريين الذين استعادوا البيوت التي هجرها الأوروبيين. أكدت آن-ماري ديرانتون كرابول، وهي مؤرخة السياسة الفرنسية قبيل اندلاع الثورة الجزائرية أن: ، وأفادت بأن هذا التقرير الديموغرافي يشرح حسب اعتقادها الشكل الخاص لعنف الثورة الجزائرية. كما لاحظ ميشال كوكيل بأن . أدت بداية الثورة الجزائرية إلى رحيل 200 ألف أوروبي،  وبانتهاء الاستعمار الفرنسي اكتسح السكان الأصليون الجزء الأوروبي للمدينة لينقضي بذلك عهد ازدواجية سكان وهران.

السكان الحاليين

أصل السكان الحاليين 
أجريت دراسة جينية عام 2007،  على عينة من 102 شخص خرجت بنتيجة أن السكان الجزائريين والوهرانيين هم بنسبة 78% من أصل بربري وشرق أوسطي.

هرم السكان 
يُظهر هرم سكان وهران نسبة كبيرة من الشباب: 42.3% أقل من 20 سنة و62.6% أقل من 30 سنة. يُلاحظ أيضاً انخفاض نسبة الولادات منذ العام 1993، من دون إمكانية تحديد السبب، إذ يحتمل أن يكون العشرية السوداء، أو فقر السكان، أو التحكم الجيد بالولادة. سجلت أضعف نسبة لزواج الأقارب بالجزائر بوهران وقدرت بحوالي 18.5%. يظهر الرسم في الأسفل هرم سكان وهران عام 2007 حسب بيانات موقع مديرية التسيير والتهيئة الأراضي لولاية وهران.

الهندسة المعمارية والتمدين

المنظر المدني 
إذا كانت الأحياء التاريخية تختلط فيها العمارة الإسبانية، التركية والفرنسية، فإن هضبة كارجنطا ذات البنايات الهصمانية وواجهتها البحرية المستوحاة من واجهة نيس، تمثل الهندسة المعمارية الفرنسية. بعد الاستقلال مباشرة، كان لمخطط مرفقات البلديات، والخطة الثلاثية وأول خطة رباعية، كان لها تأثير ضئيل جدا على التوسع الحضري للمدينة التي هجرت من أغلب سكانها. استكملت الإدارة خطة قسنطينة مع تحويل بعض المساحة العسكرية إلى مباني جامعية. مع المخطط الرباعي الثاني شهد التوسع العمراني ازدهاراً، وتعد هذه التطورات استمرار لخطط التوسع العمراني الاستعمارية مع الاحتفاظ بنفس الأشكال ونفس المحاور.

أدى الضغط السكاني في المدينة إلى نقص فادح في السكنات وقد أثبتت برامج الإسكان المحلية عدم كفايتها الواضحة. في إطار البرنامج الرئاسي لمليون سكن، تحصلت وهران على حظيرة جديدة من السكنات فتمكنت من إسكان أو نقل الأسر التي تعيش في مساكن قصديرية أو غير لائقة (رأس العين، المزارعين). يبقى هذا البرنامج غير كافي في ظل انتشار الأحياء العشوائية بوهران. تتطور المدينة نحو الشرق وذلك لوقوف جبل مرجاجو حاجزاً أمام توسعها نحو الغرب الذي تعاني أحيائه (المزارعين وراس العين وسيد الهواري) من الفقر والتهميش. استفاد حي سيد الهواري من برنامج لحماية البناء التاريخي، وهو جزء من خطة تشمل حماية المناطق التاريخية ومعالم المدينة على حساب المباني السكنية والبقايا الأثرية. خلال عام 2008 ظهر بأن الطرق والطرق السريعة والبنية التحتية عموماً كانت غير ملائمة لمدينة من حجم وهران، فكانت تعاني من نقص الترميم والاستثمار، فيما بعد تم إطلاق مشروع إعادة التأهيل والاستثمار.

العمارة الدينية 
في مدينة كوهران، حيث تعايشت الأديان منذ القدم، من الطبيعي وجود أماكن عبادة مختلفة. توجد بوهران مباني تمثل الديانات الإبراهيمية الثلاث، فالمسجدين التاريخيين يقعان بحي سيدي الهواري القديم، وقد بني مسجد الباشا عام 1797 في عهد الباي محمد الكبير بناء على أوامر من الباشا بابا حسن،  وكان مسجد الباي قد بُني قبل أربع سنوات من ذلك. المعلمين الرئيسيين لدور العبادة المسيحية هما الكاتدرائية وكنيسة سانتا كروز:
 كاتدرائية وهران، ذات الطابع الروماني البيزنطي، بنيت ما بين عاميّ 1904 و1913، بالأرغن الكبير، ودشنت في 3 فبراير سنة 1918.
 كنيسة سانتا كروز: بنيت في عام 1850 تحت حصن سانتا كروز بعد تفشي وباء الكوليرا عام 1849 الذي قضى على عدة مئات من الأشخاص، وهي مكرسة لمريم العذراء «سيدة السلام». التمثال الأصلي للعذراء أعيد إلى كنيسة صغيرة بنيت في كهف في نيم بفرنسا عام 1962.

أما بالنسبة لدور العبادة اليهودية، فمن أبرزها كنيس وهران العظيم، والذي تم بنائه بين عاميّ 1880 و1917 على هضبة كارجنطا. ولنظرا لمغادرة اليهود الطوعية للبلاد مع الفرنسيين وتركهم للكنيس، تم تحويله عام 1975 إلى مسجد عبد الله بن سلام نسبة إلى الصحابي عبد الله بن سلام الذي اعتنق الإسلام بعد أن كان يهوديًا غنيًا من سادة يهود المدينة المنورة. تجدر الإشارة إلى أن الكاتدرائية تم تحويلها إلى مكتبة بلدية عام 1983 واستغل لاحقا جزء آخر منها كميدياتيك.
أبرز المعالم الدينية في وهران

الأولياء والأضرحة 

بمدينة وهران العديد من الأولياء الصالحين والذين بنيت لهم أضرحة، ومنها: قبة قاضي بو لحبال بسيد الهواري (القصبة القديمة) التي بناها في عام 1793 الباي العثماني المدعو الأعمى. هناك أيضًا قبة الجيلاني مول المايدة (أي صاحب المائدة)، بنيت عام 1425 من قبل أحد تلاميذ سيدي بومدين ولي تلمسان الشهير الذي توفي فجأة قبل الوصول إلى وادي يسر. بنى أتباع أبو مدين على المرتفعات قباب صغيرة كذكرى لأستاذهم عبد القادر الجيلاني المدفون ببغداد.

الإمام سيد الهواري المغراوي واسمه الحقيقي محمد بن عمر الهواري ولد عام 1350 في قرية سور (بالفي قديماً Bellevue) بالقرب من عين تادلس بولاية مستغانم وتوفي في 12 سبتمبر 1439 ودفن بمسقط رأسه وإن اختلفت في ذلك الروايات.

المقابر 
من بين المقابر في مدينة وهران مقبرة سيدي لغريب في جنوب القصبة الغربي، وهي أول مكان لدفن المسلمين وحيث دفن سيدي الغريب والشيخ سيدي هيدور. كما يوجد مقبرة سيدي الفيلالي بموقع قرية إيفري القديمة بلانتور حاليا وهذه الأخيرة لا يدفن فيها إلا أبناء وهران. يمكن الإشارة أيضاً إلى مقبرة بني مزاب بحي رأس العين. من المقابر أخرى: سيدي البشير بحي بلاتو (سان ميشال سابقاً)، الملح بحي لامور (الحمري)، ومقبرة مول الدومة بحي رأس العين التي اغلقت لصالح مقبرة عين البيضاء. خصص الاستعمار الفرنسي مكان بحي سانانس (مقبرة الأغوات) وبها قبور مصطفى بن إسماعيل (شيخ قبيلة دوار) وبن عودة مزاري (شيخ قبيلة زمالة). كما لا تزال قائمة المقبرة الإسبانية برأس العين وأخرى لليهود بالمدينة الجديدة وأخرى للنصارى بحي الحمري.

أماكن أخرى ملحوظة

المساحات الخضراء 

منتزه ليتونج هو مجموعة من الحدائق المعلقة على سفح شاطوناف. زرعت الحدائق بأنواع مختلفة وتشرف على البحر. سمي المنتزه نسبة إلى الجنرال جورج ليتونج الذي بدأ تشييده في 1837 وقد صنفت كمعلم تاريخي في عام 1932. جبل مرجاجو هو المكان المفضل للتنزه بالنسبة للوهرانيين حيث يمكنهم زيارة قلعة وكنيسة سانتا كروز. يطل الجبل على البحر والمدينة، وهو مغطى بغطاء نباتي متوسطي، ومن أبرز الأشجار المنتشرة فيه: الصنوبر الحلبي، والتين الشوكي، والأغاف. يمكن الوصول إليه عن طريق البر أو التلفريك

سور المدينة وأبوابها 
منذ اشتداد الاهتمام بالمدينة والرغبة في المحافظة عليها من الطامعين، شيد حكامها تحصينات للدفاع عنها. كان الفضل لأول حكامها من عاملي أمويي الأندلس خزر بن حفص بإحاطتها بسور ووضع نواة القصبة وبناء عدة أبنية.

وكانت وهران قبيل احتلالها يحيط بها سور إلا من جهة الجرف الشمال الغربي وقد بلغ عرضه حوالي المترين ونصف المتر. ويذكر الأستاذ يحي بوعزيز،  أن السور كان ينطلق من شمال غرب القصبة ابتداء من باب المرسى ويواصل متعرجا غرب القصبة وجنوبها إلى باب الواد عند واد الرحي (وادي رأس العين حاليا) ثم عندها يقطع الوادي إلى الضفة الشرقية ويصعد شرقا إلى نهاية حافة المنحدر عندها يتوجه إلى الجنوب على طول الحافة. ويمر على برج الصبايحية ويتصل ببرج الأمحال عند باب السوق، ويلف ببرج الأمحال من الشرق والشمال على مشارف البحر، ويتجه نحو الغرب ليتصل بمجرى واد الرحي لدى باب عمارة. لا تزال حتى اليوم أجزاء وبقايا من هذا من السور العملاق، غرب القصبة على جرف الجبل وجنوبها ابتداء من باب المرسى، إلى باب الواد وعلى طول الحافة الشرقية لواد الرحي غرب برج العيون وبرج الصبايحية وحي درب اليهود.

أبواب المدينة
هنالك أكثر من 6 أبواب (بعضها ورد ذكره فقط في بعض الكتب ولا أثر لها) منها:

 في الشرق بابان:
 باب السوق أو باب نابليون (التسمية الفرنسية).
 باب الجيارة .
 في الجنوب: باب البليل أو باب الواد ، أو باب تلمسان، ولا يزال قائما للآن.
 في الغرب:
 باب المرسى أو باب مرسى الكبير ، وباب سانتون الذي بني سنة 1754 في المدينة القديمة.
 باب القصبة
 في الشمال:
 باب عمارة غرب البرج الأحمر قرب مجرى واد الرحى.
 باب كانستيل إلى جنوب باب عمارة غرب القصر الأحمر وما يزال هذا الباب قائما حتى اليوم. ويعود تاريخ تشييده إلى عهد المرنيين وهو ضمن المصنفات الوطنية في سنة 1952.
 باب الميناء: الذي يسميه الإسبان باب البورتان .

باب إسبانيا: يقع في القصبة القديمة، وباب إسبانيا هو أحد أكبر الأثار الباقية من العمارة الإسباني بوهران. أنشئ عام 1589 بأمر من قائد الجيش الملكي الإسباني دون بيدرو دي باديلا. للأسف شعار النبالة الذي كان يزينه تعرض لأضرار غير رجعية.

القلاع والحصون 
تضم وهران أكبر تجمع للحصون العسكرية في أفريقيا،  وتنقسم هذه التحصينات المحيطة بالمدينة إلى قسمين:
 تلك التي تطل على الوادي إلى الشرق على وجه الخصوص قلاع سان فيليب، وسانت أندريه وروزلكزار.
 تلك التي في الغرب المبنية على ذروة الهيدور (مرجاجو) وهي قلعة سانتا كروز وسان غريغوريو.

كانت كل قلاع المدينة محاطة بخنادق عميقة مجهزة بحباك مسلحة بالحديد على محيطها.

ميدان المصارعة 
كانت حلبة مصارعة الثيران هي الوحيدة المتواجدة في أفريقيا مما يِؤكد بامتياز التواجد الإسباني القوي في وهران، وقد اشتهرت خلال الاحتلال الفرنسي بسمعتها الأوروبية القوية.

ثقافة

المسارح والمعاهد الموسيقية وقاعات السينما 
تمتلك مدينة وهران مسرحا وحيدا هو المسرح الجهوي عبد القادر علولة المتواجد بساحة أول نوفمبر بوسط المدينة، والتي كانت في العهد الاستعماري أوبيرا مصممة على الشكل الإيطالي. قام بتشييدها المهندس المعماري «أيناز» لذي وضع تصاميم «أوبرا وهران» باسلوب معماري «باروكي». دخل المسرح حيز النشاط منذ سنة 1907. ويقام على هذا المسرح العديد من المسرحيات الجهوية والوطنية والدولية. كما تمتلك وهران مسرحا في الهواء الطلق أطلق عليه اسم حسني شقرون.

المعهد البلدي للموسيقي أحمد وهبي ذو الطراز المعماري الباروكي المنشأ سنة 1907 في العهد الاستعماري، والذي تم ترميمه وافتتاحه سنة 1982، باستطاعته استقبال 350 تلميذا لتلقي دروسهم الموسيقية به، ويرجع له الفضل في تكوين العديد من الأسماء الفنية خاصة في مجال الموسيقى مثل مغني المتخصص في البيانو وقويدر بركات العازف على آلة الكمان، وكذا المطربين كالفنان أحمد وهبي والأستاذ بلاوي الهواري، بالإضافة إلى استقبال المعهد يوميا لجمعيات فنية وموسيقية للمشاركة في الحفلات الفنية سواء التي تنظم داخل وهران أوخارجها. كما أن المعهد عرف زيارة الكثير من الفنانين والمثقفين العالميين أمثال جيمي سميث المتخصص في موسيقى الجاز بـأمريكا وكذا الجوق الموسيقي الفرنسي المتخصص في الآلات النفخية، إضافة إلى الشاعر الفرنسي لايونات وغيرهم من الشخصيات المعروفة.

المتاحف والمعارض الفنية 

متحف أحمد زبانة،  ديميغت قديماً، أسس عام 1879 من قبل جمعية الجغرافيا والآثار في محافظة وهران، يرجع تاريخ المبنى إلى العام 1933. أصبح المتحف تحت إشراف وزارة الثقافة منذ عام 1986 وتمت إعادة تسميته «المتحف الوطني أحمد زبانة». يحتوي على سبعة أقسام تركز على وهران ومنطقتها: الفنون الجميلة، المجاهد، علم العملات، ما قبل التاريخ، وهران القديمة، الاثنوغرافيا، والتاريخ الطبيعي. بالإضافة لهذا المتحف هناك «متحف المجاهد» الذي يغطي الذاكرة المادية للنضال من أجل الاستقلال الوطني خلال الثورة الجزائرية.

كما توجد ثلاث معارض فنية تستقبل المعارض الدائمة للرسامين هي المعرض الفني ألفا والمعرض الفني فضاء لوتس والمعرض الفني أرت ويكا، منهم كوسكوسة، أولهاسي، بلهاشمي وعباسي وغيرهم.

المكتبات والمراكز الثقافية 
بغض النظر عن المكتبات الجامعية، تضم وهران خمس مكتبات رئيسية وقصرا للثقافة :
 المكتبة الجهوية بختي بن عودة : تأسست عام 1983 بالكاتدرائية القديمة. بها مكتبة إعلامية في الطابق تحت الأرضي وأحصي فيها 60,000 كتاب عام 2006.
 المكتبة البلدية : تقع في أحد أجنحة قصر الفنون الجميلة، تضم 29,000 مجلد وبعض المخطوطات العربية.
 مكتبة الطب والأحياء بوهران : تأسست عام 1990 من قبل مجلس الأبرشية. يتولى تطويرها وإدارتها مجتمع «الآباء البيض».
 معهد سرفانتس بوهران : له مكتبته الخاصة، تأسست عام 2007 من 2500 وثيقة عن الثقافة لإسبانية واللاتينية.
 مكتبة المركز الثقافي الفرنسي : تضم أيضاً ثروة كبيرة من المراجع باللغة الفرنسية وفي مختلف المجالات الثقافية، العلمية، الأدبية والتقنية.
 'قصر الثقافة والفنون زدور إبراهيم بلقاسم : تأسس سنة 1930، به صالة كبيرة وقاعات للمحاضرات ومسرح صغير ويحتضن طوال الموسم العديد من التجمعات الثقافية والفنية لمدينة وهران.

مهرجانات وأحداث 

تشهد وهران العديد من المهرجانات، أشهرها من دون شك مهرجان الراي والمهرجان الدولي للفيلم العربي اللذان ينظمان سنوياً بالمدينة.

مهرجان الموسيقى والأغنية الوهرانية يتطلب من كل فنان المشاركة بما لا يقل عن أغنية واحدة جديدة على الأقل. بعد نهاية المهرجان سالف الذكر بمدة وجيزة ينظم مهرجان الراي من 26 إلى 30 أغسطس وأخيراً يُقام الصالون الوطني للوحة الطفل الذي تنظمه جمعية الفرشاة الحرة  بدار الثقافة زدور محمد إبراهيم قاسم، يشارك فيه أطفال من الولايات الثمانية والأربعين للجزائر بمعدل 3,000 طفل.

كما هناك أحداث ثانوية تستضيفها مدينة وهران أبرزها المهرجان الوطني لأغاني المديحية «ليالي المدح» وشهر التراث ووعدة سيدي الحسني ومهرجان الورود. في شهر رمضان تستضيف زاوية البلقايدية في وهران «دروس المحمدية» الشهيرة لفقهاء من الوطن وحتى من الخارج.

الموسيقى 
يعود الوعي الموسيقي للمدينة لفترة ما بين الحربين وإلى ظاهرة تمدين البدو مع مطربين مثل عبد القادر الخالدي والشيخ حمادة. يجمع الأسلوب الوهراني بين فن الملحون، البدوي والإسباني، وقد استحال موضة في سنوات الستينات من القرن العشرين على يد فنانين أمثال أحمد وهبي وبلاوي الهواري قبل أن يتم تطويرها لاحقاً في الأغنية الوهرانية (الشيخ فتحي مثلاً).

وهران عاصمة الراي 

وهران هي عاصمة الراي وهو أسلوب موسيقي من تقاليد جزائرية قديمة. أعتبر الراي، مثل الأغاني الوهرانية والأغنية البدوية، موسيقى محضورة على الملء لمدة طويلة، وذلك لاحتوائها على كلمات بذيئة، قبل أن يطوره خلال سنوات الستينات والسبعينات مجموعة مغنين أمثال بوثلجة بلقاسم. شهد هذا الفن ثورة على يد مغنين وهرانيين أمثال محمد مغني ورشيد بابا أحمد منذ بداية سنوات الثمانينات. هذا الأسلوب الموسيقي ورسائل الاحتجاج والمتعة التي ينقلها تجاهلتها السلطات الجزائرية في البداية وذلك قبل أن يرتبط بالثقافة الجزائرية في عمومها.

التعليم 
كغيرها من مدن الجزائر، تحفل وهران بمراكز تعليمية على كافة المستويات من التعليم الابتدائي إلى غاية التعليم العالي. وتشتهر فيها بعض المدارس وطنيا وعالميا، من بينها ثانوية لطفي إحدى أولى الثانويات على المستوى الوطني بعد الاستقلال والتي تعبر إلى الآن من أرقاها معرفيا.

تعد وهران قطبا جامعيا كبيرا،  فالمدينة وضواحيها تضم عدة جامعات مثل جامعة السانية،  جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف التي صممها المهندس المعماري الياباني كنزو تانغه بالإضافة إلى المدرسة العليا للأساتذة التعليم التكنولوجي بوهران (ENSET). المدينة أيضاً مقر للعديد من مؤسسات التعليم العالي مثل المعهد الوطني للاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيا المعلومات والاتصال،  ومعهد العلوم الطبية.

تضم المدينة أيضاً العديد من المدارس الخاصة مثل مدرسة التكوين في مجال التسيير والإعلام الآلي والتجارة ابن سينا (EGIC Ibn Sina)، ومعهد تنمية الموارد البشرية (IDRH). خلال الموسم الجامعي 2007/2008 درس بالمدينة 63,094 طالب.

وهران في الأدب 
جعل العديد من الكتاب من وهران مسرحاً لأحداث كتبهم. جعل ميغيل دي ثيربانتس إحدى مراحل روايته الشهيرة دون كيخوتي تقع في وهران. جزء من الرواية كلوفيس داردينتور للكاتب جول فيرن تدور أحداثه في المدينة. أما المراجع الأكثر شهرة فهي على الارجح تلك الموقعة من قبل ألبير كامو في روايته الطاعون وفي مقاله الصيف.

في عام 2015, قامت الكاتبة والروائية ’’هدى درويش’’ الشهيرة باسم حسناء الأدب الجزائري باصدار رواية ’’نساء بلا ذاكرة’’ والتي كانت وهران مسرحا مهما لأحداثها تحديدا منطقة المرسى الكبير.

فن الطهي الوهراني 

يُعد فن الطبخ الوهراني عموما متنوع وثري، فهو يجمع المطبخين المتوسطي والمغاربي، محلي وهو متأثر بالمطبخ الجنوب إسباني وإلى حد ما بالمطبخ الفرنسي. وتصفه إليزبيت دوميزون في كتابها «لذائذ المطبخ الوهراني»  بالمطبخ العالمي، والذي يُسمح بالتوجه إلى كل الناس مهما كانت أعراقهم أو عاداتهم.

وهران هي أصل الكثير من الأطعمة والوصفات كالكارنتيكا ولامونا. كيفت المدينة أيضا العديد من الأطباق الإسبانية كالغاسباشو مانشوا،  والمحلية مثل الحريرة والحلزونات خلال فترة الاستعمار الفرنسي. من مفارقات وهران أن كعكة الفاكهة بالمشمش وبالقشدة التي اخترعت في وهران في عهد الاستعمار لا يعرفها سوى القليل من الوهرانيين.

الاقتصاد

مجالات النشاط 
بعد فشل النموذج الاشتراكي والتصنيع غيرت الجزائر نظامها الاقتصادي عام 1988 للتوجه نحو اقتصاد السوق. هذا التغيير شجع القطاع الخاص على الاستثمار في اقتصاد الدولة المخطط له منذ عام 1962.

يحتل القطاع الثانوي مكانة مهمة في المشهد الاقتصادي الوهراني. صناعة البتروكيماويات ومشتقاتها الطاقوية والمواد البلاستيكية هي المهيمنة على الساحة الاقتصادية. أتاح وجود النفط والغاز تنمية الصناعات المستهلكة للطاقة مثل صناعة الصلب ومواد البناء. بعض القطاعات الأخرى ممثلة تمثيلا جيدا كالنسيج والصناعات الغذائية. القطاع العام لا يزال محتكراً لمعظم مجالات هذه الأنشطة. أما القطاع الخاص فحاضر في صناعة البلاستيك والصناعات الغذائية الزراعية وصناعة الخشب والورق.

إذا كان القطاع الثانوي مهمًا ويغلب عليه القطاع العام، فإن قطاع الخدمات ينمو بسرعة ويرجع ذلك أساسا إلى الجهات الخاصة. تعتبر المدينة موقعا سياحيا بارزا، فكثير من الناس يأتون لاكتشاف أو إعادة اكتشاف هذه المدينة المتوسطية. تقول جون غرانييه في إحدى مقالاتها:. تضم وهران خمس عشرة منطقة للتوسع السياحية.

المعارض ومراكز المؤتمرات 

تمتلك مدينة وهران قصرا للمعارض بحي المدينة الجديدة تستضيف فيه المعارض المحلية والجهوية، وفي سنة 2010، نظرا لتزايد استضافتها للأحداث الدولية والوطنية الكبرى في كل عام، تعززت مدينة وهران بصرح اقتصادي تمثل في مركز المؤتمرات محمد بن أحمد بحي العقيد لطفي (الجرف) بمساحة إجمالية قدرها 8.6 هكتار (أكبر مركز مؤتمرات في شمال أفريقيا) والمجهز بقصر للمعارض بمساحة 20.560 م² وقاعة للمحاضرات بسعة 3000 مقعد وقاعات أخرى والمجهز بوسائل تكنولوجية ذات بعد عالمي. كما يتواجد المقر الإداري الفرعي لشركة المحروقات الوطنية سوناطراك بحي جمال الدين.

ومن المعروف في المدينة استضافتها للمؤتمرات والمعارض الدولية بما في ذلك : منتدى الدول المصدرة للنفط 2010، الندوة الدولية 16 للغاز الطبيعي المسال 2010، المنتدى العالمي لمكافحة الإرهاب 2013، الندوة الإفريقية للإنتربول 2013، الندوة الإفريقية حول التنمية الخضراء 2014، المهرجان الدولي للفيلم العربي (سنويا)، المعرض الدولي لتكنولوجيا المستقبل (سنويا)، المعرض الدولي للتكنولوجيات المتجددة (سنويا).

السياحة 

تمتلك مدينة وهران العديد من المعالم الدينية والتاريخية المختلفة، لتكون بذلك السياحة في وهران شاملة كل أنواعها السياحة التجارية والأعمال، والسياحة الدينية، والسياحة الثقافية والتراثية، بالإضافة إلى السياحة الترفيهية.

تعرف السياحة بمدينة وهران انبعاثا جديدا، حيث يزوروها سنويا في فصل الصيف 14 مليون زائر من مختلف ولايات الوطن وحتى من الخارج. تحصي مدينة وهران 95 فندق منها 45 فندق مُصنف من مختلف العلامات الوطنية والدولية. تُركز مُعظمها على سياحة الأعمال كون وهران العاصمة الاقتصادية للبلاد، منها ثلاث فنادق بخمس نجوم هي الشيراطون والميريديان ورويال، وفندقين بأربع نجوم هما الحرية وحياة ريجنسي وست فنادق ذات ثلاث نجوم هي شرم الشيخ والمدينة وهنا الفردوس وهران سونتر وإيبيس وهران ومونبارناس.

تمتلك مدينة وهران بعدا تاريخيا كبيرا لامتلاكها الكثير من المعالم والآثار التاريخية والدينية التي تمتزج بعبق الحضارة العثمانية وفترة الاحتلال الفرنسي وكذا التراث الإسباني بالإضافة إلى المناظر الطبيعية، والتي تجذب إليها العديد من السياح من داخل الوطن وخارجه، أبرزها قلعة سانتا كروز التي بُنيت من قبل الإسبان من عام 1577 حتى 1604 وكانت القلعة مكانا محصنا وقد ساعد موقعها الاستراتيجي في الحفاظ على شكلها سليما رغم مرور السنين، بالإضافة لـكنيسة سانتا كروز وغابة مولاي عبد القادر الموجودة بمرتفعات جبل المرجاجو، وجامع الباشا بسيدي الهواري وساحة أول نوفمبر التي كانت تشهد أهم الاحتفالات والتجمعات الفلكلورية والمخلدة للأعياد الوطنية والتي تم تجديدها سنة 2012 مع دخول الترامواي الخدمة.

النقل

المطار 

مدينة وهران يخدمها مطار وهران الدولي أحمد بن بلة، على بعد 12 كم من وسط مدينة وهران. هو ثاني أكبر مطار في الجزائر. يخدم المطار الدولي أيضا كل الولايات الغربية (مستغانم، معسكر، عين تموشنت، سيدي بلعباس). تتم حركة المرور فيه بشكل رئيسي نحو المدن الجزائرية داخليا ونحو فرنسا وإسبانيا والمغرب خارجيا. ويعالج المطار قرابة 930.000 مسافر سنويا. يتم ربط المطار بالمدينة عبر الطرق السريعة في انتظار دخول مشروع خط الترامواي.

شرع في نهاية سنة 2012 في بناء المحطة الجوية الجديدة لمطار وهران الدولي«أحمد بن بلة» على مساحة مبنية تقدر بأزيد من 31 ألف م² من المساحة الإجمالية للموقع الجديد للمطار التي تناهز 1110 هكتار، وتعتبر هذه المحطة التي يتم إنجازها وفق نمط عصري بأنظمة تكنولوجية متقدمة الاعتماد على الألواح الشمسية كمصدر أساسيللطاقة من أجل تغطية حاجيات الإنارة والتبريد، يتوقع أن تبلغ حركة المسافرين بعد استلام المشروع حوالي 2.5 مليون مسافرا في السنة إلى جانب طاقة معالجة 6 رحلات في نفس الوقت.

النقل البحري 

يرتبط ميناء وهران بموانئ المدن الأوروبية المتوسطية مثل مرسيليا بفرنسا، أليكانتي وألمرية ولا سبيتسيا بإسبانيا بواسطة الشركتين المتخصصتين بـالنقل البحري وهما الشركة الوطنية الجزائرية للنقل البحري (ENTVM) والفرنسية المؤسسة الوطنية للملاحة كورسيكا المتوسطي (SNCM).

النقل الحضري 

تخدم مدينة وهران شبكة نقل عمومية محلية يتضمن الترامواي والتلفيريك وشبكة الحافلات في انتظار دخول المترو. يضمن الترامواي النقل عبر خط وحيد يربط بين مستودع سيدي معروف ببلدية سيدي الشحمي (المخرج الشرقي لمدينة وهران) وجامعة السانية ببلدية السانية بالضاحية الجنوبية لمدينة وهران بمسافة تقدر بـ18.7 كم بـ32 محطة وتضم 4 أقطاب للتبادل، تسيره شركة تسيير خطوط الترامواي (Setram) الفرانكو-جزائرية.

كما برمج تمديد مساره من حي «ايسطو» في اتجاه بلدية بئر الجير شرقا ومن بلدية السانية إلى مطار وهران الدولي أحمد بن بلة من الجهة الجنوبية ومن محطة النقل البري للمسافرين بحي «الحمري» في اتجاه حي «بن عربة» غربا.

تضمن مؤسسة النقل الحضري لوهران (ETO) النقل العام عبر الحافلات حيث تغطي تغطية شاملة لعاصمة الغرب الجزائري وضواحيها وتتكون من 50 حافلة. بالإضافة إلى النقل بـالتلفريك الذي يربط بين غابة مولاي عبد القادر (بلاطو المرجاجو) وماجنطا (ساحة بن داود) مرورا بحي بلانتور وقلعة سانتا كروز التاريخية.

السكك الحديدية 

مدينة وهران هي محور رئيسي في شبكة النقل بالسكك الحديدية، بحيث يربطها خط ثنائي الاتجاه بالولايات الجزائرية كـولاية غليزان وولاية الجزائر بالقطار السريع الكلاسيكي وولاية الشلف وولاية تلمسان بالقطار الأحادي الدفع الجديد. عام 2010، تم افتتاح أطول خط للسكك الحديدية في الجزائر بشار-وهران والذي يمتد على طول 700 كم مرورا بولايتي سيدي بلعباس والنعامة. بني القسم طابية-بشار وتم وصله بالقسم وهران-طابية الموجود سابقاً. ويعمل هذا الخط على فك العزلة عن الغرب الجزائري وبالخصوص الجنوب الغربي.

محطة السكك الحديدية الرئيسية لمدينة وهران تتواجد في وسط المدينة بحي بسيدي البشير، بُنيت خلال فترة الاستعمار الفرنسي. يضم هيكلها رموز الديانات السماوية الثلاث. مظهرها الخارجي بشكل مسجد حيث تأخذ الساعة شكل مئذنة، وتحمل شبابيك الأبواب والنوافذ وسقف القبة نجمة داوود، في حين أن اللوحات والدهانات الداخلية تحمل الصلبان الكاثوليكية.

الرياضة والشباب 

تتمتع المدينة إجمالاً ببنية تحتية جيدة لخدمة الرياضة والشباب تضم:
5 دور شباب (بطاقة استيعابية تراوح بين 100 إلى 500)، قاعاتان متعددة الاستعمالات (بطاقة استيعابية تناهز 200)، مبيتان للشباب (بطاقة ما بين 30 إلى 40)، مركز للتسلية العلمية (بطاقة 200)، ديوان منشآت الشباب، 8 مركبات للرياضة الجوارية، ملعب أولمبي، 9 ملاعب بلدية، 61 قطعة أرض مخصصة لكرة القدم، قاعة متعددة الرياضات قصر الرياضة، 3 مسابح 25 متر، ومسبح 50 متر. تسجل بلدية وهران اعتماد 155 جمعية ذات طابع رياضي و38 شبابية.

ينتظر دخول في نهاية سنة 2014 أكبر مركب رياضي أولمبي بـولاية وهران بحي بلقايد ببلدية بئر الجير على مساحة 105 هكتار والذي يضم ملعبا عصريا لـكرة القدم بسعة 40 ألف مقعد ومركب للرياضات المائية يتكون من 3 مسابح (واحد منهما مغطى) وقاعة متعددة الرياضات (6000 مقعدا) وميدان مغطى للدراجات وميدان للتدريبات وآخر لألعاب القوى ومبنى إداري ومدرسة لتكوين الرياضيين بها 22 غرفة للإيواء وقاعة مغطاة متعددة الاختصاصات بطول وميادين للتنس وقاعة للمحاضرات بـ 300 مقعد وموقفين للسيارات (1600 مكان وواحد منهما مغطى).

كانت المدينة دوماً مقرًا للعديد من النوادي والجمعيات الرياضية، ففي عام 1897 شهدت المدينة ميلاد أول نادي كرة قدم إفريقي وعربي، هو نادي جمعية حرية وهران (CALO). في مايو 1956، قاطعت جميع الأندية والجمعيات المسلمة الجزائرية في كل أنحاء البلاد المسابقات الرسمية التي تنظمها سلطات الاحتلال. وبالمقابل نظمت جبهة التحرير الوطني دورات بين أحياء وهران مثل مديوني والمدينة الجديدة والحمري والمناطق المجاورة مثل الكرمة وسيدي الشحمي ودوار السانية وسيق وفرق جهوية مثل اتحاد بلعباس.

نادي مولودية وهران هو عميد الأندية في المدينة فهو الفائز بالعديد من الألقاب على الصعيدين الوطني والدولي. ملعب الفريق هو ملعب أحمد زبانة الذي يتسع لـ45.000 متفرج. النادي الكبير الآخر بالمدينة هو جمعية وهران، وملعبه هو ملعب الحبيب بوعقل بطاقة استيعاب 20,000 متفرج.

كما اشتهرت المدينة من خلال الرياضات الفردية، حيث برزت أسماء أبنائها ضمن الأبطال المحليين والدوليين مثل: السباح سليم إيلاس الحائز على العديد من الميداليات العربية والعالمية، وأحمد وهبي بطل سباق حواجز.

الملاحق

قائمة رؤساء بلديات وهران 

كان بن عبد الله أول رئيس لبلدية وهران بعد الاستقلال، حيث عين في شهر يوليو من سنة 1962. في 18 يونيو سنة 1963 خلفه بودراع بلعباس ثم تولى المنصب حاج براهيم طيب مختار المهاجي عام 1965 ولكنه لم يبق إلا بضعة أشهر ليخلفه في 20 يوليو 1965 صغير بن علي الذي انتخب بعد سنتين كأول رئيس منتخب لبلدية وهران.

شخصيات وهرانية المولد 

من بين مشاهير وهران هناك أولئك الذين ساعدوا في حصول المدينة على لقب عاصمة الراي مثل الشاب خالد والشاب حسني الذي كانت نهايته مأساوية خلال العشرية السوداء في الجزائر.

أنجبت وهران العديد من الأبطال والثوريين من أمثال أحمد زبانة، الكتاب والمسرحيين من أمثال ولد عبد الرحمان كاكي وكذلك من الرياضيين أمثال الطاهر شريف الوزاني. أقام الكاتب الروائي الفرنسي ألبير كامو طويلا في وهران والتي كانت مسرحًا للعديد من كتبه. وكذلك كثير من الشخصيات الفرنسية من عالم الفن والاستعراض والسياسة هم من أصول وهرانية. خاصة الأشخاص الذين وردت أسماؤهم في القائمة.

توأمة 
تربط مدينة وهران علاقات توأمة مع عدة مدن:

كتب ومطبوعات عن المدينة

تاريخية 
 تاريخ وبرهان بمن حل بمدينة وهران. تأليف المهدي بن شهرة، 2007 بوهران. دار النشر: دار الريحانة للكتاب. 216 صفحة 
 الثّغر الجماني في ابتسام الثغر الوهراني. تأليف: أحمد بن محمد بن علي بن سحنون الراشدي. حققه وقدمه: الشيخ المؤرخ : المهدي البوعبدلي البطيوي الوهراني (1907-1992 م). منشورات وزارة التعليم الأصلي والشؤون الدينية سلسلة التراث مطبعة البعث قسنطينة – الجزائر، مارس 1973.
  خاتمة أنيس الغريب والمسافر، أو تاريخ بايات وهران المتأخر. تأليف: مسلم بن عبد القادر الحميدي الوهراني. تحقيق: رابح بونار
 طلوع سعد السعود في أخبار وهران ومخزنها الأسود. تأليف: لآغا بن عودة المزاري الوهراني. تحقيق: يحي بوعزيز.
 بهجة الناظر في أخبار الداخلين تحت ولاية الإسبانيين بوهران من الأعراب كبني عامر. تأليف: عبد القادر المشرفي المعسكري. تحقيق: محمد بن عبد الكريم
 دليل الحيران وأنيس السهران في أخبار مدينة وهران. تأليف: محمد بن يوسف الزياني.تحقيق: المهدي البوعبدلي.
 مدينة وهران عبر التاريخ تأليف: يحي بوعزيز. دار الغرب للنشر والتوزيع - وهران 2002
 بعض المقاطع من الكتاب منشورة على جريدة صوت الغرب الجزائرية : - 1 - 2 - 3

متفرقات بلغة فرنسية 
  E. Cruck : Oran et les témoins de son passé, Heintz Frères, 1959.
  P. Ruff : La domination espagnole à Oran, 1554-1558, Éditions Bouchène.
  رواية ألبرت كامو، La peste (طاعون) وتدور أحداثها بمدينة وهران.
  L'Algérie vue du ciel (الجزائر من الجو)، لصاحبه يان أرثوس-بيرتراند، 2005.
  Oran, mémoires en images'' en cédérom، par Kouider Métaïr, éditions Association Bel Horizon de Santa Cruz, 2005.

هوامش ومراجع 

 معلومات منتقاة من 
 كتاب مدينة وهران عبر التاريخ  للكاتب يحي بوعزيز. 2002 الطبعة الثانية.

 معلومات منتقاة من 
 كتاب وهران الباهية : المذكرات الفرنسية الأندلسية لمدينة جزائرية   للكاتب ألفريد ساليناس - باريس 2004.

 معلومات منتقاة من 
 كتاب وهران، تاريخ مدينة   للكاتب هواري شايلة. 2002 الطبعة الثانية.

 معلومات منتقاة من جريدة الوطن الجزائرية

وصلات خارجية 

 الموقع الرسمي لولاية وهران
 موقع عن مدينة وهران 
 موقع يضم مجموعة معلومات عن المدينة (ترجمة إلى العربية) 
 الآثار المسيحية في وهران 
 صور جوية لوهران 

 
أماكن ساحلية مأهولة في الجزائر
بلدات ومدن مرفئية متوسطية في الجزائر
بلديات ولاية وهران
تأسيسات سنة 902
تأسيسات سنة 903
مدن ساحلية في الجزائر
مدن ساحلية مطلة على البحر المتوسط
مستعمرات إسبانية سابقة

قسنطينة هي مدينة جزائرية وثالث أكبر مدنها بعد كل من الجزائر العاصمة ووهران، تسمى مدينة الجسور المعلقة  وهي عاصمة الشرق الجزائري، وتعتبر من كبريات مدن الجزائر تعدادًا، يطلق عليها عدة تسميات منها «مدينة الصخر العتيق» نسبة للصخر المبني فوقه المدينة وسيرتا اسمها النوميدي، أم الحواضر باعتبار أن قسنطينة من أقدم المدن في العالم وتعاقبت عليها عدة حضارات، تتميز المدينة القديمة بكونها مبنية على صخرة من الكلس الصلب، مما أعطاها منظرًا فريدًا.

قسنطينة، هي مدينة مهمة في تاريخ البحر المتوسط حيث كانت قديمًا سيرتا عاصمة نوميديا من 300 قبل الميلاد في 46 قبل الميلاد. ثم أصبحت تحت السيطرة الرومانية بعد ذلك. حصلت على اسمها الحالي منذ 313 نسبة إلى الإمبراطور قسطنطين العظيم.

للعبور من ضفة إلى أخرى شُيّد عبر العصور عدة جسور، فأصبحت قسنطينة تضم أكثر من 8 جسور بعضها تحطم لانعدام الترميم، وبعضها ما زال يصارع الزمن، لذا سميت قسنطينة مدينة الجسور المعلقة. يمر وادي الرمال على مدينة قسنطينة القديمة وتعلوه الجسور على ارتفاعات تفوق 200 متر.

نظمت مدينة قسنطينة تظاهرة عاصمة الثقافة العربية 2015، وقد انطلقت في أبريل 2015 واختتمت في 16 أبريل 2016 عرفت فيها المدينة تنظيم عدة مهرجانات وتفاعلات من طرف الوفود العربية المشاركة، أغلبها نظم بالتحفة المعمارية الجديدة قاعة أحمد باي (زينيت قسنطينة).

الجغرافيا

تضاريس 
تتموقع المدينة على التضاريس التي تتميز بطبوغرافيا وعرة للغاية، وتتميز بتداخل من الهضاب والتلال والانخفاضات والانهيارات المفاجئة للمنحدرات، مما يعطي موقعًا غير الجناس
 ترمة قضيب +18

تمتد المدينة على هضبة صخرية على ارتفاع ، معزولة عن المناطق المحيطة بها بممرات عميقة حيث يسيل وادي الرمال الذي يعزلها، ومن الشرق والشمال يهيمن كل من جبل الوحش وجبل سيدي مسيد على ارتفاع  ومن الغرب نجد حوض الحامة. اختيار هذا الموقع هو في المقام الأول هو من باب الاستراتيجية الدفاعية. في المنطقة المحيطة بها، تتمتع المنطقة بأراضي خصبة.

الطقس 
وتتميز المنطقة بمناخ قاري تتراوح درجات الحرارة فيه من الحارة إلى المعتدلة صيفا، إلى الباردة الشتاء مع تساقط لبعض الثلوج أحيانا.

الموقع 
تقع مدينة قسنطينة في مركز الشرق الجزائري على بعد نحو 400 كيلومتر عن الجزائر العاصمة، وتقوم المدينة القديمة على صخرة من الكلس القاسي ويشقها واد سحيق يعرف بوادي الرمال.

مابين البلديات المجاورة

مابين أهم المدن

التاريخ

ماقبل التاريخ 
احتل الإنسان منطقة قسنطينة في وقت مبكر جدًا ، وقد تم العثور على أدوات ما قبل التاريخ على هضبة المنصورة وفي أولاد رحمون. كان العاتري حاضرا في جبل الوحش ، في كهفي موفلون وبير. ترك كل من الإيبيرية والقبصية بعض الآثار ، لكن في العصر الحجري الحديث بشكل خاص شهدت كهوف المنطقة احتلالًا كبيرًا.

سكن البربر الباليو في نفس الأماكن خلال الألفية الأولى قبل الميلاد. وشيدت آثارًا مغليثية ، في واد الرمال

الحقبة البونيقية 
بدأ تاريخ المنطقة مع الفينيقين واستيطانهم للمنطقة. وينسب تأسيس مدينة قسنطينة للتجار الفينيقيين وقد طورها الرومان لاحقا. وكان اسمها القديم هو (سيرتا) وكان القرطاجيون يسمونها (ساريم باتيم).

الحقبة النوميدية 
اشتهرت «سيرتا» الاسم القديم لقسنطينة - لأول مرة عندما اتخذها الملك النوميدي ماسينيسا ملك نوميديا عاصمة مملكته. عرفت المدينة بعدها حصار يوغرطة الذي رفض تقسيم مملكة أبيه إلى ثلاثة أقسام، بفضل دعم الرومان وبعد حصار دام خمسة أشهر اقتحم تحصينات المدينة واستولى عليها. عادت سيرتا لتحيا مجدًا جديدًا مع يوغرطة ملك نوميديا الجديد والذي استطاع أن يتفادى انقسام المملكة إلى ثلاثة ممالك.

الحقبة الرومانية 
دخلت المدينة بعدها تحت سلطة الرومان. أثناء العهد البيزنطي تمردت سنة 311 م على السلطة المركزية فاجتاحتها القوات الرومانية من جديد وأمر الإمبراطور ماكسيناس بتخريبها وتم إعادة بنائها في عهد قسطنطين.

أعاد الإمبراطور قسطنطين بنائها عام 313 م. وأخذت اسمه وحور هذا الاسم عربيا إلى قسنطينة. عرفت ابتداء من سنة 429 م غزو قبائل الوندال التي انطلقت من أواسط أوروبا وتحديدات من النمسا وألمانيا وسويسرا والتي جابهها الملك البيزنطي جيستيان في معركة حاسمة بجبال «إيدوغ» إلى الغرب من مدينة عنابة وانتصر عليها انتصارا كبيرا فتفرقت جموعها هربا بين جبال القبائل الصغرى ومنطقة قالمة.

العهدالإسلامي 
مع دخول المسلمين إلى شمال أفريقيا عرفت المدينة نوعًا من الاستقلال فكان أهلها يتولون شؤونهم بأنفسهم حتى القرن التاسع. وفي القرن الثاني عشر عرفت المنطقة قدوم القبائل الهلالية على المقاطعة التي كانت تشمل الشرق الجزائري وبمساحة كبيرة جدا.عادت المدينة لأبناء الوطن عن طريق الإمارات الإسلامية المحلية ومنها إمارات الأغالبة التي كانت القيروان عاصمة لها وقسنطينة باتت تابعة لها بحكم عدم توسع الفتح الإسلامي إلى العديد من أجزاء الوطن وخصوصا مناهضة عشائر الأوراس لهم والرستميون الذين توسع نفوذهم إلى الغرب منها ولم تكن المدينة سقطت تحت نفوذهم ثم الزيريون ثم الحماديون فـ الموحدون والمرابطون لفترة جد قصيرة ثم جاء دور الحفصيون الذين دامت إمارتهم أطول مدة بشرق البلاد وتونس ولم تسقط إمارتهم إلا بعد مجيء الأتراك وبعد سقوط الأندلس استوطن المدينة الأندلسيون كباقي مناطق شمال أفريقيا والجالية اليهودية كانت متواجدة منذ القدم بها وما يعرف تاريخيا أن هناك أسر يهودية قامت بإيواء أخرى أتت من الأندلس وهذا دليل على أن الجاليات اليهودية كانت تتعايش مع الفرق الأخرى في حدود التسامح الديني الذي بات مفروضا من المنتمين للحضارة الإسلامية.

وما يجدر ذكره هو تواجد اليهود الذي لم يكن مقتصرا على الفارين بعد سقوط الأندلس التي كانوا يعيشون فيها بسلام في ظل الحكم الإسلامي، وثم طردهم من قبل ملوك النصارى الكاثوليك الكنيسة الكاثوليكية في روما التي كانت هي مرجع الطائفة الكاثولكية بحكم تواجد مقر البابا بها وبعد سقوط آخر حكام الأندلس.

ومنذ القرن الثالث عشر انتقلت المدينة إلى حوزة الحفصيين وبقيت في أيديهم حتى سيطرة الدولة العثمانية على شمال أفريقيا والمشرق العربي.

العهد العثماني 
لم تسجل أي مناوشات قتالية بين الأتراك وحكام قسنطينة بل تم تسليم مفاتيح المدينة إلى القائد التركي صالح رايس من دون صعوبات تذكر والسبب يعود في ذلك لقوة وظهور الأيالة على تفهم لـمدينة تقطنها عائلات تدين بالولاء لكل من لا يمس مصالحها إضافة إلى أن سلطة آل عثمان كانت تتمتع بحظوة كبيرة لدى الأهالي وخصوصا زمن طرد الإسبان من بجاية وجيجل وتحطيم قلعة بينون التي كانت على مقربة من مدينة الجزائر مئات الأمتار والتي تقوم عليها حاضرا الأميرالية العسكرية الجزائرية بعد توسيعها وترميمها من قبل فرنسا إضافة إلى وجود شبه تنازع بين عائلتين هما عائلة بن عبد المؤمن التي تعود أصولها لعرب الصحراء وعائلة أولاد صاولة التي تعود أصولها إلى عشيرة الشابية التي كانت تقطن الشريط الحدودي بين الجزائر وتونس وكانتا تدينان بالولاء للسلطان الحفصي بـ تونس وهذا ما سهّل المهمة. وكان هذا بخريف سنة 1568 م.

تم اختيار قسنطينة لتكون عاصمة بايليك الشرق زمن عهد الباشاوات ومنها تداول حكمها بما يزيد عن 42 بايا منهم بايات قليلون أعطوا لها دورها ونهضتها وآخرون زجوا في متاهات كان ثمنها أهاليها وهذا للطابع العسكري الذي كان عليه باياتها المنتمون إلى انكشايون وأتراك ويولداش وموالي من أجناس مختلفة. ونحن نذكر البعض منهم لإنجازاتهم كـ صالح باي (1771-1792 م.) الذي قام بتهيئة المدينة وأعطائها طابعها المميز. ومن أهم أعماله بناء جامع ومدرسة الكتانية. ومدرسة سيدي الأخضر والتي عني فيها بتدريس اللغة العربية وأصول المذهب المالكي والحنفي. كما قام بإنشاء حي خاص لليهود بعد أن كانوا متوزعين في أنحاء المدينة.

الإحتلال الفرنسي 
سنة 1830 م، ومع احتلال الجزائر العاصمة من طرف الفرنسيين رفض بايلك قسنطينة الاعتراف بسلطة الفرنسيين على أي شبر من الجزائر فقاد أحمد باي وغيره من المقاومين الجزائريين الحملتين واستطاع أن يرد الفرنسيين لمرتين في سنتين متواليتين في معارك للاستيلاء على المدينة التي كانت تمثل بوابة الشرق. عامي 1836 و1837، استطاعت الحملة الفرنسية بقيادة دامرمون عن طريق خيانة من أحد سكان المدينة اليهود (حيث استطاع الفرنسيون من التسلل إلى المدينة عبر معابر سرية توصل إلى وسط المدينة)، وعن طريق المدفعية أيضًا من إحداث ثغرة في جدار المدينة. ثم حدث الاقتحام، واصطدم الجنود الفرنسيون بالمقاومة الشرسة للأهالي واضطروا لمواصلة القتال في الشوارع والبيوت. انتهت المعركة أخيرًا بمقتل العديد من الأهالي، واستقرار المحتلّين في المدينة بعد عدة سنوات من المحاولات الفاشلة. استطاع الباي العثماني الحاج أحمد الفرار إلى الجنوب وقد عسكر بمنطقة «أم الصنب» إلى القريب من مدينة ياتنة التي لم تؤسس بعد ومنها راح يناوئ العشائر على الانضمام اليه لاسترجاع ملكه الذي فقد منه. أما خليفته بن عيسى فقد استشهد عند أحد الأسوار وهذا ما رواه ابنه فيما بعد.

سقطت مدينة قسنطينة عاصمة بايلك الشرق بتاريخ 13 أكتوبر 1837
تضم جامعة الأمير عبد القادر التي أُنشئت عام 1984 لتكون أزهر شمال إفريقيا قسما لمقارنة الأديان، يتخصص فيه الطلبة بدراسة الأديان السماوية، الإسلام والمسيحية واليهودية، إضافة إلى الطوائف والملل الدينية المختلفة. ولأن المقاييس العلمية والمعايير البيداغوجية في الجامعات تفرض أن يتم دراسة الأديان ومقارنتها، من خلال التحكم في اللغة التي كتبت بها الكتب السماوية ونصوصها وبينها الديانة اليهودية التي كتبت توراتها باللغة العبرية، وجدت إدارة الجامعة نفسها مجبرة على الخضوع لهذه المقاييس والتفكير بجدية في تدريس اللغة العبرية تمهيدا لفتح قسم متخصص في تدريس اللغات الشرقية القديمة كالعبرية واللاتينية والفارسية.
ورغم المبررات العلمية والأهداف البيداغوجية التي التزمت بها الجامعة، وجد بعض الغلاة في الأمر فرصة للطعن في الجامعة الإسلامية وتوجيه اتهامات إلى إدارتها شبيهة بتلك التي أطلقت على الجامعة خلال الأزمة الأمنية يوم شبهت بمحضن للإرهابيين وصارت التهمة الدعوة إلى التطبيع والتهويد وإعادة الفوران إلى جرح قديم وغائر بين سكان قسنطينة المسلمين واليهود الذين كانت المدينة تحتضن أكبر جالية لهم في الجزائر وتتوفر على عدد كبير من معابدهم وكنائسهم ومدارس لتدريس لغتهم العبرية. ويرتبط هذا الجرح بالفتنة والأحداث الدامية التي عرفتها مدينة قسنطينة عام 1934 بين المسلمين واليهود بعد إقدام أحد اليهود واسمه الياهو خليفي في الخامس من أوت 1934 على إطلاق النار على المصلين في جامع سيدي الأخضر الذي كان يؤم فيه الشيخ ابن باديس المصلين، مما أدى إلى اندلاع أحداث عنف أدت إلى مقتل عشرين يهوديا ومسلمين اثنين وكادت الأحداث أن تتطور لولا تدخل الشيخ عبد الحميد ابن باديس الذي وقف خلال الأحداث وقفة رجولية وتاريخية. منذ ذلك التاريخ، زادت حدة العداء بين اليهود الذين اختاروا صف فرنسا وبين الجزائريين عامة ولدى سكان قسنطينة على وجه الخصوص الذين ما زال كبار السن منهم يتذكرون تفاصيل أحداث 1934 والمؤامرات اليهودية على المسلمين والجزائريين قبل الثورة وبعدها، كما يتمثلون محلات اليهود وحاراتهم، معابدهم الدينية ومدارسهم حتى فترة ما قبل الاستقلال. وعندما شرع اليهود في الهجرة من الجزائر بسبب تخوفاتهم من ردة الفعل العنيفة للجزائريين ضدهم عقب الاستقلال، خلّفوا وراءهم الآلاف من الكتب والمخطوطات والمؤلفات المكتوبة باللغة العبرية، عدد كبير منها يرتبط بتاريخ الجزائر، ويتضمن فصولا كثيرة عن مراحل تاريخية سابقة منذ هجرة اليهود إلى الجزائر من الأندلس وفلسطين. وقد وجد الكثير من الجزائريين الذين شغلوا السكنات والفيلات التي كان يقيم فيها اليهود مئات الكتب متعلقة بهم مكتوبة باللغة العبرية تم حرق بعضها وإهمال البعض الآخر، لكن هذه المخطوطات والكتب لم يتم حتى الآن تحقيقها أو الاستفادة منها بسبب عدم وجود من يمكنه ترجمتها أو تحليل مضمونها على الأقل والاستفادة التاريخية منها.

المعالم والآثار 

توجد بولاية قسنطينة عدة معالم وآثار أهمها:

 مقابر عصر ما قبل التاريخ:
مقابر مدينة سيرتا على تنوع حسب الفترات فلكل فترة مقابرها وهياكلها ونصبها. مقابر قبل ظهو الفنيقيين كانت بإنفاق الدببة وعند ظهور الفنيقيين وتأسيسها باتت بـ (كدية العاتي) التي تحتل اليوم مكانها (سانت جان) و (الكدية القديمة)و (نهج فلوري). وفي العهد الروماني ومع إنشاء جسر باب القنطرة زمن الإمبراطور انتونين تحولت إلى ضاحية جبل سيدي مسيد إلى غاية كاف الريح. وعند الفتح الإسلامي عاودت كدية العاتي مهدا لها إلى غاية التواجد الفرنسي الذي راح يقسمها إلى قسمين. القسم العلوي انطلاقا من (نهج تونس) إلى غاية منحدرات سفوح الكدية الغربية كانت مخصصة للأهالي والجهة السفلية منها مخصصة للمعمرين أما مقابر الجالية اليهودية فكانت بالسفح الشرقي لجبل سيدي مسيد إلى القريب من (المستشفى الجامعي) أما عن «نصب الأموات» فقد قامت بانشائه فرنسا تخليدا لمن سقطوا بالحرب العالمية الأولى.

أما القبور المكتشفة ب«أنفاق الدببة» فكانت لعصور ما قبل التاريخ والتي اكتشفت بناحية «بكيرة» فتعود إلى قرية كانت هناك للأهالي لا يقطنها غيرهم وهم العمال والمسخرون لخدمة الرض، كما توجد مقابر أخرى بمنطقة «الخروب» بالمواقع

المسماة «خلوة سيدي بو حجر» قشقاش، وكاف تاسنغة ببنوارة وتعود كلها إلى مرحلة ما قبل التاريخ.

 المقبرة الميغاليتية لبونوارة: على بعد 32 كلم عن قسنطينة، وعلى الطريق الوطني رقم 20 المؤدي باتجاه فالمة تقع المقبرة الميغاليتية لبونوارة على المنحدرات الجنوبية الغربية لجبل «مزالة» على بعد 2 كلم شمال قرية بونوارة.وتتكون هذه الدولمانات من طبقات كلسية متماسكة تعود إلى عصر ما قبل التاريخ، ويبدو أن عددًا كبيرًا منها قد تعرض للتلف والاندثار.يشار إلى أن النموذج العام لهذه المعالم التاريخية يكون على شكل منضدة متكونة من أربع كتل صخرية عمودية وطاولة، مشكلين بدورهم غرفة مثلثة الشكل وعادة ما يكون الدولمان محاطا بدائرة من حجارة واحدة، وفي بعض الأحيان من دائرتين أو ثلاث أو أربع، وقد كان سكان المنطقة القدامى يستعملونها لدفن موتاهم بهذه الطريقة المحصنة التي يبدو أنها قد استمرت إلى القرن الثالث ق.م
 كهف الدببة: يبلغ طوله 60 م ويوجد بالصخرة الشمالية لقسنطينة.
 كهف الأروي: يوجد قرب كهف الدببة ويبلغ طوله 6 م ويعتبر كلا الكهفين محطتين لصناعات أثرية تعود إلى فترة ما قبل التاريخ.
 ماسينيسا وضريح بالخروب: على بعد 16 كلم جنوب شرق قسنطينة يقع ضريح ماسينيسا وهو عبارة عن برج مربع، تم بناؤه على شكل مدرجات به ثلاثة صفوف من الحجارة وهي منحوتة بطريقة مستوحاة من الأسلوب الإغريقي- البونيقي وقد نسب هذا الضريح لماسينيسا الذي ولد سنة 238 ق.م وتوفي سنة 148 ق.م، حمى هذه المنطقة لمدة 60 سنة ويعود له الفضل في تأسيس الدولة النوميدية، كما أسهم في ترقية العمران وتطوير الزراعة بالمنطقة وأسس جيشًا قويًا.
 ضريح لوليوس: يقع ضريح لوليوس في جبل شواية بالمكان المسمى «الهرية» على بعد حوالي 25 كلم شمال غرب قسنطينة، غير بعيد عن «تيديس» له شكل أسطواني، بني من حجارة منحوتة وشيدّ من طرف «ك لوليوس إبريكيس» حاكم روما آنذاك تخليدا لعائلته.
 تيديس: تقع على بعد 30 كلم إلى الشمال الغربي من قسنطينة وتختفي في جبل مهجور، كانت لها قديمًا أسماء عدة مثل: «قسنطينة العتيقة»، «رأس الدار» كما سميت أيضا «مدينة الأقداس» نظرًا لكثرة الكهوف التي كان الأهالي يتعبدون بها، ويبدو أن اسمها الحالي «تيديس» هو اسم محلي نوميدي، أما الرومان فأعطوها اسم كاستيلي روسبيبليكا تيديتانوروم (castelli respublica tidditanorum). ومعنى «كاستيلي» هو المكان المحصن، ومعنى «روسبيبليكا» أي التمتع بتنظيمات بلدية، وقد كان دور هذه المدينة هو القيام بوظيفة القلعة المتقدمة لحماية مدينة سيرتا من الهجمات الأجنبية.
 باب سيرتا: هو معلم أثري يوجد بمركز سوق بومزو ويرجح أنه كان معبدًا، ويعود تاريخ اكتشافه إلى شهر حزيران من عام 1935، وحسب بعض الدراسات فإن هذا المعبد قد بني حوالي سنة 363م.
 الأقواس الرومانية: توجد بالطريق المؤدي لشعبة الرصاص، وكان الماء المتدفق بهذه الأقواس يمر من منبع بومرزوف ومن الفسقية (جبل غريون) إلى الخزانات والصهاريج الموجودة في كدية عاتي بالمدينة، وهذا المعلم هو من شواهد الحضارة الرومانية.
 حمامات القيصر: ما زالت آثارها قائمة إلى اليوم، وتوجد في المنحدر بوادي الرمال، وتقع في الجهة المقابلة لمحطة القطار، غير أن الفيضانات قد أتلفتها عام 1957، وقد كانت هذه الحمامات الرومانية تستقطب العائلات والأسر، للاستحمام بمياها الدافئة والاستمتاع بالمناظر المحيطة بها، خاصة في فصل الربيع.
 إقامة صالح باي: هي منتجع للراحة، يقع على بعد 8 كلم شمال غرب قسنطينة، وقد كان من قبل منزلًا ريفيًا خاصًا، قام صالح باي ببنائه لأسرته في القرن 18، لينتصب بناية أنيقة وسط الحدائق الغناء التي كانت تزين المنحدر حتى وادي الرمال، وتتوفر الإقامة على قبة قديمة هي محجّ تقصده النساء لممارسة بعض الطقوس التقريبية التي تعرف باسم «النشرة».
 قصر أحمد الباي: يعد قصر الباي إحدى التحف المعمارية الهامة بقسنطينة وتعود فكرة إنشائه إلى «أحمد باي» الذي تأثر أثناء زيارته للبقاع المقدسة بفن العمارة الإسلامية وأراد أن يترجم افتتانه بهذا المعمار ببناء قصر، وبالفعل انطلقت الأشغال سنة 1827 لتنتهي سنة 1835. يمتد هذا القصر على مساحة 5600م مربع، يمتاز باتساعه ودقة تنظيمه وتوزيع أجنحته التي إلى عبقرية في المعمار والذوق معا،تعرض طيلة تاريخه إلى عدة محاولات تغيير وتعديل، خاصة أثناء المرحلة الاستعمارية حيث حاولت الإدارة الفرنسية إضفاء الطابع الأوروبي على القصر بطمس معالم الزخرفة الإسلامية والقشاني (سيراميك). أما الريازة المعمارية للقصر فقد حورت كثيرًا عن أصلها الإسلامي بعد الاحتلال الفرنسي للمدينة وأصبحت عبارة عن خليط من الريازات المعمارية، ومع ذلك فإن الهوية الأصلية للقصر ظلت هي السائدة والمهيمنة على كل أجزائه وفضائاته الرائعة، وإن الزائر له سيستمتع بنقوشه وزخرفته وتلوينات مواده التي تحيل إلى مرجعية معمارية ضاربة في الأصالة والقدم. المدينة القديمة تضفي المدينة القديمة بدروبها الضيقة وخصوصية بناياتها طابعا مميزًا، وتجتهد ببيوتها المسقوفة وهندستها المعمارية الإسلامية في الصمود مدة أطول، ملمحة إلى حضارة وطابع معماري يرفض الزوال. وتعتبر المدينة القديمة إرثا معنويًا وجماليًا يشكل ذاكرة المدينة بكل مكوناتها الثقافية والاجتماعية والحضارية. وقد عرفت قسنطينة كغيرها من المدن والعواصم الإسلامية الأسواق المتخصصة، فكل سوق خص بتجارة أو حرفة معينة، وما زالت أسواق المدينة تحتفظ بهذه التسميات مثل: الجزارين، الحدادين، سوق الغزل، وغيرها. هذا إلى جانب المساحات التي تحوط بها المنازل والتي تسمى الرحبة، وتختص معينة مثل رحبة الصوف ورحبة الجمال. أما الأسواق الخاصة بكل حي من أحياء المدينة، فإنها كانت تسمى السويقة، وهي السوق الصغير، وما يزال حيا للمدينة القديمة إلى اليوم يسمى «السويقة».
 نصب الأموات: يعود بناؤه إلى سنة 1934 وقد شيد تخليدا لموتى فرنسا الذين سقطوا في الحرب العالمية الأولى ومن سطحه يستطيع الزائر أن يمتع ناظريه ببانوراما عجيبة لمدينة قسنطينة، أقيم عليه تمثال النصر الذي يبدو كطائر خرافي يتأهب للتحليق. ومن خصوصيات هذا النصب أنه يقع تمامًا في منتصف المسافة بين الجزائر العاصمة وتونس، ويوجد قبالته تمثال«مريم العذراء» والمسمى «سيدة السلام»
ولا تزال آثار الحضارات التي تعاقبت على «تيديس» شاهدة إلى اليوم بدءا بعصور التاريخ، فالحضارة البونيقية، الحضارة الرومانية، الحضارة البيزنطية إلى الحضارة الإسلامية.

ويتجلى عصر ما قبل التاريخ في مجموعة من القبور تسمى «دولمن» ومعناها«المناضد الصخرية»، وكذا مقبرة قديمة تقع على منحدر الجانب الشمالي وتجمع عددًا من المباني الأثرية الدائرية المتأثرة بطريقة الدفن الجماعي والتي تسمى «بازناس» وتدل النصب والشواهد الموجودة على العصر البونيقي، فيما يتجلى الطابع الروماني في المناهج المتعلقة بنظام تخطيط المدن.

منشآت

دينية

المساجد 

طغت على قسنطينة صبغتها الثقافية والدينية منذ القدم، وتكرس هذا المظهر بعد استقرار الإسلام بها، فعرفت عملية بناء المساجد بها سيرورة دائمة، وسنسرد أسماء أهم هذه المساجد كما يلي:
 الجامع الكبير: بني في عهد الدولة الزيرية سنة 503هـ، 1136م، وقد أقيم على أنقاض المعبد الروماني الكائن بنهج العربي بن مهيدي حاليا، تغيرت هندسته الخارجية عند شق طريق يربط بين باب القنطرة وساحة الثغرة أبان التواجد الفرنسي، ويتميز بالكتابات العربية المنقوشة على جدرانه.
 جامع سوق الغزل: أمر ببنائه الباي حسن وكان ذلك عام 1143هـ-1730م) وكان الممول له الشيخ عيسى بن جلول المغرابي حولته القيادة العسكرية الفرنسية إلى كاتدرائية بعد احتلال مدينة قسنطينة مباشرة وظل كذلك إلى أن عاد إلى أصله بعد الاستقلال.
  جامع سيدي الأخضر: أمر ببنائه الباي حسن بن حسين الملقب أبو الحنك في عام (1157-1743م) كما يدل عليه النقش الكتابي المثبت على لوح من الرخام فوق باب المدخل، ولا تزال الآثار باقية إلى اليوم المسجد مقبرة تضم عدة قبور من بينها قبر الباي حسن.
 جامع سيدي الكتاني: يوجد بساحة «سوق العصر» حاليا، أمر صالح باي بن مصطفى التركي ببنائه في عام (1190هـ-1776) وإلى جانبه توجد مقبرة عائلة صالح باي.
 مسجد البيضاوي: يوجد بحي باب القنطرة، بني في فترة ما بعد الاستقلال، تعاقب عليه كبار علماء مدينة قسنطينة منهم الشيخ الطولقي والشيخ يوسف بوغابة الداعية المعروف، ويوجد بجوار المسجد معهد الإمام البيضاوي للعلوم الشرعية
 مسجد الأمير عبد القادر: وضع حجر أساسه الرئيس هواري بومدين ودشن من طرف الرئيس الشاذلي بن جديد يعتبر من أكبر المساجد في شمال أفريقيا، يتميز بعلو مئذنتيه اللتين يبلغ ارتفاع كل واحدة 107م وارتفاع قبته 64 م، يبهرك منظره بهندسته المعمارية الرائعة ويعدّ إحدى التحف التي أبدعتها يد الإنسان في العصر الحاضر، وإن إنجازه بهذا التصميم على النمط المشرقي الأندلسي، كان ثمرة تعاون بين بعض المهندسين والتقنيين من مصريين ومغاربة، إضافة إلى المساهمة الكبيرة للمهندسين والفنيين والعمال الجزائريين، ويتسع المسجد لنحو 15 ألف مصلي، ونشير إلى أن المهندس المصري «مصطفى موسى» الذي يعدّ من كبار المهندسين العرب هو الذي قام بتصاميم المسجد والجامعة الإسلامية.

كما تزخر المدينة بعدد آخر من المساجد من بينها :*جامع سيدي عفان
 جامع سيدي محمد بن ميمون
 جامع سيدي بوعنابة
 جامعة السيدة حفصة
 جامع سيدي راشد
 جامع سيدي نمديل
 جامع سيدي عبد المؤمن
 جامع سيدي بومعزة
 جامعة سيدي قموش-
 جامعة الأربعين شريفًا،
 مسجد ابن العربي بحي خزندار بزواغي المعروف محليا بتسمية الأمير الصغير لتشابه تصميمه مع جامع الأمير عبد القادر.

 عمرانية

أبواب قسنطينة 

كانت المدينة محصنة بسور تتخله سبعة أبواب، وبعضهم يقول ستة، تغلق جميعها في المساء وهي:
 باب الحنانشة: الذي يسمح بالخروج من شمال المدينة عبر وادي الرمال، ويؤدي إلى الينابيع التي تصب في أحواض مسبح سيدي مسيد.
 باب الرواح: يمتد عبر سليم مثير للدوار، ويؤدي إلى الناحية الشمالية من وادي الرمال ويوصل هذا الباب إلى منابع سيدي ميمون التي تصب في المغسل.
 باب القنطرة: يربط بين المدينة والمسرح الروماني الذي كان الأهالي يسمونه (قصر الغولة) وإلى الشرق منه يقع مكان للاستجماع والتجول وهو (حقل مارس) الذي منه تنطلق طريق في اتجاه سطح المنصورة وجبل الوحش.
 باب الجابية: ينفتح على الطريق الممتد إلى سيدي راشد ويقع على ارتفاع 510م وهذا الباب منه تدخل قوافل الجمال الاتية من الصحراء وكذا منه يدلف السكان لجلب ماء الغسيل. وهذا الاسم هو الأصل في التسمية.
 باب الجديد: يقع شمال ساحة أول نوفمبر، هدم سنة 1925.
 باب الواد «أو باب ميلة»: يسمح بالوصول إلى روابي كدية عاتي، وقد كان يوجد بمكان قصر العدالة حاليا.
 باب سيرتا بسوق بومزو.

لقد كانت هذه الأبواب تقوم بوظيفة التحصين للمدينة ضد الغرباء وبدأت تختفي بالتدريج إلى أن أزال الاحتلال الفرنسي أثارها كلية.

جسور مدينة الجسور 

نظرًا لتضاريس المدينة الوعرة وأخدود وادي الرمال العميق الذي يشقها، أقيمت عليها سبعة جسور لتسهيل حركة التنقل، واشتهرت بعد ذلك قسنطينة باسم مدينة الجسور المعلقة، وهي:
 جسر باب القنطرة: وهو أقدم الجسور بناه الرومان ثم رممه الأتراك عام 1792 , هدمه الفرنسيون ليبنوا على أنقاضه الجسر القائم حاليا وذلك سنة 1863.
 جسر سيدي راشد: قام بتصميمه المهندس الفرنسي اوبين ايرو، ويحمله 27 قوسا، يبلغ قطر أكبرها 70م، ويقدر علوه بـ105م، طوله 447م وعرضه 12م، بدأت حركة المرور به سنة 1912، وهو أعلى وأضخم جسر حجري في العالم.
  جسر سيدي مسيد: بناه وقام بتصميمه المهندس الفرنسي فرديناند أرنودان عام 1912 ويسمى أيضا بالجسر المعلق، يقدر ارتفاعه بـ175م وطوله 168، وهو أعلى جسور المدينة، والأعلى في أفريقيا.
 جسر ملاح سليمان: هو ممر حديدي خصص للراجلين فقط، بني بين سنة 1917 و1925 ويبلغ طوله 15م وعرضه مترين ونصف، يربط بين شارع محطة السكك الحديدية ووسط المدينة.
 جسر مجاز الغنم: هو امتداد لشارع رحماني عاشور الذي يحتل مكان اسطبلات البايات. ونظر لضيق الشارع بات ذو اتجاه واحد.
 جسر الشيطان: جسر صغير يربط بين ضفتي وادي الرمال ويقع في أسفل الأخدود أو المنحدرات كما يطلق عليها ومنها كان المرور باتجاه جامع سيدي راشد الذي يمكن رؤيته من أعلى الجسر.
 جسر الشلالات: يوجد على الطريق المؤدي إلى المسبح ويعلو الجسر مياه وادي الرمال التي تمر تحته مكونة شلالات، وبني عام 1928.
  جسر جنان الزيتون : الذي يربط بمحول باتجاه جامعة محمود منتوري والاقامات التي تحيط بها ومنه إلى الاحياء الجديدة فمطار محمد بوضياف فالمدينة الجديدة علي منجلي هذا من جهة ومن أخرى يصل الطريق المزدوج بالحي الشهير سيدي مبروك ويواصل امتداده إلى حي القماص فمدينة الخروب.
 جسر قسنطينة العملاق: يبلغ طوله حوالي 1150م وبعرض 25م طريقين ذهابا وطريقين إيابا على ارتفاع يزيد عن 100 متر، أخذ تسمية جسر أحمد باي بتوصية من رئيس الجمهورية، تم تدشينه من طرف الوزير الأول عبد المالك سلال.
يمتد من مرتفعات «حي المنصورة» وصولا إلى «حي جنان الزيتون» وقد خصص له غلاف مالي 250 مليون دينار جزائري.

الإقتصاد

التجارة

الرحبات والأسواق 

تعتبر الرحبة ذلك المكان الواسع الذي يستعمل لأغراض تجارية، حيث تباع فيها مختلف السلع والبضائع كالملابس، الأقمشة وغيرها.
عرفت قسنطينة قديما عدة رحبات منها ما يزال قائما حتى اليوم ومنها ما تحول إلى مباني وطرقات ك"رحبة الزرع" التي كانت تتوسط المدينة وتقام فيها عدة نشاطات تجارية كبيع الحبوب، التمور والزيوت، ومن الرحبات المعروفة في قسنطينة قديما نذكر "رحبة الشبرليين"، "سوق الخرازين"، س"سوق العطارين"، "سوق الصاغة"، و"سوق الصباغين" وغيرها. وحاليا لا تزال بعض الرحبات موجودة مثل " "رحبة الصوف" التي تحولت اليوم إلى سوق لبيع الخضر والفواكه والأواني وبعض الأغراض المنزلية، أما "رحبة الجمال" التي يذكر المؤرخون أنها كانت مبركا للقوافل التي تأتي من مختلف الأنحاء محملة بالبضائع، فقد أصبحت اليوم سوقًا لبيع الملابس ومكانًا مفضلًا للمطاعم الشعبية الشهية بوجباتها، وهناك"سوق العصر" الذي كان قبلا يسمى "سوق الجمعة" ويشتهر بتنوع خضره وفواكهه وباللحوم والأقمشة وعادة ما تكون أسعار هذا السوق معتدلة مقارنة مع بقية الأسواق.

ومن أهم أسواق المدينة أيضا في الوقت الحالي نذكر:

 سوق بومزو: يعد من أهم الأسواق ويعود تاريخ بنائه إلى عهد الوجود الفرنسي، يقع بمحاذاة ساحة أول نوفمبر ويعرف يوميا حركة نشيطة.
 سوق بن بطو: ويعتبر من أقدم الأسواق، ونظرا لموقعه المتميز بشارع بلوزداد وجودة السلع والبضائع التي يعرضها فهو يستقطب الكثير من ربات البيوت.

النقل في قسنطينة

المحلي 
تمتلك فسنطينة وسائل نقل وفيرة للنقل الحضري وشبه الحضري الذي يغطي المدينة ولكنه لا يفبي بطلبات المستخذمين لخطوطها مما أدى إلى التفكير باستحداث خطوط ترامواي وهو المشروع الذي بدأ العمل فيه في ترامواي قسنطينة (بدأ التشغيل الرسمي لترامواي قسنطينة يوم 4 جويلية 2013 من قبل وزير النقل الجزائري عمار تو ولكن لا تزال التمديدات، وتم وضعه في الخدمة العمومية في اليوم الموالي.

وتعتبر ولاية قسنطينة ثالث ولاية تحظى بنظام الترامواي الحديث في الجزائر منذ الاستقلال ومحطة انطلاقه من ملعب رمضان بن عبد المالك إلى غاية محطة قادري براهيم وهي آخر محطة بالمدينة الجديدة علي منجلي ولا تزال التمديدات في علي منجلي. كما تمتلك تيلفيريك حيث يربط حي بلقاسم ططاش بحي الأمير عبد القادر مرورا بالمستشفى الجامعي عبد الحميد بن باديس على علو 707 م ويضم هذا الخط 33 عربة بطاقة استيعاب تصل إلى أكثر من 1200 مسافر في الساعة بالاتجاه الواحد ويمكن تغطية الرحلة في ظرف 08 دقائق ويضمن الخدمة مائة ألف نسمة كما يخدم زوار المستشفى الجامعي المقدر بـ 10.000 زائر يوميا وهذا ما أدى إلى خلق ديناميكية جديدة لاستكشاف المناظر السياحية لـ قسنطينة.

الجهوي 
تمتلك مدينة قسنطينة محطتين لنقل المسافرين عبر طرق اصلحت لتربطها بسائر المدن شرقا وغربا ومما زاد في حركة التنقل بصورة جد كبيرة ومعتبرة مشروع الطريق السريع الذي يربط الجزائر من الشرق إلى الغرب.

كما يربط قسنطينة خط سكة مزدوج بين محطة قسنطينة وجيجل وسكيكدة وعنابة ومنه إلى سوق اهراس فالجمهورية التونسية وإلى الغرب يربط بين الجزائر العاصمة والمدن الهامة الأخرى كـسطيف والبويرة وغيرها. كما أن هناك اتجاه آخر يربطها بالجنوب مرورا بـ باتنة وبسكرة إلى غاية مدينة تقرت. ومن عين توتة يتفرع عنه خط الهضاب العليا الذي يربط أهم المدن الداخلية من الشرق إلى الغرب. وهذا ما سهل من مهمة الإنماء الاقتصادي واستقرار السكان واستصلاح الآراضي وخلق بؤر حضرية كانت إلى الأمس القريب عبارة عن قبائل رحل.

الدولي 
 تمتلك مدينة قسنطينة مطار دولي سمي باسم محمد بوضياف الرئيس السابق لدولة الجزائرية الحديثة ويربطها بالمدن الكبرى لسائر الوطن كـ الجزائر العاصمة ووهران وحاسي مسعود وتمنراست وغيرها ويربطها كذلك بالمدن الفرنسية باريس ونيس ومرسيليا وليون وتونس العاصمة وغيرها.

السكان 
يبلغ عدد سكان مدينة قسنطينة حوالي 440 ألف نسمة حسب إحصاء 2008 وهي أكبر مدن الشرق الجزائري. أصول الغالبية الساحقة منهم من خارج المدينة والذين استوطنوها كنازحين قادمين من مختلف أنحاء البلاد وخاصة من المناطق المجاورة جراء فرار الكثير من سكان الأرياف ووالمناطق الجبلية من أراضيهم بسبب الاستهداف الذي طالهم أثناء فترة الاحتلال فضلا عن سعي الكثير إلى تحسين مستوى المعيشة. وقد كانت أكبر موجة للنازحين تلك التي قدمت من المناطق الشمالية للمدينة ويتعلق الأمر بما يعرف بـقبائل الحضرة بالإضافة إلى النازحين الشاوية الذين قدموا من جهة الجنوبية للمدينة... ورغم ذلك تبقى هذه المسميات نادرة الرواج بين سكان المدينة اللذين تأقلموا مع حياة وثقافة الحضر التي يندر فيها استخدام مثل هذه المصطلحات القبلية. ويعتبر البلدية من أهم المكونات البشرية المتواجدة في المدينة حيث يشير هذا المسمى إلى سكان المدينة الأصليين، غير أن كلمة «بلدي» أصبحت مطية لكل من يريد إثبات أحقيته في الانتساب إلى المدينة، رغم أن عدد البلديين الحقيقيين قد تضائل بشكل كبير بفعل انتقالهم إلى مدن أخرى داخل وخارج البلاد.
تعد قسنطينة إحدى أكثر المدن الجزائرية تمدنا حيث تتجاوز نسبة التمدن فيها الـ 90 في المئة . لكن هذه النسبة المرتفعة لا تعني أبدا تحسنا في مستوى المعيشة ولا حتى تحسنا في المظهر الجمالي للمدينة. فهناك مساحات كبيرة لا زالت عبارة عن مبان فوضوية لا تراعي المعايير المثلى للحياة الحضرية التي أتى من أجلها معظم النازحين.

ثقافة وفنون

مطبخ 

يعتبر المطبخ القسنطني من أغنى وأثرى المطابخ في الجزائر يتم تناول مأكولته بشكل خاص خلال شهر رمضان  مثل :طاجين الحلو، طبق مصنوع من الخوخ يضاف إليه اللوز واللحوم مع رشها بالسكر المكرر ، الجاري بالشعيرية في الصلصة البيضاء ، الجاري الفريك ، الشوربة المصنوعة من المجفف ، قمح محمص ومكسر؛ شبح الصفرة وكفتة وحميس وبوراك يوجد بالمدينة مجموعة متنوعة من الكسكس مثل المزيات ، الكسكس بالحنطة السوداء ،الكسكس الأبيض بدون خضروات ، مع اللحم والزلابية ... يمكننا أيضًا أن نذكر العديد من أطباق المعكرونة التي نشأت من قسنطينة ، مثل التريدا ، التليتلي ، الشخشوخة

المعجنات المحلية متنوعة أيضا دعونا نذكر الجوزية  والبقلاوة والغربية وبورك الرنة والبراج ومكرود المقلة ،تتكون الحلوى من فواكه موسمية ومهلبية ، مصنوعة من الحليب ، كريمة الأرز ، السكر وماء الورد

رياضة 
 شباب قسنطينة
 مولودية قسنطينة

إعلام 
 إذاعة سيرتا إف إم
 البحث الحي للإذاعة الجهوية قسنطينة

التوأمة 
هذه المدينة قامت بالتوأمة مع :
  إسطنبول (تركيا)
  سوسة (تونس)
  غرونوبل (فرنسا)
  أبو ظبي (الإمارات العربية المتحدة)
  جدة (المملكة العربية السعودية)
  أصفهان (إيران)
  بغداد (العراق)
  دمشق (سورية)

أعلام قسنطينة 

 سيفاكس: ملك نوميديا
 اسدريبال: ملك نوميديا
 صوبونسبي: أميرة نوميديا
 ماسينيسا: ملك نوميديا
 ميسيبسا: ملك نوميديا
 غاليسا: ملك نوميديا
 مانستبال: ملك نوميديا
 ادر بال: ملك نوميديا
 هيا مسال: ملك نوميديا
 يوغرطة: ملك نوميديا
 أحمد باي: آخر بايات قسنطينة قاوم الاستعمار الفرنسي وهزمه في عدة معارك
 صالح باي: أحد بايات قسنطينة وبايلك الشرق.
 الحسن بن بلقاسم بن باديس: عالم شرع وقاضي
 الشيخ الوزان: عالم ومدرس لأصول الفقه والشريعة تتلمذ عنه الكثير ومنهم محمد بن الكماد
 محمد بن الكماد: عالم وشاعر كان له مسجد بالمدينة يدرس به أصول الدين والسير وقاضي يوم الجمعة
 سيدي بركات المغراوي: (قاض الجمعة)
 أبو الحسن المرواني: عالم وقاضي
 سي احمد بن تفقة: عالم وقاضي
 عيسى بن جلول المغرابي: مؤسس مسجد سوق العصر
 عبد الكريم بن الفقون: عالم ومؤرخ
 أمحمد بن العنتري: باش سيار الداي الأخير لـبايلك قسنطينة الحاج أحمد باي بن محمد الشريف
 سيدي نمديل: ولد قبل 500 سنة وهو جزائري عثماني، علامة إسلامي ورجل وطني.
 عبد الحميد بن باديس: من أكبر فقهاء الجزائر كان له دور كبير في الحفاظ على الهوية الجزائرية الإسلامية.
 مالك بن نبي: مفكر كبير
 يوسف بوغابة: عالم وداعية وفقيه.
 مالك حداد: كاتب معاصر
 رحماني عاشور أحد ابطال الثورة المجيدة
 حسيبة بولمرقة: بطلة عالمية وألمبية في ألعاب القوى 1500م
 رابح بيطاط: أحد رؤساء الجمهورية الجزائرية (1978-1979)
 زيغود يوسف: أحد قيادات ثورة التحرير الجزائرية
 أحلام مستغانمي: كاتبة وأديبة معاصرة
 كاتب ياسين: كاتب وأديب معاصر
 عبد الحميد أبركان: رئيس المنظمة العالمية للصحة (1996-1998) ووزير سابق
 عبد الحميد مهري: سياسي جزائري مخضرم شغل مناصب عدة أطولها الأمين العام لجبهة التحرير الوطني
 عبد الحق طوابي: شاعر وأصغر نائب بالمجلس الشعبي الولائي(2007-2012)
 محمد بتشين: أحد رؤساء جهاز المخابرات الجزائرية (1988-1990)
 مولود حمروش: أحد رؤساء الحكومة الجزائرية (1989-1991)
 زهور ونيسي: كاتبة ووزيرة سابقة
 عبد العزيز زياري: دكتور وسياسي جزائري شغل رئيس للمجلس الشعبي الوطني ومنصب وزير الصحة والسكان واصلاح المستشفيات
 محمد الطاهر فرقاني: فنان
 حكيم دكار: ممثل ومسرحي
 الشاب عزيز: فنان مغني أغتيل في العشرية السوداء من طرف الجماعات الإرهابية
 عبد المالك سلال: الوزير الأول
 شيهاني بشير: شهيد، قيادي في الثورة، عين نائب قائد الولاية الأولى مصطفى بن بوالعيد
 الشهيد حملاوي: فدائي نفذ عدة عمليات تفجيرية وسط مدينة قسنطينة ضد الإستعمار الفرنسي رفقة الشهيدة مريم بوعتورة
 بن عبد المالك رمضان: من أعضاء مجموعة 22، أول قيادي يسقط شهيد في الثورة، استشهد بالغرب الجزائري.
 عبد القادر بن شندرلي: محامي وإعلامي أول جزائري ترافع عن القضية الجزائرية بمقر الأمم المتحدة.
 الصادق حماني: عالم ومثقف من الطراز الأول تقلد عدة مناصب تربوية منها إدارته لثانوية حيحي المكي ومدير جهوي للتربية والتعليم
 أحمد الأنبيري : مؤرخ يوناني استقر بمدينة قسنطينة في الجزائر قبل الاحتلال الفرنسي حيث اعتنق الإسلام وبعدها عمل فيها مترجما لدى السلطات الفرنسية بعد احتلالها لقسنطينة سنة 1837م، ألّف كتابا ضخما عن تاريخ مدينة قسنطينة لا زالت مخطوطة لم تطبع بعد بعنوان «علاج السفينة في بحر قسنطينة».
 بركات بن أحمد القسنطيني: شاعر وناثر صوفي من أهل القرن الخامس عشر الميلادي/ التاسع الهجري.
 بوناح كمال: ولد بقسنطينة سنة 1953، هو دكتور في علم الاجتماع وسياسي جزائري، شغل منصب نائب رئيس مجلس الأمة الجزائري.

شعارتها

معرض الصور

مواضيع ذات صلة 

 جامعة قسنطينة 1 -منتوري
 جامعة قسنطينة 2- عبد الحميد مهري
 جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية
 ولاية قسنطينة
 دائرة قسنطينة
 مطار قسنطينة الدولي

وصلات خارجية 
 الموقع الرسمي لولاية قسنطينة
 دار الثقافة قسنطينة
 مديرية التربية لولاية قسنطينة
 مديرية التجارة لولاية قسنطينة
 قسنطينة
 مدينة الجسور المعلقة وعاصمة الشرق الجزائري
 منظر عام، قسطنطين، الجزائر
 المساقط، قسطنطين، الجزائر

ملاحظات 
لقد كانت قسنطينة «عاصمة الثقافة العربية الإسلامية» في 2015

المراجع 

 
203 ق م
بلديات ولاية قسنطينة
عواصم الثقافة العربية
مستعمرات رومانية
مناطق نفوذ ثقافي
مواقع التراث العالمي في الجزائر
مدن الجزائر
تاريخ الجزائر

المدية بلدية ومدينة جزائرية عاصمة ولاية المدية، تقع في الأطلس التلي على بعد 70 كلم تقريبا جنوب الجزائر العاصمة، يمر عليها الطريق الوطني رقم 1 الذي يعدّ العمود الفقري لشبكة الطرق الوطنية الرابط بين مناطق الشمال والجنوب، تتربع على مساحة قدرها 8.700 كلم² تقريبا وترتفع ب 900 م عن سطح البحر. تشترك المدية في الحدود مع العديد من ولايات الوسط، تحدها من الشمال ولاية البليدة ومن الجنوب ولاية الجلفة ومن الشرق ولايتي المسيلة والبويرة وغربا ولايتي عين الدفلى وتيسمسيلت.

تاريخ 
اختلف المؤرخون والباحثون على أصل كلمة المدية فراح بعضهم للقول بأنها اسم أميرة رومانية كانت تحكم في المدية اسمها MEDEA وقال البعض الآخر انه اسم عربي أطلقته القبائل الصنهاجية الأمازيغية الأصل على هذه المدينة والتي تعني في اللغة العربية الفصحى المدينة لكنه كان للصنهاجيين لهجة عربية خاصة بهم حيث سموها لمدونة وهو اسم مشتق من كلمة المدينة.
مر على المدية عبر العصور أحداث كثيرة وسكنها قديما البربر وكانت تمثل الحد الجنوبي لمنطقة القبائل ثم سكنها الصنهاجيون وهم من أصل أمازيغي، ودخلها الرومان وحكموها ومر بها الوندال وفتحها العرب بالإسلام.

عهد الرومان 
يظهر أن مدينة المدية في العهد القديم لم تكن مدينة كبيرة لها وزنها الاقتصادي والسياسي مثل قيرتا وقرطاجنة وتابلاتونسيس(تابلاط حاليا)، أو ايكوسيوم ويعتقد أنها لم تكن موجودة قبل القرن الأول الميلادي أي في عهد موريطانية القيصرية التي تميزت ببروز يوبا الثاني فيما بعد ظهور القديس أوغسطينوس.
يبدو أن المدينة لم تكن موجودة في العهد الفينيقي المبكر أو البوني أي ما بين القرن العاشر ق.م حتى سقوط قرطاجنة في 146 ق.م وذلك لأننا لم يعثر على أي دليل مادي أثري يبين أن لمبدية كما كانت تدعى في العهد الروماني كان لها وجود في عهد أبعد من ذلك.

يبدأ تاريخ المدينة مع الرومان إذ دلت الحفريات على وجود المدينة الرومانية التي كانت تسمى مديكس، بالقرب من الموقع الحالي للمدينة. ومرت المدينة بعدها بفترة مجهولة رغم كونها محطة مهمة على الطريق الرابط بين جهتي الشرق والغرب في شمال إفريقية.
تعتبر من أهم الولايات المصدرة لمداة الافيون ومن المعروف بها في هذه المنطعة زراعة الألغام والمتفجرات

عهد الأتراك 
عاشت مدينة المدية حالة من العزلة والخراب والنسيان حتى دخلها الاتراك من جديد واعادوا اعمارها وجعلوها قاعدة مهمة لهم واسكنوا فيها قبائلهم وعشائرهم التركية وحولوها إلى مدينة تركية مثل مدنهم التركية في الاناضول وبنوا فيها القصور والحمامات والصور التركي الذي لا يزال قائم ليومنا هذا واتخذوا منها عاصمة لبيليك التيطري كما سكنها المسلمون اللاجؤون من الأندلس ومعهم اليهود الذين فروا من مذابح الصليبيين في الأندلس آنذاك.
بدأت المدينة عهدا جديدا مع قدوم الأتراك وإنشاء إيالة الجزائر. قسم حسان باشا البلاد إلى ثلاث مناطق وجعل المدية عاصمة بايلك التيطري في الوسط. وعين أول باي للمنطقة سنة 1547 م.

عهد الاحتلال الفرنسي 
بعد دخول الفرنسيين المنطقة جرت محاولات أولى للتوغل إلى المنطقة بقيادة دامريمون، إلا أن الباي بومرزاق أحبطها ودفع بالقوات الفرنسية إلى التراجع نحوالساحل.
عبئت حملة ثانية في نوفمبر 1830 م. قوامها سبعة آلاف رجل بقيادة الماريشال كلوزيل. وبعد اجتيازه موزاية دخل في معارك مع قوات الباي استطاع بعدها أن يرغم الباي بومرزاق على الاستسلام كما استشهد نحو 45 مجاهد من عائلة يماني الشهيرة في المدية. وأخيرا دخلت القوات الفرنسية المدية في 21 من نفس الشهر ثم عين المارشيل على المدية الباي عمر من قبله. مع قدوم جنرال جديد على رأس القوات الفرنسية عين هذا الأخير الباي محمد بن حسين من قبله بعد خلعه الباي السابق واقتياده إلى الجزائر.
بعد سقوط مدينة المدية في ايدي الفرنسيين عمدوا على القضاء على القبائل التركية التي كانت تسكن المدية قبل القضاء على بقية الجزائريين فقتلت منهم ماقتلت وشردت البقية الأخرى واحرقت قصورهم وبنت المستوطنات بها واسكنت بها الاوربيين كمعمرين جدد.

عهد الأمير عبد القادر 
سنة 1836 م. حرر الأمير عبد القادر المدية. ودخلت المدينة في دولته بعد معاهدة التافنة 1837 م. بقيت المدينة مركزا للمقاومة حتي تاريخ سنة 1840 م. تاريخ دخول الفرنسيين المدينة مجدداً.

الخدمات

الجغرافيا 
تتوفر المدية على مساحة غابية تقدر بـ 161.320 هكتار معظم أشجارها من الصنوبر الحلبي، البلوط الفليني والبلوط الأخضر بكل من تابلاط والبرواقية، إلى جانب الأشجار تعرف أيضا نمو نباتات مختلفة تستعمل بعضها في التطبيب ومن بينها إكليل الجبل والدردار والخلنج والكاليتوس. هذه الثروة الغابية التي تمثل 18.38% من المساحة الإجمالية للولاية، سمحت بانتشار حيوانات برية متنوعة منها الأرنب البري، القط البري، اليمام والبط المائي، كما تنتشر بغاباتها أنواع حيوانية محمية منها قرد الماغو، الحداية الحمراء، وكاسر الجوز القبائلي.

أبواب وأحياء المدية 

الأبواب
 باب القرط. باب الاقواص. باب البركاني. باب الدزاير («الجزائر» نسبة إلى العاصمة).
الأحياء
 الكوالة. بزيوش. ثنية الحجر.حي مقدم بن يوسف.الرمالي.مرج شكير.حي السلام.تاكبو. الكتاب.المصلى. وادي الزيتون. باتي. مكراز. تلاعيش. عين العرائس. تيبحرين. الدخلة. رأس قلوش. رأس بيضا. الريشبا، عين الذهب، الداميات، قطيطن، تاخابيت.الروايسية. سيدي مسلم. الغزاغزة، عين الكبير.بوزيان.

يقولون عن المدية 

المدية في كتابة عالم ألماني هاينريش فون مالتسان ترجمة د.أبو العيد دودو تحت عنوان:«أضواء على مدينة المدية» حيث وصفها بقوله: تقع المدية على بعد 45 كلم من البليدة ويبلغ ارتفاعها 3300 قدم أي 920م وكانت في السابق عاصمة تيطري ولها نفس المكانة والأهمية السياسية التي كانت لمدينة وهران وقسنطينة.أما الطريق الذي يؤدي إليها من البليدة فهو من المناظر الخلابة التي يقدمها الريف الجزائري لعشاق المناطق الجبلية الطبيعية الساحرة حيث يمكن مشاهدة قردة وعديد من الحيوانات البرية في محمية الشريعة.

المدية المدينة المقدسة في نظر الأجانب، مع مقارنتها ببلدة مقدسة في إيطاليا.حيث يقول: والمدية تعتبر عند المسلمين «لوريتو» الإسلام فهي تشبه البيت المقدس، في ذلك الحج الإيطالي الشهير. المدية هي دمشق الجزائر من نفس الطين نفس الأهل نفس العادات الشامية فبالله أنها مدينة شامية في أحضان المغرب الأوسط. خليفة عباسي

المدية بلاد الأساطير والعجائب والمعجزات، حيث يقول نفس المصدر: أن المدية وهي الأخرى قد حملتها الملائكة كما تقول الأسطورة من البلاد القديمة عبر الفضاء، ووضعتها على سفح الأطلس. من كتاب «تاريخ المدن الثلاث».

المناخ 
يتميز مناخ المدية بخصائص فرضتها عوامل طبيعية منها:
 
 ارتفاعها بـ 1.240م عن مستوى سطح البحر (قمة بن شيكاو).
 وقوعها في سلسلة الأطلس التلي.
 تعرضها للرياح والتيارات الهوائية الغربية.
 
وبذلك فإنها تتميز بمناخ متوسطي شبه قاري، بارد ورطب شتاء، معتدل ربيعا، حار وجاف صيفا، تصل كمية الأمطار إلى 500مم سنويا بمعدل تساقط مرتفع خاصة في ديسمبر، جانفي وفيفري، كما أن الثلوج تغطي عادة مرتفعات بن شيكاو.

وصلات أخرى

وصلات داخلية 
 ولاية المدية

وصلات خارجية 
 منتديات المدية للعلوم والثقافة

المصادر 

الجزائر
أماكن مأهولة في ولاية المدية
مدية
مدن الجزائر

التَّارِيخ هو دراسة الماضي كما هو موصوف في الوثائق المكتوبة. الأحداث التي تحدث قبل السجلات المكتوبة تعتبر ما قبل التاريخ. «التاريخ»، هو مصطلح شامل يتعلق بالأحداث الماضية بالإضافة إلى الذاكرة، واكتشاف، وجمع، وتنظيم، وعرض، وتفسير المعلومات حول هذه الأحداث. يطلق على العلماء الذين يكتبون عن التاريخ اسم المؤرخين.

يشتمل التاريخ أيضًا على الانضباط الأكاديمي الذي يستخدم سردًا لدراسة وتحليل سلسلة من الأحداث السابقة، وتحديد موضوعي أنماط السبب والنتيجة التي تحددها. يناقش المؤرخون أحيانًا طبيعة التاريخ وفائدته من خلال مناقشة دراسة الانضباط كغاية في حد ذاته وكطريقة لتوفير «منظور» لمشاكل الحاضر.

عادة ما تصنف القصص المشتركة بين ثقافة معينة، ولكنها غير مدعومة من مصادر خارجية (مثل القصص المحيطة بالملك آرثر)، على أنها تراث ثقافي أو أساطير، لأنها لا تُظهر «التحقيق» المطلوب في مجال التاريخ. يعتبر هيرودوت، مؤرخ يوناني من القرن الخامس قبل الميلاد، غالبًا ضمن التقاليد الغربية «أب التاريخ»، أو من قبل «أب الأكاذيب»، وقد ساعد، جنبًا إلى جنب مع ثوسيديديس، في تشكيل الأسس الحديثة لدراسة تاريخ البشرية. تستمر قراءة أعمالهم اليوم، وتبقى الفجوة بين هيرودوت التي تركز على الثقافة وثوسيديديس التي تركز على الجيش نقطة خلاف أو مقاربة في الكتابة التاريخية الحديثة. في شرق آسيا، كان من المعروف أن تاريخ الدولة، «سجلات الربيع والخريف»، تم تجميعه منذ عام 722 قبل الميلاد، على الرغم من أن نصوص القرن الثاني قبل الميلاد فقط قد نجت.

ساعدت التأثيرات القديمة في توليد تفسيرات متباينة لطبيعة التاريخ التي تطورت عبر القرون واستمرت في التغيير اليوم. الدراسة الحديثة للتاريخ واسعة النطاق، وتشمل دراسة مناطق معينة ودراسة بعض العناصر الموضعية أو الموضوعية للتحقيق التاريخي. غالبًا ما يتم تدريس التاريخ كجزء من التعليم الابتدائي والثانوي، وتعد الدراسة الأكاديمية للتاريخ من التخصصات الرئيسية في الدراسات الجامعية.

تعريف 

التاريخ هو القيام بدراسة تعتمد على حقائق الماضي وتتبع سوابق الأحداث، ودراسة ظروف السياقات التاريخية وتفسيرها فمنهج البحث التاريخي هو مجموعة الطرق والتقنيات التي يتبعها الباحث والمؤرخ للوصول إلى الحقيقة التاريخية، وإعادة بناء الماضي بكل وقائعه وزواياه، وكما كان عليه زمانه ومكانه تبعا لذلك فالمنهج التاريخي يحتاج إلى ثقافة واعية وتتبع دقيق بحركة الزمن التي تؤثر بصورة مباشرة أو غير مباشرة على النص التاريخي، لهذا وجب ارتباط المنهج بمستويات النقد في كل مراحله الممثلة في التفسير والتأويل والتنقيح والحكم نظرا لعنايته الجادة بالنص كرؤية واقعية ترتبط بالزمن والعصر.

ويجب كذلك إعطاء الأهمية الأولية للسياق التاريخي لتأويل النصوص لأن هناك وثائق تعبر عن انحياز كامل للمرحلة التي كتبت فيها، لهذا فبعض الوثائق التاريخية لا تعبر عن حقيقة ما جرى من أحداث لهذا وجب التركيز على قراءة النص التاريخي ونقده لأن هناك كتابات لمؤرخين سيطرت عليهم الأيديولوجيات السياسية السائدة أثناء الفترة التي أنتج فيها.

ثم إن وجود هذه الحقائق والوثائق بين أيدي هذا المؤرخ أو ذاك لا يضمن الاتفاق بين المؤرخين على تأويلها نفس التأويل لأن لكل مؤرخ وجهة نظره ودوافعه، لهذا فالمؤرخ هو من يتخذ القرار المسبق في عملية ترتيب النصوص والوثائق التي تخدم وجهة نظره، لهذا لا يمكن أن نضمن اتفاقا بين المؤرخين على حدث معين، فلكل تأويله وتحليله لهذا عند تحليل النصوص التاريخية لا بد من الوقوف على علاقة المؤرخ بالوثائق والحقائق التي يملكها بين يديه كمواد خام للدرس والتحليل، هل يعتمدها كحقيقة مسلم بها؟ أم يقارنها بمعطيات أخرى مثل التحدث عن الأيديولوجيات والمواقف السياسية السائدة في العصر التي كتبت فيه الوثائق؟ وكذلك مقارنتها بالموقف السياسي لكاتب الوثيقة وعلاقته بعصره.

إن الحقائق والوثائق ليست في حد ذاتها تاريخا، وإنما هي شهادة تشهد على جزء من اللحظة التاريخية وقد تكون هذه الشهادة مزيفة، ولذا ينبغي مقارنتها بشهادات أخرى بهدف الوصول للحقيقة لأن الحقائق التاريخية لمرحلة معينة تخضع دائما وللتعديل، وكذلك لحذف بعض عناصرها بسبب المصالح، أو بغية إخفاء ما لا يتلاءم مع الفاعلين في التاريخ، لهذا وجب على المؤرخ وهو يدون كتاباته التاريخية أن يتعامل مع النصوص والوثائق بحياد، وأن يبحث في علاقة تلك النصوص بأصحابها لتوفير بعض الموضوعية ويتفاعل مع الوقائع التاريخية بموضوعية في كتاباته التاريخية والابتعاد عن الذاتية التي تجعل من النص التاريخي يخضع للتأويل ليتلاءم مع منهج المؤرخ في الكتابة. وأثناء تحليل النص التاريخي لا بد من أن يستحضر الباحث في التاريخ، وهو دراسة الماضي بالتركيز على الأنشطة الإنسانية وبالماضي حتى الوقت الحاضر، وكل ما يمكن تذكره من الماضي أو تم الحفاظ عليه بصورة ما يعد سجلا تاريخيا. ويدرس بعض المؤرخين التاريخ العالمي الذي يشمل كل ما جرى تسجيله من الماضي الإنساني والذي يمكن استنباطه من الآثار، فيما يركز البعض على طرق بعينها مثل علم التأريخ والدراسات الديموغرافية (السكانية) ودراسة كتابة التاريخ ودراسة الأنساب ودراسة الكتابات القديمة ودراسات التاريخ الاقتصادي أو دراسة تاريخ مناطق بعينها.

مصطلح التاريخ والتطورات التي لحقت به 

التاريخ اصطلاحا: جملة الأحوال والأحداث التي يمر بها كائن ما، على الفرد أو المجتمع، كما يصدق على الظواهر الطبيعية والإنسانية.

في اللغة تعريف الوقت، وتاريخ الشيء وقته وغايته، والتاريخ أيضاً علم يبحث في الوقائع والحوادث الماضية. وحقيقته كما قال (ابن خلدون): «أنه خبر عن الاجتماع الإنساني الذي هو عمران العالم، وما يعرض لطبيعة ذلك العمران من الأحوال، مثل التوحش والتأنس، والعصبيات، وأصناف التغلبات للبشر بعضهم على بعض، وما ينشأ عن ذلك من الملك والدول ومراتبها، وما ينتحله البشر بأعمالهم ومساعيهم من الكسب والمعاش والعلوم والصنائع، وسائر ما يحدث في ذلك العمران بطبيعته من الأحوال» (المقدمة ص57). إلا أن بعض المؤرخين يقتصر على ذكر الأخبار والوقائع من دون أن يذكر أسبابها، وبعضهم الآخر يأبى الاقتصار على التعريف بالحوادث الماضية، فيمحّص الأخبار، ويعلل الوقائع، ويستبدل بالتسلسل الزماني ترتيباً سببياً يرجع فيه الحوادث إلى أسبابها، والوقائع إلى أحوالها. فإذا جعل المؤرخ همّه تمحيص الأخبار، ونقد الوثائق والآثار، كان تاريخه انتقادياً، وإذا استخرج من ذكر الأحوال الماضية عبرة تتم بها فائدة الاقتداء لمن يروم ذلك في تربية النشء كان تاريخه أخلاقياً، وإذا عني بأخبار الدول وعلاقتها بعضها ببعض للإفادة منها في تدبير الدولة كان تاريخه سياسياً، وإذا تجاوز ذلك كله إلى تعليل الوقائع، لمعرفة كيفية حدوثها، وأسباب نشوئها، كان تاريخه فلسفياً.
ومرت كلمة التاريخ بتطورات عديدة في الثقافة العربية، فقد بدأت بمعنى التقويم والتوقيت في صدر الإسلام، واحتفظت بهذا المعنى لفترة، ثم صارت بمعنى آخر وهو تسجيل الأحداث على أساس الزمن، لتحل كلمة «التاريخ» تدريجيا محل ما كان.

يعرف باسم «الخبر»، وصارت تطلق على عملية التدوين التاريخي، وعلى حفظ الأخبار، بشكل متسلسل، متصل الزمن والموضوع، للدلالة على هذا النوع الجديد من التطور في الخبر والعملية الإخبارية، منذ منتصف القرن الثاني الهجري. وأصبحت كلمة «تاريخ»، تحمل خمسة معاني في العربية:
 سير الزمن والأحداث، أي التطور التاريخي، كالتاريخ الإسلامي، تاريخ اليونان التاريخ السومري في العراق...إلخ (The History of).
 تاريخ الرجال أو السير الشخصية (The Biography).
 عملية التدوين التاريخي، أو التاريخ، مع وصف لعملية التطور وتحليله (Historiography).
 علم التاريخ والمعرفة به، وكتب التاريخ (History).
 تحديد زمن الواقعة أو الحادثة، باليوم والشهر والسنة (Date).

والكافيجي يعرفه بأنه: "هو تعيين الوقت لينسب إليه زمان مطلقا، سواء كان قد مضى أو كان حاضرا أو سيأتي.."، ثم يعطي الكافيجي بعدا حضاريا للتاريخ ضمن استطراده لتعريف التاريخ، فيقول: "وقيل: التاريخ تعريف الوقت" بإسناده إلى أول حدوث أمر شائع، كظهور ملة، أو وقوع حادثة هائلة، من طوفان أو زلزلة عظيمة".
وإذا كان في تعريف الكافيجي شيء من البعد الاجتماعي (كظهور ملة)، فإن في تعريف السخاوي للتاريخ مسحة ثقافية واجتماعية واضحة، فهو يقول: "وفي الاصطلاح التعريف بالوقت الذي تضبط به الأحوال، من مولد الرواة والأئمة ووفاة وصحة، وعقل وبدن، ورحلة وحج، وحفظ وضبط، وتوثيق وتجريح، وما أشبه هذا مما مرجعه الفحص عن أحوالهم في ابتدائهم وحالهم واستقبالهم...).

واستعملت لفظة تاريخ في الاصطلاح على نحوين اثنين، فتارة تستعمل ويراد بها مضمون ومحتوى المادة التاريخية، وتارة أخرى تستعمل ويراد بها طريقة التعامل مع هذه المادة. وهذه الازدواجية في الاستعمال أدت إلى خلط في فهم معنى اللفظ، ويقول الدكتور قاسم عبده أن هناك تفريق شائع «بين كلمة التاريخ كتعبير دال على مسيرة الإنسان الحضارية على سطح كوكب الأرض منذ الأزل، وعبارة تدوين التاريخ كتعبير عن العملية الفكرية الإنشائية التي تحاول بإعادة تسجيل وبناء وتفسير الإنسان على كوكبه».

حقول ودراسات اختصاصية 
هذه مناهج يُنظر إلى التاريخ بها؛ لا تُعَدّ تأريخ لمجالات أخر، مثلاً تاريخ العلوم، تاريخ الرياضيات وتاريخ الفلسفة.
 علم الآثار: دراسة البقايا المادية التي خلفها الإنسان.
 علم التأريخ: دراسة منهجية تطور علم التاريخ.
 تاريخ الفن: الاهتمام بالأشياء التي صنعها الإنسان ضمن أشكال مرئية لأغراض جمالية.
 التاريخ الكبير: التاريخ على مدى زمني واسع يبدأ أحيانا بالانفجار العظيم.
 الحوليات: مؤلفات تاريخية تسجل الوقائع والأحداث بترتيب زمني دقيق حسب السنوات.
 تاريخ ثقافي: دراسة ثقافة معينة في الماضي.
 تاريخ دبلوماسي: دراسة العلاقات الدولية في الماضي.
 تاريخ اقتصادي: دراسة الاقتصاد في الماضي.
 علم المستقبل: علم يختص بالمحتمل والممكن والمفضل من المستقبل، بجانب الأشياء ذات الاحتماليات القليلة لكن ذات التأثيرات الكبيرة التي يمكن أن تصاحب حدوثها.
 تاريخ الأفكار: دراسة الأفكار في النص الثقافات التي تتطور عبر الزمن.
 تاريخ الملاحة: تاريخ النقل البحري وما يتعلّق به.
 تاريخ عسكري: دراسة الحروب والمعارك في التاريخ.
 التاريخ البحري: دراسة التاريخ البحري وهو فرع من التاريخ العسكري.
 علم الخطاطة: دراسة المخطوطات القديمة.
 تاريخ سياسي: دراسة التاريخ السياسي في الماضي.
 التاريخ النفسي: دراسة البواعث النفسية في الأحداث التاريخية.
 مخطط تاريخي للعلوم: دراسة بنى وتطورات العلوم.
 تاريخ اجتماعي: الدراسة التي تتناول تاريخ تطور وتشكل التشكيلات الاجتماعية في مجتمع الدولة أو المنطقة الجغرافية التي تتناولها الدراسة أو الشعب أو الأمة.
 تاريخ العالم: تاريخ الإنسان منذ بداية ظهوره كإنسان عاقل Homo sapiens إلى وقتنا الراهن.
 تاريخ طبيعي: دراسة تطور الكون، الأرض، وعلم الأحياء.

هل التاريخ علم أم فن؟ 

لا يزال علم التاريخ عرضة للجدل الدائر في القرن التاسع عشر الميلادي (عصر التنوير الأوروبي) حول مدى علمية الدراسات الإنسانية ومنها التاريخ.

والسؤال الأكثر هل التاريخ علم أم فن؟ كان للغة دور في إثارة هذا التساؤل ونشأته في الغرب فضلاً عن انتقاله إلى العرب.

بداية الحركة التنويرية في أوروبا (الدراسات التاريخية):

بعد ظهور تقنية دراسة الوثائق وألفاظها على يد المؤرخ الألماني ليوبولد فون رانكه (1886)، وإسهامه بشكل رئيس في إدخال علم التاريخ إلى الجامعات الأوروبية كتخصص مستقل بذاته، وتشديده على التفريق بين المصادر والمراجع أدى ذلك إلى اعتبار علم التاريخ علمًا تطبيقيًا كسائر العلوم التطبيقية. وفي ذلك يقول هيربرت آدمز«: تطوّر من حاضنة للعقائد، إلى مختبر للحقائق العلمية»، ورغم ذلك استمر الجدل حول علمية التاريخ إلى عشرينيات القرن العشرين الميلادي، وظهر خلال النقاش الحاد بين كبار مؤرخي أوروبا الأكاديميين حول موضوع أصل الحروب، ودعمهم جميعًا لأجندات حكوماتهم بأساليب بعيدة عن الأساليب العلمية التي نادوا بها من قبل.

وفي ستينيات القرن العشرين، بدأ مؤرخو أوروبا بالتوجه مرة أخرى إلى علمية التاريخ بأسلوب جديد تمثل في تضمين العلوم الأخرى كتخصصات فرعية في التاريخ، ومن أشهرهم إدوارد هاليت كار.

ومع دخول الحاسب الآلي إلى الجامعات واستخدامه في الأبحاث العلمية التطبيقية، نادى المؤرخون إلى استخدامه في الأبحاث التاريخية؛ لتحقيق العلمية بها، وعلى أساس هذه الدعوة تم تقسيم التاريخ إلى قسمين: تقليدي يعتمد على الجهد الإنساني، وعلمي، يقوم على استخدام الحاسب الآلي في البحث، والقسم الأخير موجه إلى مجموعة مقننة من العلماء المختصين لا إلى عامة القراء.

سبب الجدل اللغوي:

لماذا لم ينتقل الجدل إلى اللغة العربية؟ ولماذا لا ينبغي لنا في عالمنا العربي الخوض في التفضيل بين لفظتي علم أو فن أصلاً؟

يشير إدوارد كار إلى منشأ الجدل اللغوي بقوله:«هذا السؤال الاصطلاحي هو بسبب شذوذ في اللغة الإنجليزية».
وكانت بداية الإشكال في اللغة الإنجليزية عند ترجمة اللفظ الألماني (Wissenschaft) بمعنى تخصص أو فرع من فروع المعرفة، بينما العلم في اللغة الإنجليزية (science) يعني:«النشاط الفكري العلمي المشتمل على الدراسة المنهجية لبُنيَة وسلوك العالم المادي الطبيعي من خلال المراقبة والاختبار»، ويلاحظ في هذا التعريف أنه لا مكان فيه للعلوم الإنسانية بما فيها التاريخ. ويأتي بديل في اللغة الإنجليزية في مفردة ART –فن- ومعناها: «حقل دراسة مهتم بشكل أولي بالثقافة الإنسانية»، و«مهارة تكتسب بالدراسة والتطبيق والمراقبة». ومما سبق يتضح أن الصراع في اللغة الإنجليزية قد انسحب حول مناهج البحث ومساواتها بمناهج العلوم التطبيقية، على الاسم الذي يجب أن يطلق على كل منهما.

وانسحب هذا الجدل اللغوي إلى اللغة العربية بالتساؤل ذاته -هل التاريخ علم أم فن؟- وقد بحث بعض المؤرخين العرب عن لفظ في المصادر التاريخية يعكس هذا الاتجاه، فوجدوا ضالتهم عند ابن خلدون في المقدمة لكتابه العبر: «أما بعد فإن فن التاريخ من الفنون التي تتداوله الأمم والأجيال..»، واعتقد أولئك المؤرخون أن الفن في اللغة العربية مساو لكمة ART وليس من العلوم كما هي الحال في اللغة الإنجليزية. «فماذا يعني الفن في اللغة العربية باستخدام العلماء له عند حديثهم عن الفنون؟ الفن واحد الفنون، وهي الأنواع. والفن الضرب من الشيء، والجمع أفنان وفنون وأفانين». وعليه فالفن في اللغة العربية غير مماثل لكلمة ART في المعنى، وهو يعني ضرب، أي نوع من العلوم، فالعلم في اللغة العربية نقيض الجهل. وبذلك يكون الالتزام بهذه الدقة في الفصل بين اللفظين كان في المعاجم فقط أما في الكتب فالعلم والفن هما مترادفان غالبًا ويقل التفريق بينهما. وفي حال التفريق يبقى الفرق هو بين المعرفة «العلم»، والتخصص «الفن» وليس كما في اللغة الإنجليزية. وقد حفلت العديد من الكتب العربية على النصوص الدالة على أن الكلمة تعني المعنى الذي ورد في المعاجم ولم يتغير. ومنها قول ابن خلدون: «المقدمة في فضل علم التاريخ وتحقيق مذاهبه...»، وقال: «فإن فن التاريخ من الفنون التي تتداوله الأمم والأجيال».

التاريخ والآثار 
تعرف الآثار بأنها: «المخلفات المادية للحضارات السابقة، وتشمل المباني والتحف والأدوات والملابس والأسلحة والنقوش على الجدران فهي ماضي حي نراه ماثلاً أمامنا وفائدة علم الآثار تكمن في: ترتيب مخلفات الحضارة السابقة، واستنباط الحقائق التاريخية منها».

أما الكتابات التاريخية الأثرية فهي مهمة جدًا عند دراسة التاريخ؛ لأنها كتابات محايدة ومعاصرة لأحداث، كما لم تتأثر بتغييرات الناقلين أو الرواة، ومن هذه الكتابات ما كُتِب على جدران المساجد، والمعابد، والتحف الأثرية، وعلى شواهد القبور، والأضرحة، والتكايا والمنازل، والمنسوجات.

انظر أيضًا 
 علم التاريخ
 تاريخ العلوم
 تاريخ الكون العظيم

المصادر والمراجع

المصادر 
 Vincent Badré, L'Histoire fabriquée ? Ce qu'on ne vous a pas dit à l'école, Le Rocher, 2012
 .
 Georges Duby (sous la direction de), Grand atlas historique, Paris, Larousse, 2006. 
 François Furet, Penser la Révolution Française, Folio Histoire, Gallimard Paris 1978
 Jacques Heers, L'histoire assassinée : les pièges de la mémoire, Éditions de Paris, 2006
 Pierre Lamaison (sous la direction de), Atlas de la civilisation occidentale. Généalogie de l'Europe, Hachette, 1994, 
 Henri-Irénée Marrou, De la connaissance historique, Paris, Seuil, 1954, 318 p.
 Robert I. Moore (coordonné par), Atlas Historique, Nathan, 1984.
 Philippe Poirrier, Introduction à l'historiographie, Paris, Belin, 2009.
 Paul Veyne, Comment on écrit l'histoire, Paris, Seuil, 1979. ù
 Lorenzo Cortesi, Questioni di storia, Europa Edizioni, Roma, 2016,

المراجع

وصلات خارجية 

 هل للتاريخ فائدة أم أنه مجرد تنشيط للذاكرة.
 التاريخ وأثره على ذهنية الإنسان.
 الرواية الشفهية في التاريخ.
 موقع فهرس.نت - موقع يُعنى بفهرسة الكتب التاريخية.

 
إنسانيات

النمسا أو رسميا جمهورية النمسا بالألمانية هي جمهورية فيدرالية وبلد غير ساحلي يقع في أوروبا الوسطى. تحدها جمهورية التشيك وألمانيا في الشمال والمجر وسلوفاكيا إلى الشرق وسلوفينيا وإيطاليا من الجنوب، وسويسرا وليختنشتاين من الغرب.
يغطي إقليم النمسا 83,855 كيلومترا مربعا، فيما يبلغ تعداد السكانه نحو 8.7 مليون نسمة 

حاليا، النظام السياسي في النمسا هو الديمقراطية التمثيلية البرلمانية شبه رئاسي تضم تسع ولايات اتحادية والعاصمة (فيينا) وهي أكبر المدن، يتجاوز عدد سكانها 1.7 مليون نسمة النمسا هي واحدة من أغنى البلدان في العالم، حيث يبلغ الناتج المحلي الإجمالي الاسمي للفرد الواحد حوالي 46,330 $ (2012 تخمين). وقد وضعت البلاد على مستوى عال من المعيشة في عام 2011 وكانت في المرتبة 19 في العالم من حيث مؤشر التنمية البشرية. النمسا عضو في الأمم المتحدة منذ عام 1955 انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في عام 1995، وهي من مؤسسي منظمة التعاون والتنمية. كما وقعت النمسا اتفاقية شنغن في عام 1995، واعتمدت العملة الأوروبية، اليورو، في عام 1999. العيد الوطني في النمسا يقع في يوم 26 أكتوبر/تشرين الأول.

أصل التسمية 
 أصل اسم النمسا في اللغة العربية

إن أصل اسم النمسا في اللغة العربية قديم وهو من اللغة السلافية القديمة němьcь والتي تعني الأجنبي أو الألماني وهي لفظة مشتقة بدورها من اللفظ السلافي القديم němъ والذي يعني الصُّم البُّكم (الذين لا يسمعون ولا يتكلمون). وهذا الاسم الذي اختصت العربية به لهذا جاء من اللفظ الذي اشتقت لغات أخرى مسمى الشعب الألماني. فباللغة الروسية يسمى الألمان بلفظ (немецкий) نْيَامْيَاتْسْكِيْ وتعني ألماني، وفي البولندية يعرفون باسم نمتسي (Niemcy)، وفي الكرواتية والبوسنية باسم نيومتشكا (Njemačka) وفي الصربية باسم نيماتشكا (Немачка) وفي السلوفينية باسم نِمتشيا (Nemčija) وفي التشيكية باسم نِمسكو (Německo) وفي السلوفاكية تعرف باسم نمسكو (Nemecko)، وكل هذه التسميات للألمان والنمساويين أصلها واحد.

أما في اللغة الألمانية تسمى "Österreich" وتعني الرايخ الشرقي أو الأراضي الشرقية نسبة لموقعها شرق ألمانيا. ومنها اشتق اسم البلاد في باقي اللغات مثل اللغة الإنجليزية وتسمى "Austria" وقد سأل فكري أباظة عملاق الفكر العربي عباس العقاد عن أصل تسمية النمسا فأجاب العقاد في مجلة الأخبار بتاريخ 12 سبتمبر 1962:

إن البلاد التي نسميها الآن «النمسا» لم تشتهر باسم «أوستريا» قبل أوائل القرن العاشر، وهو الزمن الذي استقلت فيه بحكم نفسها على عهد أمراء يابنبرج (سنة 976). ويرجح أن الاسم مأخوذ من كلمة ألمانية ostern بمعنى الشرقية، فهي مرادفة لإقليم زميلنا العريق بهذه التسمية (يقصد الأستاذ العقاد أن الزميل فكري أباظة من محافظة الشرقية)، وإنما سميت بها تمييزاً للجانب الشرقي من الجانب الغربي في البلاد الجرمانية القديمة، ولا يبعد مع هذا أن يكون للإسم أصلاً لاتينياً لأنها كانت تشغل الجنوب الألماني مقابلاً للشمال السلافي القديم...والجنوب باللغة اللاتينية يطابق كلمة أوستريا تماماً Austria ومنه اسم القارة الأسترالية لأنها تقع إلى جنوب القارات ثم أطلق اسم أوستريا بعد ذلك على الدولة كلها لأن إقليم أوستريا القديم كان في حوزة آل هابسبرج وكانت فيينا عاصمة لأمراء هذا البيت، وهي التي أصبحت عاصمة للدولة كلها بعد اتساع حدودها. أما اسم «النمسا» فقد نقلناه في لغتنا من اللغة التركية على عهد الدولة العثمانية، ولعله منسوب إلى صقع يسمى الآن «نيمسى» أو نيكمى تقع في بلاد التشك، ويقارب بلدة «أوسترلتز» المشهورة بمعركتها التاريخية، وقد اشتق اسمها واسم أوستريا من أصل واحد، وكانت موطناً للسكان من أصل جرماني وهو يسمى إلى اليوم في اللهجات المجرية والتشكية باسم Nemcky كما تسمى ألمانية كلها باسم Nemecko (نمكو) في جميع تلك اللهجات... وإذا رجعنا بالإسم القديم إلى أصل لاتيني فهو مأخوذ من كلمة نيمس بفتح الميم Nemus بمعنى المرج والأرض الشجرية المعشبة، وكذلك كان أكثر الأقاليم في تلك الجهات. ومن المحقق أن الترك أخذو الأسم عن طريق المجريين ونطقو أسماء بلاد أوساط القارة الأوروبية كما كان هؤلاء وجيرانهم التشيكيون. وقد حكم الترك تلك البلاد زمناً وتقارب لهجتهم ولهجة أبنائها لتقارب الألسنة في أصول اللغة الطورانية فكانت التسمية المجرية أغلب على ألسنتهم من التسمية الجرمانية القوطية، وعرفوا البلاد كلها باسم النمسا كما عرفها المجريون في حدودها منذ عهد بعيد. وقد بقى اسم «النمزى» مقروناً باسم المجر عند أبناء هذه البلاد إلى زمن قريب، فكان المصرف المركزي يسمى بالبنك المجري النمزى Magyar Nemzeti وهو البنك الذي أصدر بعد الحرب العالمية (سنة 1946) ورقة مالية قيمتها رقم واحد يليه عشرون صفراً بحساب «البنجو» بعد تدهور العملة إلى درجة من البخس لم تبلغها عملة قط في التاريخ (راجع ذخيرة المسكوكات العالمية تأليف فريد رينفيلد الذي صدر منذ سنوات). وخلاصة الخبر أن كلمة النمسا هذا كلمة عربية منقولة عن التركية، منقولة عن المجرية وكات الترك يكتبونها «نمسه» أو «النمسا» وينطقونها كما تنطق الألف الممالة باللغة العربية، وهم الآن يكتبونها تارة بحرف الs وتارة بحرف الc مع حرف e بعدها Nemse أو Nemce... ولكن المجريين يكتبونها بحرف الz ونطقه أخف من الزاي وأشد من السين
 أصل اسم أستريا في اللغات الأجنبية اسم النمسا في الألمانية هو: Österreich، يعني «عالم الشرقي» أو «الإمبراطورية الشرقية»، وغير المشابهة مع الكلمة Ostarrîchi، الذي يظهر لأول مرة في «وثيقة Ostarrîchi» من 996. من المحتمل أن تكون هذه الكلمة ترجمة في العصور الوسطى Marchia اللاتينية الفلوبتوماس إلى المحلية (البافاري) اللهجة. كان النمسا محافظة بافاريا إنشاؤها في 976. كلمة «النمسا» هو Latinisation من اسم الألمانية وسجلت لأول مرة في القرن الثاني عشر. في ذلك الوقت، كان حوض الدانوب النمسا (العليا والنمسا السفلى) حد أقصى شرق ولاية بافاريا، في واقع الأمر من جميع الألمان، وكان في ذلك الوقت بالسكان أراضي ألمانيا الشرقية سابقا من قبل السلافية صوربيين وPolabians. وذكر فريدريش هير، وهو مؤرخ النمساوية القرن 20، في كتابه دير كامبف أم يموت Österreichische Identität (الصراع على الهوية النمساوية)، [19] أن شكل الجرمانية كان Ostarrîchi ليس ترجمة للكلمة اللاتينية، ولكن كلا نتجت عن المدى أقدم بكثير تنشأ في اللغات القديمة سلتيك النمسا: منذ أكثر من 2,500 سنة، وجزء كبير من البلاد الفعلية كانت تسمى من قبل السكان Norig سلتيك (ثقافة هالستات)؛ وفقا لهير، لا يعني ولا أو «شرق» أو «شرق»، [مشكوك فيها - مناقشة] في حين تلاعب يرتبط إلى الرايخ الألماني الحديث، ومعنى «عالم».  وبناء على ذلك، فإن Norig يعني أساسا نفس Ostarrîchi وÖsterreich، وبالتالي النمسا.  كان Latinised اسم سلتيك في نهاية المطاف إلى Noricum بعد غزا الرومان المنطقة التي يحيط معظم العصر الحديث النمسا، في حوالي 15 قبل الميلاد. Noricum أصبح في وقت لاحق مقاطعة رومانية في القرن 1 م منتصف.

التاريخ 

السجل الأول يظهر اسم النمسا من 996، حيث هو مكتوب كما Ostarrîchi، مشيرا إلى أراضي Babenberg مارس. عام 1156 في النمسا Privilegium ناقص مرتفعة إلى حالة من الدوقية. في 1192، حصلت Babenbergs أيضا دوقية ستيريا. مع وفاة فريدريك الثاني عام 1246، انطفأ خط.

ونتيجة لذلك أوتوكار الثاني من بوهيميا يفترض السيطرة على الدوقيات النمسا، ستيريا وكارينثيا فعال. جاء حكمه إلى نهايته مع هزيمته في Dürnkrut على يد رودولف الأول من ألمانيا في عام 1278. وبعد ذلك، حتى الحرب العالمية الأولى، وكان تاريخ النمسا إلى حد كبير أن من السلالة الحاكمة لها، وهابسبورغ.

العصور الوسطى 
في القرنين 14 و 15، بدأ هابسبورغ لتتراكم المحافظات الأخرى في المنطقة المجاورة للدوقية النمسا. عام 1438 اختير دوق ألبرت الخامس النمسا خلفا لوالده في القانون، الإمبراطور سيغيسموند. على الرغم من أن ألبرت نفسه ملك فقط لمدة عام، من الآن فصاعدا كان كل إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة هابسبورغ، مع استثناء واحد فقط.

بدأت هابسبورغ أيضا إلى تراكم الأراضي بعيدا عن الأراضي وراثية. في عام 1477 الأرشيدوق ماكسيمليان، الابن الوحيد الإمبراطور فريدريك الثالث، تزوج ماريا وريثة للعنابي، وبالتالي الحصول على معظم هولندا للأسرة. ابنه فيليب المعرض تزوجت جوانا جنون، وريثة قشتالة وأراغون، وأضحي لها الزوائد إسبانيا والإيطالية وأفريقيا والعالم الجديد لهابسبورغ.

في عام 1526 بعد معركة موهاج، بوهيميا وجاء جزء من المجر التي كانت محتلة من قبل العثمانيين تحت الحكم النمساوي. أدى التوسع العثماني في المجر إلى الصراعات المتكررة بين الإمبراطوريتين، واضحا بشكل خاص في ما يسمى الحرب الطويلة من. 1593-1606 جعلت الأتراك التوغل في ستيريا ما يقرب من عشرين مرة والتي استشهد بعضهم بأنها «حرق والنهب، وأخذ الآلاف من العبيد».

القرنان السابع عشر والثامن عشر 

في عهد طويل من ليوبولد الأول (1657-1705) وبعد الدفاع ناجحة من فيينا عام 1683 (تحت قيادة ملك بولندا جون الثالث سوبيسكي) أدت سلسلة من الحملات في جلب كل من المجر السيطرة النمساوية بموجب معاهدة Karlowitz في 1699.

تخلى الإمبراطور شارل السادس العديد من المكاسب الإمبراطورية المحرز في السنوات السابقة، إلى حد كبير بسبب المخاوف له في الانقراض الوشيك لبيت هابسبورغ. وكان تشارلز استعداد لتقديم مزايا ملموسة في الأراضي والسلطة في مقابل الاعتراف العقوبة الواقعية التي جعلت ابنته ماريا تيريزا خليفته. مع صعود بروسيا بدأت ثنائية البروسية النمساوية في ألمانيا. شاركت النمسا، جنبا إلى جنب مع بروسيا وروسيا، في الأول والثالث من أقسام ثلاثة من بولندا (في 1772 و 1795).

القرن 19 
أصبحت النمسا في وقت لاحق تخوض حربا مع فرنسا الثورية، ورغم البداية الناجحة للغاية، تعرضت النمسا لعدة هزائم متتالية على يد نابليون. أدت تلك الهزائم إلى نهاية الإمبراطورية الرومانية المقدسة القديمة في 1806. قبل ذلك بعامين, في عام 1804، تأسست إمبراطورية النمسا. في عام 1814 كانت النمسا جزءا من قوات الحلفاء التي غزت فرنسا ووضع حدا لحروب نابليون.

بعد أن خرجت من مؤتمر فيينا في عام 1815 باعتبارها واحدة من أربع قوى المهيمنة في القارة وقوة عظمى معترف بها. وفي العام نفسه، تم تأسيس الاتحاد الألماني (البوند الألمانية) تحت رئاسة النمسا. بسبب الصراعات الاجتماعية والسياسية والوطنية التي لم تحل تزعزعت الأراضي الألمانية من قبل ثورة 1848 ويهدف إلى خلق ألمانيا الموحدة.

ومن شأن ألمانيا الموحدة يكن ممكنا إما ألمانيا الكبرى، أو النمسا الكبرى أو مجرد الاتحاد الألماني دون النمسا على الإطلاق. كما كان النمسا يسوا على استعداد للتخلي عن أراضيها الناطقة بالألمانية إلى ما يمكن أن تصبح الإمبراطورية الألمانية عام 1848، عرضت تاج الإمبراطورية التي شكلت حديثا إلى الملك البروسي فريدريش فيلهلم الرابع. في عام 1864، خاضت النمسا وبروسيا معا ضد الدنمارك وتأمين استقلالها عن الدنمارك من الدوقيات شليسفيغ هولشتاين. ولكن لأنها لا يمكن أن توافق على الكيفية التي ينبغي أن تدار الدوقيات اثنين، وأنها خاضت الحرب البروسية النمساوية في عام 1866. هزم بروسيا في معركة Königgrätz،  وكان النمسا لمغادرة الاتحاد الألماني، وبعد ذلك لم يعد شاركوا في السياسة الألمانية.

هذه التسوية النمساوية المجرية عام 1867، و Ausgleich، ينص على السيادة المزدوجة، والإمبراطورية النمساوية ومملكة المجر، فرانز جوزيف الأول. تحت تضمن الحكم النمساوي المجري من هذه الامبراطورية المتنوعة مختلف الجماعات السلافية، بما في ذلك الكروات والتشيك والبولنديين، Rusyns، الصرب، السلوفاك، السلوفينيين والأوكرانيين، وكذلك المجتمعات الإيطالية والرومانية الكبيرة.

ونتيجة لذلك، أصبح الحاكم النمسا والمجر من الصعب على نحو متزايد في عصر الحركات القومية الناشئة، والتي تتطلب الاعتماد كبيرا على موسع الشرطة السرية. بعد حكومة النمسا حاولت قصارى جهدها لاستيعاب أن في بعض النواحي: إن Reichsgesetzblatt، ونشر القوانين والمراسيم من Cisleithania، صدر في ثماني لغات؛ وكان من حق كل الجماعات الوطنية إلى المدارس في لغتهم الخاصة واستخدام لغتهم الأم في مكاتب الدولة، على سبيل المثال.

القرن العشرون 

في عام 1908 وجدت النمسا والمجر عذرا في إصدار عصر الدستورية الثانية في الدولة العثمانية لضم البوسنة والهرسك. اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو في عام 1914 من قبل صرب البوسنة غافريلو برينسيب كانت تستخدم من قبل كبار الساسة والجنرالات لاقناع الإمبراطور لتعلن الحرب على صربيا النمساوية، وبالتالي المخاطرة ودفع اندلاع الحرب العالمية الأولى، والتي أدت في النهاية إلى تفكك الإمبراطورية النمساوية المجرية. مات أكثر من مليون جندي النمساوية المجرية في الحرب العالمية الأولى.

تسوية ما بعد الحرب 
يوم 21 أكتوبر عام 1918، اجتمع أعضاء المنتخبين الألماني (البرلمان من الإمبراطورية النمساوية) في فيينا والجمعية الوطنية المؤقتة للنمسا الألمانية. في 30 تشرين الأول تأسست الجمعية الألمانية لدولة النمسا عن طريق تعيين الحكومة، ودعا Staatsrat. دعي هذه الحكومة الجديدة من قبل الإمبراطور على المشاركة في اتخاذ القرار على الهدنة المزمعة مع إيطاليا، لكنه امتنع عن هذه الأعمال.

تركت هذه المسؤولية عن نهاية الحرب، يوم 3 نوفمبر عام 1918، فقط للإمبراطور وحكومته. يوم 11 نوفمبر الإمبراطور، نصحت وزراء القديم والحكومة الجديدة، أعلن أنه لن يشارك في أي أعمال الدولة أكثر من ذلك؛ يوم 12 نوفمبر الألمانية النمسا، بموجب القانون، أعلن نفسه ليكون جمهورية ديمقراطية وجزء من الجمهورية الألمانية الجديدة. تم تمرير الدستور، (الحكومة الفيدرالية) و (المجلس الوطني) في 10 تشرين الثاني 1920.

معاهدة سان جيرمان في عام 1919 (لمعاهدة تريانون 1920 المجر) أكد وعزز النظام الجديد من أوروبا الوسطى والتي إلى حد كبير قد أنشئت في نوفمبر تشرين الثاني عام 1918، وخلق دول جديدة وتغيير الآخرين. أكثر من 3 ملايين الناطقة بالألمانية وجدت النمساويين أنفسهم يعيشون خارج الجمهورية النمساوية حديثي الولادة كأقليات في دول شكلت حديثا أو الموسع من تشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا والمجر وإيطاليا. وشملت هذه المحافظات في جنوب تيرول (التي أصبحت جزءا من إيطاليا) والألمانية بوهيميا (تشيكوسلوفاكيا). وضع الألمانية بوهيميا (مقاطعة السوديت) لعبت دورا في وقت لاحق مما أثار الحرب العالمية الثانية.

وكان الوضع في جنوب تيرول مشكلة العالقة بين النمسا وإيطاليا حتى استقر رسميا من قبل 1980 مع وجود درجة كبيرة من الاستقلالية التي منحت لها من قبل الحكومة الوطنية الإيطالية. بين عامي 1918 و 1919 كان معروفا النمسا بوصفها الدولة الألمانية النمسا (STAAT Deutschösterreich). لا تكتف قوى الوفاق لا سمح الألمانية النمسا من التوحد مع ألمانيا، رفضوا أيضا اسم النمسا الألمانية في معاهدة السلام التي ستوقع؛ لذا تم تغييره إلى جمهورية النمسا في أواخر 1919.

وقد استقر الحدود بين النمسا ومملكة الصرب والكروات والسلوفينيين و(في وقت لاحق يوغوسلافيا) مع الاستفتاء كارينثيا في أكتوبر تشرين الأول عام 1920 وتخصيص الجزء الأكبر من أراضي النمساوية المجرية السابق Crownland من كارينثيا إلى النمسا. هذا تعيين الحدود على سلسلة جبال Karawanken، مع العديد من السلوفينيين المتبقية في النمسا.

التطورات في مرحلة ما بعد الحرب 

بعد أن بدأت الحرب التضخم إلى خفض قيمة الكرون، التي كانت لا تزال العملة في النمسا. في خريف عام 1922 منحت النمسا على قرض دولي تحت إشراف عصبة الأمم المتحدة. وكان الغرض من القرض لتفادي الإفلاس، واستقرار العملة وتحسين الوضع الاقتصادي العام في النمسا. القرض يعني أن النمسا تنتقل من دولة مستقلة إلى السيطرة التي تمارسها عصبة الأمم. في عام 1925 شيلينغ، لتحل محل الكرون بمعدل 10،000:1، وقدم في وقت لاحق كان يسمى الدولار جبال الألب بسبب استقرارها. من 1925-1929 يتمتع الاقتصاد ارتفاع قصيرة قبل تحطمها بعد ما يقرب من يوم الجمعة الأسود.

استمرت الجمهورية النمساوية الأولى حتى عام 1933 عندما المستشارة إنغلبرت Dollfuss، وذلك باستخدام ما أسماه "التحول الذاتي خارج البرلمان" (Selbst Ausschalten قصر Parlaments)، أنشأ نظام استبدادي تميل نحو الفاشية الإيطالية. وكبيرة اثنين وكان الطرفان في هذا الوقت، والحزب الاشتراكي الديمقراطي وحزب المحافظين، الجيوش شبه العسكرية; أعلن Schutzbund الاشتراكيين الديموقراطيين "الآن غير قانونية ولكن لا يزال المنطوق كما اندلعت الحرب الأهلية.

في فبراير 1934 تم إعدام عدد من أعضاء،  تم حظر الحزب الاشتراكي الديمقراطي والعديد من أعضائها سجنوا أو هاجروا. في 1 مايو عام 1934، فرضت Austrofascists دستور جديد ("Maiverfassung") التي عزز قوة Dollfuss ولكن يوم 25 يوليو اغتيل في محاولة الانقلاب النازي.

خلفه كورت Schuschnigg كافح للحفاظ على النمسا مستقلة باسم «الدولة الألمانية أفضل»، ولكن في 12 آذار عام 1938، استغرق النازيين النمساوية على الحكومة، في حين احتلت القوات الألمانية البلاد. في 13 مارس عام 1938، وكان الضم من النمسا رسميا أعلن. بعد يومين هتلر (نمساوي قبل الميلاد)، أعلن ما أسماه «إعادة توحيد» بلاده مع «بقية ألمانيا» على Heldenplatz في فيينا. أسس استفتاء يؤكد الاتحاد مع ألمانيا في أبريل نيسان 1938.

أجريت الانتخابات البرلمانية في ألمانيا (بما في ذلك ضمتها مؤخرا النمسا) في 10 نيسان 1938. كانت الانتخابات الأخيرة لمجلس النواب الألماني أثناء الحكم النازي واتخذت شكل استفتاء واحد يسأل سؤال ما إذا كان الناخبون وافقت من قائمة الحزب النازي واحد ل الرايخستاغ 813 عضوا وكذلك ضم مؤخرا من النمسا (الضم). وكان الإقبال في الانتخابات رسميا 99.5٪ 98.9٪ مع التصويت ب «نعم». في حالة النمسا والتربة هتلر الأم، ذهب 99.71٪ من جمهور الناخبين من 4484475 رسميا إلى صناديق الاقتراع، مع حصيلة إيجابية من 99.73٪.

تأسست النمسا إلى الرايخ الثالث واندثرت كدولة مستقلة. و Aryanisation من ثروة النمساويين اليهودية بدأت على الفور في منتصف مارس مع ما يسمى «البرية» (أي خارج نطاق القانون) المرحلة، ولكن سرعان ما تم منظم قانونيا وبيروقراطيا لتجريد المواطنين اليهود من أي الأصول التي يمتلكها. دعا النازيون النمسا حتى عام 1942 عندما تم تغيير اسمها مرة أخرى ودعا «ألبن-دوناو-Reichsgaue».

بعض من أبرز النازيين كانت النمساويين الأصليين، بما في ذلك هتلر، أدولف آيخمان، إرنست كالتنبرونر، آرثر Seyss-Inquart فرانز ستانجل،  كما كانت 40٪ من الموظفين في معسكرات الإبادة النازية. فيينا سقطت في 13 نيسان عام 1945، خلال الهجوم السوفييتي فيينا قبل الانهيار التام للرايخ الثالث. قوات الحلفاء الغازية، ولا سيما الأميركيين، المخطط المفترض ل«جبال الألب حصن عملية» من حصونهم وطنية، وكان ذلك إلى حد كبير إلى حدثت على التراب النمساوي في جبال الألب الشرقية. ومع ذلك فإنه لم يتحقق أبدا بسبب الانهيار السريع للرايخ.

كارل رينر وأدولف شارف (الحزب الاشتراكي في النمسا الديمقراطيين الاشتراكيين والاشتراكيين الثوريين)، ليوبولد Kunschak (حزب الشعب النمساوي في حزب الشعب المسيحي الاجتماعي السابق) ويوهان Koplenig (الحزب الشيوعي النمسا) أعلن الانفصال في النمسا من الرايخ الثالث عن طريق إعلان الاستقلال في 27 نيسان 1945، وتشكيل حكومة مؤقتة في فيينا تحت دولة المستشارة رينر نفس اليوم، بموافقة الجيش الأحمر منتصرا والمدعومة من قبل جوزيف ستالين. (يدعى رسميا تاريخ ميلاد الجمهورية النمساوية الثانية.) وفي نهاية أبريل، ومعظم غرب وجنوب النمسا كانت لا تزال تحت الحكم النازي. يوم 1 مايو عام 1945، والدستور الاتحادي لعام 1929، الذي تم إنهاؤها من قبل الديكتاتور Dollfuss يوم 1 مايو عام 1934، أعلن صالح مرة أخرى.

يقدر مجموع قتلى الجيش 1939-1945 في 260،000. بلغت ضحايا المحرقة اليهودية 65،000. معلومات عن 140،000 النمساويين اليهود فروا من البلاد في 1938-1939. وكان الآلاف من النمساويين شاركوا في جرائم النازية خطيرة (توفي مئات الآلاف في معسكر اعتقال ماوتهاوزن-Gusen وحدها)، وهذه حقيقة معترف بها رسميا من قبل المستشارة فرانز فرانيتسكي في عام 1992.

بعد الحرب العالمية الثانية 
بكثير مثل ألمانيا وقسمت النمسا إلى بريطانيا وفرنسا والاتحاد السوفيتي والمناطق الأمريكية وتحكمها لجنة الحلفاء للنمسا. وكما توقعت في إعلان موسكو في عام 1943، كان هناك فرق دقيق في علاج النمسا من قبل الحلفاء. الحكومة النمساوية، التي تتكون من الحزب الاشتراكي الديمقراطي، وحزب المحافظين الشيوعيين (حتى عام 1947)، ويقيم في فيينا، والذي كان محاطا المنطقة السوفياتية، تم الاعتراف من قبل الحلفاء الغربيين في أكتوبر 1945 بعد بعض الشكوك التي يمكن أن تكون رينر دمية ستالين. وبالتالي كان تشكيل حكومة النمساوية الغربية منفصلة وتقسيم البلاد يمكن تجنبها. النمسا، بصفة عامة، كان يعامل كما لو أنه قد غزت أصلا من قبل ألمانيا وحررها الحلفاء.

يوم 15 مايو 1955، بعد المحادثات التي استمرت لسنوات، وتأثرت بسبب الحرب الباردة، النمسا اكتسبت الاستقلال التام من خلال إبرام معاهدة الدولة النمساوية مع أربع دول الاحتلال. في 26 تشرين الأول 1955، بعد مغادرة كل قوات الاحتلال ، أعلنت النمسا عن «الحياد الدائم» بفعل البرلمان.

ويستند النظام السياسي للجمهورية الثانية في الدستور لعام 1920 و 1929، والتي أعيد في عام 1945، وجاء نظام يتسم Proporz، وهذا يعني أن معظم المشاركات من الأهمية السياسية وانقسمت بالتساوي بين أعضاء الحزب الاشتراكي الديمقراطي وحزب الشعب. مجموعة الفوائد «غرف» مع إلزامية العضوية (مثل العمال ورجال الأعمال والمزارعين) نما إلى أهمية كبيرة، وعادة ما استشير في العملية التشريعية، بحيث تم تمرير بالكاد أي تشريع لا تعكس إجماع واسع النطاق.

منذ عام 1945، تنظم من خلال حكومة حزب واحد قد وقعت بين 1966-1970 (المحافظين) و 1970-1983 (الحزب الاشتراكي الديمقراطي). خلال جميع فترات تشريعية أخرى، قضت إما تشكيل ائتلاف واسع من المحافظين والاشتراكيين الديمقراطيين أو «ائتلاف صغيرة» (واحد من هذين وحزب أصغر) البلاد.

عقب استفتاء في عام 1994، حيث وصلت إلى موافقة أغلبية الثلثين، أصبح البلد عضوا في الاتحاد الأوروبي في 1 كانون الثاني 1995.

مكتب التخطيط الاستراتيجي وحزب ÖVP (او فاو بي والمعروف ايضاً باسم حزب الشعب "Österreichische Volkspartei") ذات الاغلبية في البرلمان النمساوي،  لديهم آراء مخالفة حول الوضع المستقبلي لعدم الانحياز العسكرية النمسا:  في حين أن مكتب التخطيط الاستراتيجي في العام يدعم دور النمسا المحايد، يدعوا حزب ÖVP للاندماج أقوى في السياسة الأمنية للاتحاد الأوروبي، ولا يستبعد حتى فكرة انضمام النمسا في المستقبل إلى الناتو من قبل بعض السياسيين في حزب ÖVP. في الواقع، النمسا تشارك في السياسة الخارجية والأمنية المشتركة للاتحاد الأوروبي، وتشارك في ما يسمى جدول بطرسبرغ (بما في ذلك السلام حفظ السلام وإنشاء المهام) وأصبح عضوا في «الشراكة من أجل السلام» لحلف الناتو؛ وقد تم تعديل الدستور وفقا لذلك. منذ انضمام ليختنشتاين منطقة شنغن في عام 2011، فإن أيا من الدول المجاورة للنمسا تنفذ مراقبة الحدود من أجل ذلك بعد الآن.

الجغرافيا 

النمسا هي بلد جبلي إلى حد كبير نظراً لموقعها في جبال الألب. جبال الألب شرق وسط وشمال وجنوب جبال الألب الحجر الجيري الحجر الجيري جبال الألب كلها جزئيا في النمسا. من المساحة الكلية للنمسا (84،000 KM2 أو 32433 ميل مربع)، فقط حوالي ربع يمكن اعتبار انخفاض الكذب، و 32٪ فقط من البلاد هو أقل من 500 متر (1،640 قدم). جبال الألب في غرب النمسا تفسح المجال إلى حد ما في الأراضي المنخفضة والسهول في الجزء الشرقي من البلاد.

النمسا تقع بين دائرتي عرض 46 درجة و 49 درجة شمالا، وخطي طول 9 ° و 18 ° شرقا.

ويمكن تقسيمها إلى خمس مناطق، أكبرها جبال الألب الشرقية، والتي تشكل 62٪ من مساحة البلاد الكلية. سفوح النمساوية في قاعدة جبال الألب والكاربات تمثل نحو 12٪ وسفوح في الشرق والمناطق المحيطة بها في محيط Pannoni كمية البلاد المنخفضة إلى نحو 12٪ من مساحة اليابسة الإجمالية. يقع في المنطقة الجبلية أكبر الثانية (أقل بكثير من جبال الألب) في الشمال. المعروفة باسم هضبة الجرانيت النمساوية، وتقع في المنطقة الوسطى من البوهيمي قداس وتمثل 10٪ من النمسا. الجزء النمساوية فيينا ويضم حوض المتبقية 4٪.

النمسا ينتمي إلى محافظة المركزي الأوروبي من المنطقة حول داخل المملكة شمالية. وفقا للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، أراضي النمسا ويمكن تقسيمها إلى أربعة مناطق إيكولوجية: الغابات المختلطة المركزي الأوروبي، الغابات المختلطة بانونيا، جبال الألب والغابات المختلطة الصنوبرية والغابات ذات الأوراق العريضة أوروبا الغربية.

الجبال 
تشكل الجبال 60% من مساحة النمسا. وتشكل هذه الأخيرة جزءا كبيرا من جبال الألب الشرقية. ويشتهر إقليم تيرول، وإقليم فورارلبرج بالمرتفعات الجبلية، على غرار تاورن العليا وتاورن السفلى، جبال الألب الكلسية في الشمال والجنوب وعلى مقربة من العاصمة فيينا قينير فالد أو (Wienerwald). كما تتواجد في مقاطعتي النمسا السفلى والعليا في شمال الدانوب سلسلة الجبال البوهيمية، وهي من الجبال القديمة التكوين، وتمتد إلى حدود تشيكيا ومنطقة بافاريا في ألمانيا. وعلى الحدود الشرقية تمتد سلسلة جبال كرياسيا.

أنهار 
تتموضع في الشرق أكبر السهول وعلى طول نهر الدانوب، من بينها سهول الألب وحوض فيينا بالإضافة إلى تلك الواقعة جنوب إقليم الشتايرمارك.

المناخ 
تقل نسبة رطوبة الجو كلما اتجهنا شرقًا، (تهاطل الأمطار: 100 إلى 50 سم). على الحدود مع سلوفاكيا والمجر يصبح المناخ قارياُ. التهاطل الوفير للثلوج مَكَّن البلاد من تطوير سياحة شتوية. مدة إشعاع الشمس أطول بحوالي 10-20 بالمائة من نظيرتها في ألمانيا وبالأخص في الجنوب.

السياحة 

أصبحت النمسا واحدة من الوجهات الأوروبية الأكثر شعبية لقضاء العطلات بالنسبة للمسافرين القادمين من الشرق الأوسط، وخصوصاً العائلات التي تستمتع بالطبيعة البكر ذات المروج الخضراء والبحيرات الصافية صفاء الكريستال وقمم الجبال المغطاة بالثلوج الموجودة في النمسا. كما أن مدن النمسا التاريخية مثل فيينا وسالزبورغ وإنسبروك تحظى بشعبية كبيرة من أجل التسوق وزيارة المعالم السياحية الموجودة في مراكز المدن الخلابة أو لمجرد قضاء وقت لطيف والاسترخاء في واحدة من العديد من المتنزهات أو المقاهي الموجودة فيها.

بلغ عدد الزوار والسياح إلى النمسا حوالي 33 مليون زائر سنويا وفقاً لإحصاء وزارة السياحة العالمية للعام 2007. كما بلغ عدد السياح تقريباً الرقم نفسه وفقاً لإحصاء الهيئة السياحية النمساوية للعام 2010. هناك الكثير من الأماكن السياحية في النمسا ونذكر على سبيل المثال وادي غاشتاين ووادي أوتز.
 دليل السفر للهواتف الذكية

يركز المجلس الوطني النمساوي للسياحة على جذب المزيد من السياح العرب. ولذلك يقوم المجلس بتقديم المزيد من المعلومات باللغة العربية،
حيث أطلق المجلس في بداية العام 2011 تطبيقاً جديداً للهواتف الذكية، ويعرض هذا التطبيق دليلا إلكترونيا للسفر باللغة العربية. تم تصميم هذا الدليل للمسافرين من الشرق الأوسط بصورة خاصة، ويمكن استخدامه على هواتف: آي فون وبلاك بيري وجميع الهواتف الذكية التي تستخدم نظام أندرويد.

يقدّم الدليل عرضاً شاملاً لأهم المعالم والوجهات السياحية للعائلات، ومرافق التسوق والمطاعم، بما في ذلك العربية والآسيوية والمطاعم التي تقدم فيها وجبات حلال. كما تتضمن معلومات عن المساجد والمصليات والمؤسسات الإسلامية في النمسا ودليل لغوي. بالإضافة إلى ترجمة لأكثر العبارات الشائعة في اللغة الألمانية لكي يتمكن المسافر من التواصل مع السكان المحليين.

السياسة والحكومة 

يقع البرلمان في فيينا، وهي أكبر مدينة في البلاد ورأس المال. أصبحت النمسا جمهورية ديمقراطية برلمانية فيدرالية، وذلك من خلال الدستور الاتحادي لعام 1920. ويستند النظام السياسي للجمهورية الثانية برصيد تسع دول على دستور عام 1920 وعام 1929، والتي تم رينكتد في 1 مايو 1945.

رئيس الدولة هو رئيس الجمهورية الاتحادية، الذي ينتخب مباشرة بالاقتراع الشعبي. رئيس الحكومة الاتحادية هو المستشار الاتحادي، الذي يتم تعيينه بواسطة الرئيس .الحكومة يمكن عزله من منصبه من قبل أي مرسوم رئاسي أو عن طريق حجب الثقة في مجلس النواب بالبرلمان. التصويت للرئيس الاتحادي والبرلمان عليه أن يكون إلزاميا في النمسا، ولكن هذا قد ألغي في الخطوات 1982-2004.

برلمان النمسا يتكون من مجلسين. يتم تحديد تكوين (183 مقعدا) كل خمس سنوات (أو كلما تم حل من قبل الرئيس الاتحادي على طلب من المستشارة الاتحادية، أو من تلقاء نفسه) من خلال الانتخابات العامة التي كل مواطن أكثر من 16 عاما (منذ عام 2007) وحقوق التصويت. بينما هناك عتبة العام بنسبة 4٪ لجميع الأطراف في الانتخابات الاتحادية، لا تزال هناك إمكانية للحصول على مقعد مباشر، أو في واحدة من الدوائر الانتخابية الإقليمية 43.

غرفة المهيمنة في تشكيل التشريع في النمسا. ومع ذلك، فإن مجلس الشيوخ في البرلمان، المجلس الاتحادي، لديه حق محدود النقض (يمكن في تمرير جميع الحالات تقريبا، في نهاية المطاف مشروع القانون منها بالتصويت للمرة الثانية. ويشار إلى ذلك باسم مضاءة «تصويت من استمرار»). وعقد المؤتمر، دعا يوم 30 يونيو 2003 ل لبت في مقترحات لإصلاح الدستور، لكنها فشلت في إنتاج اقتراحا من شأنه أن تتلقى ثلثي الأصوات في اللازمة ل تعديلات دستورية و/ أو الإصلاح.

مع التشريعية والتنفيذية والمحاكم هي العمود الثالث من سلطات الدولة النمساوية. ولا سيما المحكمة الدستورية قد تمارس نفوذا كبيرا على النظام السياسي من خلال استبعاد القوانين والمراسيم ليس في الامتثال لل دستور. منذ عام 1995، يجوز للمحكمة العدل الأوروبية نقض القرارات النمساوية في جميع المسائل المحددة في قوانين الاتحاد الأوروبي. كما تنفذ النمسا قرارات المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، لأن الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان هو جزء من الدستور النمساوي.

التطورات الأخيرة 
بعد الانتخابات العامة التي أجريت في أكتوبر 2006، ظهرت في الحزب الاشتراكي الديمقراطي كأكبر حزب، في حين خسر حزب الشعب حوالي 8٪ في الأصوات. الحقائق السياسية يحظر أي من الحزبين الرئيسيين من تشكيل ائتلاف مع أحزاب صغيرة. في يناير 2007 شكلت حزب الشعب والحزب الاشتراكي الديمقراطي ائتلاف كبير مع الديمقراطية الاجتماعية ألفريد جوسينباور كمستشارة. كسر هذا التحالف حتى في يونيو 2008. الانتخابات في سبتمبر 2008 لمزيد من الضعف كلا الحزبين الرئيسيين (الحزب الاشتراكي الديمقراطي وحزب الشعب) ولكن معا فإنها لا تزال تعقد أكثر من 50٪ من الأصوات مع الديمقراطيين الاشتراكيين عقد الأغلبية. شكلوا ائتلافا مع فيرنر فايمان من الحزب الاشتراكي الديمقراطي لمنصب مستشار. وعززت مواقف حزب الحرية والمتوفى تحالف الحزب الجديد يورغ هايدر من أجل مستقبل النمسا، كلا الطرفين على الحق السياسي، خلال الانتخابات.

العلاقات الخارجية 

أنهت معاهدة الدولة النمساوية 1955 احتلال النمسا بعد الحرب العالمية الثانية ومعترف بها النمسا كدولة مستقلة وذات سيادة. في 26 تشرين الأول 1955، أصدرت الجمعية الاتحادية المادة الدستورية التي «تعلن النمسا من بلدها الإرادة الحرة لها الحياد الدائم». ذكر القسم الثاني من هذا القانون على أنه «في جميع الأوقات في المستقبل سوف النمسا لا الانضمام إلى أي تحالفات عسكرية ولن تسمح بإنشاء أي قواعد عسكرية أجنبية على الأراضي لها». منذ ذلك الحين، على شكل النمسا سياستها الخارجية على أساس الحياد، ولكنها مختلفة بدلا من حياد سويسرا.

بدأت النمسا لإعادة تقييم تعريفه الحياد بعد سقوط الاتحاد السوفياتي، ومنح حقوق التحليق لإجراء عقوبات الأمم المتحدة ضد العراق في عام 1991، ومنذ عام 1995، وقد وضعت المشاركة في الخارجية للاتحاد الأوروبي والسياسة الأمنية المشتركة (CFSP). أيضا في عام 1995، انضمت شراكة الناتو من أجل السلام، وشارك بعد ذلك في بعثات حفظ السلام في البوسنة. وفي الوقت نفسه، الجزء الوحيد من القانون الدستوري على الحياد لعام 1955 لا تزال صالحة تماما بعدم السماح قواعد عسكرية أجنبية في النمسا. 

وتعلق النمسا أهمية كبيرة على المشاركة في منظمة من المنظمات الاقتصادية الدولية الأخرى التعاون الاقتصادي والتنمية وأنها لعبت دورا نشطا في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE). بوصفها دولة مشاركة منظمة الأمن والتعاون، والالتزامات النمسا دولية تخضع للمراقبة في إطار ولاية لجنة هلسنكي الأمريكية.

الأقاليم الفدرالية 
كجمهورية اتحادية، وتنقسم النمسا إلى تسع ولايات. (بالألمانية: Bundesländer) ثم يتم تقسيم هذه الدول إلى مناطق (في Bezirk) والمدن القانوني (Statutarstädte). وتنقسم الدوائر إلى بلديات (Gemeinden). مدن القانوني لديهم الكفاءات تمنح إلا لكلا المناطق والبلديات. الدول ليست مجرد التقسيمات الإدارية ولكن لديها بعض السلطة التشريعية منفصلة عن الحكومة الاتحادية، على سبيل المثال في مسائل الثقافة والرعاية الاجتماعية والشباب وحماية الطبيعة والصيد، وبناء، والمراسيم تقسيم المناطق. في السنوات الأخيرة، وقد سبق بيان ما إذا كان من المناسب اليوم لبلد صغير للحفاظ على عشرة البرلمانات.

الاقتصاد 

تحتل النمسا المرتبة الثانية عشرة في قائمة أغنى دول العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد،  لديها اقتصاد السوق الاجتماعية متطورة، وعلى مستوى عالٍ من المعيشة. حتى عقد 1980، تم تأميم العديد من أكبر الشركات الصناعية النمساوية؛ في السنوات الأخيرة، خفضت الخصخصة حيازات الدولة إلى مستوى يضاهي الاقتصادات الأوروبية الأخرى. تعتبر الحركات العمالية قوية بشكل خاص في النمسا ولها تأثير كبير على سياسة العمل. إلى جانب صناعة متطورة جداً، والسياحة الدولية هي الجزء الأكثر أهمية للاقتصاد الوطني.

تاريخيا كانت ألمانيا الشريك التجاري الرئيسي للنمسا، مما يجعلها عرضة للتغيرات السريعة في الاقتصاد الألماني. منذ أن أصبحت النمسا دولة عضو في الاتحاد الأوروبي فقد اكتسب علاقات أوثق مع الاقتصاديات الأخرى في الاتحاد الأوروبي، والحد من الاعتماد الاقتصادي على ألمانيا. بالإضافة إلى ذلك، وضعت العضوية في الاتحاد الأوروبي تدفق المستثمرين الأجانب تجذبهم الوصول النمسا إلى السوق الأوروبية الموحدة وقربها من اقتصادات تطمح للاتحاد الأوروبي. النمو في الناتج المحلي الإجمالي تسارع في السنوات الأخيرة، وبلغت 3.3٪ في عام 2006.

وأشارت النمسا على 16 نوفمبر 2010 أنه حجب الدفعة كانون الأول من مساهمتها في إنقاذ الاتحاد الأوروبي من اليونان نقلا عن المواد تفاقم الوضع الديون اليونانية وعجز واضح من اليونان لجمع مستوى الإيرادات الضريبية كانت قد وعدت سابقا.

منذ سقوط الشيوعية، كانت الشركات النمساوية اللاعبين والتجميع نشطة جداً في أوروبا الشرقية. بين عامي 1995 و 2010، 4،868 عمليات الاندماج والاستحواذ بلغ إجمالي قيمة معروفة من 163 مليار. وقد أعلنت EUR بمشاركة شركات نمساوية إن أكبر الصفقات مع إشراك الشركات النمساوية كانت: اكتساب البنك النمسا من قبل بايريش هيبو اوند Vereinsbank مقابل 7.8 مليار. EUR في عام 2000، واقتناء بورشه القابضة سالزبورغ من قبل مجموعة فولكس واجن لـ 3.6 مليار. EUR في عام 2009, واكتساب بنكا Comercială رومانا بواسطة Erste المجموعة مقابل 3.7 مليار. EUR في عام 2005.

وتمثل السياحة ما يقرب من 9 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي النمساوي. وفي عام 2007، في المرتبة النمسا 9 في جميع أنحاء العالم في عوائد السياحة الدولية، بنسبة 18.9 مليار دولار أمريكي. من حيث عدد السياح الدوليين، تحتل النمسا المرتبة الثانية عشرة بعدد إجمالي 20.8 مليون سائح.

الطاقة 
في عام 1972، بدأت البلاد بناء محطة توليد الكهرباء بالطاقة النووية في Zwentendorf على نهر الدانوب، بعد تصويت بالإجماع في البرلمان. ومع ذلك، في عام 1978، صوتت باستفتاء ما يقرب من 50.5٪ ضد الطاقة النووية، 49.5٪ لصالح القرار،  وأقر البرلمان في وقت لاحق بالإجماع قانونا يحظر استخدام الطاقة النووية لتوليد الكهرباء.

تنتج النمسا حاليا أكثر من نصف من احتياجاتها من الكهرباء عن طريق الطاقة الكهرمائية. جنبا إلى جنب مع غيرها من مصادر الطاقة المتجددة مثل الرياح ومحطات الطاقة الشمسية والكتلة الحيوية، وإمدادات الكهرباء من كميات الطاقة المتجددة إلى 62.89٪ من مجموع الاستخدامات في النمسا، مع بقية التي تنتجها محطات الطاقة النفط والغاز.

البيئة 
تعد النمسا من دول أوروبا الرائدة فيما يتعلق بسياستها البيئية. وذلك ليس فقط طبقاً لما ورد في أحدث تقارير منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية عن الوضع البيئي في الدول الأعضاء بها. ولكن الإتحاد الأوروبي أيضاً أقر بالموازنة البيئية الإيجابية من خلال عضوية النمسا. حيث يتضح من تقرير لجنة الاتحاد الأوروبي حول انضمام النمسا والسويد وفنلندا أن التوازن البيئي داخل الاتحاد الأوروبي قد طرأ عليه تحسن واضح بفضل انضمام الدول الثلاثة.

الهواء 
انخفضت الكميات المنبعثة من غاز ثاني أكسيد الكبريت بالنمسا منذ عام 1980 إلى 88% حتى بلغت في عام 1998 46000 طناً. أما عوادم النيتروجين فقد تراجعت في الفترة من عام 1980 إلى 1998 بنسبة 25% لتصل إلى 17000 طن في العام. كما انخفضت المخلفات الناتجة عن المُركبات العضوية الطيارّة منذ عام 1988 بنسبة 37%.

التلوث 
هذا وقد إلتزامت النمسا بتحقيق هدف تنقية عوادم السيارات للتقليل من نواتج الغازات الضارة بالجو نتيجة لاستخدام الوقود وذلك بتزويد السيارات بالمحفز الثلاثي. وهذا يعني تقليل الغازات المنبعثة من عوادم الوقود بنسبة 13% من عام 1990 والفترة من 2008 وحتى 2012. كما أن هناك برنامج قومي لحماية المناخ يحدد المعايير للوصول إلى ذلك الهدف. بلغت الكمية المنبعثة من غازات ثاني أكسيد الكربون (أهم غاز وقود) في النمسا عام 1988 حوالي 66.6 مليون طن.

الطاقة المتجددة 
تعطي النمسا الأولوية لزيادة استخدام مصادر الطاقة المتجددة (الشمس، الرياح، المواد العضوية) وذلك في إطار إتباع إجراءات الحد من ثاني أكسيد الكربون، كما أنها تشجع ترشيد استخدام أنظمة التسخين والتدفئة. وفي عام 1994 تحول استهلاك الطاقة بنسبة 26% لمصادر الطاقة المتجددة (14.3 قوة الماء، خشب الوقود والحطب يشكلون معاً نسبة 12,1%. كان هناك ستمائة الف (600000) مرفقاً ومنشأة عاملة يتم فيها حرق الأخشاب منها 20000 موقعاً للتدفئة الآلية بالحطب وما يربو عن 300 موقعاً لأنظمة التدفئة بالمواد العضوية. يستخدم70 مرفقاً الغاز العضوي وذلك حتى عام 1997. تم في بداية نفس العام تركيب محطات طاقة شمسية بامتداد النمسا أي بمساحة 1.46 مليون متر مربع كذلك تم تشغيل محطات لطاقة الرياح بقوة 11.8 ميجاوات.

الماء 
تعتبر النمسا قصر مياه أوروبا شأنها في ذلك شأن سويسرا. حيث تتميز مصادر المياه النمساوية ليس فقط بكمياتها الوفيرة ولكن أيضاً بنوعيتها. ويبلغ إجمالي إنتاج المياه السنوي بها مليار متر مكعب. ويبلغ مقدار المياه الجوفية حوالي الثلث من إجمالي مصادر المياه. كما يتدفق 29 مليار متر مكعب من روافد خارجية. هذا ويبلغ استهلاك المياه السنوي حوالي 2.6 مليارمتر مكعب. يختص استهلاك مياه الشرب منها حوالي 700 مليون متر مكعب سنوياً. كما يغطي إنتاج المياه الجوفية ومياه الآبار الاحتياج بنسبة 99%. وتعتبر النترات هي أهم ما يؤثر على المياه الجوفية. فقد أثبتت حوالي 18% من القياسات تخطي النسبة المسموحة بحوالي 45 ملجم/لتر. وتعد الزراعة (التسميد) هي السبب الرئيسي لهذه الزيادة. كما تضر وسائل مقاومة الآفات الزراعية التي تحتوي على الأتراسين بمصادر المياة.

وربما يكون قرار منع استخدام المبيدات الزراعية التي تحتوي على الأتراسين في النمسا منذ عام 1995 قد خفف من حدة الموقف. وقد تحسنت نوعية مياه الأنهار تحسناً ملحوظاً مع استمرار تشييد محطات التنقية والتكرير في السنوات الأخيرة. حيث يتم حالياً تنقية حوالي ثلاث أرباع المياه العكرة في النمسا عضوياً علاوة على أن وزارة الزراعة واقتصاد الغابات والبيئة والمياه تدعم وتمول تشييد محطات التنقية والتكرير.

حماية البحار والبحيرات 
تم تحقيق تقدم ملموس فيما يختص بالبحيرات الستة آلاف والتي تلعب دوراً هاماً في حركة السياحة. فإن برنامج تنقية البحيرات المتمثل في مشروع بناء محطة تنقية ووصلات دائرية لدفع التيار الناتج عن مساقط المياه والذي تم تنفيذه في الثمانينات قد أدى إلى استعادة مياه البحيرات النمساوية لصلاحية الشرب.

تتبع النمسا إجراءات صارمة وحازمة فيما يتعلق بحماية المناطق الخصبة والتي كانت في الماضي مهددة بضراوة بالجفاف. فمنذ عام 1945 تم تجفيف (مائة وتسعين ألف) 190.000 هكتار من الأراضي الخصبة في النمسا. وهناك تسع مناطق من أفضل المناطق الخصبة بمساحة قدرها 103.000 هكتار تتبع قوانين رامسارا الدولية لحماية المناطق الخصبة.

النفايات 
على الرغم من تزايد معدل النفايات والقمامة في النمسا، إلا أن الخامات تتناقص في صناديق ومستودعات القمامة ويعود هذا التطور إلى زيادة تجميع واستغلال القمامة.

فيما بين عام 1993 وعام 1996 إزدادت نسبة تصنيف القمامة وإعادة استغلالها حوالي 50% أي من 839.000 طن إلى 1.263.000 طن وقد زادت معدلات جمع البلاستيك بحوالي 90% والقمامة العضوية 97%، والمنسوجات 50% والمعادن 43% وكذلك في الورق والزجاج واللذان كانا يجمعا بمعدلات عالية منذ البداية، فقد وصلوا إلى 26% أي بنمو حوالي 8%.

أما بقية القمامة (الكميات التي تصنف ويتم جمعها مختلطة في الصناديق) فقد انخفض معدلها بنسبة 13% من 1.488.000 إلى 1.291.000 طن. وكذلك انخفضت الكميات المستودعة بنسبة 8% من 1.372.000 إلى 1.260.000 طن. وهذا على الرغم من أن الكمية الإجمالية قد زادت بنسبة 11% من 266.000 إلى 2.780.000 طن ولكن هذا يرجع إلى النمو السكاني والاتجاه للميزانية الفردية والنمو الاقتصادي. ومع عام 2004 سيتم السماح بتخزين القمامة المعالجة حرارياً أو بالميكنة العضوية فقط في النمسا.

النفايات الخطرة 
وقد وصل معدل النفايات الخطرة في عام 1998 إلى 760.000 طن وفي عام 1996 تم توريد 20.000 طن لداخل النمسا وخرج منها 40.000 طن، ويتم توثيق إعدام النفايات الخطرة بشهادات مصاحبة. هدا وتقوم الوزارة الإتحادية للزراعة واقتصاد الغابات والبيئة واقتصاد الغابات والبيئة واقتصاد المياه وكذلك غرفة التجارة النمساوية، بإرساء قواعد صارمة للمنتجين بهدف تقليل إنتاج النفايات، وتوجد في الوقت الحالي قواعد خاصة بالنفايات في بعض التخصصات مثل إنتاج الجلود، المجال الطبي، وللأخشاب وعمل المسابك وفي مجال الأطعمة ووسائل الترفيه وكذلك في مخلفات الدهان والألوان ونفايات المواد المواد المذيبة الخالية من الهليوجين وكذلك المنظفات الكيميائية والسليلوز ومصنعات الورق ومجال المنسوجات ومنظفات طبقات المعادن وكذلك السيارات ومخلفات التصوير والمياه كما في الزيوت القديمة وكذلك وسائل التشحيم.

ويطالب قانون النفايات وأنظمة الحرف، العاملين في الورش القائمة الالتزام بقواعد اقتصاد النفايات عندما يكون هناك نواتج من تلك المنشآت وكذلك حينما يزيد عدد العاملين في الموقع على 100 عامل.

مستودعات النفايات والخردة 
والمعنى بها هي المستودعات القديمة وكذلك مواقع الورش المهجورة والتي تشكل أخطاراً شديدة على صحة الإنسان وكذلك على البيئة. وفي أطلس مستودعات النفايات الصادر في يناير 1999 تم حصر حوالي 2303 موقعاً للتخزين و173 مستودعاً للنفايات يمكن أن تمثل أخطاراً على البيئة. يتم تمويل عملية إصلاح هذه المستودعات والعناية بها نظير ضريبة الخردة والنفايات التي يدفعها أصحاب المستودعات وتتفاوت بحسب حالة كل مخزن ونوعية النفايات به. وقد ارتفعت النسبة المحصلة من هذه المبالغ بين عامي 1990 و1997 حوالي 1.9 مليار شلن نمساوي هذا ومن المتوقع أن يزداد المبلغ حتى عام 2000 ليصل إجمالي المتحصل سنوياً لما يربو عن 800 مليون شلن نمساوي. حيث أنها بلغت عام 1997 بالفعل 447 مليون شلن نمساوي.

التركيبة السكانية

السكان 

كان تقدير عدد السكان في النمسا في أبريل 2011 8414638. ويتحاوز عدد سكان العاصمة فيينا 1.7 مليون (2.2 مليون يشمل الضواحي)، وهو ما يمثل نحو ربع سكان البلاد. ومن المعروف عنها عروضها الثقافية ومستوى عال من المعيشة.

فيينا أكبر مدينة في البلاد. غراتس هي الثانية في حجمها، مع 250,099 نسمة، تليها لينز (188,968)، سالزبورغ (150،000)، وانسبروك (117,346). جميع المدن الأخرى لديها أقل من 100،000 نسمة.

وفقا ليوروستات، في عام 2010 كان هناك 1.27 مليون من السكان المولودين في الخارج في النمسا، الموافق 15.2 ٪ من مجموع السكان. من هذه، 764،000 (9.1 ٪) قد ولدوا خارج الاتحاد الأوروبي و512،000 (6.1 ٪) قد ولدوا في دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي.

تقدر الإحصائيات النمساوية في عام 2011 أن 81 ٪ أو 6750000 السكان ليست لديه خلفية الهجرة وأكثر من 19 ٪ أو 1.6 مليون نسمة وكان واحد على الأقل أو أكثر من الآباء خلفية الهجرة. هناك أكثر من 415،000 من نسل المهاجرين المولودين في الخارج المقيمين في النمسا، تم تجنيسهم الغالبية العظمى منهم.

350،000-400،000 الأتراك (بما في ذلك أقلية من الأكراد الأتراك) يؤلف 4 ٪ من مجموع السكان، ويشكلون اليوم أكبر الأقليات العرقية واحد في النمسا. تم تجنيسهم 13،000 الأتراك في عام 2003 ووصل عدد غير معروف في النمسا في نفس الوقت. في حين غادر 2،000 الأتراك النمسا في نفس العام، 10،000 هاجروا إلى البلاد، مؤكدا وجود اتجاه قوي للنمو. معا، الصرب، الكروات، البوشناق والسلوفاك يشكلون حوالي 7 ٪ من مجموع السكان في النمسا.

ويقدر معدل الخصوبة الكلي (TFR) في عام 2013 في 1.42 طفل لكل امرأة،  وهو أقل من معدل الإحلال 2.1. في عام 2012، كان 41.5 ٪ من الولادات للنساء غير المتزوجات. ويقدر العمر المتوقع في عام 2013 في 80.04 سنة (77.13 سنة الذكور، 83.1 سنة للإناث).

اللغات 

الألمانية هي اللغة الرسمية في النمسا ويتحدث بها أصلا من قبل 88.6٪ من بواسطة تبع السكان البوسنة / الكرواتية اللغة / الجبل الأسود / الصربية (4.2٪)، التركية (2.3٪)، المجرية (0.5٪) والبولندية (0.5٪).

الألمانية الرسمية المستخدمة في التعليم، والمنشورات والإعلانات والمواقع هو الألمانية، والتي هي في الغالب متطابقة إلى الألمانية المستخدمة في ألمانيا ولكن مع بعض الاختلافات المفردات. اللغة الألمانية هي موحدة بين بلدان اللسان الألمانية الأم، أي ألمانيا، النمسا، سويسرا، لوكسمبورغ وليختنشتاين، وكذلك مع الأقليات كبيرة الناطقة باللغة الألمانية: إيطاليا وبلجيكا والدنمارك. (عدد السكان الألمانية في Elsass-Lothringen في فرنسا ليس لديها حقوق الأقليات.) ويتحدث العديد من اللهجات المحلية في النمسا، وعلى الرغم من قاعدتهم هو النمساوية الألمانية، وتلبية المتحدثين يناظرها درجة معينة من الصعوبة عند محاولة فهم كل منهما الآخر.

الولايات الاتحادية النمساوية كارينثيا وستيريا هي موطن لكبيرة الأصليين السلوفينية بينما في أقصى الشرق دولة، بورغنلاند (سابقا جزء من جزء المجرية النمسا المجر)، وهناك كبير المجرية - الكرواتية الأقليات الناطقة. من العدد المتبقي من الناس في النمسا التي هي من أصل غير النمساوية، وتأتي العديد من الدول المجاورة، وخاصة من السابق الكتلة الشرقية الأمم. ما يسمى العمال الضيوف (العمال الضيوف) وأحفادهم، وكذلك اللاجئين من الحروب اليوغوسلافية وصراعات أخرى، تشكل أيضا أهمية أقلية في النمسا. منذ عام 1994 روما - كانت السنتي (الغجر) أقلية عرقية معترف بها رسميا في النمسا.

وفقا للمعلومات التي نشرتها تعداد الاحصاء النمسا لعام 2001 كان هناك ما مجموعه 710926 الرعايا الأجانب الذين يعيشون في النمسا. من هذه، وأكبر بكثير من 283334 الرعايا الأجانب من يوغوسلافيا السابقة (منهم 135336 يتكلم الصربية؛ 105487 الكرواتية؛ 31591 البوسنة - أي 272414 الناطقين المقيمين النمساوية في المجموع، بالإضافة إلى 6،902 السلوفينية و4،018 المتحدثين المقدوني).

الديانة 
في عام 2001، كان حوالي 74 ٪ من سكان النمسا مسجلين ككاثوليك،  في حين كان حوالي 5 ٪ يعتبرون أنفسهم بروتستانت. المسيحيون النمساويون، كاثوليك وبروتستانت ملزمون بدفع رسوم عضوية إلزامية (محسوبة حسب الدخل - حوالي 1٪) إلى كنيستهم؛ يسمى هذا الدفع "Kirchenbeitrag" («مساهمة الكنيسة»). منذ النصف الثاني من القرن العشرين، انخفض عدد الأتباع ورعاة الكنيسة. بيانات عام 2017 من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية النمساوية تضم 5,112,330 عضوًا، أو 57.9٪ من إجمالي عدد السكان النمساوي. كان حضور الكنيسة يوم الأحد 605،828 أو 7 ٪ من إجمالي عدد السكان النمساوي في عام 2015. كما سجلت الكنيسة اللوثرية خسارة 74،421 من أتباعها بين عامي 2001 و2016.
أشار تقرير تعداد عام 2001 إلى أن حوالي 12٪ من السكان أعلنوا أنه ليس لديهم دين؛ وفقًا للمعلومات الكنسية، ازدادت هذه النسبة إلى 20٪ بحلول عام 2015. ومن بين الباقين، تم تسجيل حوالي 340،000 كأعضاء في مجتمعات مسلمة مختلفة في عام 2001، ويرجع ذلك أساسًا إلى التدفق من تركيا والبوسنة والهرسك وكوسوفو. تضاعف عدد المسلمين في 15 سنة إلى 700,000 في عام 2016. حوالي 180،000 من أعضاء الكنائس الأرثوذكسية (معظمهم من الصرب)، حوالي 21،000 شخص شهود يهوه،  وحوالي 8100 يهودي.

وفقاً لمعهد فيينا الديموغرافي بالتعاون مع الأكاديمية النمساوية للعلوم قال حوالي 73.6% من النمساويين في عام 2016 أنهم مسيحيين، وتوزعوا على 64.2% من الكاثوليك وحوالي 4.8% من البروتستانت وحوالي 4.6% من أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، وقال 16.9% من النمساويين أنهم غير منتسبين لأي ديانة، وقال 7.9% أنهم مسلمين في حين قال 1.6% أنهم من أتباع أديان أخرى. وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2018 أنَّ حوالي 80% من النمساويين قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي الكاثوليكيَّة بمقدمة الطوائف المسيحيَّة مع حوالي 75% من السكان، وأعتبر حوالي 16% أنفسهم غير منسبين لأي ديانة وقال 4% أنهم من أديان أخرى.
وفقًا لآخر استطلاع ليوروباميتر 2010:

أجاب 44 ٪ من المواطنين النمساويين أنهم «يعتقدون أن هناك إله».

أجاب 38٪ بأنهم «يعتقدون أن هناك نوعًا من الروح أو قوة الحياة».

أجاب 12٪ بأنهم «لا يؤمنون بوجود أي نوع من الروح، أو الله، أو قوة الحياة».

النقل والمواصلات 
الموصالات في النمسا عديدة ومتوفرة على مدى 24 ساعة بين كل مناطقها، الحافلات والقطارات والميترو والترموايت، ينقلك الي أي مكان تود الذهاب اليه، شبكات القطارات تربط العاصمة مع جميع الفدراليات ودول أوروبا وغيرها من الدول، العاصمة فينا يتالف الميترو (ناقلات تحت الأرض) خمسة محطات تربط جميع اجزاء فينا ببعضها.

ميترو U1: من (رومانس بلاتز) Reumannplatz إلى (ليوبلداو) Leopoldau.

ميترو U2: من (كارس بلاتس)Karlsplatz إلى (اسبرن شتراسي) Aspernstraße.

ميترو U3: من (سميرينج) Simmering إلى (اوتاكرينك) Ottakring.

ميترو U4: من (هوتلدورف) Hütteldorf إلى (هيليجين شتات) Heiligenstadt

ميترو U6: من (فلوريسدورف) Floridsdorf إلى (سيبين هيرتن) Siebenhirten.

الترام - Straßenbahn: في العاصمة فيينا 29 ترام يربط الاجزاء المتبقية بالعاصمة حيث يوصلك إلى الشوارع التي لايوصل إليها اميترو أو يكملها.

الحافلات - Autobus: ستة وتسعون حافة نخدم في فينا وتوصل الاجزاء المتبقية بالعاصمة حيث يوصلك إلى الشوارع التي لايوصل إليها اميترو أو يكملها.

الحافلات الليلية - Nachtbus: عشرون حافلة تخدم المواطنين في النمسا مساءً بعد الساعة الثانية عشر حيث ينقطع فيها المواصلات العامة (حافلات وترام وميترو).

أما بالنسبة للناقل الرسمي فهي شركة (فينر لينن) Wiener Linien

والقطارات التي توصل لعاصمة بالفدراليات الأخرى شركة تدعى (أو بي بي) ÖBB

بالإضافة إلى التكاسي من شركات وأفراد، وسيارات المشاركة العامة

يمكن شراء التذاكر عبر الأجهزة المتواجدة في المحطات أو من مراكز الترافيك أو عبر الإنترنت.

يتوفر الكرت العادي لساعة ونصف في جميع فيينا.

ويعتبر المواصلات في النمسا من أرخص الموصلات في جميع أوروبا.

الثقافة

الموسيقى 

النمسا الماضية كقوة أوروبية والبيئة الثقافية ولدت مساهمة واسعة ل أشكال مختلفة من الفن، وعلى الأخص فيما بينها الموسيقى. النمسا هي مسقط رأس العديد من الملحنين الشهيرة مثل جوزيف هايدن، مايكل هايدن، فرانز ليزت، فرانز شوبرت، أنطون بروكنر، يوهان شتراوس الأب و الابن وكذلك أعضاء المدرسة الثانية فيينا مثل ارنولد شوينبيرج، انطون يبيرن والبان بيرغ. ولد فولفغانغ أماديوس موتسارت في سالزبورغ، ثم كنيسة إمارة مستقلة عن الإمبراطورية الرومانية المقدسة، على الرغم من أنفق من تلك التي كانت ترتبط ارتباطا وثيقا ثقافيا إلى النمسا، وجزء كبير من المهنية موتسارت في فيينا.

كان فيينا لفترة طويلة مركزا مهما للابتكار الموسيقية. ووضعت الملحنين القرن 19 18 وإلى المدينة بسبب رعاية آل هابسبورغ، وجعل فيينا عاصمة الموسيقى الكلاسيكية الأوروبية. خلال فترة الباروك، أثرت السلافية والأشكال الشعبية الهنغارية الموسيقى النمساوية.

بدأ الوضع في فيينا صعودها كمركز ثقافي في أوائل القرن 16، وكانت تركز حول الصكوك، بما في ذلك العود. أمضى لودفيغ فان بيتهوفن أفضل جزء من حياته في فيينا. وقد تم اختيار النشيد الوطني الحالي في النمسا، ونسبت إلى موتسارت، وبعد الحرب العالمية الثانية لتحل محل النشيد النمساوية التقليدية من قبل جوزيف هايدن.

أنتجت النمسا واحدة موسيقي الجاز ملحوظ، عازف جوزيف Zawinul، الذي ساعد في ريادة التأثيرات الإلكترونية في موسيقى الجاز فضلا عن كونه ملحن ملحوظ في حق بلده. والبوب وموسيقي الروك فالكو المشهود لهم دوليا خلال عام 1980، وخاصة بالنسبة لل أغنيته «روك عني أماديوس» مكرسة ل موتسارت. لاعب الدرامز، ولدت توماس لانغ في فيينا في عام 1967، والآن العالم الشهير ل قدراته الفنية العالية، وجود لعبت مع الفنانين مثل جيري هاليويل وروبي ويليامز.

الفن والعمارة 
بين الفنانين والمهندسين المعماريين النمساوي يمكن للمرء أن يجد الرسامين فرديناند جورج Waldmüller، رودولف فون البديل، هانز Makart، غوستاف كليمت، وأوسكار كوكوشكا، إيغون شيل، كارل مول، وFriedensreich هوندرتفاسر، والمصورين إنجي موراث وارنست هاس، والمهندسين المعماريين مثل يوهان بيرنهارد فيشر فون Erlach، أوتو فاغنر، أدولف لوس، وهانز هولين (المستفيد من 1985 جائزة بريتزكر المعمارية).

السينما والمسرح 
وكان ساشا Kolowrat رائدة النمساوية لصناعة الأفلام. بيلي وايلدر، فريتز لانغ، جوزيف فون ستيرنبرغ، وفريد Zinnemann جاء أصلا من النمسا قبل تأسيس أنفسهم صناع الفيلم ذات الصلة على الصعيد الدولي. ويلي فورست، ارنست Marischka، أو فرانز انتيل أثرى السينما شعبية في البلدان الناطقة باللغة الألمانية. أصبح مايكل هانيكي المعروف دوليا ل دراساته السينمائية المثيرة للقلق، وذلك قبل حصوله على الكرة الذهبية لفيلمه الانتقادات اللاذعة والشريط الأبيض في عام 2010.

كان أول مخرج الفيلم النمساوي في الحصول على جائزة الأوسكار ستيفان Ruzowitzky. وكان عدد من الجهات الفاعلة النمساوية قادرة على ممارسة مهنة، وقد لمست تأثير والتي تتجاوز الحدود الوطنية. وكان من بينهم بيتر Lorre، هيلموت بيرغر، الرائب جورغنز، سنتا بيرغر، أوسكار ويرنر، وكلاوس ماريا Brandauer. أصبح هيدي لامار وأرنولد شوارزنيغر الأمريكية فضلا عن نجوم السينما العالمية. كما أصبح هذا الأخير حاكم كاليفورنيا 38. ارتفع كريستوف والتز إلى الشهرة الدولية مع أدائه في فيلم Inglourious Basterds، وحصلت على جائزة أفضل ممثل في مهرجان كان في عام 2009، وجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد في عام 2010. كان ماكس راينهارت على درجة الماجستير من العروض المسرحية الرائعة والمخضرمين. أوتو شينك برع ليس فقط باعتباره ممثل مسرحي، ولكن أيضا باعتبارها مدير الأوبرا.

العلوم والفلسفة 

كانت النمسا مهد العديد من العلماء مع سمعة دولية. من بينهم لودفيج بولتزمان، إرنست ماخ، فيكتور فرانز هيس والمسيحية دوبلر، وعلماء بارزين في القرن 19th. في القرن 20، وكانت مساهمات ليز مايتنر، إرفين شرودنغر وولفغانغ باولي للبحوث النووية وميكانيكا الكم مفتاح التنمية هذه المناطق " خلال 1920 و1930. في الوقت الحاضر الفيزياء الكوانتية هو انطون Zeilinger، كما لوحظ أول عالم لإثبات تحريك تخاطر الكم.

بالإضافة إلى علماء الفيزياء، وكان النمسا مسقط رأس اثنين من أبرز الفلاسفة في القرن 20، لودفيج فيتجنشتاين وكارل بوبر. بالإضافة إليهم، كان علماء الأحياء جريجور مندل وكونراد لورنز، وكذلك الرياضيات كورت غودل والمهندسين مثل فرديناند بورشه وسيغفريد ماركوس النمساويين.

وثمة محور العلوم النمساوية دائما الطب وعلم النفس، ابتداء من العصور الوسطى مع باراسيلسوس. بنينا الأطباء البارزين مثل تيودور بيلروت، كليمنس فون بيركيه، وانطون فون Eiselsberg على إنجازات مدرسة القرن 19 فيينا للطب. كان النمسا موطن ل علماء النفس سيغموند فرويد، ألفريد أدلر، بول Watzlawick وهانز أسبرجر، والطبيب النفسي فيكتور فرانكل.

مدرسة النمساوية للاقتصاد، والتي هي بارزة باعتباره واحدا من الاتجاهات الرئيسية ل تنافسية النظرية الاقتصادية، يرتبط الاقتصاد النمساوي كارل منجر، جوزيف شومبيتر، يوجين فون بوم - Bawerk، لودفيغ فون ميزس، وفريدريك هايك. وتشمل المهاجرين النمساوي المولد أخرى جديرة بالذكر المفكر الإدارة بيتر دراكر، عالم الاجتماع بول فيليكس ازارزفلد وعالم السير غوستاف Nossal.

الأدب 
تكملة مكانتها باعتبارها أرض من الفنانين والعلماء، وكان دائما النمسا بلد من الشعراء والكتاب والروائيين و. كان المنزل من الروائيين آرثر شنيتزلر، ستيفان تسفايغ، توماس برنهارد، فرانز كافكا، وروبرت موزيل، من الشعراء جورج Trakl فرانز يرفيل فرانز Grillparzer، راينر ماريا ريلكه، أدلبرت شتيفتر، كارل كراوس ومؤلف كتاب الأطفال إيفا Ibbotson.

المواد الغذائية والمشروبات 

مشتق المطبخ النمسا من أن الإمبراطورية النمساوية المجرية. المطبخ النمساوي هو أساسا تقليد رويال المطبخ (" Hofküche ") سلمت عبر القرون. وتشتهر اختلافات متوازنة لها من لحوم البقر ولحم الخنزير والاختلافات لا تعد ولا تحصى من الخضار. وهناك أيضا " Mehlspeisen " مخبز، والتي خلقت شهية معينة مثل Sachertorte، " Krapfen " التي هي عادة الكعك مليئة مربى المشمش أو الكسترد، و«ستروديل» مثل «أبفيلستروديل» مليئة التفاح، " Topfenstrudel " مليئة نوع من اللبن الرائب والجبن يسمى " topfen "، و" Millirahmstrudel " (الحليب كريم فطيرة).

بالإضافة إلى التقاليد الإقليمية الأم، وقد تأثر المطبخ من قبل المجرية، بوهيميا التشيكية، المطبخ اليهودي و والبلقانية والفرنسية، والتي كثيرا ما استعار كل من الأطباق وطرق إعداد الطعام. لذا المطبخ النمساوي هي واحدة من أكثر الثقافات وعبر الثقافات في أوروبا.

تشمل الأطباق النمساوية نموذجي شريحة فينر، Schweinsbraten، Kaiserschmarren، Knödel، Sachertorte وتافيلسبيتز. هناك أيضا كرنتنر Kasnudeln، والتي هي جيوب من العجين مليئة Topfen والبطاطس والأعشاب والنعناع التي المغلي ويقدم مع صلصة الزبدة. يتم تقديم Kasnudeln تقليديا مع سلطة. Eierschwammerl الأطباق التي تحظى بشعبية كبيرة. اخترع الحلوى باييس في النمسا، فضلا عن Mannerschnitten. النمسا كما تشتهر Mozartkugeln وتقاليد القهوة لها.

يباع في البيرة 0.2 لتر (أ Pfiff)، 0.3 لتر (أ زايدل، kleines بئر أو بئر غلاس) و0.5 لتر (أ Krügerl أو يربح بئر أو هالبي) التدابير. في المهرجانات والاستغناء أيضا واحد لتر الشامل واثنين لتر Doppelmaß في نمط البافارية. الأكثر شعبية أنواع من البيرة والجعة (المعروف باسم Märzen في النمسا)، غائم بشكل طبيعي Zwickelbier والقمح البيرة. في العطلات مثل عيد الميلاد وعيد الفصح بوك البيرة هو متاح أيضا.

مناطق إنتاج النبيذ أهمها في النمسا السفلى، بورغنلاند، ستيريا وفيينا. يوفر العنب جرونر Veltliner بعض من النبيذ الأبيض أبرز النمسا وZweigelt هو الأكثر زرعت على نطاق واسع العنب والنبيذ الأحمر.

في النمسا العليا، النمسا السفلى، ستيريا وكارينثيا، ويتم إنتاج معظم، وهو نوع من عصير التفاح أو الأجاص على نطاق واسع.

من المسكر عادة ما يصل إلى 60 ٪ كحول أو براندي الفاكهة هو في حالة سكر، والتي في النمسا مصنوع من مجموعة متنوعة من الفواكه، ل المشمش سبيل المثال وrowanberries. ومن المعروف أن تنتج من التقطير المسكر الخاصة الصغيرة، التي يوجد منها حوالي 20،000 في النمسا، كما Selbst Gebrannte أو Hausbrand.

الرياضة 

بسبب التضاريس الجبلية والتزلج على جبال الألب هي رياضة بارزة في النمسا. وأيضا على نطاق واسع وتعتبر مماثلة الرياضية مثل التزلج على الجليد أو التزلج القفز الرياضيين شعبية والنمساوية مثل ماري موسر - برول، فرانز كلامر، هيرمان ماير وتوني المركب الشراعي، بنيامين رايش ومارليس شيلد على نطاق واسع بعض من أعظم المتزلجين جبال الألب في كل العصور.

لعبة جماعية شعبية في النمسا هي كرة القدم، والتي تحكمها الرابطة النمساوية لكرة القدم. كان النمسا بين كرة القدم الأكثر نجاحا اللعب الدول في القارة الأوروبية وضع 4 في كأس العالم FIFA 1934، 3 في كأس العالم لكرة القدم 1954 و7 في نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 1978. ومع ذلك، في الآونة الأخيرة لكرة القدم النمساوية لم تكن ناجحة دوليا. كما أنها تشارك في استضافة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 2008 مع سويسرا. دوري كرة القدم النمساوية الوطنية هي دوري الدرجة الأولى الألماني النمساوية، التي تضم منتخبات مثل بطل سجل رابيد فيينا، النمسا فيينا FK، ريد بول سالزبورغ وشتورم غراتس.

إلى جانب كرة القدم، يوجد في النمسا أيضا البطولات الوطنية المهنية لمعظم الفرق الرياضية الرئيسية، بما في ذلك دوري الهوكي النمساوية لهوكي الجليد، وكرة السلة الدوري الألماني ÖSTERREICHISCHE لكرة السلة. الزلاجة، الزحافات الثلجية، والهيكل العظمي هي أيضا الفعاليات الشعبية مع المسار دائمة تقع في Igls، التي استضافت الزلاجة الزحافات الثلجية والمسابقات ل دورة الألعاب الأولمبية الشتوية التي عقدت في انسبروك 1964 و1976. وعقدت أول دورة الألعاب الأولمبية الشتوية للشباب في إنسبروك عام 2012 كذلك. ركوب الخيل هو أيضا شعبية ؛ يقع الشهير المدرسة الإسبانية للفروسية في فيينا في فيينا.

التعليم

التعليم والعلوم والأبحاث 
ترجع بدايات نظام التعليم العام إلى حركة إصلاح التعليم عام 1774 أي في عهد ماري تريز والتي أرست نظام التعليم العام ونظام التعليم الإلزامي الذي يستمر مدة 6 سنوات. وفي عام 1869 امتدت سنوات التعليم الإلزامي إلى 8 سنوات. ثم جاء أوتو جلوكس بعد عام 1918 ليتمكن أثناء عمله في مجلس مدينة فيينا لشئون المدارس من إعطاء دفعة قوية لإصلاح نظام التعليم الإلزامي في النمسا. حيث طالب جلوكس في هذا الصدد بأن يحظى كل طفل بالتعليم الأمثل والشامل دون اعتبار لاختلاف الجنسيات أو الطبقات الاجتماعية في عام 1962 أعاد قانون المدارس الشامل تنظيم التعليم المدرسي بالنمسا والذي مد فترة التعليم الإلزامي من 8 سنوات إلى 9 سنوات. تم في عام 1993 أدخل تعديلات جوهرية على هذا القانون تتمثل في إدماج الطلبة والطالبات المعاقين في نظام التعليم النظامي.

نظام التعليم الحالي 
يشكل القانون السابق ذكره والذي صدر عام 1962 السند القانوني لنظام التعليم الحالي، ذلك القانون الذي تطلب تغيره أغلبية ثلثي أصوات البرلمان. وتخضع مسألة تشريع وسن المبادئ للتنظيم الخارجي للتعليم المدرسي بكامله لإشراف الدولة، أما القوانين التطبيقية المعادلة وتنفيذها فهو أمر خاص بالولايات. وتدار المدارس العامة منذ عام 1975 بنظام الإدارة المشتركة فضلاً عن أن الالتحاق بالمدرسة يكون بالمجان.

التعليم الابتدائي 
يختار التلميذ البالغ من العمر عشر سنوات بعد اجتياز الأربع سنوات الدراسية في المدرسة الابتدائية بين طريقين لإتمام تعليمه المدرسي: إما المدرسة الرئيسية أو المدارس العليا التأهيلية. وتستمر الدراسة في المدرسة الرئيسية لمدة 4 سنوات. وبعد الانتهاء من الدراسة بها ينتقل الطالب إلى مرحلة دراسية فنية تستغرق مدة عام واحد. ثم يستطيع الطالب ان يبدأ مرحلة التدريب المهني في إحدى المؤسسات أو المصانع أو المدارس المهنية. وبعد التخرج من المدرسة الرئيسية يمكن للطلبة والطالبات أن ينتقلوا إلى المرحلة العليا في إحدى المدارس العليا للتدريب لمدة 4 سنوات أو يستكملوا تعليمهم في أحد معاهد التعليم الفني المتوسط (ما بين ستة أو اربع سنوات دراسية) أو المعهد الفني العالي (5 سنوات دراسية)، أما الأطفال ذوى الاحتياجات الخاصة فتتوافر لهم مدارس مختلفة أم أنهم يخضعون لإشراف إدماجي.

التعليم الثانوي 

وتستمر الدراسة في المدارس الفنية العليا بشكل أساسي لمدة ثماني سنوات. وبعد اجتياز السنوات الأربع للمرحلة الأولى يمكن الانتقال إلى مدرسة مهنية متوسطة أو عليا. وتنتهي الدراسة في كلا النوعين من المدارس بشهادة الثانوية العامة التي تؤهل للالتحاق بالجامعة. أما بالنسبة للجامعات الفنية وأكاديمية الفنون التشكيلية فهي تتطلب مؤهلات خاصة للالتحاق بها.
 المدارس التكميلية:-
 تنقسم المدارس العليا إلى ثلاث أنواع رئيسية وهي:-
 المدرسة الثانوية العامة
 المدرسة الثانوية الفنية
 المدرسة الثانوية التجارية

وتتشابه هذه المدارس الثلاث حتى الصف الثالث ثم يبدأ الاختلاف يعد ذلك في بعض المواد (مثل اللغة اللاتينية أو اللغات الأجنبية الحية). كما يظهر الاختلاف في المرحلة الثانوية من خلال حرية اختيار مادة من المواد الإجبارية. كما يمكن بالإضافة لما سبق أن يختار الدارس بصفة فرديه مادة خاصة ليدرسها وذلك في إطار نظام اختيار المواد الإجبارية. أما بالنسبة للتعليم المهني فيتيح للطالب طريقين للدراسة، وهما إما اجتياز نظام التعليم المهني الثنائي الذي يتيح الفرصة الدراسية في التدريب أثناء فترة الإعداد سواء في مواقع العمل أو في المدارس المهنية أو ربما يفضل الطالب التدريب في المعاهد الفنية المتوسطة أو العليا. ولا تتوقف مهام المعاهد العليا الفنية فقط عند تقديم التعليم والثقافة العامة بل تعدت إلى التمتع بتعليم متعمق في كل المهن المتخصصة. هذا ويستطيع الطالب أن يحظى بتعليم فني متكامل في فترة زمنية بين سنتين وخمس سنوات. وتتنوع أشكال المدارس الفنية والمهنية لتشمل أكاديمية التجارة والمدارس التجارية بل أيضاً مدارس العلوم الإنسانية ومدارس الزراعة واقتصاد الغابات، فضلاً عن مجموعة مختلفة من معاهد التدريب المهني والفني والتطبيقي. ويحصل الطالب في نهاية فترة الدراسة على شهادة معترف بها.

يرجع الفضل إلى نظام الجسور والممرات في توفير إمكانية انتقال الطالب بين الفروع المختلفة بنظام التعليم المدرسي. ونتيجة لتطبيق نظام استقلالية المدارس فقد تكونت مجموعات خاصة للإبداع في اللغة الألمانية والرياضيات واللغات الأجنبية الحية، وتراعى هذه المجموعات قدرات الطلاب. وتستطيع كل مدرسة علاوة على ذلك أن تشكل عرضاً من المواد الدراسية الخاصة بحسب الاحتياج.

القوات المسلحة 

القوى العاملة للقوات المسلحة النمساوية تعتمد أساسا على التجنيد. جميع الذكور الذين بلغوا سن الثامنة عشرة، وجدت مناسبا أن يخدم الخدمة العسكرية ستة أشهر، تليها التزام احتياطي لمدة ثماني سنوات. كل من الذكور والإناث في سن السادسة عشرة مؤهلة للحصول على الخدمة التطوعية

الاستنكاف الضميري هو مقبول من الناحية القانونية وأولئك الذين يدعون هذا الحق ملزمون تخدم تسعة أشهر الخدمة المدنية المؤسسي بدلا من ذلك. منذ عام 1998، تم السماح للنساء المتطوعين ل يصبحوا جنودا محترفين.

في عام 2004، يتفق نفقات الدفاع في النمسا إلى ما يقرب من 0.9 ٪ من ناتجها المحلي الإجمالي. لديه جيش حاليا نحو 45،000 جنديا، منهم حوالي نصف هي المجندين. كرئيس للدولة، الرئيس النمساوي (هاينز فيشر حاليا) هو اسميا القائد العام للقوات المسلحة من Bundesheer. في الواقع العملي، ولكن، قيادة القوات المسلحة النمساوية يمارس بشكل حصري تقريبا من قبل وزير الدفاع، حاليا جيرالد كلوغ.

منذ نهاية الحرب الباردة، والأهم من ذلك إزالة السابق يخضع لحراسة مشددة «الستار الحديدي» الفاصل بين النمسا وجيرانها الكتلة الشرقية لها (المجر وتشيكوسلوفاكيا)، وقد تم الجيش النمساوي مساعدة حرس الحدود النمساوية في محاولة لمنع المعابر الحدودية من قبل المهاجرين غير الشرعيين. وجاءت هذه المساعدة إلى نهايته عندما انضمت المجر وسلوفاكيا منطقة شنغن الاتحاد الأوروبي في عام 2008، لجميع النوايا والمقاصد إلغاء الرقابة على الحدود «الداخلية» بين الدول المعاهدة. ودعا بعض السياسيين ل تمديد هذه المهمة، ولكن المتنازع عليها مشروعية هذا بشدة. وفقا لل دستور النمساوي، قد يتم نشر القوات المسلحة إلا في عدد محدود من الحالات، وذلك أساسا للدفاع عن البلاد ومساعدة في حالات الطوارئ الوطنية، كما هو الحال في أعقاب الكوارث الطبيعية. قد لا عموما أن تستخدم قوات الشرطة المساعدة.

في الحالة المعلنة المتمثلة في الحياد الدائم والنمسا لديها تقليد طويل وفخور الانخراط في عمليات حفظ السلام التي تقودها الأمم المتحدة والبعثات الإنسانية الأخرى. قوات وحدة الإغاثة في حالات الكوارث النمساوية (AFDRU)، على وجه الخصوص، وحدة من المتطوعين مع علاقات وثيقة مع المتخصصين المدنيين (مثل معالجات انقاذ الكلب) تتمتع بسمعة كوحدة SAR السريع (الوقت نشر هو معيار 10 ساعة) وكفاءة. حاليا، يتم نشر وحدات أكبر من القوات النمساوية في البوسنة وكوسوفو.

انظر أيضًا 
 رؤساء النمسا
 رؤساء وزراء النمسا

هوامش

المراجع

وصلات خارجية 

 
 Austria entry at موسوعة بريتانيكا
 Austria information from the وزارة الخارجية الأمريكية
 Austria at UCB Libraries GovPubs
 
 Information on Austria Sorted by regions. Choose from 5 languages.
 Austria profile from the بي بي سي نيوز
 
 

بلدان أوروبية غربية
بلدان ناطقة بالألمانية
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الاتحاد الأوروبي
دول أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط
دول أعضاء في مجلس أوروبا
دول أوروبا
دول غير ساحلية
دول وأقاليم أسست في 1955
ديمقراطيات ليبرالية

يعود تاريخ النمسا إلى القرن الثاني قبل الميلاد حيث كانت هناك مملكة النوريكوم.في عام 15 قبل الميلاد استولت دولة الروم في عهد القيصر آوكوستوس على الأراضي النمساوية ومنذ ذلك الحين يعود كثير من مدن النمسا إلى عصر الرومان مثل فيينا والتي كانت اسمها (فيندوبونا)، سالسبورج (يو فافوم) وغيرها.

وبعد وفاة القيصر الروماني مارك أوريل في سنة 180 بعد الميلاد في فيينا، انتهى العصر الروماني بالنمسا حيث انسحبت الروم وتركتها للجرمانيين (الألمان) حيث انتشرت الحملة الصليبية في البلاد من المبشرين القادمين من أيرلندا سكوتلاندا، ويعود تاريخ أكبر مركز رهباني في سالسبورج (سانت بينرس) إلى هذا العهد.

تشكل الدولة النمساوية 

وقد حكمت هذه المنطقة في القرون العاشر والحادى عشروالثاني عشروالثالث عشرعائلة (بابين بيرج)، وكانت أول الوثائق التاريخية التي ذُكرت فيها النمسا هي في عام 996 م تحت اسم (اوستاريشي) وذلك في عهد ليوبولد الأول من عائلة (بابين بيرج).

وما بين عام 1080 و 1136 ميلادي وخاصة في عهد ليوبولد الثالث والذي كان يتخذ من مدينة كلوستر نيبورج مركز لحُكمه وصلت النمسا في ذلك الوقت إلى عصر مزدهر.

وفي عصر الحروب الصليبية أشترك ليوبولد الخامس وليوبولد السادس في هذه الحروب، في عام 1246 ميلادي يسقط أخر عضو من حاشية بابين بيرج وهو فريدريخ الثاني وينتهي بذلك عصر عائلة بابين بيرج.

عهد الهابسبورج 
 
يبدأ بعد ذلك عهد عائلة الهابسبورج حيث يستلم في عام 1273 رودولف فون هابسبورج زمام الحكم وكملك على ألمانيا، وفي عصر رودولف الرابع 1363 تعيش النمسا نهضة حضارية ومعمارية كبيرة حيث تبنى الجامعة في فيينا عام 1365 وهي الآن أقدم جامعة في البلاد الناطقة باللغة الألمانية، وكذلك تم بناء كنيسة شتيفان دوم. ومن خلال حروب الهابسبورج مع البوهيميين والمجر حصلت النمسا على عرش هاتين الدولتين في عام 1526 وأصبحت بذلك قوة عظمى وكان هذا في عصر مكسيميليان الذي استطاع تطوير النمسا من دولة متأخرة إلى دولة لها مؤسستها المتطورة.

الصراع مع العثمانيين 

وفي نفس العام 1526 احتل السلطان سليمان القانوني الجزء الشرقى من مدينة (بودابست) المسمى (بست) وفي عام 1529 وصل السلطان سليمان إلى أبواب فيينا ولكنه ترك حصارها بعد وقت قصير وحصاره لفيينا الثاني كان عام 1532 ولكنه لم يكن متوج بالنجاح، وفي عام 1541 استطاع العثمانيون احتلال كامل مدينة (بودابست) بجزئيها الشرقى والغربي، ولكن بعد معارك طاحنة في المجر مع الأتراك عام 1547 تم توقيع اتفاقية هدنة بين النمسا والإمبراطورية العثمانية، وكان على فرديناند الإمبراطور النمساوي دفع الجزية إلى العثمانيين وكانت وقتها 30 ألف دوكتا سنوياً.

ولقد كان في عهد فرديناند تطوير المؤسسات الحكومية إلى حكومات مركزية والتي بقيت سارية المفعول حتى منتصف القرن التاسع عشر، وكذلك أنتشر المذهب البروتستانتي المسيحي في النمسا والتي كانت في ذلك الحين كاثوليكية المذهب.

وفي عام 1618 اندلعت الثورة البوهيمية ضد إمبراطورية الهابسبورج والتي عرفت بحرب الثلاثين عاماً لأنها دامت إلى عام 1648 وانتهت بمعاهدة فيستفال في عصر فرديناند الثالث.

في عام 1683 حاصر الأتراك فيينا للمرة الثالثة ولكن استطاع جراف شتارهمبرج في معركة فيينا عند جبل الكالينبرج ردع الأتراك. وفي عام 1686 استردوا بودابست من الدولة العثمانية بعد 145 عام من السيطرة العثمانية عليها.

تشكل الإمبراطورية النمساوية 

بعد موت كارل السادس تولت ابنته ماريا تيريزا الإمبراطورية النمساوية من عام 1740 إلى 1780 وتعتبر ماريا تيريزا من أهم الشخصيات في تاريخ النمسا لأنها بدأت حملة تجديد واسعة حيث جعلت أمور التعليم من واجبات الدولة وهكذا أنشأت أول المدارس الابتدائية كما أنشأت أيضاً ميزانية التعليم، والمنهج الطبي الفييباوي من فانسويتن الذي كان طبيب ماريا تيريزا.بعد وفاة زوج ماريا تيريزا شارك أبنها الأكبر جوزيف الثاني بالحكم وكان هذا في عام 1765 وكان من المعروف أن حُكام النمسا في ذلك الوقت هم حُكام ألمانيا، حيث أصبح هو أيضا إمبراطورا لألمانيا.وقد تابع جوزيف الثاني الجهود لتحديث الإمبراطورية النمساوية حيث وضعت قوانين الحرية الدينية مما حسن من وضع اليهود آنذاك، وقوانين الرعاية الصحية والاجتماعية وفي عصره أنشأ المستشفى العام الجامعي والذي كان من أكبر مستشفيات العالم.

وبعد وفاة جوزيف الثاني جاء أخوه ليوبولد الثاني عام 1790.وكانت فيينا بذلك الوقت عاصمة العالم الموسيقية من خلال هايدن موتسارت وبيتهوفين في اواخر القرن.

وفي عام 1789 قامت الثورة الفرنسية وقبل أن تتخذ النمسا خطوات رد الفعل ضد فرنسا خوفا منها، مات ليوبولد الثاني وأستلم أبنه زمام الحكم.

ومن خلال اجتياح نابليون لأوروبا وصلت جيوشه إلى النمسا في عام 1809ولكن الجيوش النمساوية هزمته في معركة أسبرن، ولكن الجيش الفرنسي استطاع الانتصار عليهم في معركة بمارخ فيلد في نفس العام، وبذلك بدأ عصر نابليون بالنمسا. ومن نتائج هذه الهزيمة أن نابليون فصل جزء من النمسا الجنوبية وشكل منها دولة الهيرين وهي يوغوسلافيا، وبذلك فقدت النمسا حدودها البحرية..

وفي عام 1810 كان الأمير كليمنس فون مترنيش متولي الأمور الدبلوماسية واستطاع أن يخفف من حدة الصراع مع نابليون بتدبير زواجه من الدوقة الكبيرة ماري لويز ابنة الإمبراطور النمساوي فرانس الأول.

وبعد هزيمة نابليون في معركة لايبزيخ 1813 استعادة النمسا السيادة على أراضيها من جديد ثم بعد ذلك معاهدة فيينا عام 1815 لإعادة تنظيم أوروبا.

في عام 1848 قامت الثورة من الطلاب والعمال والأمراء، وأدت هذه الثورة إلى تغير كبير حيث أنشأ مجلس الدولة (البرلمان النمساوي الأول). في هذه السنة أستلم فرانس يوسف الإمبراطورية وفي عام 1849 أنشأت السكك الحديدية.وأسست فصائل الجاندارم. عام 1866 حروب النمسا مع روسيا وإيطاليا في معارك كونيكسكريتس وكستوزا وليسا، ثم خروج النمسا من الحلف الألماني، عام 1867 التسوية مع المجر ووضع أسس لحقوق المواطنين.

1869 الخدمة العسكرية الإجبارية العامة، وقانون التعليم الإجباري العام.
1889 انتحار ولي عهد النمسا رودولف وتعيين ولي العهد الدوق الأكبر فرانس فرديناند.

في عام 1907 حق الانتخاب العام، وفي عام 1908 ضمت النمسا إلى الإمبراطورية أراضي سلوفينيا، وكان لهذا دور كبير في تطور الأمور في البلقان حيث حقدت الصرب على النمسا.

السبب المباشر للاندلاع الحرب العالمية الأولى. 

نتيجة لتفاعلات وتطورات القضية البلقانية، تم اغتيال ولي عهد النمسا ”فرانسوا فرديناند” وزوجته أثناء زيارته لسرايفو عاصمة البوسنة في 28 يونيو1914 من طرف طالب صربي متطرف (غفريلو برانسيب). وعلى اثر ذلك وجهت النمسا إنذارا شديد اللهجة لصربيا تضمن مجموعة من الشروط من أهمها:

- استبعاد جميع الضباط والموظفين المتورطين في الدعاية ضد النمسا من الخدمة العسكرية.

- التعاون مع النمسا للقضاء على كل حركة داخل صربيا المتامرة على وحدة النمسا.

- فتح تحقيق قضائي حول مؤامرة 28 يونيو1914 وقبول مشاركة النمسا فيه.

وامام رفض صربيا لهذه المطالب والشروط اعلنت النمسا الحرب على صربيا في 28يوليوز1914 لتتحرك اليات التحالفات المبرمة سلفا مسفرة عن اندلاع نزاع حربي كبير عرف بالحرب العالمية الأولى.

الجمهورية الأولى 

بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة النمسا حددت دول الإتلاف المنتصرة في مؤتمر جرمان 1919 حدود النمسا الجديدة (الحالية)، وفي 1920 وضع القانون الجديد للجمهورية، وإلى عام 1932 توالت عدة حكومات برئاسة المسيحيين الاشتراكيين بينما بقي الحزب الاشتراكي الديمقراطي بزعيمه أوتوباور في المعارضة.

1932 استلم إنغلبرت دولفوس الحكم ومارس حكماً ديكتاتوريا من ناحية ومن ناحية أخرى كان ضد سياسة هتلر مما أدى إلى محاولة انقـلاب من الوطـنيون الاشـتراكيون (النازيون) عام 1934 وتم اغتيال دولفوس وفشل الانقلاب.
المستشار كورت شوشنيك يخلف دولفوس كمستشار للحكومة النمساوية.

عام 1938 دخول القوات الألمانية النمسا وضم النمسا إلى الرايخ الألماني، وخاضت النمسا الحرب العالمية الثانية مجبرة مع ألمانيا، وفي نهاية الحرب العالمية الثانية وهزيمة هتلر دخلت قوات الحلفاء إلى النمسا عام 1945 وفي 27/4/1945 تكونت الجمهورية النمساوية (الثانية) بزعامة الدكتور كارل رينر، ولكنها كانت تحت سيطرة الحلفاء (أمريكا، روسيا، فرنسا، إنجلترا).

الديكتاتورية: دولة النمسا الفيدرالية (1933- 1938)

إنغلبرت دولفوس (1933- 1934)

1933: حل البرلمان وتشكيل الجبهة الوطنية 
نقل كل من دولفوس والحزب الاجتماعي المسيحي النمسا بسرعة باتجاه السلطة المركزية في النموذج الفاشي. أعرب دولفوس عن قلقه لأن الزعيم الاشتراكي الوطني الألماني أدولف هتلر كان قد أصبح مستشارًا في ألمانيا في 30 يناير من عام 1933، بعد أن أصبح حزبه أكبر مجموعة في البرلمان وتولى السلطة المطلقة بسرعة. وبالمثل، كان من الممكن أن يصبح الاشتراكيون القوميون النمساويون بسهولة أقلية مهمة في الانتخابات النمساوية المستقبلية. يقدر الباحث في الفاشية ستانلي جي. باين، أنه لو عقدت الانتخابات في عام 1933، كان من الممكن للاشتراكيين الوطنيين النمساويين تأمين نحو 25% من الأصوات. اقترحت مجلة تايم مستوى أعلى من الدعم بنسبة 50% مع نسبة موافقة تصل إلى 75% في منطقة تيرول المتاخمة لألمانيا النازية. عكست الأحداث التي وقعت في النمسا خلال مارس من عام 1933 تلك التي وقعت في ألمانيا، إذ نصب هتلر نفسه ديكتاتورًا في نفس الشهر.

انقلاب مارس 
حدثت مخالفة في إجراءات التصويت البرلمانية في 4 مارس عام 1933. استقال كارل رينر (اجتماعي ديمقراطي) ورئيس المجلس الوطني، من أجل أن يكون قادرًا على التصويت على اقتراح مثير للجدل للتعامل مع إضراب السكك الحديدية الذي كان من المرجح أن يمر بهامش صغير جدًا، وهو ما لم يكن قادرًا على إنجازه أثناء توليه ذلك المنصب. نتيجة لذلك، استقال نائبا الرئيس اللذان يمثلان الأحزاب الأخرى، رودولف راميك (من الحزب الاجتماعي المسيحي) وسيب شترافنر (من حزب الشعب الألماني الكبير) لنفس السبب. ليس من الممكن اختتام الدورة في ظل غياب الرئيس.

على الرغم من وجود قواعد إجرائية كان يمكن اتباعها في هذا الحدث غير المسبوق وغير المتوقع، انتهز مجلس وزراء دولفوس الفرصة لإعلان عدم قدرة البرلمان على العمل. بينما وصف دولفوس هذا الحدث بأنه «إلغاء ذاتي للبرلمان فقد كان في الواقع بداية الانقلاب الذي كان من شأنه أن يؤسس «دولة النمسا الاتحادية» التي استمرت حتى عام 1938.

باستخدام حكم الطوارئ الذي سُن خلال الحرب العالمية الأولى، مرسوم قوى الحرب الاقتصادية (قانون التفويض الاقتصادي للحرب، كاي دبليو إي جي 24، يوليو 1917 آر جي بي آي. رقم. 307)، تولت السلطة التنفيذية السلطة التشريعية في 7 مارس ونصحت الرئيس فيلهلم ميكلاس بإصدار مرسوم إلى أجل غير مسمى. هكذا، انتهت الجمهورية الحكومية والديمقراطية الأولى فعليًا في النمسا، تاركة دولفوس للحكم كديكتاتور مع سلطات مطلقة. شملت التدابير الفورية إلغاء الحق في التجمع وحرية الصحافة. اتهمته المعارضة بانتهاك الدستور.

مُنعت محاولة حزب الشعب الألماني الأكبر والديمقراطيين الاجتماعيين لإعادة تشكيل المجلس في 15 مارس، بمنع دخول المجلس من قبل الشرطة وتقديم النصح للرئيس فيلهلم ميكلاس بتأجيله إلى أجل غير مسمى. كان دولفوس على دراية ان القوات النازية قد استولت على السلطة في بافاريا المجاورة في 9 مارس. أخيرًا في 31 مارس، حُلت جمهورية شوتزبونشر (الذراع شبه العسكرية للحزب الديمقراطي الاجتماعي) لكنها (استمرت بطريقة غير قانونية).

الأحداث اللاحقة 
التقى دولفوس بعد ذلك مع بينيتو موسوليني لأول مرة في روما في 13 أبريل. اكتسب الاشتراكيون الوطنيون في 23 أبريل 40% من الأصوات في انتخابات إنسبورك المجتمعية، وأصبحوا أكبر كتلة تصويت، لذلك حُظرت جميع الانتخابات الحكومية والمجتمعية في مايو.

استبدل دولفوس في 20 مايو من عام 1933 «بالجمهورية الديمقراطية»، كيانًا جديدًا، ودمج حزبه الاجتماعي المسيحي مع عناصر من الجماعات القومية والمحافظة الأخرى، بمن فيهم الهايمفير، الذي شمل العديد من العمال غير الراضين عن القيادة الراديكالية للحزب الاشتراكي، لتشكيل الجبهة الوطنية، على الرغم من أن الهايمفير واصلو وجودهم كمنظمة مستقلة حتى عام 1936، عندما دمجهم خليفة دولفوس، كورت فون شوشنيغ قسرًا في الجبهة بدلًا من خلق جبهة موالية كقوة مهام شبه عسكرية. يُزعم أن الكيان الجديد مؤلف من الحزبين ويمثل أولئك الذين كانوا «موالين للحكومة»

حُظر الحزب الاشتراكي الوطني النمساوي في يونيو عام 1933. كان دولفوس مدركًا أيضًا لتأثير الاتحاد السوفيتي المتزايد في أوروبا طوال فترة عشرينيات القرن العشرين وأوائل ثلاثينيات القرن، فحظر الشيوعيين مؤسسًا دكتاتورية نمساوية فاشية ذات حزب واحد على غرار الفاشية الإيطالية وترتبط بالنقابوية الكاثوليكية ومكافحة العلمانية. تخلى عن كل ذريعة لتوحيد النمسا مع ألمانيا طالما أن الحزب النازي مستمر في السلطة هناك.

على الرغم من حظر جميع الأحزاب النمساوية، بما فيها حزب العمل الديمقراطي الاجتماعي، فإن الديمقراطيين الاجتماعيين واصلوا الوجود كمنظمة مستقلة، بما في ذلك جمهورية شوتزبوندر شبه العسكرية، والتي يمكن لها أن تحشد عشرات الآلاف ضد حكومة دولفوس.

أصدرت حكومة موسوليني ضمانًا للاستقلال النمساوي في أغسطس عام 1933 («إذا لزم الأمر، ستدافع إيطاليا النمسا بقوة الأسلحة»). تبادل دولفوس «الرسائل السرية» مع بينيتو موسوليني حول طرق ضمان الاستقلال النمساوي. كان موسوليني مهتمًا بالنمسا لتشكيل منطقة عازلة ضد ألمانيا النازية. أكد دولفوس دائمًا على تشابه أنظمة هتلر في ألمانيا وجوزيف ستالين في الاتحاد السوفيتي، وكان مقتنعًا بأن الفاشية النمساوية والفاشية الإيطالية يمكن أن تعارضا الاشتراكية الوطنية الشمولية في أوروبا.

نجا دولفوس من محاولة اغتيال في أكتوبر من عام 1933 من قبل رودولف ديرتيل، البالغ من العمر 22 عام الذي أُخرج من الجيش بسبب وجهات نظره الاشتراكية الوطنية.

الجمهورية الثانية 

وفي عام 1955 وبعد أكثر من 300 جلسة عقدها وزراء خارجية الحلفاء يقوم وفد حكومي نمساوي رفيع المستوى مؤلف من مستشار الحكومة النمساوية حينذاك يوليوس راب ونائبه أدولف شارف ووزير الدولة كرايسكي بعقد مباحثات مع الحكومة السوفيتية بمقتضى ما يسمى بـ (مذكرة موسكو) على الموافقة المبدئية للحكومة السوفيتية على معاهدة الدولة.

توقيع معاهدة الدولة من جانب الدول العظمى والنمسا في قصر البيلفيدير يوم 15/5/1955 مع تأكيد حظر انضمام النمسا إلى ألمانيا، ووافق البرلمان على قانون الحياد في 26أكتوبر1955، وأصبح هذا اليوم هو العيد الوطني للنمسا.

وفي نفس العام تم افتتاح دار الأوبرا وكان هذا رمزاً واضحاً للانتهاء من إعادة بناء البلاد ثم دخول النمسا كعضو في منظمة الأمم المتحدة، وفي عام 1956 دخول النمسا كعضو في المجلس الأوروبي.

1966-1970 انتهاء النظام السياسي السالف للحكومات الائتلافية وحكومات انتخاب التمثيل النسبي، حكومة كلاوس للأغلبية المطلقة (حزب الشعب النمساوي).اعتبارا من 1973 بدأ عصر الحكومات الاشتراكية التي بدأها كرايسكي الذي جعل السياسة الخارجية محورا أساسيا، وادخل العرب إلى ساحة السياسة العالمية وخاصة رؤيته الحكيمة الصحيحة للقضية الفلسطينية.

1979 أصبحت مدينة فيينا ثالث مقر من مقرات الأمم المتحدة.

انظر أيضا 
 نمسا

مراجع 

 
تاريخ الشعوب الجرمانية

النمسا جمهورية ديمقراطية، وقانونها ينبثق من الشعب. هكذا تنص المادة 1 من الدستور الاتحادي. وقد ألغي نظام الديمقراطية البرلمانية في النمسا في 4 مارس 1933 م. ولم تتمكن النمسا من مزاولة سلطاتها كدولة منذ 13 مارس 1938 م نظراً لوقوعها تحت الاحتلال الألماني. وظلت النمسا جزءاً من «الرايخ الثالث» حتى أبريل 1945 م.

ومثلما حدث للجمهورية الأولى، فإنّ الأحزاب السياسية هي التي أسست الجمهورية بعد تحرير النمسا في أبريل 1945. واتفقت الأحزاب الثلاثة المعارضة للفاشية، وهي الحزب الاشتراكي النمساوي، والحزب المسيحي الاجتماعي (حالياً حزب الشعب النمساوي) والحزب الشيوعي النمساوي، على تشكيل حكومة مؤقتة برئاسة الدكتور كارل رينر وعلى إعلان استقلال النمسا. وصدر إعلان الاستقلال في 27 أبريل 1945 م. وتنحصر هذه المؤسسات على المستوى الاتحادي في :
 رئاسة الجمهورية
 البرلمان
 المستشارية

رئاسة الجمهورية 
ورؤساء الجمهورية الثانية هم:-
 د. كارل رينر (1945 - 1951)
 تيودور كورنر (1951 - 1957)
 د. أدولف شيرف (1957 - 1965)
 فرانتس يوناس (1965 - 1974)
 د. رودولف كيرخشليغر (1974 - 1986)
 د. كورت فالدهايم (1986 - 1992)
 د. توماس كلستيل (1992 - 2006)
 هاينز فيشر (2006 - 2017 )
 د. الكسندر فان دير بيلن 2017 - حتى الآن

وفي الممارسة السياسية، تقدم الأحزاب السياسية مرشحيها لمنصب الرئاسة. ولكن الرؤساء الاتحاديين للجمهورية الثانية كانوا حريصين دائماً على ألاّ يراعوا سوى مصلحة الدولة ككل، لأنّ مناصبهم تسمو فوق الحزبية.

ويتولى الرئيس الاتحادي تمثيل الجمهورية في الخارج، وهو الذي يدعو المجلس الوطني لعقد دوراته، وينهي دورات الانعقاد. ويمكن للرئيس، في ظروف معينة، أن يحل المجلس الوطني، على ألاّ يحدث ذلك سوى مرة واحدة للسبب ذاته. ويقوم الرئيس بتعيين المستشار الاتحادي -الذي يكون عادة زعيم أقوى حزب في البلاد- كما يعين بقية أعضاء الحكومة بناء على اقتراح المستشار. ولا يمكن أن يشترك في الحكومة أي مرشح لا يوافق عليه الرئيس الاتحادي.

ومن واجبات رئيس الجمهورية إبرام المعاهدات الدولية، كما يؤدي محافظو المقاطعات الاتحادية اليمين القانونية أمامه عند تعيينهم. وهو الذي يصادق على توافق القوانين الاتحادية مع أحكام الدستور. وهو القائد الأعلى للجيش الاتحادي. والرئيس الاتحادي مسؤول قانونياً عن أي انتهاك لحرمة الدستور الاتحادي، ويمكن أن ينحى من منصبه باستفتاء شعبي.

البرلمان 
المجلس الوطني والمجلس الاتحادي -اللذان يتشكل منهما البرلمان- هما الهيئتان التشريعيتان للجمهورية.

يقوم المجلس الوطني بسن القوانين الاتحادية، وعلى كل حكومة اتحادية جديدة أن تقدم نفسها للمجلس الوطني. ويمكن للمجلس الوطني، عن طريق اقتراح حجب الثقة، أن يسقط الحكومة أو ينحي بعض أعضائها.

ويجسِّد المجلس الاتحادي بصفته ممثلاً للمقاطعات، إلى جانب المجالس والحكومات الإقليمية التسع، مبدأ الدولة الاتحادية. وكل مشروع قانون يوافق عليه المجلس الوطني يجب أن يُعرض على المجلس الإتحادي، الذي يمكنه الاعتراض عليه، ولكن هذا الاعتراض لا يؤدي إلاّ إلى تأجيل صدور القانون، إذ يمكن للمجلس الوطني، بالإصرار على موقفه، أن ينقض ذلك الاعتراض.

ويُنتخب أعضاء المجلس الوطني لمدة أربع سنوات على أساس حق الانتخاب المتساوي المباشر والسري والشخصي، ووفقاً لقاعدة التمثيل النسبي. وحق الانتخاب مكفول لجميع المواطنين النمساويين الذين أتموا يوم الانتخاب سن التاسعة عشرة. ويمكن للنمساويين المقيمين في الخارج الإدلاء بأصواتهم في الانتخابات والاستفتاءات بمقتضى قانون أصدره المجلس الوطني في عام 1990 م.

ويشترط في المرشحين أن يكونوا قد أتموا سن الحادية والعشرين. وفي عام 1993، دخل حيز النفاذ نظام جديد لانتخاب أعضاء المجلس الوطني يقضي بتحديد عدد المقاعد على ثلاثة مستويات مع الإبقاء على قاعدة التمثيل النسبي وتطبيق شرط الحصول على 4% من أصوات الناخبين على المستوى الاتحادي منعاً للإفراط في تشرذم الأحزاب. ويهدف النظام الجديد إلى تحسين الاتصال الشخصي بين الناخبين والمرشحين بتقليص حجم الدوائر الانتخابية، كما يهدف إلى زيادة تأثير الناخبين على التكوين الفعلي للمجلس الوطني، وذلك عن طريق التوسع في نظام الأصوات الامتيازية. ويتألف المجلس الوطني من 183 نائباً.

أما المجلس الاتحادي فيوفد نوابه من مجالس المقاطعات، وهو يتألف حالياً من 64 عضواً. وتُمثّل المقاطعات في المجلس الاتحادي تبعاً لعدد سكانها.

ويؤلف المجلس الوطني والمجلس الاتحادي معاً الجمعية الاتحادية، وأهم واجبات هذه الجمعية هو قبول اليمين القانونية التي يؤديها رئيس الجمهورية حين توليه منصبه، ويمكن للمواطنين الذين لهم حق الانتخاب أن يطلبوا اتخاذ إجراءات تشريعية معينة عن طريق استطلاع رغبات المواطنين. وأي تعديل شامل للدستور يجب أن يطرح للاستفتاء العام.

المستشارية 
يرأس الحكومة الاتحادية المستشار الإتحادي، الذي يدير بالاشتراك مع نائبه والوزراء الاتحاديين شؤون الحكم التي لا تندرج ضمن مسؤوليات الرئيس الاتحادي. ويمكن للوزراء الاتحاديين أن يستعينوا بوزراء دولة عند الحاجة. وحق التصويت في الحكومة الاتحادية مقصور على الوزراء الاتحاديين. ويجب أن تصدر القرارات بالإجماع. وتتناول قرارات الحكومة، ضمن جملة أمور، مقترحات القوانين التي تُحال إلى البرلمان كمشاريع قوانين.

كانت الحكومة المؤقتة التي ألّفها مستشار الدولة د. كارل رينر بعد إعادة تأسيس النمسا في عام 1945 تضم أعداداً متساوية تقريباً من سياسيي الحزب الاشتراكي النمساوي (SPO - الاشتراكيين الديمقراطيين)، وحزب الشعب النمساوي (OVP - المسيحيين الاجتماعيين)، والحزب الشيوعي النمساوي (KPO).

وبعد الانتخابات الأولى للمجلس الوطني في نوفمبر 1945، والتي حصل فيها الحزب الشيوعي النمساوي على أربعة مقاعد فقط من مجموع 165 مقعداً، بقي في الحكومة حتى عام 1947 وزير شيوعي واحد بجانب الوزراء الممثلين للحزبين الكبيرين. وباستثناء هذه الفترة، كانت الحكومات، منذ ديسمبر 1945 حتى إبريل 1966، حكومات ائتلافية بين حزب الشعب والحزب الاشتراكي، حيث كان المستشار يعين دائماً من حزب الشعب لكونه هو الحزب الأقوى آنذاك. وفي الفترة من إبريل 1966 إلى إبريل 1970 كان د. يوزف كلاوس مستشاراً لحكومة مكونة من حزب واحد هو حزب الشعب.

المستشارون الإتحاديون منذ عام 1945:

 1945 - 1953 : المهندس ليوبولد فيغل (حزب الشعب)
 1953 - 1961 : المهندس يوليوس راب (حزب الشعب)
 1961 - 1964 : د. ألفونس غورباخ (حزب الشعب)
 1964 - 1970 : د. يوزف كلاوس (حزب الشعب)
 1970 - 1983 : د. برونو كرايسكي (الحزب الاشتراكي)
 1983 - 1986 : د. فريد سينوفاتس (الحزب الاشتراكي)
 1986 - 1997 : د. فرانتس فرانيتسكي (الحزب الاشتراكي)
 1997 - 2000 : د. فيكتور كليما (الحزب الاشتراكي)
 2000 - 2007 : فولفغانغ شوسل (حزب الشعب)
 2007 - 2008 : ألفريد غوسنباور (الحزب الديمقراطي الاجتماعي)
 2008 - [2016] : فيرنر فايمان (الحزب الديمقراطي الاجتماعي )
 [2016] - [2017]: كريستيان كيرن ( الحزب الديموقراطي الاجتماعي)
 [2017] - حتى الآن: سباستيان كورز (حزب الشعب)

مصادر 

 

سياسة النمسا

محاكمات نورنبيرغ  هي سلسلة من المحاكم العسكرية التي عقدتها قوات الحلفاء بعد الحرب العالمية الثانية وفقًا للقانون الدولي وقوانين الحرب. وحققت المحاكمات شهرتها الأكبر نظرًا لمحاكمة مسؤولين كبار في القيادة السياسية، والعسكرية، والقضائية، والاقتصادية في ألمانيا النازية، والذين كانوا ضالعين في التخطيط، أو التنفيذ، أو المشاركة بوجه من الوجوه في الهولوكوست وغيرها من جرائم الحرب. عقدت المحاكمات في نورنبيرغ بألمانيا، ومثّلت أحكامها نقطة تحول في سير القانون الدولي من الكلاسيكي إلى المعاصر.

تُعتبر أولى المحاكمات وأكثرها شهرة هي محاكمة كبار مجرمي الحرب أمام المحكمة العسكرية الدولية. ووصفها السير نورمان بيركيت، أحد القضاة البريطانيين الحاضرين طوال المحاكمة على أنها «أعظم محاكمة في التاريخ». عقدت المحكمة بين 20 نوفمبر 1945 و1 أكتوبر 1946، وأُوكِل إليها مهمة محاكمة 24 من أهم القادة السياسيين والعسكريين للرايخ الثالث. وبُتّ ههنا في المحاكمات الأولية التي أدارتها المحكمة العسكرية الدولية. في حين عُقدت محاكمات أخرى لمجرمي الحرب الأقل شأنًا وفقًا لقانون مجلس رقابة الحلفاء رقم 10 في محاكمات نورنبيرغ اللاحقة، والتي شملت محاكمة الأطباء، ومحاكمة القضاة.

مثّل تصنيف الجنايات ونظام المحكمة قفزةً قضائي اقتفت خطاها الأمم المتحدة فيما بعد لوضعِ فقه قضاءٍ دولي متعلق بقضايا جرائم الحرب، والجرائم ضد الإنسانية، والحروب العدوانية، وأفضى ذلك في نهاية الأمر إلى تأسيس المحكمة الجنائية الدولية. ولأول مرة في القانون الدولي كذلك، أشارت لوائح الاتهام في نورنبيرغ إلى الإبادة الجماعية (التهمة الثالثة، جرائم الحرب: «إبادة الجماعات الإثنية والقومية، وجرائم الحرب ضد المدنيين في بعض الأراضي المحتلة بهدف تدمير أعراق وطبقات معينة، والقضاء على مجموعات قومية، أو عرقية، أو دينية محددة، وخصوصًا اليهود والبولنديين والغجر وسواهم»).

أصول المحاكمات 
مثّلت محاكمة المتهمين بارتكاب جرائم حرب في نهاية الحرب العالمية الأولى في محاكمة لايبزيغ التي عُقدت بين مايو ويوليو 1921 أمام محكمة الرايخ (المحكمة العليا الألمانية) في مدينة لايبزيغ، مثّلت سابقةً رغم أنها كانت محدودة للغاية، وساد اعتقادٌ على نطاق واسع بعدم جدواها. في بداية العام 1940، طلبت الحكومة البولندية في المنفى من الحكومتين البريطانية والفرنسية إدانة الغزو الألماني لبولندا. في بادئ الأمر، لم يوافق البريطانيون؛ ومع ذلك، ففي أبريل 1940، صدر إعلان مشترك من الحكومة البريطانية، والحكومة المؤقتة الفرنسية، والحكومة البولندية. رغم أن لهجة الإعلان جاءت خفيفةً نسبيًا بسبب التحفظات الأنجلو-فرنسية، فقد أعلن عن رغبة حكومات الدول الثلاث «في تقديم مناشدة رسمية وعامة لضمير العالم ضد أفعال الحكومة الألمانية التي يجب تحميلها المسؤولية عن تلك الجرائم التي لا يمكن أن تمرّ بلا حساب».

بعد مرور ثلاث سنوات ونصف، باتت النية المعلنة لمعاقبة الألمان أكثر وضوحًا وصرامة. وفي 1 نوفمبر 1943، نشر الاتحاد السوفييتي والمملكة المتحدة والولايات المتحدة «إعلان موسكو» (بشأن الفظائع الألمانية في أوروبا المحتلة)، والذي أطلق «تحذيرًا جديًا» بأنه عند إلحاق الهزيمة بالنازيين، فإن الحلفاء «سوف يتعقّبونهم في أقاصي الكرة الأرضية... حتى يمكن تحقيق العدالة... والإعلان أعلاه لا يغيّر من وضع كبار مجرمي الحرب الذين لم تتركز جرائمهم في موقع جغرافي واحد، والذين سيعاقبون إثر قرار مشترك تتخذه حكومات الحلفاء». وظهرت نية الحلفاء في تطبيق العدالة جليّة خلال مؤتمر يالطا وفي مؤتمر بوتسدام في العام 1945.

تُظهر وثائق وزارة الحرب البريطانية، التي نُشرت في 2 يناير 2006، أن وزارة الحرب قد ناقشت في أوائل شهر ديسمبر 1944 سياستها المزمعة لمعاقبة النازيين البارزين في حالة أسْرهم. في ذلك الحين نادى رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل باتخاذ سياسة الإعدام بلا محاكمات في بعض الحالات، مع تطبيق قانون التجريم بحق الشخص المعيّن للالتفاف على العقبات القانونية، ولم يتراجع عن موقفه ذلك إلا بعد محادثات مع القادة الأمريكيين والسوفييت في وقت لاحق من الحرب.في نهاية العام 1943، وأثناء اجتماع العشاء الثلاثي في مؤتمر طهران، اقترح الزعيم السوفييتي يوسف ستالين محاكمة ما بين 50,000 إلى 100,000 من ضباط الأركان الألمان. فردّ الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت مازحًا أن محاكمة 49 ألف شخص تكفي. ولظنّ تشرشل أنهما جادّان في قولهما، شجبَ فكرة «إنزال عقوبة الإعدام بدم بارد بحق الجنود الذين حاربوا من أجل وطنهم» وأنه يفضل «اقتياده إلى الفناء وإطلاق النار عليه» شخصيًا على الانخراط في عمليات الإعدام تلك. وبالرغم من ذلك، فقد أضاف تشرتشل أن مجرمي الحرب يجب أن يدفعوا ثمن جرائمهم، وأنه بموجب إعلان موسكو الذي وقعه، ينبغي محاكمتهم في الأماكن التي ارتكبوا بها جرائمهم. عارض تشرشل بشدّة عمليات الإعدام «لأغراض سياسية». وفقًا لمَحاضر اجتماع عقده روزفلت وستالين في يالطا، في 4 فبراير 1945 في قصر ليفاديا، فقد صرح الرئيس روزفلت بقوله إنه: «شعرَ بالصدمة جرّاء وحشية الدمار الذي سببه الألمان في شبه جزيرة القرم، ونتيجة لذلك أصبحَ أكثر دمويّة في موقفه ضد الألمان أكثر مما كان عليه قبل عام واحد، وأعرب عن أمله في أن يوافق المارشال ستالين مرة أخرى على إعدام 50,000 ضابط من الجيش الألماني».

قدّم هنري مورغنثاو الابن، وزير الخزانة الأمريكي، خطة جذرية لاجتثاث النازية بالكامل من التراب الألماني. عُرف ذلك الاقتراح باسم خطة مورغنثاو. ودعت الخطة إلى التفكيك القسري للصناعات في ألمانيا والإعدام بلا محاكمات بحقّ مَن أُطلق عليهم تسمية «المجرمين الرئيسيين»، أي كبار مجرمي الحرب. أيد روزفلت هذه الخطة في البداية، وتمكن من إقناع تشرشل بدعمها بصيغتها الأقل وحشية. في وقت لاحق، سُرّبت تفاصيل الخطة في الولايات المتحدة، وهو ما أدى إلى حملة إدانة واسعة شنّتها الصحف وانتشرت الدعاية بخصوص الخطة في ألمانيا. انطلاقًا من إدراكه لقوة رفض الرأي العام، تخلى روزفلت عن الخطة، لكنه لم يعتمد موقفًا بديلًا بشأن تلك القضية. أفضى انهيار خطة مورغنثاو إلى خلق الحاجة لأسلوب بديل للتعامل مع قيادات النازية.

صاغ وزير الحرب الأمريكي، هنري ستيمسون، ووزارة الحرب خطة «محاكمة مجرمي الحرب الأوروبيين». وبعد وفاة روزفلت في أبريل 1945، أبدى الرئيس الجديد هاري ترومان دعمه الشديد للبدء بإجراءات قضائية. بعد سلسلة من المفاوضات بين بريطانيا والولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وفرنسا، وُضعت تفاصيل المحاكمة. وتقرّر أن تبدأ المحاكمات في 20 نوفمبر 1945 في مدينة نورنبيرغ البافارية.

إنشاء المحاكم 
في 20 أبريل 1942، اجتمع في لندن ممثلو الدول التسع التي احتلتها ألمانيا خلال الحرب، لصياغة «قرار الحلفاء بشأن جرائم الحرب الألمانية». في مؤتمرات طهران (1943)، ويالطا (1945)، وبوتسدام (1945)، اتفقت القوى الثلاث الكبرى في زمن الحرب -المملكة المتحدة، والولايات المتحدة، والاتحاد السوفيتي- على شكل عقوبات الضالعين عن جرائم الحرب خلال الحرب العالمية الثانية. بالإضافة إلى ذلك، مُنحت فرنسا مقعدًا في المحكمة. وُضع الأساس القانوني للمحاكمة بموجب ميثاق لندن، والذي اتفقت عليه ما تُسمّى بالقوى العظمى الأربعة في 8 أغسطس 1945، والذي حصرَ عمل المحاكمات في «معاقبة كبار مجرمي الحرب في دول المحور الأوروبي».

شرعية المحكمة 
لم يكن من حق المتهمين في جرائم الحرب العالمية الثانية اختيار القضاة! مما جعل الكثير يشكّون بعدالة ونزاهة سير المحاكمات، خاصّة ان القضاة أتوا من بلدان تضّررت بشكل فادح على يد المتهمين النازيين. ولعلّ انتداب القاضي الروسي «نيكيشينكو»  من قِبل الاتحاد السوفييتي أضفي جانباً سلبياً في نزاهة وعدالة المحاكمات. فلم يتوفّر للمتهمين طاقم من المحامين ليتولى مسؤولية الدفاع عنهم، كما صاغ القضاة سلسلة من الاتهامات التي لم تستند على أي من الضوابط القانونية لأي من الدول الأربع المشاركِة في المحاكمات.

المتهمون 
قائمة بالأربع وعشرين متهم:
 هيرمان غورينغ
 يواخيم فون ريبنتروب
 رودلف هس
 إرنست كالتنبرونر
 ألفريد روزنبرغ
 هانز فرانك
 فيلهلم فريك
 فريتز ساوكل
 ألبرت شبير
 هيلمار شاخت
 فالتر فونك
 فرانز فون بابن
 بارون فون نويرات
 بالدور فون شيراخ
 أرتور سايس انكفارت
 جوليوس شترايخر
 فيلهلم كايتل
 ألفرد يودل
 كارل دونتز
 هانز فريتشه
 إريش رايدر
 روبرت لي
 غوستاف كروب
 مارتن بورمان

الاتهامات والأحكام

الاتهامات 
التخطيط والاعداد لإحدى الجرائم التالية

1. التآمر

2. جرائم ضد السلم

3. جرائم حرب

4. جرائم ضد الإنسانية

الأحكام 
«أ» متّهم      «م» مدان      «غ» غير متّهم

مواضيع ذات صلة 
 محاكمات هامبورغ رافنسبروك
 أدولف هتلر
 هيرمان غورينغ
 الرايخ الثالث
 جوزيف غوبلز
 ادولف ايكمان
 الحرب العالمية الثانية
 الحل الأخير
 هينريك هيملر
 جيستابو
 معسكر اعتقال
 اختبار كارولين

مراجع

مصدر 
محاكم نورمبرغ من الموسوعة الإنجليزية

وصلات خارجية 
 قوانين نورمبرغ

ألمانيا في 1945
القانون في 1945
ألمانيا في 1946
ألمانيا في 1947
ألمانيا في 1948
المحكمة العسكرية الدولية في نورنبيرغ
تاريخ الولايات المتحدة (1945-1964)
تاريخ نورنبيرغ
جرائم ضد الإنسانية
جريمة العدوان
محكمة نورنبيرغ
ألمانيا في عقد 1940
القانون في عقد 1940
قانون بأثر رجعي
القانون في 1946
نورنبرغ
محاكمات المحرقة
محاكمات في ألمانيا
نازية
هولوكوست

بسكرة ، هي مدينة وبلدية جزائرية وهي عاصمة ولاية بسكرة، تقع في الجهة الشمالية الشرقية من الجزائر تبعد عن عاصمة البلاد بـ 400 كلم.

أصل التسمية 
ظلت التسمية الحقيقية لبسكرة محل خلاف بين المؤرخين والباحثين وحتى الرحالة العرب والأوربيين لتضارب المصادر التي تتطرق إلى هذه المسألة التاريخية:
 منهم من يرى أن اسمها ينحدر من كلمة فيسيرا أو فيسكيرا وهي تسمية رومانية تعني المحطة أو المقر التجاري وذلك لموقعها الإستراتيجي الذي أهّلها كي تكون منطقة عبور والتقاء بين الشمال والجنوب، ومن أهم المحطات الأساسية لخط الليمس الذي شيّده الرومان بعد احتلالهم لبلاد المغرب.
 كما يرى آخرون أن أصل كلمة بسكرة مشتق من سكّرة، وقد أطلق عليها هذا الاسم لحلاوة تمورها التي اشتهرت بها وعذوبة مياهها التي تجري خلالها.
 بينما يعتقد آخرون أن التسمية الحقيقية لها هي (أدبيسينام) وهي كلمة رومانية تعني المنبع، نسبة إلى حمّام الصالحين المعدني.
أما ياقوت الحموي فقد ورد في معجمه: " بسكرة – بكسر الكاف، وراء، بلدة بالمغرب من نواحي الزّاب، بينها وبين قلعة بني حماد مرحلتان، فيها نخل وشجر وقسب جيد، بينها وبين طبنة مرحلة، كذا ضبطها الحازمي وغيره، يقول: بسكرة، بفتح أوله وكافه، قال: وهي مدينة مسوّرة ذات أسواق وحمّامات، وأهلها علماء على مذهب أهل المدينة، وبها جبل ملح يقطع منه كالصخر الجليل، وتعرف ببسكرة النخيل، قال أحمد بن محمد المرّوذي:
ثم أتى بسكرة النخيل قد اغتذى في زيه الجميل.

تاريخ

العصور الحجرية 
بعد احتلال بسكرة من طرف الإستعمار الفرنسي في 04 مارس 1844، نشطت عمليات التنقيب والحفريات التي أشرف عليها باحثون وجغرافيون فرنسيون، وقد تمكنوا من العثور على مجموعة كبيرة من الأجزاء والأدوات الحجرية التي كان يستعملها الإنسان الحجري الذي استوطن بسكرة منذ عشرات الآلاف من السنين، وخاصة بقرية عين الناقة شرق بسكرة، التي تعدّ أهمّ المراكز الأساسية لإنسان العصر الحجري الحديث، وبقايا أخرى وجدت في كل من بلدة شتمة التي تبعد عن بسكرة بحوالي 7 كلم وبلدة القنطرة التي تبعد عنها بحوالي 55 كلم... وغيرها، وتتمثل هذه الأدوات في رؤوس السهام والمكاشط والمزامل.... (وهو ما يوحي بأن مدينة بسكرة كانت آهلة بالسكان في هذا العصر)

عصر الرومان 
قبل الاحتلال الروماني لها، سكنت بسكرة قبائل بربرية، لم يذكر التاريخ عنها سوى معلومات قليلة «وقد اعتمدوا في معيشتهم على صيد الحيوانات المفترسة للمتاجرة بها مع الرومان الذين يستعملونها في حياتهم، كما أنهم لم يعرفوا الزراعة إلاّ في حدود عام 200 سنة قبل الميلاد» (5)
ولأهميتها الاقتصادية وموقعها الإستراتيجي اعتمد عليها القرطاجيون في جلب منتوجاتها الفلاحية التي كانت تشتهر بها في تلك الحقبة، وقد تمكن الرومان من احتلال بسكرة أثناء سيطرتهم على كامل بلاد المغرب (149 ق - 439 م) وعاثوا فيها فسادا، بعد أن واجهوا مقاومة عنيفة من طرف السكان الأحرار، خاصة الملك يوغرطة والقائد تاكفاريناس الذي امتدت مقاومته من سنة 17 م إلى 24 م، وقد ساعدهما سكان المنطقة وقدّموا لهما كل العون.
ويؤكد الرحّالة والمؤرخ الفرنسي (جزيل ستيفان): " أن موقع المدينة الرومانية القديمة بفيسيرا أو بسكرة كان في الضفة اليسرى لوادي بسكرة المعروف حاليا بوادي سيدي زرزور، وهذا بعد انضمامها إلى حكم الإمبراطور أغسطس على يد قائده كورنيليوس فيما بين (19 – 20 ق.م)، وبعد اعتناق الرومان للمسيحية شيّدوا بها أسقفية تابعة للكنيسة، وكانت بسكرة في العهد الروماني تعرف بها، وبالإضافة إلى أهميتها الدينية فقد اتخذها الرومان مركزا تجاريا مهمّا ومعبرا من خلاله يتوسعون، وما زالت آثارهم إلى اليوم تشهد على ذلك، في كل من حي العالية وفلياش ببسكرة، وحتى في قلب جامعة محمد خيضر ببسكرة حيث بقايا حمّام معدني روماني، بعد القضاء على الرومان دخلت المنطقة ضمن مستعمرات الوندال الذين أحكموا قبضتهم على بلاد المغرب في عهد ملكهم جنصريق في الفترة الممتدة من (439م - 533م)، إلا أنهم لم يصمدوا أمام ثورة السكان مما اضطرهم إلى الاكتفاء بالمدن الشمالية من البلاد، حتى مجيء البيزنطيين الذين قاموا بطردهم، لتدخل الجزائر وكافة بلاد المغرب تحت سيطرة احتلال جديد لم يكتف بالتنكيل بالوندال فلقط بل ذاق السكان المغاربة (البربر) منه الويلات، إلاّ أنهم قاوموا هذا الدخيل بقيادة بيداس بجبال الأوراس وأرتياس ويناس... وغيرهم.
وقد بقيت المنطقة تتخبط في صراعات دموية واضطرابات حتى مجيء المسلمين الفاتحين.

الفتح الإسلامي لبسكرة 
في القرن السابع الميلادي وفي حدود عام (27 هـ - 647 م) إنطلقت جحافل المسلمين من مصر لفتح بلاد المغرب، ولم يتمكنوا من ذلك إلا بعد مقاومات عنيفة من طرف السكان الذين ظنوا أن المسلمين غزاة ومحتلون كالرومان والبيزنطيين، ولم يتمكن المسلمون من الفتح والتمكين لدين الله، إلا بعد عدّة حملات قادها فاتحون أجلاّء أمثال عبد الله بن أبي سرح ومعاوية بن حديج وعقبة بن نافع وأبي المهاجر دينار... وكباقي المدن الجزائرية استطاع الفاتحون المسلمون فتح بسكرة وطرد الحاميات البيزنطية (الرومية) منها، إلا أن الأقدار لم تمهل الفاتح عقبة بن نافع الفهري حيث استشهد فيها وارتوت أرضها بدمه ودماء ثلة من الصحابة والتابعين، قُدِّر عددهم بأكثر من ثلاثمائة شهيد عام 64 هـ الموافق لـ: 683 م، بعد أن نصّب لهم الملك كسيلة رفقة بقايا من البيزنطيين والبربر كمينا في موقعة تهودة، بعد ذلك نقل جثمانه وجثمان أبي المهاجر دينار وسيدي عسكر ابن عم عقبة وغيرهم إلى البلدة التي تعرف اليوم باسم سيدي عقبة (18 كلم شرق مدينة بسكرة).

العهد الإسلامي 
بعد الفتح الشامل والتمكين ببلاد المغرب واندماج السكان بالعرب المسلمين، خاصة في عهد حسّان بن النعمان دخلت بسكرة كباقي المدن والأمصار تحت حكم الولاة التابعين مباشرة للدولة الأموية، ومن بعدها الدولة العباسية، وبعد استقلال الأغالبة بتونس عن العبّاسيين عام (184 هـ-800م)، أصبحت بسكرة وما جاورها من قرى الزاب مقاطعة تابعة للدولة الأغلبية " حيث كان يحكم بسكرة آنذاك الأغلب بن سالم الذي كان يطلق على واحاتها اسم رأس إفريقيا "، وبعد أن قضى الفاطميون على الدولة الرستمية بالجزائر عام (296 هـ - 909 م) وعلى الدولة الأغلبية بتونس عام (297 هـ- 909 م) دخلت بسكرة تحت حكمهم خلال الفترة الممتدة من (296 هـ إلى 362 هـ)، بعدها تمكنت عائلة بني رمان من التحكم في زمام أمورها، هذه العائلة التي قال عنها ابن خلدون:" كانوا يحكمون بسكرة وعامة ضياعهم "، وفي عهد الدولة الحمّادية بالجزائر (1007 م - 1152 م) ثار جعفربن رمان الذي كان له صيت وشهرة، على بلقين بن محمد الحمّادي عام (450هـ - 1058م) فسيّر الأمير الحمّادي إليه جيشا تحت قيادة وزيره خلف بن أبي حيدرة، فدخل بسكرة عنوة، وألقى القبض على زعماء وشيوخ بني رمان واحتملوا إلى قلعة بني حماد بالقرب من المسيلة فقتلهم جميعا" (10).
وفي العهد الثاني للحماديين نزحت قبائل بني هلال وبني سليم إلى بسكرة واتخذوها من أهم مراكزهم... إلا أن عائلة بني سندي تمكنت من صدّهم وأعطت ولاءها للحماديين الذين حوّلوا عاصمة ملكهم من القلعة بالمسيلة إلى بجاية الساحلية، خوفا من هجمات الهلاليين وذلك في عهد السلطان الناصر بن علناس، بعد ذلك برز الموحّدون في القرن 12 م الذين تمكنوا من القضاء على المرابطين بالمغرب الأقصى والحماديين بالجزائر والزّيريين بتونس ووحدوا بلاد المغرب قاطبة ولأول مرة في التاريخ تحت راية عبد المؤمن بن علي النّدرومي الجزائري والزعيم الروحي المهدي بن تومرت المغربي، وقد دخلت بسكرة تحت حكمهم، بعدها بدأ الضعف يسرى في جسم الدولة الموحدية عقبهزيمتهم في معركة (حصن العقاب) بالاندلس عام 1212م، حتى سقطت نهائيا بتاريخ (667 هـ - 1269 م) فانقسمت بلاد المغرب من جديد إلى ثلاث دول هي المرينية بالمغرب الأقصى، والزّيّانية بالجزائر والحفصية بتونس، ولم تستقر بسكرة في هذا العهد، حيث كانت تضم إلى الحفصيين ومرة إلى الزيانيين وأخرى إلى المرينيين.
إلا إنها تمكنت من الانفصال عن دولة الحفصيين بتونس عام 1511 م واستطاعت بعد ذلك أن تحافظ على استقلالها، حتى أدخلها حسن آغا قائد الجيوش العثمانية تحت ظل الخلافة العثمانية عام 1541م، وجعل فيها حامية إنكشارية وهذا في ظل الوجود العثماني بالجزائر (1516م -1830م).

الاستعمار الفرنسي 

لمّا انقضّت فرنسا على العاصمة (الجزائر) في 05 جويلية 1830 شرعت في ابتلاع باقي أجزاء الدولة، رغم تعهدها بالاكتفاء فقط بالعاصمة، ومن المناطق التي سعت عمليا لاحتلالها منطقة بسكرة باعتبارها منفذا وطريقا إلى المناطق الجنوبية الشرقية من الوطن، وكانت في ذلك الحين تمثل الولاية الثامنة لدولة الأمير عبد القادر (1807 م- 1883م)، مؤسس الدولة الجزائرية الحديثة، وكان مقر هذه الولاية مدينة سيدي عقبة، وقد تعاقب على إدارتها كل من فرحات بن سعيد والحسين بن عزوز ومحمد الصغير بلحاج على التوالي، وفي 04 مارس 1844 تمكنت القوات الاستدمارية بقيادة الدوق دومال بن الملك الفرنسي من دخول بسكرة وشيّدت بها حصنا، كما يؤكد ذلك الدكتور محمد العربي الزبيري، ورغم احتلال المستعمر البغيض لعاصمة العمالة (بسكرة) إلا أن جذوة الجهاد والتمرد ضد العدو ظلت متّقدة في أنفس أبنائها.

الجهاد بالسّلاح 
بعد فشل الانتفاضات الشعبية والثورات المنظمة التي قادها الشعب الجزائري ضد المحتل الغاصب خلال القرن التاسع عشر الميلادي وبداية القرن العشرين، لجأ الجزائريون إلى أسلوب جديد في المقاومة ممثّلا في الخيار السياسي والإصلاحي بتأسيس الأحزاب والجمعيات والنوادي وإصدار الصحف والمجلات وتنظيم المظاهرات والتجمعات الشعبية، وبحكم تاريخها وموقعها الاستراتيجي أصبحت بسكرة خلال العشرينيات والثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين معقلا للحركتين الوطنية والإصلاحية، خاصة حزب الشعب الجزائري وبعده حركة الانتصار للحريات الديمقراطية التي أسسها أب الحركة الوطنية الجزائرية السيد مصالي الحاج، كما احتضنت المنظمة العسكرية الخاصة التي شرعت في التحضير للعمل المسلّح والثورة ضد العدو الفرنسي بداية من عام 1947، كما كانت بسكرة إحدى أهم مراكز حركة أحباب البيان والحرية التي تحولت إلى الاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري عام 1946 بقيادة السيد فرحات عباس وكان نائبه الدكتور سعدان يقيم ببسكرة والتي حوّلها إلى فضاء لنضاله الوطني والتصدي لعنجهية العدو الفرنسي.
ونتيجة للطابع العلمي والثقافي الذي تتميز به بسكرة تاريخيا أضحت حاضرة لجمعية العلماء المسلمين التي قادها رائد النهضة الجزائرية المعاصرة عبد الحميدبن باديس بحكم أن كثيرا من زعمائها أنجبتهم منطقة بسكرة وعلى رأسهم العلامة الطيب العقبي والشيخ محمد خير الدين نائب رئيس الجمعية، وشاعر الجزائر الكبير محمد العيد آل خليفة والشيخ علي مغربي والشيخ أحمد سحنون والشيخ فرحات بن الدّرّاجي والشيخ محمد الهادي السنوسي الزّاهري...وغيرهم.

تاريخ الصحافة ببسكرة 
من أوائل المناطق التي ظهرت بها الصحافة العربية في الجزائر قبل ثورة نوفمبر (1954 -1962) مدينة بسكرة التي صدرت بها العديد من الصحف منها:
 جريدة صدى الصحراء وهي: «نشرة إسلامية علمية أدبية اجتماعية إصلاحية انتقادية» شعارها:
" العمل " على درء المفسدة قبل جلب المصلحة " (13) أسسها الشيخ أحمد بن العابد العقبي، وشارك في تأسيسها الشاعر الصحفي الشهيد الأمين العمودي والشيخ الطيب العقبي والشاعر محمد العيد آل خليفة، صدرت بتاريخ 23 نوفمبر 1925.
 جريدة الحق: أسبوعية أصدرها الشيخ علي موسى العقبي بتاريخ 23 أفريل 1926م، شعارها: «الحق يعلو ولا يعلى عليه وحب الوطن والاتحاد» توقفت بعدما صدر منها ثلاثون عددا (14).
 جريدة الإصلاح: وهي من أرقى وأهم الصحف الجزائرية قبل الاستقلال لصاحبها العلامة الشيخ الطيب العقبي، صدرت بتاريخ 08 سبتمبر 1927م وكان الشيخ العقبي يضطر لنقلها إلى تونس حيث كانت تطبع هناك، ثم حوّلها إلى العاصمة وكانت تعمل جاهدة على محاربة البدع والشعوذة والخرافات التي سيطرت على العقول، توقفت عن الصدور عام 1948 م.
 إضافة إلى صحيفة تاغنّانت ولوكود بومبو أي ضربة بعصا، أصدرهما السيد أحمد سفيرالعربي عام 1934م، وقد كانتا مقرّبتين منالدكتور سعدان أحد أعمدة حركة أحباب البيان والحرية.

الكشافة والمدارس والمساجد بسكرة:
كما قامت الكشّافة الإسلامية الجزائرية (18) بدور كبير في بثّ الوعي الوطني والتنوير في أوساط الطليعة والشباب البسكري، وخاصة فوج (الرّجاء) الذي تأسس عام 1939م، وكان فرعا من فوج قسنطينة ثم استقل عنه عام 1941، هذا الفوج الذي خرّج العديد من المجاهدين والشهداء وعلى رأسهم البطل الشهيد محمد العربي بن مهيدي ونور الدين مناني والشيخ محمد بن العابد الجلاّلي والشيخ محمد الصادق مراوي المحامي...وغيرهم، كما شارك مناضلو الفوج في مظاهرات 8 ماي 1945 م ببسكرة.
إلى جانب ذلك كانت مساجد وزوايا منطقة بسكرة مركز إشعاع ثقافي وعلمي حيث قاومت الفرنسة والمسخ والتشويه الذي تعرضت له الشخصية الوطنية الجزائرية وتاريخها الذي يمتد عبر قرون عديدة، منها مسجد (بكّار) بقلب مدينى بسكرة الذي رابط به الشيخ الطيب العقبي بعد عودته من الحجاز، وقد شهد المسجد عام 1929 مبايعة محمد العيد آل خليفة بإمارة الشعر الجزائري المعاصر (19) بحضور نخبة من شعراء الجزائرأنذاك. وسيدي بركات، أما الزوايا فقد اشتهرت منها الزاوية القادرية والزاوية التيجانية ببسكرة.
 
أما المدارس العتيقة فأشهرها مدرسة (الإخاء) التي تأسست عام 1931 م (20)، ومدرسة التربية والتعليم التي شيدتعام 1947م - تقريبا - ودشنت بحضور الشيخ البشير الإبراهيمي (1889- 1965 م) خليفة العلاّمة ابن باديس فيرئاسة جمعية العلماء، وقد تخرّج فيها ثلة من أبناء بسكرة الأماجد والوطنيين الأحرار.

الدراسة العمرانية والمعمارية لمدينة بسكرة 

بسكرة هذه المدينة الضاربة في أعماق التاريخ بجذورها التي تعود إلى 30000 سنة ماضية شهدت خلالها المدينة حقبا نحت تاريخها من ما ورد إلينا بإسهاب ومنها لا يتعدى بعض المنحوتات التي تدل عليها، في الفترة الرومانية كان قد أطلق عليها "" ادبسينام "" ومعناها منبع الماء الصافي نسبة إلى حمام الصالحين ثم أصبحت "" فيسرا "" وتعني همزة الوصل بين الشمال والجنوب ولتوسطها الطرق التجارية آنذاك وهذا حسب الخريطة الرومانية.
و بعد الفتح الإسلامي أصبحت تسمى "" بسكرة "".
و بين كل هذه التسميات ظلت بسكرة عروسا للزيبان كما تسمى وتاريخا مجيدا واشعاعا حضريا وروعة في المقاومة من خلال كل الثورات التي شهدتها الجزائر.

التطور العمراني ببسكرة عبر التاريخ 
جاء وصف «الورجلاني» لمدينة بسكرة أنه كانت تحتوي على بيوت جميلة تتوسطها ساحات كبيرة وبها سطوح ومفتوحة من الخلف على بيوت وخاصة، وقد ذكر أيضا مئذنة المسجد الكبير وشبهها بمنارة سمراء في الضخامة.
 العصر التركي

لم يدخل الأتراك بسهولة إلى المدينة بل ضربو عليها حصار دام عدة أشهر وخلاله مات الكثير عطشا ولم يسلموا إلا بعد مدة وعندما دخلوا المدينة خرج الناس إلى غاباتهم وحقولهم ومزارعهم وبهذا قسمت المدينة إلى قسمين:
 المدينة القديمة المهجورة: قداشة، باب الضرب والبرج التركي.
 المدينة الجديدة: المسيد، رأس القرية وسيدي بركات.
 العصر الاستعماري.
دخل الاستعمار الفرنسي المدينة عام 1844 واستقر أول الأمر بالقلعة التركية ثم أقاموا مخططهم الشطرنجي خارج المدينة لعزلهم ولمراقبتهم ولمراقبة سلامة المعمرين، وبهذا كان نسيجين النسيج الجزائري العتيق والنسيج الفرنسي الحديث وقتها.

العمارة في بسكرة 

هناك طرازان معماريان بحكم ما مرت به المدينة:
 العمارة المحلية: التي تمتاز باستعمال المواد الطبيعية من الطوب الطيني وجذوع النخل والواجهات الصماء والنوافذ الصغيرة ومبدا وسط الدار والبستين الخلفية والأحياء الضيقة ولا يخلو الحي من ضريح لوالي صالح بنى عليه مسجد يدعي سيدى الوالي ونلاحظ بالمدينة القديمة.
 العمارة الاستعمارية: التي تستعمل الحجارة والبلاطات والنوافذ الضخمة ووجود الرواق بدل وسط الدار والشرفات المفتوحة والطرق الواسعة والمنظمة بشكل شطرنجي ونجدها في حي المحطة وزقاق بني رمضان.
 العمارة الحديثة: باستعمال المواد الحديثة من خرسانة مسلحة، هيكلة معدنية واشكال مختلفة حسب المدرسة التي ينتمى لها المهندس فنجد البيانات التي شيدها POUILLON مثل فندق الزيبان ومركب حمام الصالحين وما شيده آخرون ثم الجامعة ومستشفى بشير بن ناصر، ومحطة الحافلات.

الشوارع 
 شارع فلسطين

تاريخ المدينة 

بسكرة وجذورها التاريخية

إن التسمية الأصلية لعروس الزيبان التي تعرف الآن ببسكرة ما تزال محل خلاف المؤرخين فمنهم من يؤكد أن اسمها مشتق من كلمة «فسيرة (VESCERA)» الروماني الأصل والذي يعني الموقع التجاري نظرا لتقاطع طرق العبور بين الشرق والغرب، الشمال والجنوب، ومنهم من يرى أن التسمية الأولى هي (AD PISCINAME) أو «بيسينام» وهي كذلك رومانية وتعني المنبع المعدني نسبة إلى حمام الصالحين إلا أن «جيزل» يبدى أقصى التحفظ فيما إذا كانت «فسيرة» قد أخذت تسميتها من بيسينام.
ويرى زهير الزاهري أن كلمة بسكرة ترمز إلى حلاوة تمرها (دقلة نور) تلك الثمرة التي تزخر بها المنطقة.
إلا أن الجميع يشهد بالتاريخ المجيد لهذه المدينة التي ضربت جذورها في القدم.
يرتبط تاريخ المدينة مع تاريخ مناطق الجنوب والجنوب الكبير بحيث أرجعت دراسة تاريخ المنطقة إلى حوالي 7000 سنة قبل الميلاد وقسمت تطورها إلى أربعة أقسام أساسية بحيث ميزت كل مرحلة بحيوان كان يعيش في ذلك الوقت وعلى تلك الرسوم التي وجدت على الصخور والحجارة، فالمرحلة الأولى من 7.000 إلى 5.000 قبل الميلاد سميت بمرحلة البوبال (BUBALE)" وهو حيوان يشبه إلى حد كبير الثور (BUFFLE ANTIQUE)
أما المرحلة الثانية تمتد من 3.000 (ق.م) وسميت بمرحلة«البقر (BOVIDIENNE)» المرحلة الثالثة ابتداء من1.200 ق.م سميت بمرحلة «الحصان» للإشارة لوحظ على الرسوم الموجودة أن الأسلحة المستعملة من طرف قبائل هذه المرحلة تشبه إلى حد كبير الأسلحة التي يستعملها «الطوارق» حاليا (الخنجر والدرع).
المرحلة ما بين القرن الثالث والأول قبل الميلاد سميت بمرحلة «الجمل» خلال هذه المرحلة يلاحظ أن الحصان يفسح المجال للجمل وهذا ما يجسد تصحر المنطقة.
وبسكرة واحة ضمن واحات الزيبان، والزاب يعني واحة، أما ابن خلدون فقد عرف الواحة بأنها «وطن كبير يشمل قرى متعددة متجاورة جمعا جمعا أولاها زاب الدوسن ثم زاب مليلي ثم زاب بسكرة زاب تهودة وزاب بادس وبسكرة أهم هذه القرى كلها» وقد خضعت المنطقة للاحتلال الروماني فالوندالي ثم البيرنطي وتركوا آثار ما تزال تشهد على الأهمية الإستراتيجية للمدينة وطابعها العمراني المتميز.
ومع الفتوحات الإسلامية وخلال القرن السابع الميلادي (663م) تمكن القائد «عقبة بن نافع» من فتح بسكرة وطرد الحاميات الرومانية من المنطقة فكان هذا الحدث تحولا بارزا في تاريخ المنطقة سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وعمرانيا.
وقد تعاقبت على المدينة بعد الفتح عدة دويلات وخلافات: الزيريون، الحفصيون، الزيانيون، ثم الخلافة العثمانية من القرن 16 إلى القرن 19.
خلال فترة العصور الوسطى تميزت بالطابع الإسلامي في شتى مناحي الحياة وبرز ذلك من خلال ما كتبه المؤرخون والرحالة المسلمون وما بقي من آثار لا تزال شاهدة على ذلك.
وباحتلالها من طرف الفرنسيين عام 1844م ونظرا للطابع الاستيطاني والعنصري للاحتلال الفرنسي وضعها كنقطة انطلاق للتوسع في الجنوب، إنشاء حامية لتكون نواة لمدينة جديدة في المكان المسمى «رأس الماء» باعتباره موقع استراتيجي حساس، لتنمو وتتوسع تلك المدينة مع توسع المدنية القديمة ويكون هذا الاهتمام منصبا حول تنمية وتطوير المدينة الجديدة حيث يقيم المعمرون.

الموقع، الطبيعة والسكان 

تقع المدينة شرق خط غرينتش بين خطى الطول 5° و6° وشمال شرق بخط ما بين خطي العرض 34° و35° شمالا.
وجغرافيا تقع في الشرق الجزائري فهي بمثابة همزة الوصل بين الشمال والجنوب حتى سميت بوابة الصحراء، وبسكرة عاصمة الولاية تقع إلى الشمال منها على مساحة تقدر بـ: 9925 كلم2 تحيط بها بلديات:

 الحاجب غربا.
 بلدية أوماش جنوبا.
 بلدية سيدي عقبة من الجنوب الشرقي.
 بلدية شتمة من الشرق.
 بلدية الوطاية وبرانيس شمالا.
كما تقطع الولاية خمس طرق وطنية :
 الطريق الوطني رقم (03) الذي يربط الشمال الشرقي بالجنوب الشرقي أي ما بين منطقة سكيكدة وإليزي مرورا بورقلة.
 الطريق الوطني رقم (46) الذي يربط المدينة بولاية المسيلة مرورا ببوسعادة.
 الطريق الوطني رقم (83) الذي يربطها بتبسة شرقا.
 الطريق الوطني رقم (87) الذي يربط بلدية البرانيس بولاية باتنة.
 الطريق الوطني رقم (78) الذي يربط دائرة القنطرة بولاية المسيلة مرورا ببريكة.

الطبيعة

التضاريس 

تقع المدينة على ارتفاع 120م عن سطح البحر، بين النطاقين الصحراوي والأطلسي بحيث يتمثل هذا الاتصال بالتصدع الكبير (تصدع جنوب الأطلس الصحراوي).
في المنطقة الغربية للمدينة نجد سلسلة الزاب التي تمتد من الجنوب الغربي نحو الشمال الشرقي وتنقسم إلى فرعين، الفرع الشمالي يتجه إلى الشرق نحو شمال المدينة يلتحم مع الجزء الجنوبي لسلسلة الأوراس، والفرع الاستوائي المتمثل في سلسلة صغيرة.

الجيولوجيا 
فمنطقة بسكرة تتمثل في مجموعة تكوينات "ترسية" (TERTIAIRES) و" كواترنار (QUATERNAIRES) "، مميزة في أرض كلسية " فلوفيان (FLUVIALES)، هذا ما توصلت إليه بعض الدراسات لشركة (SONAREM) البحث ألمنجمي ونشير إلى أن المدينة تقع في منطقة متعرضة للهزات الأرضية.

مناخها 

أما عن المناخ فمنطقة بسكرة بحكم موقعها على مشارف الصحراء بمناخ شبه جاف إلى جاف نسبيا وهذا راجع إلى كون امتداد سلسلة الأطلس من جهة وجبال الأوراس والزاب، تحمي المدينة من الرياح الآتية من الشمال والغرب، هذا ما يعطي لبسكرة مناخ خاص حيث يكون شديد الحرارة حينا مصحوب عادة برياح «السيروكو» (الشهيلي) كما تتميز بشتاء بارد وجاف.
الأمطار: للتساقط صلة وطيدة بالحرارة فعندما تكون نسبة التهاطل عالية تقل الحرارة والعكس صحيح، وتساقط الأمطار في هذه المنطقة في المدة الممتدة ما بين شهر ديسمبر وأفريل بمعدل يومين في الشهر كما أن هذه الأمطار عادة ما تكون غير موزعة على مدار أشهر التهاطل، حيث تسبب أحيانا في فيضانات خاصة في فصل الخريف وأوائل فصل الشتاء، وهذا ما يقلل من فائدة هذه الأمطار، أما في باقي السنة فمعدل السقوط ضعيف جدا حيث يساوي يوم من أشهر الصيف كاملة ذلك ما لخص الحرارة عامة.
ونسجل أن تساقط الأمطار في هذه العشرية الأخيرة عرف تقلص كبير لم يتعدَ (114.4مم/سنة) بمعدل 31 يوما.
الرياح: إن الرياح تساهم في انخفاض وزيادة درجة الحرارة والرياح التي تعرفها المنطقة مترددة خلال السنة فنجد الرياح القوية الباردة شتاء والتي تأتي من السهول العليا (شمال غرب) والرياح الرملية في الربيع، الآتية من الجنوب الغربي عموما.
هذه الرياح تسجل عادة في الأشهر الآتية : جانفي، ماي وجوان.
أما في الصيف فريح «السيروكو» القادم من الجنوب الشرقي رغم ضعفه (31 يوما / سنة)

السكان 

إذا كانت المصادر المتوفرة لا تشير إلى تعداد سكان بسكرة قبل الاستقلال فإنه ما لا شك فيه أنها ظلت عبر العصور ظاهرة عامة بحكم موقعها الاستراتيجي، والدليل عن ذلك هو انه في القرن 17 (أي سنة 1650) عرفت وباء الطاعون فكانت الحصيلة (70.000 ضحية حسب العياشي) 7100 قتيل حسب مصادر أخرى هذا ما يدل على أهميتها كحضارة.
 بعد الاستقلال وحسب إحصاء 1966 قدر العدد الإجمالي لسكان مدينة بسكرة بحوالي 60 ألف نسمة (59258 ساكن) منها 29579 ذكور و29769 إناث بحيث يتوزع هذا العدد على الشكل التالي بنسبة 90.77 % في وسط المدينة، 08.15 % بالتجمعات الثانوية و1.08 % موزعة عبر الضواحي
 إحصاء عام 1977 أعطى النتائج التالية :
 العدد الإجمالي للسكان 90471 نسمة منهم 44446 ذكور و46025 إناث موزعة على الشكل التالي 85.10 % بالتجمع الرئيسي وسط المدينة 8.72 % بالتجمعات الثانوية 6.18 % موزعة عبر ضواحي المدينة.
 النشاطات الأساسية للطبقة العاملة بالنسب حسب القطاعات : الفلاحة 22.98 %، الصناعية 22.23%، شركات البناء 22.71 %، التجارة والخدمات 32.06 %
وهذه الأرقام تعكس الأهمية التي حضيت بها المدينة منذ انتقالها إلى مقر ولاية بحيث نجد أن النشاط الفلاحي الذي كان يشكل النشاط الرئيسي للمنطقة تراجع لحساب نشاط القطاعين الصناعي والبناء.
 إحصاء سنة 1987 قدر عدد سكان المدينة بحوالي 130 ألف ساكن (129557 نسمة) بنسبة نمو ديمغرافي يعادل 5.27 % عدد الذكور 66166 والإناث 63391 عرفت هذه الفترة الممتدة من سنة 77 إلى 87 معدل تزايد سكاني يقارب 4200 نسمة في سنة.
هذا ما يمكن اعتبار كعدد إجمالي للهجرة خلال هذه العشرية، أما القوة العاملة فتقدر بحوالي 24854 نسمة موزعة على النحو التالي:
 القطاع الأول (الفلاحة)1.653 نسمة.
 القطاع الثاني (الصناعة والبناء)7.692 نسمة.
 القطاع الثالث (الخدمات)15.509 نسمة.
عموما هذه المعطيات تفرز أرضية المدينة سكانها واقتصاديا وتتطلب تخطيط عمراني يأخذ بعين الاعتبار طبيعة المدينة كموقع تطورها اقتصاديا وبشريا.
إحصائيات جزئية في سنة 1995 قدرت سكان مدينة بسكرة ب170589
الإحصائيات الأولية للتعداد السكاني العام لسنة 1998 أعطى النتائج التالية :
.العدد الإجمالي للسكان بالمدينة 175730.
.عدد الأسر 27986.
.عدد المساكن 27335 منها 3331 شاغرة.
أما معدل السكن فقد قدر 7.32 (TOL).

انظر أيضاً 
 دقلة

وصلات خارجية 
 الموقع الرسمي لولاية بسكرة
 الموقع الرسمي لبلدية بسكرة
 إذاعة بسكرة الجهوية
 مجلس قضاء ولاية بسكرة
 موقع مديريه التربية لولايه بسكرة
 مديرية التجارة لولاية بسكرة
 مديرية الصناعة لولاية بسكرة
 مديرية الخدمات الجامعية لولاية بسكرة
 خبار بلادي: بسكرة
 منتديات بسكرة
 شبكة ومنتديات بسكرة
 بوابة الصحراء
 موقع سيدي خالد
 الزيبان

المصادر 

بلديات ولاية بسكرة
دوائر ولاية بسكرة
مدن الجزائر
واحات الجزائر

«بلدية بومرداس» تابعة إقليميا إلى دائرة بومرداس ولاية بومرداس.

الوديان 

يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:

أعلام 
 عادل جرار
 الوناس بن دحمان
 عبد الحفيظ بن شبلة
 عبد الرحمن فارس

معرض الصور

وصلات أخرى

وصلات داخلية 
 ولاية بومرداس
 دائرة بومرداس

مواضيع ذات صلة 
 بلديات ولاية بومرداس
 دوائر ولاية بومرداس

مصادر

وصلات خارجية 

 أخبار بومرداس

أماكن ساحلية مأهولة في الجزائر
بلدات ومدن مرفئية متوسطية في الجزائر
بلديات ولاية بومرداس
مدن ساحلية في الجزائر
مدن متوسطية

بَنغازي ثاني أكبر مدينة في ليبيا. والعاصمة المشتركة السابقة للبلاد حسب دستور استقلال ليبيا العام 1951. تطل على ساحل البحر المتوسط. وتخطيط المدينة شعاعي مركزه بحيرة بنغازي في وسط المدينة. وتضم بنغازي الكبرى مدنًا وبلدات في جنوبها مثل قمينس، سلوق، الأبيار وتوكرة إضافة لكونها إحدى (شعبيات ليبيا سابقًا) والمدينة هي عاصمتها.

في عهد المملكة الليبية، تمتعت بنغازي بمكانة عاصمة البلاد (جنبًا إلى جنب مع طرابلس) فضلًا عن كونها أكبر مدينة في الشرق الليبي استمرت بنغازي بكونها مقرًا لمؤسسات ومنظمات ترتبط عادة بتواجدها بالعاصمة الوطنية، مثل برلمان البلاد، والمكتبة الوطنية، ومقر الخطوط الجوية الليبية شركة الطيران الوطنية، والمؤسسة الوطنية للنفط. بلغ عدد سكانها المسجل 500120 نسمة في تعداد عام 1995، وارتفع إلى 670797 في تعداد عام 2006 ولم يجرِ أي إحصاء سكاني بعد ذلك بسبب اندلاع الثورة وما تسببت فيه من عدم استقرار إداري.

في 15 فبراير 2011 اندلعت احتجاجات في المدينة ضد حكومة العقيد معمر القذافي، وتمت السيطرة على المدينة في 21 فبراير 2011 من قبل السكان المعارضين، وتم تشكيل المجلس الوطني الانتقالي بعد ذلك بعدة أيام، في 19 مارس 2011 كانت مدينة بنغازي مهد الثورة وموقع نقطة التحول الفاصلة في الثورة الليبية، حين حاول الجيش التابع للعقيد تحقيق نصر حاسم على المعارضة الليبية لاستعادة بنغازي غير أن القوات الجوية للحلف الناتو قامت بلقصف علي قوات القدافي إثر قرار مجلس الأمن رقم 1973 لحماية المدنيين.

شهدت المدينة انهيار في الأمن وغياب سلطة الدولة ونفاذ القانون، كما شهدت أعلى معدل لحوادث الاغتيال في البلاد والتي بدأت بالظهور بالفوضى العارمة بعد 2011 حيث استهدف الإرهابين معظم شخصيات من القضاء والشرطة ونشطاء مجتمع مدني وإعلاميين ومدنيين وشخصيات دينية ومجتمعية إضافة لعسكريين من المدينة حتى وإن كانوا خارج الخدمة.

في 31 يوليو عام 2014، أعلنت ميليشيا أنصار الشريعة التي أعلنت ولاءها للقاعدة (مجلس شورى ثوار بنغازي) السيطرة الكاملة على بنغازي بعد هجوم كبير سيطرت خلاله على ثكنة عسكرية كبيرة تابعة للجيش الليبي داخل المدينة. وفي منتصف أكتوبر، أسس الجنرال خليفة بلقاسم حفتر الفرجاني قوات الكرامه ثم أصبحت تحت اسم الجيش الليبي اطلق الجنرال هجوما لاستعادة السيطرة على المدينة حيث ذكرت تقارير حينها أنه تمكن من السيطرة على 90٪ من بنغازي.
وبالرغم من إعلان الجنرال خليفة بلقاسم حفتر عن إكمال تحرير المدينة من الجماعات المسلحة إلا أن عشرات المسلحين ظلوا في بعض المناطق في أحد الأحياء في وسط المدينة بمربع يضم عدة شوارع يسمى «سيدي اخريبيش» حتى أواخر ديسمبر 2017 حين أعلن الجيش السيطرة الكاملة على المدينة، لتنتهي المعارك متسببةً في دمار شديد وخسائر بالبنية التحتية والمباني العامة وممتلكات ومنازل المواطنين في أحياء وسط المدينة والصابري.

جغرافيا

مناخ 
تتميز بنغازي بطقس معتدل يميل إلى الدفء بشكل عام، إلى الشمال من المدينة مناخ البحر الأبيض المتوسط، بالجبل الأخضر، وإلى الجنوب المناخ شبه صحراوي. الصيف في بنغازي حار نسبيا مع ارتفاع نسبة الرطوبة. والشتاء معتدل مع هطول كمية من الأمطار وتساقط القليل من حبات البرد الصغيرة خصوصا في شهر ديسمبر. معدل هطول الأمطار السنوي 268 مم في (10.6 في) في السنة. ويتم تزويد المدينة بالمياه الجوفية المحلية عن طريق نقل المياه الجوفية من جنوب ليبيا على طول النهر الصناعي فضلًا عن استخدام المياه المنتجة من محطات التحلية.

موقع

تاريخ المدينة

الحقبة الإغريقية 
تأسست «برنيكي» أو «برنيق» أو «بنغازي» قبل سنة 525 ق.م كمستوطنة إغريقية باسم «يوسبيريديس».

وتعتبر مدينة بنغازي آخر حلقة في سلسلة من المدن المتعاقبة التي خضع لها حكم قورينائية في فترات مختلفة من تاريخها وكانت أولى هذه العواصم هي مدينة قورينا (شحات) التي تقع في الجبل الأخضر

الحقبة الرومانية 
قام الإمبراطور (دوقدليانوس) بنقل العاصمة إلى مدينة طوليماس (طلميثة) ثم حدث أن تدهورت المدينة خلال القرن السادس الميلادي فأصبحت أبولونيا بـ28 كم وبذلك أصبحت (سوسة) عاصمة لتلك المنطقة

الحقبةالإسلامية 
وفي عام 643، احتلت مدينة باركي (المرج) المركز مركز العاصمة وأطلق اسمها على الإقليم كله في وقت لاحق (برقة)، ثم نرى بعد ذلك الحكام الأتراك وقد جعلو مدينة بنغازي ودرنة سناجق تابعه للباب العالي في طرابلس الغرب

ضواحي وأحياء مدينة بنغازي 

 بنينا.
 سيدي خليفة.
 الكويفية.

*أحياء الصابري،
 السلماني الشرقي،
 أرض أزوازة البحرية،
 وسط المدينة،
 المدينة الرياضية،
 رأس عبيدة،
 جليانة،
 سيدي حسين،
 طابلينو،
 قنفودة،* قار يونس،
 القوارشة،
 حي فينيسيا،
 الفويهات الغربية،
 بلعون،
 الفويهات (الرحبة)،
 الكيش،
 داؤود الغربي،
 الهواري،
 بوهديمة،
 الفويهات،
 الفويهات الشمالية،
 البركة،
 الماجوري،
 منطقة الصناعية الضوئية،
 الفويهات الشرقي،
 السلماني الغربي،
 بن يونس،
 داؤود الشرقي،
 السلماني،
 أرض أزوازة،
 أرض السلاك،
 سيدي يونس،
 حي الريحان،
 العروبة،
 المهيشي.

تخطيط المدينة الحديثة

التخطيط التنظيمي الأول 1914 - 1922 

بدأت الدراسات الأولى لمخطط التوسع والتنظيم سنة 1912 بعد الغزو الإيطالي، في هذا المخطط تمت المحافظة على الحي العربي القائم في المدينة وتم احترامه بكل خصوصياته وتراثه المعماري التخطيطي. راعى الزيادة العددية، واستثنى منطقة الأسباخ والمستنقعات، فبدأ الحي العربي في المخطط الجديد محاطا بالأحياء الجديدة المخصصة لسكن الأوروبيين بوسط المدينة، ابتدأ المخطط بالنسبة للحي الأوروبي الغربي من ميدان البلدية في مركز المدينة ليمتد الشارع الجديد ويصل حتى ميدان الملك وسمى بشارع روما، ويوجد شارع آخر أقدم منه وأكبر منه هو شارع جادة إيطاليا وهو يصل حتى بدايات منطقة سيدي حسين حيث يتقاطع مع شارع الملكة، وهو موازي لشارع روما وهكذا إحاطة الحي العربي القديم مرورا بالسوق القديم (الفندق) الفراغ المتروك في الجانب الواقع بين شارع الملكة وقرية سيدي حسين تم تخصيصه لمباني سكن حكومية.المخطط يترك الأراضي غير المبنية للأغراض التالية:
 منطقة للصناعات الخفيفة.
 منطقة حرة يحدد مستقبلا الغاية منها.
 منطقة مخصصة لتوسع الحي العربي.
 أرض أخرى مخصصة للحدائق، والتي تنتهي حيث موقع مستشفى الجماهيرية حاليا حيث بدايات منطقة الصابري.

ويوجد شريط من الأرض واقع بين الميناء ومقبرة سيدي خريبيش خصص للمباني الحكومية ولمباني إدارة المدينة وبها أيضا منطقة سكنية تطل على البحر وتحتضن شارع روما، وأيضا منطقة رأس جليانة الواقعة بين البحر وسبخة المنقار، خصصت في أحد جانبيها للمباني السكنية والجانب الآخر خصص كمنطقة صناعية لصناعة الملح. وحي سيدي حسين وجدت على جانبه محطة للقطارات بمختلف فروعها.

ركّز الإيطاليون اهتمامهم بالميناء لأنه كان يوصل بين المستعمرة والوطن ولهذا ومنع مقترحين:
 اهتم بتطوير الميناء الداخلي والتأكيد على الرصيف العثماني الموجود مع وضع رصيف يقابله في رأس جليانة
 اهتم بتطوير الميناء الخارجي وإبقاء الميناء الداخلي.

اهتم الإيطاليون بمباني الخدمات فوجد مباني خدمات البريد والتلغراف، واهتموا أيضا بالطرق المعبدة.

تم البدء في أبحاث حول بنغازي لمحور 12 كم تحت إدارة مكتب الأشغال، تم من خلاله اعتماد مياه الآبار في منطقة الفويهات، وأنشأت الخزانات فوق الأرض ووضعت في جليانة، وحفرت أنفاق لتجميع المياه تحت السطح ومدت مواسير مياه زودت بمضخات في البركة ومدت حتى بنغازي، أما فيما يتعلق بالصرف فقد اعتمد نفس النمط السائد بالمدينة وهو الآبار السوداء.

مناطق سكن العرب لم يكن هناك أي اهتمام بتطويرها، ولكن تم تقييم تصميم المنازل والإسكان عامة أثناء الفترة الأولى من الإستعمار واستمر نمط استخدام الأقواس على جانبي الشوارع الرئيسية للمدينة أثناء الاحتلال الإيطالي ليوحدوا واجهاتها.

تصميم الحي الأوروبي كان دقيق التفاصيل، بدأوا وضع المخطط من ميدان البلدية بمرونة معمارية أعطت تناغم ما بين العتيق في المعمار الإسلامي والمصمم من سكانها وبين ما صمموه في الجانب الآخر من الميدان.

وانقسمت مساكن الحي الأوربي إلى قسمين مساكن للموظفين وأخرى للعمال، مساكن العمال كانت أقل مساحة وأكثر اقتصادا.

بموجب الإحصائيات الإيطالية سنة 1914 أنه كان بمدينة بنغازي ما يقرب من 3000 منزل يسكنها قرابة 17 ألف مواطن، كما وجد بالمدينة 100 شارع و 45 زقاق، وبلغ مجموع لمبات الغاز التي أضاءت المدينة 492 لمبة.

كان هناك 3 ميادين كبيرة (ميدان البلدية – ميدان سوق الحشيش – ميدان الفندق القديم).

المخطط الفاشستي 1922 - 1943 

قصر الحاكم والمنارة هي المباني المهيمنة في التخطيط بارتفاعها الواضح، المدينة بين البحر وسبخة السلماني تمتد في المخطط على شكل مستطيل من الشرق إلى الشمال الغربي ومن الغرب إلى الجنوب الغربي على شكل جزيرة لسان خريبيش، وهي مسطحة تخلو من الانحدارات عدا الجزء الواقع بين الميناء ومرتفع سيدي خريبيش.
المدينة ما زالت تحتفظ بطابعها المحلي فيما يتعلق بواجهات المباني التي تمتاز بالأبواب الخشبية.

ميدان الملك كان نقطة مهمة تمتد مع جادة إيطاليا حيث يوجد على جانبيه قصر الحكومة وقصر الحاكم، وعلى الجانب الأيمن بنك روما والمحكمة وتمتد الجادة مع عدد من المباني الأخرى مثل مقر ساحة التدريب ومقر الإدارة المختصة بالرياضة، وتستمر الجادة حتى تصل إلى بوابة سور مدخل المدينة، بعد البوابة نجد محطة السكك الحديدية وفي مقابلها المنطقة المخصصة للصناعة (المنطقة الصناعية)، تليها مقبرة سيدي حسين القديمة، وراء المقبرة نجد حي سيدي حسين ويوجد على اليمين منه مبنى محطة الراديو بعد ذلك حي سيدي داوود ثم منطقة البركة.

«شارع روما» يبدأ من ميدان الملك، وعلى امتداد الشارع توجد محلات بأقواس ذات طراز عربي تنتهي بميدان البلدية القديم، وبني مبنى جديد للبلدية في موقع المبنى القديم، ويعتبر ميدان البلدية الحد الفاصل بين الحيين ويتفرع منه شارعين، الأول شارع سوق الظلام والثاني هو شارع مرجريتا.
في المخطط التنظيمي لعام 1930، فكرة البناء المعماري تقوم على الانتقال من مفهوم مركزية المنزل إلى نمط حديث أكثر اتساعا الهدف منه وضع مخطط المكان بطريقة منظمة، وظهر صدام في حركة البناء للمفاهيم المختلفة للحضارات الخاصة بالمدينة والبيئة، ومن مظاهر هذا الصدام وجود مدرستين في بنغازي، المدرسة الأولى كونها الشباب بمفاهيم متطورة قائمة على تبسيط الشكل الخارجي، والثانية كلاسيكية قائمة على زخرفة المبنى.

أوجد النظام الفاشستي طابع خاص في الإنشاء داخل المدينة، أما واجهات المباني فكانت تقليد للمباني الرومانية وهو الارتفاع بالواجهة والإحساس بقيمة المبنى، مع التأكيد على اتساع المسافة بين كل عمود وعمود بدون استخدام للأقواس، ويكون هناك عوارض حاملة بين الأعمدة المنخفضة وهي عوارض مستقيمة.

المخططين والمهندسين الفاشست أكدوا على عدة نقاط في تخطيط المدينة أهمها اتساع رقعة الأرض المسكونة بالمدينة، كما ركزوا على الأعمال البحرية باعتبار البحر وسيلة اتصالهم بالعالم، ولهذا أنشؤوا ميناء جديد في غير موقع الميناء القديم على أن يدخل جزء منه في المخطط الجديد سنة 1914، ومن هنا ارتبط اسم المدينة بالميناء «مرسى بني غازي»، وهكذا زادت الوظائف بها فزاد حجمها وبوجه خاص موقعها، الضوابط الطبيعية لا تحدد الحجم الفعلي للمدينة في فترة محددة.

تأكيدا من الإيطاليين على العلاقة بين المباني الدينية وحياة المدن أنشئت كنيسة في منطقة البركة التي تحوي 3000 وحدة سكنية، وكانت هذه الكنيسة أول بناء ديني إيطالي في مدينة بنغازي منذ الاحتلال، ثم أنشئت كاتدرائية بنغازي الضخمة المطلة على شاطئ البحر في المنطقة الواقعة بين جادة إيطاليا وشارع دي مارينو، كان ارتفاع صليبها فوق القبتين 44 م من مستوى سطح البحر، بالنسبة للجانب الإسلامي، اقتصر عمل الحكومة الفاشستية على إعادة إصلاح المساجد الثلاث الكبيرة بالمدينة، وهي المسجد العتيق وجامع عصمان وجامع هدية.

ارتبطت الرموز المعمارية بالدين وكان التعليم استخداما ملتصقا بخدمات الدين وبالذات في بدايات القرن، فكان هناك مجموعة من المدارس الإيطالية لكل المستويات التعليمية، وكانت تقع في مناطق بعيدة عن الضوضاء والتلوث.

في هذه المرحلة من التخطيط فتحت مدرسة ليهود ليبيا، وكانت تستخدم أيضا كعيادة صحية للطائفة اليهودية، وموقعها كان بجانب الكنيس اليهودي بالقرب من ميدان البلدية.

مخطط المدينة بعد الحرب العالمية الثانية 

أثناء الحرب العالمية الثانية عانت المدينة أكثر من غيرها من مدن شمال أفريقيا حيث تعرضت لدمار وخراب شبه كاملين، ولم يطرأ على الوضع من جديد خلال الاحتلال البريطاني وظهرت أولى الخرائط للمدينة بعد الحرب عام 1957، وقد استعادت أبعادها قبل الحرب بعد 20 سنة من الركود، ولم يبدأ التطور في المدينة إلا بعد إعلانها عاصمة ثانية لليبيا.

خلال السنوات الأولى لفترة ما بعد الحرب كان مركز المدينة يشكل العنصر السائد مشتمل على الجزء الأكبر من العمران الحضري وكانت ذات قدرة على تلبية احتياجات سكانها ولكنها بدأت تعاني من مشكلة توزيع استعمالات الأراضي بسبب اكتشاف النفط والازدهار الاقتصادي الذي ترتب عليه نمو مفاجئ لمركز المدينة تعذر معه التحكم فيه.

استهدف المخطط الشامل للمدينة عام 1966 إعادة تنظيم وظائفها من خلال تجميع الأنشطة الإدارية والتجارية والمتعلقة بالأعمال في منطقة أعمال مركزية تقع بين الأرض المستصلحة لسبخة السلماني والشاطئ المجمل للبحيرة.

نظمت شبكة الطرق وفق نمط شعاعي مركزي بعدد من الطرق الدائرية والإشعاعية الرئيسية إضافة إلى طريق دائري داخلي يحيط بمنطقة الأعمال المركزية. وقد عمل المخطط على توزيع استعمالات الأراضي، ودرس استعمالها الراهن، فوجد ان:

الاستعمال السكني 
أوسع الاستعمالات انتشارا في المدينة، وهو بالغ التنوع من حيث عدد من الخصائص نتيجة ارتباطها بتطور المدينة عبر السنين تختلف المناطق السكنية عن بعضها من حيث النمط والتنظيم وحالة المباني وغيرها من الإنشاءات والكثافة ومدى توفر المرافق الاجتماعية ومدى توفر شبكات البنية التحتية الأساسية. ويتوزع الاستعمال السكني على المدينة أما بمفرده أو مختلط باستعمالات أخرى. في الأجزاء القديمة للمدينة تتصف المناطق السكنية بنسيج حضري متواصل مع انتظام معظم الحدود، قطع الأراضي فيها غير منتظمة الشكل عادة متسببة بشبكة طرق غير منتظمة. وفي البركة التي يعود إنشائها إلى ما قبل الحرب العالمية الثانية تتكون المجاورات من وحدات سكنية متعامدة التنظيم ومختلفة التوجيه.

يمكن تقسيم الرصيد الإسكاني إلى 4 أنواع نسبية هي: الفيلات، الشقق المتواجدة في العمارات السكنية منخفضة الارتفاع، والشقق المتواجدة في العمارات السكنية المرتفعة، والحوش وهو يشكل أقدم أنواع المساكن الخاصة بعائلة واحدة.

الاستعمالات التجارية والاقتصادية والصناعية 

إلى جانب منطقة الأعمال المركزية تتمتع «المدينة» بعنصرين هامين هما: السوق المركزي والفندق البلدي ونذكر السوق المركزي بالأسواق الشرقية التقليدية بممراتها المسقوفة وحركتها التجارية المزدحمة، والفندق البلدي كان في الماضي سوقا للماشية وتحول اليوم إلى سوق يومي للخضروات والمواد الغذائية وغيرها من مواد البقالة وهو يقع عند إحدى نهايتي السوق المركزي، بصفة عامة المناطق التجارية موزعة بغير انتظام على المدينة.

لا يمثل النشاط الصناعي جزء كبير من الأراضي في بنغازي حيث أنه من المحظور إقامة أي صناعات تتسبب في الإضرار بالسكان أو البيئة داخل منطقة المدينة، أما الأنشطة الصناعية الصغيرة كالورش والمخازن الصغيرة فتتوزع في أماكن مختلفة من المدينة وفي الطوابق الأرضية للمساكن الخاصة والعمارات السكنية.

واستمر استعمال هذا المخطط الدي وضعته مؤسسة دوكسياديس حتى انقلاب سبتمبر التي عملت على توقيف تطوير المدينة من جميع النواحى وأطلق عليها اسم «البيان الأول» حيث تم إلقاء أول بيان لانقلاب سبتمبر فيها.

السكان 

كانت ديمغرافيا بنغازي قبل سنة من الفتح الإسلامي عام 642 ميلادي الموافق 21 هجري متكونة من أغلبية من البربر

وبعض من ذوي الأصول الإغريقية والرومانية، وبعد ذلك قامت مجموعة من الأمازيغ المعتنقين للديانة اليهودية معارك مع الفاتحين في برنيق (بنغازي)
بعض المناطق القليله جدا في بنغازي تعرف بأسماء الأولياء الذين دفنوا فيها، مثل سيدي خريبيش، سيدي حسين، سيدي سالم، سيدي الشابي وغيرهم وترجع التسمية الحديثة لمدينة بنغازي على أغلب القراءات إلى الولي الصالح «سيدي غازي» المدفون أعلى تلة مقبرة سيد خريبيش الآن.
وعقب وقوع المدينة تحت السيطرة العثمانية ومن معهم من المسلمين واليهود الذين أتوا من غرب البلاد ومن هنا بدأت التركيبة الديموغرافية للمدينة بين شرائح وأعراق واضحًا الذي يعود إلى أصول عربية وأمازيغيه وتركية مختلفة الأديان وبسبب هذا التنوع حدثت نهضه من الإزدهار والتجاره والثقافه

التمازج الثقافي والاجتماعي لكافة عناصر سكان مدينة بنغازي الذي يتكون من عدد كبير من العناصر المختلفة الثقافات والأصول فإلى جانب السكان العرب هناك الأتراك والأمازيغ والعناصر الأوروبية التي سكنت في إقليم برقة من قرون بعيدة كذلك موقعها الإستراتيجي على ساحل البحر الأبيض المتوسط وتقاطع طرق القوافل القادمة من المناطق الأفريقية إلى سواحل أوروبا وكذلك وجودها على طريق قوافل الحجاج المتجهة من شمال أفريقيا إلى الجزيرة العربية فقد أصبحت المدينة مهوى وجاذب لعدد كبير من الهجرات من داخل إقليم برقة وبسبب التنوع الغربي أصبحت أحد أهم المراكز الثقافية في منطقة برقة.

كما أنه بعد اكتشاف النفط عام 1964 وحدوث الطفرة الاقتصادية زحف الكثيرون من مدن برقه إلى المدينة في محاولة لكسب أرزاقهم وانتشرت العشوائيات وبنايات الصفيح ثم جاء عام 1967 الذي شهد هجرة شريحة من سكان المدينة وهم اليهود الذين كانوا يشكلون نسبة كبيرة من تجار الذهب في المدينة

ومن هنا نرى مدى التوسع والتغير الديموغرافي الذي شهدته المدينة طيلة مدة المئتي سنة الماضية.

الصحة 
تحتوي المدينة على عدد من المراكز الصحية المحلية والعديد من الصيدليات والمستشفيات الكبرى مثل:

 مركز بنغازي الطبي،
 مستشفى الجلاء،
 مستشفى الهواري،
 مركز القلب ومركز الأشعة،
 مستشفى السابع من أكتوبر «بردوشمي»،
 مستشفى الجمهورية،
 مستشفى الأمراض الصدرية (الكويفية) ،
 مستشفى العيون بنغازي،
 مستشفى الأطفال.
 كذلك يوجد بها عدد من المصحات الخاصة أو المملوكة جزئيًا لجهات حكومية.

التعليم 

تم تأسيس جامعة بنغازي تحت إسمالجامعة الليبية، وكانت تحتوي علي تخصص الأدب والتربية فقط وقد تم تأسيس الجامعة بموجب مرسوم ملكي في عام 1955. كانت في البداية في قصر المنار الملكي قبل أن تحصل على الحرم الجامعي الخاص بها في عام 1968. تم تقسيمها في وقت لاحق وأصبحت تعرف باسم جامعة قاريونس. وبعد ثورة 17 فبراير أعيد لها اسم جامعة بنغازي من جديد  ومقرها المدينة الجامعية جنوب المدينة في ضاحية قاريونس. هناك بعض الجامعات الخاصة مثل الجامعة الليبية الدولية للعلوم الطبية. كما يوجد بالمدينة مركز ليبيا للمتفوقين  وهو أول مركز متخصص في البلاد لرعاية الطلاب الموهوبين.

التعليم في بنغازي، كما هو في جميع أنحاء ليبيا، إلزامي ومجاني. التعليم الإلزامي يستمر حتى الصف التاسع. هناك العديد من المدارس العامة الابتدائية والثانوية المنتشرة في جميع أنحاء المدينة وكذلك انتشرت في السنوات الأخيرة عدد من المدارس الخاصة والدولية.
التعليم الجامعي هو أيضا مجاني لجميع المواطنين الليبيين في جامعة بنغازي. وبالمدينة الجامعية أكبر مكتبة في البلاد والتي تحتوي على أكثر من 300,000 عنوان.

انظر أيضا 
 موقع وزارة التعليم العالي
 موقع وزارة التعليم العام
التعليم في ليبيا بجميع مراحله مجاني وينقسم إلى قسمين:
[[ملف:Benghazi University.jpg|تصغير|يسار|250بك|الحرم الجامعي لبنغازي الجامعة السّابقة للبنغازي تحت اسم(الجامعة الليبية)،

 الأوّل وهو التعليم العام (الإجباري) وينقسم إلى مرحلتين:

 المرحلة الأساسية وتتكون من تسع سنوات دراسية.
 المرحلة المتوسطة (الثانوية العامة) وهي تتكون من ثلاث سنوات دراسية، وتشمل: قسم علمي وقسم أدبي. حتى وقت قريب كانت مرحلة تخصصية وتتكون من ثلاث سنوات دراسية حسب آخر تعديل لعام 2006-2007، وتشمل: شعبة العلوم الأساسية، شعبة علوم الحياة، شعبة العلوم الهندسية، شعبة العلوم الاجتماعية، شعبة العلوم الاقتصادية وشعبة اللغات.

 الثّاني وهو التعليم العالي ويتكون من:

الدراسة الجامعية لمرحة البكالوريوس أو الليسانس. الدراسة الجامعية لشهادة الماجستير (العالية). الدراسة الجامعية لشهادة الدكتوراة (الدقيقة).

وتشرف وزارة للتعليم على مراحل التعليم العام. كما تشرف وزارة للتعليم العالي على مراحل التعليم العالي.

الجامعات والمعاهد العليا المعتمدة 
 جامعة بنغازي (قاريونس سابقًا)
 المعهد الوطني للإدارة (المعهد القومي سابقًا)
 الجامعة الليبية الدولية للعلوم الطبية
 جامعة العرب الطبية (ضُمت إلى جامعة بنغازي)
 الجامعة المفتوحة الليبية
 أكاديمية الدراسات العليا
 المركز العالي للحاسوب
 المعهد العالي للبناء والتشييد
 الجامعة الأفريقية
 المعهد العالي للعلوم والتقنية

الاقتصاد 
نظرًا لموقعها وكثافتها السكانية تتخد العديد من المصارف والشركات من بنغازي مقرا رئيسيا لها مثل: مصرف الوحدة، مصرف المتوسط، مصرف الإجماع العربي، مصرف التجارة والتنمية، شركة الخليج العربي للنفط، سوق الأوراق المالية الليبي، مصرف الإدخار. كذلك تسعى المدينة لعودة بعض المؤسسات الوطنية والتي تأسست سابقًا في المدينة والتي تم نقلها منها خلال العقود السابقة، لعودتها من جديد مثل المؤسسة الوطنية للنفط والتي صدر قرار حكومي بعودة مقرها الرئيسي لبنغازي إبان فترة رئاسة علي زيدان للحكومة الليبية كذلك الخطوط الجوية الليبية ومصرف ليبيا المركزي.

واعتبر ميناء بنغازي البحري من أهم الموانئ في حركة التجارة الليبية. وبها أيضًا المنطقة الإقتصادية الحرة بميناء المريسة جنوب المدينة. كذلك اعتبر مطار بنينا الدولي ثاني أهم المطارات في البلاد قبل توقفه عن العمل في 2014 بفعل الحرب الدائرة.

المواصلات

الموانئ والمطارات 
 ميناء بنغازي البحري
 مطار بنينا بنغازي الدولي
 المنطقة الاقتصادية الحرة بميناء المريسة

الثقافة 

مدينة بنغازي يوجد بها بعض المسارح منها المسرح الشعبي ومسرح السنابل وبها عدد من دور السينما. كما يوجد بمدينة بنغازي دار الكتب الوطنية الليبية والتي تعتبر المكتبة الوطنيـة الليبية ومقر الإيداع القانوني للمصنفات المعدة للنشر، وحفظ وتجميع التراث المؤلف في ليبيا،

ومن أبرز الآباء المؤسسين للحركة الثقافية في بنغازي وأبرز أعلامها الأديب والفيلسوف الليبي الصادق النيهوم.

شهدت المدينة خلال العقد الأخير افتتاح عدد من مراكز التدريب والتطوير الأهلية، مما يعكس نشاطا في الحركة الأهلية في العديد من المجالات على رأسها المجال الثقافي والفكري. كما قدم المسرح الشعبي الواقع بوسط المدينة العديد من المسرحيات ذات الطابع الكوميدي الهادف والذي يرى الكثير من سكان المدينة أنه يحاكي واقعهم ويتناول قضاياهم. أما على الصعيد الإذاعي فقد قدمت المدينة أول مذيعة في ليبيا ألا وهي خديجة الجهمي التي كانت أول مذيعة ليبية تقرأ نشرة الأخبار، كما شهدت استوديوهات الإذاعة ببنغازي البث الأول للبرنامج التلفزيوني المعروف في ليبيا ببرنامج «صباح الخير أول جماهيرية».

يقع بالمدينة أيضا بيت المدينة الثقافي وهو عبارة عن منزل قديم كبير بني على الطراز العثماني في المدينة، ويقع في شارع العقيب وهو يشهد من حين لآخر بعض الملتقيات الأدبية والشعرية. وبالرغم من هذا ليس للمدينة أي متحف رئيسي حاليا رغم أن كان بها متاحف في أوقات سابقة.

السياسة 

تعتبر بنغازي من أكثر المدن الليبية الناشطة سياسيًا واعتبرت عاصمة إقليم برقة في العهد الملكي، كما شهدت بنغازي عدة أحداث سياسية مثل أحداث يناير 1964، ومنها أعلن ما سُمّيت بثورة الفاتح من سبتمبر إضافةً لما عرفت بأحداث السفارة الإيطالية عام 2006.

ومنها انطلقت شراره ما عرفت بثورة 17 فبراير 2011 وهي امتداد لانتفاضة 17 فبراير 2006 أو المظاهرات المطالبة بالحرية وإسقاط نظام العقيد معمر القذافي ومن ثم تبعتها باقي المدن.

الرياضة 
أكبر نادي في المدينة هو الأهلي بنغازي من حيث عدد الجمهور والبطولات ثم يأتي بعده نادي النصر الليبي من حيث الجمهور والشعبية، ونادي التحدي الليبي من حيث عدد البطولات المحلية إضافة لنادي الهلال الليبي.

يوجد ببنغازي استاد الثامن والعشرين من مارس وهو من منشآت المدينة الرياضية ببنغازي وهو يعتبر الملعب الرسمي الثاني في ليبيا إلى جانب ملعب 11 يونيو بطرابلساحتضن الملعب مباريات المجموعة الثانية لكأس الأمم الأفريقية التي استضافتها ليبيا في مدينتي طرابلس وبنغازي عام 1982. أيضا يوجد بالمدينة الرياضية ببنغازي مجمع سليمان الضراط بقاعته المغلقة والتي احتضنت بدورها عدد من بطولات السلة كان آخرها البطولة العربية لكرة السلة عام 2013 التي فاز بها الأهلي بنغازي. كما استضاف في نفس القاعة نادي الأهلي عام 2008 البطولة العربية للكرة الطائرة ومثل فيها ليبيا إلى جانب نادي السويحلي. يشهد هذا المجمع أيضا من حين إلى آخر مباريات تقليدية حامية بين قطبي الرياضة في مدينة بنغازي الأهلي والنصر وخصوصا مباريات كرة السلة. ولكن تبقى كرة القدم هي اللعبة الأكثر شعبية في بنغازي.

برز من هذه المدينة عدد من اللاعبين الذين مثّلوا المنتخب الليبي في عديد من المناسبات العربية والأفريقية مثل أحمد بن صويد وفوزي العيساوي وعبد القادر التهامي وعلي البشاري وونيس خير وأحمد المصلي. كما برز من المدينة عدد من لاعبي كرة القدم الخماسية الذين مثّلوا الفريق الوطني الليبي للكرة الخماسية في بطولة أفريقيا وبطولة العالم عام 2008، منهم ربيع الحوتي هداف المنتخب ومحمد شحور الملقب باطمطم.
ويوجد بالمدينة عدد من الأندية الرياضية تمارس مختلف الرياضات مثل كرة القدم والطائرة والسلة بالإضافة إلى أندية تتبنى الألعاب البحرية مثل نادي الملاحة البحري:

كما توجد أندية أخرى مثل: نادي التحدي، نادي الهلال الليبي، نادي النجمة، نادي السواعد، نادي بنغازي الجديدة، نادي الهدف، نادي الكرامة.

السياحة 

لا يوجد اعتماد للمدينة بشكل كبير على السياحة إذ أن معظم الوفود السياحية والتي تأتي عبر السفن السياحية التي تتوقف في ميناء بنغازي البحري تتوجه مباشرة إلى الأماكن الأثرية في شحات وسوسة والبيضاء والجبل الأخضر، إلا أنه في السنوات الأخيرة بدأ الاهتمام بالنشاط السياحي في المدينة وذلك عبر عدة مشاريع سياحية وفندقية متوقعة لاستهداف السياحة الأوروبية المتزايدة. يعتبر نهر الليثي (نهر النسيان) الموجود في منطقة بوعطني للشرق من مدينة بنغازي معلم جذب سياحي حيث ذُكر اسمه في الأساطير اليونانية.

بالإضافة إلى المشاريع السياحية التي يتم تنفيذها في بنغازي كمشروع البحيرات الشمالية. ويبلغ عدد الحدائق العامة مختلفة الأحجام في المدينة 600 حديقة عامة.

الفنادق 

كما غيرها من المدن الليبية، تعرض قطاع الخدمات الفندقية ببنغازي لحالة من الركود نتيجة لبعض السياسات الاقتصادية التي اتبعت في ليبيا منذ فترة الثمانينيات. من ناحية أخرى كان لعزلة ليبيا عن العالم في تلك الفترة وما تبعها من حظر جوي خلال التسعينيات، كان له أثر كبير في تدني مستوى الخدمات الفندقية خصوصا مع انعدام الفنادق الخاصة وتواجد لعدد من الفنادق التابعة للدولة مما أدى إلى انخفاض مستوى المنافسة. ومع الانفتاح إبان رفع العقوبات عن ليبيا والتوجه نحو الخصخصة في البلاد، بدأت فنادق خاصة عديدة تظهر في المدينة مما انعكس إيجابا على الحركة السياحية في المدينة. بالإضافة إلى عدد من الفنادق العالمية التي دخلت البلاد منذ أعوام وجيزة منها مشروع فندق ريجنسي بنغازي والذي يمثّل مشروع فندق خمس نجوم ضخم على الساحل الشمالي الشرقي للمدينة ينتظر أن يفتتح خلال فترة وجيزة. من أهم الفنادق الموجودة حاليا في مدينة بنغازي:

 مجمع تيبستي السياحي: ويعتبر من أكبر وأهم فنادق المدينة ويطل مباشرة على بحيرة 23 يوليو بمركز المدينة
 فندق أوزو
 فندق الفضيل 

كما يوجد على الساحل الغربي للمدينة قرية قاريونس السياحية العائلية إضافة لعدد من الشواطئ والقرى السياحية الأخرى، يوجد بها عدد من المرافق الترفيهية وغرف وشقق فندقية على الشاطئ وتعتبر من أهم نقاط الجذب السياحي للمدينة. أيضا هناك منتزه بودزيرة السياحي شمال المدينة وهو عبارة عن متنزه كبير تتوسطه بحيرة بها جزيرة صغيرة ذات منظر رائع ويرتادها الكثير من العائلات خلال عطل نهاية الاسبوع وأثناء الأعياد. ويحوي هذا المتنزه بدوره عدد من الشاليهات الصغيرة.

معالم 

 سيدي خريبيش
 ضريح عمرالمختار
 المسجد العتيق (بنغازي)
 المسرح البلدي ببنغازي
 السجن القديم
 القلعة التركية (بنغازي)
 قشلة البركة
 قصر المنار
 كاتدرائية بنغازي
 مسجد المكحل
 مبنى البلدية (بنغازي)
 جامع عصمان

شخصيات من المدينة 
  الصادق النيهوم أديب معروف بكتاباته المثيرة للجدل وبلاغته اللغوية الفصيحة وأسلوبه الساحر في الكتابة.
 أحمد رفيق المهدوي (1898–1961م) أديب وشاعر لعب دورًا وطنيًا بارزًا ومميزًا أُطلق عليه عام 1960م لقب شاعر الوطن.
 أحمد فؤاد شنيب أديب وسياسي ليبي.
 حميدة محمد (1892–1982م) والمعروفة بالخوجة حميدة العنيزي، رائدة تعليم الفتيات في ليبيا. أول رائدة للحركة النسائية، وأول معلمة ابتدائي للبنات في بنغازي.
 مفتاح بو زيد (1964 -2014) كاتب صحفي، اشتهر بدعوته للدولة المدنية ودعم حقوق الإنسان والحريات ومواجهته للجماعات المتطرفة.
 سلوى بوقعيقيص (1963-2014) محامية وناشطة حقوقية وداعية لدولة مدنية ديمقراطية ومدافعة عن حقوق الإنسان والمرأة.
 عائشة زريق أول امرأة ليبية في مجال الإرشاد الزراعي عضو فعال ومؤسس في جمعية النهضة النسائية.
 محمد بشير المغيربي (1923–2001م) وطني تولى العديد من المناصب في البرلمان والخارجية وعمل كأمين سر جمعية عمر المختار وهو أول رئيس للنادي الأهلي عام 1947
 خديجة الجهمي (1921–1996م) أول مذيعة ليبية، ومن المدافعات عن حقوق المرأة.
 د.رؤوف بن عامر مؤسس كلية الطب في ليبيا
 سالم اسويكر من الرعيل الأول للكشافة الليبية بمدينة بنغازي وشغر لفترة طويلة مفوض الكشافة في بنغازي من شخصيات المدينة المعروفة بالعمل التطوعي.
 إبراهيم محمد الهوني (1907–1967م) القاضي والشاعر والكتاب الليبيين،
 علي الشعالية موسيقي وفنان ومطرب.
 علي خليل اغا ، موسيقي و عازف بيانو ، والده من اوائل سكان وسط المدينة و كان قائد عسكري في الجيش العثماني بليبيا ( 1917-1986).
 محمد حسن موسيقي وملحن ومطرب، لحن لعدد من الفنانيين الليبيين والعرب.
 سالمين الزروق مطربة
 عبد الهادي بواصبع شيخ وقاضي شرعي، سن قوانين الأحوال الشخصية يعمل بقوانينه الشرعية في المحاكم الليبية إلى اليوم.
 الشيخ محمد أحمد أبوسنينه من علماء ليبيا الشرعيين. عمل قاضيا بمحمكة الاستئناف بمدينة بنغازي ثم رئيسا لها.
 محمد المقريف مؤسس الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا ضد حكم القذافي من مواليد شارع جعفر بالمدينة وأول رئيس للمؤتمر الوطني العام بعد ثورة 17 فبراير.
 المهدي الجلي الهوني إذاعي قدير توفي عام 2008
 عمر السنوسي أحوينش (1898-1979م) أقدم طبيب عظام في ليبيا، درس في إيطاليا جراحة العظام، كان الطبيب المرافق للمنتخب الليبي الوطني في حقبة الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي، تدرب على يديه الكثير من الأطباء مثل مراد لنقي وغيره من الأطباء المتميزين اليوم في هذا المجال.
 عمران محمد عامر طبيب وإذاعي معروف وأحد روّاد الحركة الكشفيّة والعمل التطوعي في ليبيا توفي عام 2006
 حسن السوسي 1924-2007 الشاعر ومن أبرز روّاد القصيدة الكلاسيكية في الأدب الليبي الحديث وصاحب الديوان الرائع«الركب التائه».
 رمضان سالم الكيخيا (1906-1997م) النائب في أوّل برلمان بعد الاستقلال.
 يوسف خليفة لنقي الورفلي: 1889-1958 من الشخصيّات الوطنيّة الليبيّة.
 محمد الشلطامي 1944-2010 أديب وشاعر وطني.
 نجية التائب ناشطة في الأعمال التطوعية، اشتهرت بلقب «سيدة ليبيا الأولى».
 نبيل محمد الجهمي 1949- شاعر وكاتب أغنية وكان له نشاطا ملحوظا في مجال المسرح.
 الحاجة خيرية حكيم صادق الشهيرة بخيرية الطبيبة، من مواليد بنغازي (1920/9/28-2001/2/10) من أشهر القابلات في بنغازي.
 عبد السلام قادربوه 1936-1988 نظم القصيدة الفصحى بنوعيها العمودي والحر في مطلع حياته الأدبية ثم اتجه إلى كتابة الأغنية الليبية وجدد من كلماتها وله الكثير من البحوث والدراسات والكتب في مجال الفن والتراث الشعبي الليبي.
 عبد السلام زقلام 1943 - 1989. شاعر غنائي ليبي راحل وأحد مؤسسي فرقة الفن المسرحي «المسرح العربي حاليّاً» حيث تولى لاحقا إدارتها.
 رجب البكوش 1905-1994 رائد الحركة المسرحية في ليبيا وقام بتشكيل أول فرقة مسرحية في بنغازي سنة 1926، وفي عام 1961 قام بتأسيس فرقة المسرح الشعبي.
 الطاهر عمر الجروشي 1940 - 2010 مطرب وملحن ومؤلف أغاني إلى جانب التدوين الموسيقي.
 محمد المسلاتي أديب ليبي، عضو مؤسس للاتحاد العام للأدباء والكتاب الليبيين، تولى إدارة مكتب الثقافة بنغازي.
• الفقيه عبد القادر أفندي بن محمد شولاك من مواليد مدينة بنغازي 1830 وتوفى بها 1906 تقلد عدد من المهام في العهد العثماني الثاني وشغل منصب أمين صندوق أموال لواء بنغازي وكان عضواً بالمجلس البلدي بالمدينة وقائم مقام للمرج.

معرض صور

انظر أيضًا 
 تاريخ بنغازي
 بيت المدينة الثقافي
 قورينائية

وصلات خارجية 
 شاهد مدينة بنغازي على جوجل للخرائط

مراجع 

 
525 ق م
أماكن مأهولة أسست في القرن 6 ق م
أماكن مأهولة في شعبية بنغازي
السياحة في ليبيا
تأسيسات القرن 6 ق م
مدن متوسطية
مواقع إغريقية في ليبيا
مواقع رومانية في ليبيا

مدينة الجلفة هي عاصمة ولاية الجلفة، وتبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي 300 كلم. يبلغ عدد سكانها حوالي 300 ألف نسمة حسب إحصاء 2008 وترتفع عن سطح البحر بأكثر من 1000 م وهي منطقة سهبية شبه صحراوية تجمع بين التل والصحراء شتاؤها بارد وصيفها حار جاف ويكون غالبا ألطف عن مناطق الساحل وذلك بالنظر للحزام الغابي الأخضر المحيط بها.

بدأ بها التوسع العمراني والسكاني مع مطلع ثمانينات القرن الماضي. وبدأت وتيرة التزايد السكاني في فترة التسعينات.

من أشهر وأقدم أحيائها حي الضاية يأتي بعد حي البرج وهو قريب من وسط مدينة يقيم به معظم السكان الأصليين للجلفة.

تتوفر مدينة الجلفة على جامعة للتعليم العالي ومتحف بلدي ومتحف للمجاهد ومركز ثقافي إسلامي ومحافظة وطنية سامية للزراعة السهبية كما يميزها تواجد بعض المعالم والأبنية التاريخية كدار البارود والحجرة المباصية وباب الشارف، البريد الرئيسي، مسجد بن دنيدينة، السوق بوسط المدينة، المتحف (الكنيسة سابقا)، جامع الجمعة وجامع سي بلقاسم بلحرش (البرج) أقدم مسجد بالمنطقة الذي يرجع بناءه إلى سنة 1877 ومقر الزاوية الأزهرية وغابات سن الباء وحديقة الحيوانات

أصل التسمية 

إن موقع وموضع مدينة الجلفة كان منذ عهود قديمة ومنذ العهد الروماني والبربري مفترق طرق قديم حيث تقول الروايات الشفوية أن تسمية
الجلفة تسمية ليست قديمة جدا بل وقعت في العهد التركي حيث من الراجح أنه قبل إنشاء المدينة، كان سكان المناطق المجاورة ينظمون سوقا أسبوعيّة
يقصدونها من كل الجهات والأماكن البعيدة، وترعى مواشيهم في مفترق الطرق الذي عرف بالجلفة وترعى مواشيهم في أرضه المسقيّة بفيضانات الأودية، حيث التربة الخصبة ولكن بعد أن يحل الجفاف صيفا على أرض هذا المفترق تتشكل قشرة (أو جلفة) يابسة تميز أرضه ومنها جاءت تسمية الجلفة أي من تقشر الأرض بعد الجفاف إلى قشر يابسة.

و يورد العلامة ابن منظور في معجمه- لسان العرب- تفسير لمعنى كلمة جلف فيقول : الجَلْفُ: القَشْر.
جَلَفَ الشيءَ يَجْلُفُه جَلْفاً: قَشَرَه، وقيل: هو قَشْرُ الجلد مع شيء من اللحم، والجُلْفَةُ: ما جَلَفْت منه، والجَلْفُ أَجْفَى من الجَرْفِ وأَشدُّ اسْتِئصالاً. والجَلْفُ: مصدر جَلَفْت أَي قشَرْتُ. وجَلَفَ ظُفُرَه عن إصْبَعِه: كَشَطَه. ورِجْل جَلِيفَةٌ وطَعْنَةٌ جالِفةٌ: تَقْشُر الجِلْدَ ولا تخالط الجَوفَ ولمتدخله.والجالِفةُ: الشجّة التي تَقْشِرُ الجلد مع اللحم وهي خلافُ الجائفة. وجَلَفْتُ الشيء: قَطَعْتُه واسْتَأْصَلْتُه: وجَلَف الطِينَ عن رأْس الدَّنِّ يَجْلُفه، بالضم، جَلْفاً: نَزَعه. ويقال: أَصابتهم جَلِيفةٌ عظيمةٌ إذا
اجْتَلَفَتْ أَموالَهم، وهم مُجْتَلَفُون.

جغرافيا

تضاريس

مناخ

موقع

التاريخ

العهد الروماني

العهد الإسلامي

العهد العثماني

الإحتلال الفرنسي 
في 20 فبراير 1861، أصدر نابليون الثالث مرسوما بإنشاء تجمع سكاني في المكان المسمى الجلفة. ارتبطت المدينة الوليدة إداريا وعسكريا بالأغواط. سكان المدينة مكونون أساسا من قبائل أولاد نايل والهلاليين.

بنيت بالمدينة كنيسة سنة 1864 ومسجد في 1864 حمل اسم سي بلقاسم بن لحرش شقيق سي الشريف بن لحرش الذي قاتل إلى جانب الأمير عبد القادر الفرنسيين واستشهد بنفس السنة.

شهدت المنطقة عدة ثورات ضد المحتل، مثل ثورة بن شدوخة سنة 1861 وثورة أولاد سيدي الشيخ سنة 1864.

إقتصاد

الصناعة

حرف تقليدية

الفلاحة

الرعي

السياحة

مواصلات

إدارة

أحياء المدينة

منشآت

دينية

تعليمية

ثقافية

رياضية

صحية

ثقافة وفنون

عادات وتقاليد

أفراح

مطبخ

رياضة

أعلام

معرض صور

انظر ايضًا 
 اللهجة الجلفاوية

مراجع 

جلفة
مدن الجزائر
تأسيسات سنة 1852 في الجزائر
تاريخ الجزائر

ولاية غليزان، هي إحدى الولايات الجزائرية رمزها هو 48. وتقع بالغرب الجزائري كانت تابعة لولاية وهران ثم لولاية مستغانم عام 1956م وفي التقسيم الإداري لعام 1984م ارتقت لولاية تضم 13 دائرة و 38 بلدية.

وتتميز الولاية بثرائها الثقافي والتاريخي الضارب في جذور التاريخ حيث تعد مغارة الرتايمية بوادي ارهيو ومغارة الكوة شاهدة على العصور الحجرية التي ترك الإنسان الأول بصمته بها إضافة إلى مدينة مينا الفنيقية وسمية غُزة وبالان بريزيدانيوم (يلل) التي أنشأت بها مدن في الفترة النوميدية أي قبل الميلاد دون إغفال كادوم كاسترا (جديوية)

والآثار الرومانية المتواجدة بمنطقة بني أوراغ وتعد حواضر مازونة وقلعة بني راشد والبطحاء من أهم المحطات التاريخية في العصر الإسلامي لما قدمته من خدمات علمية لفائدة طلبت العلم دون نسيان رجال الصالحين الذين رفعوا لواء الجهاد مثل سيد أحمد بن يوسف وسيدي بوعبد الله وسيدي يحي الأصغر وسيدي امحمد بن عودة والتي بقت ذكراهم محفورة لدى السكان وخلدوهم بتظاهرات تقام على شرفها فرق الخيالة وإكرام الضيوف وتسمى بالوعدة أو الطعم.

الموقع 

تقــع ولاية غليزان على الخط الوطني رقم: 04 الرابط بين الجزائر العاصمة وعاصمة الغـرب الجزائري «وهران» مما أهلها أن تكون همزة وصل بين الغرب والوسط والشرق والجنوب فهي بذلك تحتل موقع إستراتيجي ممتاز اقتصاديـا وتجاريا إذ يحدها من الشرق ولاية الشلف ومن الغرب ولاية معسكر ومن الشمال ولاية مستغانم ومن الجنوب كل من تيارت وتيسمسيلت، تبعد عن العاصمة بحوالي 330 كلم وعن مدينة وهران 100 كلم وتمتد على رقعة جغرافية مساحتها 4851.21 كلم2 معظمها أراضي فلاحية خصبة وبذلك تعتبر ولاية فلاحية.

التاريخ 
يعود تاريخ هذه الولاية إلى العصور الحجرية و قـد اتخـذ الإنسان ما قبـل التاريخ هذه المنطقة مسكنا ومستوطنا له واستعمل لصناعة أدواته الصيوان والصخر الرملي وبلور الصخر، وسكن المغارات ويتضح ذلك جليا في مقابر الدولوميت DOLIMITE والكهوف التي تحمل صور صخرية نيوليتية بكل من جبل بومنجل بالقلعة، وادي تامدة بمازونة، جبل سيدي السعيد بسيدي امحمد بن علي ومغارة الرتايمية بوادي إرهيو، ومغارة مصراتة بالقلعة).

كما يتفق المؤرخون على أن تاريخ غليزان يعود إلى مرحلة المملكة النوميدية ما بين سنتي 203 و213 قبل الميلاد، واشتق اسمها آنذاك من واد مينا التي تقع على ضفافه وكان سكانها بربر (BERBERES) وهو اسم أطلقه البزنطيين على سكان شمال أفريقيا، ويقال أن تسمية غليزان تعني الهضبة الحارة (CRETE CHAUUDE) وجاء في كتاب ابن خلدون «العبر» إن قبيلة بربرية حطت وسكنت بمنطقة مينا سنة 40 ق.م سميت بالعلوميين، وعرفت هذه الفترة مقاومة الاستعمار الروماني الذي دام خمسة قرون وتوسع ليمتد من سهول الشلف ومينا حتى الأطلس حيث أقيمت «خيم» بسهل «بروسدان» يلل حاليا ثم غير اسم مينا إلى «إغيل إيزان» الذي يرمز إلى السهــل المحروق " PLAINE BRULEE" وشهدت المنطقة في هذه الفترة انتعاشا فلاحيا وتجاريا نظرا لخصوبة أراضيها حتى ظهور الفتوحات الإسلامية سنة 681 م.

اعتنقت قبائل غليزان الدين الإسلامي بمجيئ موسى بن نصير سنة 719م-720م إلى أن نزلت بالمنطقة قبيلة الهوارة سنة 761 م، وحسب المؤرخين يعقوب بن صالح والشيخ عبد الرحمن الجيلالي

أنه بعد سقوط تلمسان حلت بعض القبائل الإدريسية بغليزان التي شهدت مجيئ قبائل أخرى تنحدر من كتامة بنواحي سطيف وبمجيء الفاطميين نشبت حروب بين الدويلات الإسلامية العديدة التي ظهرت بعد ذلك وهذا حسب المؤرخين ابن خلدون و«بوراس المعسكري».

بقيت الأمور على هذا الحال وعرفت غليزان في هذه الفترة بالمدينة الجميلة المحاطة بالبساتين يعبرها ممر إلزامي للذهاب لمدينة تيهرت حسب ما ذكر في كتاب «المسالك والممالك» للمؤرخ أبو عبيد البكري حتى حلول الأتراك بالمنطقة وذلك سنة 1517 بقيادة بابا عروج واحتلالها وإتخاذ مدينة «مازونة» عاصمة الغرب آنذاك إذ تعتبر من أقدم المدن الجزائرية، وقد شارك أهل غليزان في العديد من المعارك ضد الإسبان بقيادة الشيخ الولي الصالح «سيدي امحمد بن عودة».

ترتبط غليزان ارتباطا وثيقا بتاريخ الجزائر فبها اقدم الحواضر والمراكز العلمية كقلعة بني راشد التي تعتبر محطة تاريخية حافلة علميا وروحيا وصناعيا وعسكريا منذ العهد العثماني ومنجهة الظهرة نجد مازونة عاصمة الغرب بعد احتلال وهران من طرف الإسبان. من أهم اعلامها واوليائها سيدي احمد بن يوسف القلعي والصباغ القلعي وسيدي الشارف المازوني وسيدي يحي المغيلي المازوني صاحب الدرر المكنونة وسيدي بوطالب المعمر المجاهد ويرجع البعض سيدي مصطفى الرماصي الفقيه المحقق إلى غليزان نظرا لنشاته بالقلعة أو قربها والامر كذلك بالنسبة لسيدي محمد بن عمر الهواري دفين وهران وسيدي إبراهيم التازي تلميذ سيدي الهواري.

في عهد الباي محمد الكبير، أي ما بين 1602م-1752م، شارك سكان غليزان العثمانيين في احتلال المغرب وباقي شمال إفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط وبقيت على هذا الحال حتى سقوطها في يد الفرنسيين سنة 1843م وفي 04 فبراير من نفس السنة تشكلت المقاومة الشعبية وازدادت تنظيما وأعلن سكان غليزان مبايعتهم للأمير عبد القادر وفي نفس السنة عينت القوات الفرنسية الملازم الأول «بوليفاس» قائدًا لهذه المنطقة وقد نصب ثلاثة فيالق حربية و 4 أسراب من الجيش وسماهم بالخط 88(88 ligne). في سنة 1853م وصلت أول دفعة من المعمريين إلى غليزان منهم 1845 معمر فرنسي و 1000 من جنسيات إسبانية ويهودية وقضوا أول ليلة «بساحة كولونيل درونوا» ساحة المقاومة حاليا وقد استولوا على قسط كبير من الأراضي الخصبة منها أكثر من 20 مزرعة وقد عرفت هذه الفترة مقاومة وانتفاضة شعبية أبرزها انتفاضة الظهرة ومقاومة فليتة بزعامة «سيدي لزرق بلحاج» المدعو بوحمامة سنة 1864 وتلتها عدة انتفاضات أخرى الشيء الذي استدعى اهتماما بالغا لهذه القضية من طرف فرنسا، فزار زعيمها نابليون الثالث غليزان عام 1865م للإطلاع على الوضـع واصطــدم بمظاهرات عنيفة مما صعب عليه الخروج منها أمام غضب وسخط السكان الذين تعرضوا لحوادث دموية وذلك باعتراف المعمرين أنفسهم في كتاب «غليزان كيان الصغرى» للمؤلف الفرنسي «فانسون إسكلاباس» عام 1957م.

في 1873م قام المستعمر بوضع تنظيمة الإداري الخاص وجرت أول انتخابات بلدية، وعين أول رئيس لبلدية غليزان المدعو «أغارة» (AGARA) المعروف بشدة كراهيته للعرب. ما بين سنتي 1871 و1956 ثم استصلاح أزيد من 85% من الأراضي الفلاحية وقد أطلق اسم «كاليفورنيا الجزائر» على غليزان في هذه الفترة وهذا نظرا لخصوبة أراضيها وكان لها شرف احتضان فكرة إنشاء حزب نجم شمال إفريقيا بزعامة مصالي الحاج والحاج "علي القلعي" الغليزاني الذي ترأس هذه الحركة السياسية.

و مع اندلاع ثورة التحرير الكبرى 1954م هب أبناء هذه الولاية للمواجهة المسلحة كغيرها من الولايات الأخرى وشاركوا في عدة هجومات وانتفاضات ضد المستعمر إذ كانت كل من شراطة والونشريس مقر لقيادة المنطقة الرابعة وبهذا التسلسل التاريخي تكون غليزان قد ساهمت في استرجاع السيادة الوطنية.

الجغرافيا

الموقع

تضاريس

الجبال 
تتوفــر ولاية غليـزان على مؤهلات طبيعية وتضاريس هامة فهي محاطة بسلاسل جبلية مقسمة إلى ثلاث مناطق أساسيــة:
 الشمال: نجد جبال الظهرة التي تغطي دوائر مازونة وسيدي امحمد بن علي وبلدية مديونة وجزءا من بلدية الحمري بدوار الشرايطية ودواوير أخرى.
 الجنوب: نجد جبال الونشريس التي تمتد من الشرق إلى الغرب بجنوب الولاية والجزء الجنوبي من دائرة وادي إرهيو ودوائر (عمي موسى، عين طارق الرمكة، منداس، وزمورة لتمتد ناحية الغرب لجبال بني شقران) (بلديتا سيدي امحمد بن عودة والقلعة وبلدية لحلاف).
 الغرب جبال بني شقران والتي تشمل بلديات القلعة وعين الرحمة.
 الغرب:جبل بلعسل والذي يفصل بين ولاية غليزان وولاية مستغانم

السهول 
 سهل مينا: وهوالسهل الذي يقع شمال غرب ولاية غليزان والذي يخترقه واد مينا الذي يصب في نهر الشلف
 سهل قري: يقع شمال شرق الولاية بسيدي امحمد بن علي بالتحديد ويتميز بخصوبته وجودته العالية
 سهل الشلف السفلي: تشغل الجزء الأوسط للولاية وكل هذه المناطق يكسوها غطاء نباتي من مختلف أنواع الأشجار والنباتات في حين يوجد بالولاية مجموعـة من الأودية والمستنقعات كوادي إرهيو، وادي مينا حوض الشلف الأسفل ومرجة سيدي عابد المتميـزة بملوحتــها.
 سهل منداس
 سهل السمار

الأودية 

تتوفر ولاية غليزان على العديد من الأودية التي تساهم في ري الأراضي الزراعية كما أقيمت عليها العديد من السدود مثل سد قرقار وسد سيد امحمد بن عودة ومن أبرز الأودية :

 وادي مينا
 واد الشلف
 وادي ارهيو
 وادي اجديوية
 وادي مناصفة
 واد يلل
 واد واريزان

المناخ 
يسود ولاية غليزان مناخ قاري بارد وممطر شتاء وحار صيفا مع سقوط الثلوج ببعض المناطق التي تبلغ علوها عن سطح البحر 800 متر وذلك في جبال الونشريس وبالضبط في أعالي جبل بوركبة وكذلك بجبال بني شقران، منداس، زمورة، والظهرة كما تجدر بنا الإشارة إلى أن متوسط كمية الأمطار المتساقطة هي في حدود 300 مم خلال السنة، أما بالنسبة للعشرية الأخيرة لم تتجاوز 240 مم.

السكان 
بلغ عدد سكان ولاية غليزان في التعداد العام للسكان والسكن الأخير 1998 حوالي 646175 نسمة وهم متمركزون في المناطق حضرية حيث يقطن :

 جنوب شرق الونشريس ما يقارب 52 ألف نسمة مقابل 23 ألف بالمناطق الحضرية
 جنوب غرب الونشريس 29 ألف نسمة بالأرياف مقابل 44 ألف نسمة بالتجمعات الحضرية
 بني شقران يوجد 6 ألف في الريف مقابل 10 ألف بالتجمعات الحضرية،
 بمنطقة الظهرة فيتواجد ما يقارب 54 ألف نسمة في الريف مقابل 46 ألف نسمة بالتجمعات الحضرية
 منطقة وادي مينا نجد 58 ألف نسمة في الريف مقابل 170 ألف بالوسط الحضري

ويخضع هذا التوزيع إلى عدة عوامل أهمها: طبيعة المناخ وطبيعة التضاريس وتوفر المياه والأراضي الصالحة للزراعة والتي مكنت من بعث نشط اقتصادي واجتماعي

التقسيمات الإدارية

إنشاء المراكز الإستيطانية في العهد الإستعماري

التقسيم الإداري لعام 1955م

دائرة غليزان 
*عين الرحمة
 دار بن عبد الله
 أولاد بركات
 يلل
 المطمر
 سيدي سعادة
 القلعة
 مينا
 قطارة
 سيدي خطاب
 واد الجمعة
 زمورة
 بني بسعد
 عمامرة
 الحرارثة
 سيدي امحمد بن عودة
 واد السلام
 أولاد سيدي لزرق
 تاعسالت
 أولاد بوعلي
 منداس.

دائرة واد ارهيو 
وادي ارهيو
 عمي موسى
 عين طارق
 أولاد دافلتن
 الحمادنة
 جديوية
 مازونة
 سيدي امحمد بن علي
 لحلاف
 عجامة
 أهل قورين
 بوعلوفة
 بوماتع
 شكالة
 حمري
 مكناسة
 مكمن
 مريوة
 قرواو
 مديونة
 التوارس
 تيغرماتين
 أولاد العباس
 أولاد الزمر
 أولاد بورياح
 أولاد بويكيني
 أولاد موجار
 أولاد علي
 أولاد صابر
 جرارة
 أولاد يعيش
 الملعب
 واريزان

التقسيم الإداري عام 1984 
تتكون ولاية غليزان من 13 دائرة و 38 بلدية.

الدوائر

البلديات

الولاة 

تعاقب العديد من الولاة على ولاية غليزان منذ إنشائها في 4 فيفري 1984م من خلال المرسوم التنفيذي رقم 84-09 الذي ينظم الإقليم الوطني الجزائري في إطار ثمانية وأربعين ولاية.

الزوايا 

 زاوية سيد أحمد التيجاني بلدية القطار

 زاوية سيدي أمحمد بن عودةبسيدي امحمد بن عودة.
 «زاوية سيدي بلمكي» بغليزان.
 «زاوية الشيخ سي خليفة» بمازونة.
 «الزاوية اليشروطية» بوادي الجمعة.
 «زاوية سيدي عبد القادر بن عدة» بغليزان.
 «زاوية سيدي بللوش» بحمري.
 «زاوية سيدي بوعبد الله» بوادي ارهيو.
 «زاوية سيدي عبد القادر بن الأحول» بوادي الخير.
 «الزاوية العلوية» بغليزان.
 «الزاوية الهبرية» بزمورة.

التعليم الجامعي 

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:
 جامعة أحمد زبانة .

نواب ولاية غليزان في المجلس الشعبي الوطني 

يبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية غليزان 10 نائبا خلال الدورة التشريعية 2017م-2022م التي انطلقت بعد 4 ماي 2017م.

يتوزع نواب البرلمان عن ولاية غليزان في الدورة التشريعية 2017م-2022م وفق الجنس حسب النسب التالية:
 النواب النساء: 1 (10.00 %).
 النواب الرجال: 9 (90.00 %).

التوزيع الحزبي 

يتوزع نواب البرلمان عن ولاية غليزان في الدورة التشريعية 2017م-2022م حسب عدة قوائم حزبية:
 حركة مجتمع السلم: 1 نائب (10.00 %).
 التجمع الوطني الديمقراطي: 1 نائب (10.00 %).
 جبهة التحرير الوطني: 5 نواب (50.00 %).
 جبهة المستقبل: 1 نائب (10.00 %).
 الحركة الشعبية الجزائرية: 1 نائب (10.00 %).
 حركة الوفاق الوطني: 1 نائب (10.00 %).

القائمة الاسمية للنواب خلال العهدة التشريعية 2017م-2022م

شخصيات

معرض صور

طالع أيضا 

 ولاية مستغانم
 ولاية الشلف
 ولاية تيسمسيلت
 ولاية معسكر
 ولاية تيارت

وصلات خارجية 
 مديرية الثقافة لولاية غليزان
 إذاعة غليزان (البث الحي)
 مديرية التربية لولاية غليزان
 موقع مدينة غليزان
 موقع علوم غليزان
 الوكالة المحلية للسياحة بغليزان.
 خبار بلادي.. الجزائر.. ولاية غليزان

المراجع 

دول وأقاليم أسست في 1984
غليزان

الشلف هي مدينة جزائرية وتسمى كذلك ب ولاية الشلف. تقع على الساحل الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط، من أهم معالمها  مطار دولي يسمى مطار الشلف الدولي.

التاريخ 
لقد كانت مدينة الأصنام أي (الشلف حاليا) مشد الأنظار عبر العصور لمكانتها، ففي القرن الأول من الميلاد دخل الرومان إلى واد الشلف ومنه أسسوا مدينة (كاستيليوم تانجيتانيوم) وهي مدينة عسكرية وضعت في ملتقى مدخل الجهتين الأساسيتين مدخل «كارتينا» من الشمال الجنوبي (تنس) إلى جبل «أوشواريوم» الونشريسي في سنة 324 تحت حكم قسطنطين وهو العهد الذي فرضت فيه الديانة المسيحية والتي تم بناء معبد كبير زين ببنايات الفسيفساء والذي كان يحتوي بداخله على بقايا الأسقف «سان ريبارتوس» والاسم الذي كان يحمله أحد الأحياء في المدينة.
بعد ذهاب الرومان وانتهاء فترة الوندال عادت المدينة للقبيلة الكبرى قبيلة «المغراويين» وبدأت الفتوحات الإسلامية وتوالت الغزوات على المغرب العربي وأطلقوا على المدينة اسم الأصنام وأخذت هذه التسمية من مخلفات الوندال وكذلك من آثار الزلزال الذي ضرب المنطقة في أواسط القرن 15 وفي القرن السادس عشر يأتي دور حمو القصيري وهو سلف القبيلة العربية ليستقر بسهل الشلف نظرا لما كان يتميز به من موقع إستراتيجي وخصوبة تربته فأهتموا بالفلاحة المتنوعة كما أقاموا المحلات التجارية.
و بعد سقوط الحكم العثماني في 1830 على يد المستعمر الفرنسي تم استبدال اسم الأصنام بأورليانفيل تخليدا لــ D.V.C DORLEANS وبعد سقوط الحكومة الفرنسية تم استرجاع تسميتها الأخيرة الأصنام، وكان أول زلزال سنة 1922 م، ثم تلاه زلزال ثان سنة 1934 م ثم ثالث وكان أشد عنف سنة 1954 م وعلى إثر زلزال 10 أكتوبر سنة 1980 تم استبدال اسم الأصنام بالشلف إلى يومنا هذا.

أصل التسمية 
أورليان فيل Orléansville هي كلمة فرنسية تعني بالعربية مدينة الدوق أورليان، وهو ملك فرنسي. أطلقت على مدينة الشلف حاليا. سماها بهذا الاسم الجنرال الفرنسي توماس روبير بيجو الذي تولى حكم الجزائر في الفترة ما بين 29 ديسمبر 1840 و 29 يونيو 1847. تغيرت التسمية بعد استقلال الجزائر إلى مدينة الأصنام ثم أصبح إسمها مدينة الشلف بعد زلزال الأصنام 1980 نسبة إلى وادي الشلف الذي يمر بالمنطقة.

توأمة 
للشلف اتفاقيات توأمة مع:
 إسكوبية

أعلام 

 العربي هلال سوداني
 عبد القادر صالحي
 فضيل مغارية
 عبد القادر بن بوعلي
 حسيبة بن بوعلي

وصلات خارجية 
 صـور ولاية الشلف
 أبناء ولاية الشلف

المصادر 

شلف
مدن الجزائر

ام البواقي هي مدينة جزائرية وعاصمة ولاية أم البواقي في شمال الأوراس.

التسمية 
كانت تسمى ماكوماداس في العهد الروماني وبعدها سميت «بكان روبار» نسبة إلى المارشال (CANROBERT) الذي اتخذ من المدينة مقرا له.

جغرافيا

تضاريس 
تُظهر التضاريس في 3 كيلومترات المحيطة بأم البواقي تباينًا كبيرًا في الارتفاع ، مع اختلاف في الارتفاع يصل إلى 562 مترًا ومتوسط ارتفاع فوق مستوى سطح البحر 972 مترًا. في الـ 16 كيلومترًا ، اختلافات كبيرة جدًا في الارتفاع (795 مترًا). في حدود 80 كيلومترًا ، اختلافات كبيرة في الارتفاع (2202 مترًا).

المنطقة الواقعة على بعد ميلين من أم البواقي مغطاة بأراضي المحاصيل (27٪) ، والنباتات المتناثرة (27٪) ، والأسطح الاصطناعية (24٪) ، ضمن مسافة 10 أميال من أراضي المحاصيل (53٪) والمراعي (14٪) وداخل 80 كيلومترًا عن طريق الأراضي الزراعية (57٪) والنباتات المتناثرة (17٪).

مناخ 
في أم البواقي، الصيف قصير وحار وجاف وغالبًا صاف والشتاء طويل وبارد جدًا وغائم جزئيًا. خلال العام، تتراوح درجة الحرارة بشكل عام من 1 درجة مئوية إلى 33 درجة مئوية ونادرًا ما تكون أقل من -3 درجة مئوية أو أعلى من 38 درجة مئوية.

الموقع 
أم البواقي تقع في شمال شرق الجزائر تقدر مساحتها بـ 2,155 كم2 ويقطن بها 80 ألف نسمة يمر بها الطريق الوطني رقم (02).

تاريخ 
تعتز ومدينة «أم البواقي» بعمق تاريخها الذي يعود إلى 8000 سنة قبل الميلاد، تدل على هذه الحقبة الآثار المكتشفة عبر تراب الولاية ومنها الرماديات والحلوزنيات بمناطق عين الزيتون، سوق نعمان، الضلعة وقصر الصبيحي،

تاريخ قديم 
عندما إحتل البونيقيون تبسة أصبحت أم البواقي مسلكا مهما في مسار قوافل التجارة كما ربطت علاقات تجارية مع بونيقيون، خلال القرن الأول ميلادي شهدت أم البواقي الغزو الروماني على يد تراجان»الذي ضمها إلى قطاع تيفست وتيمقاد، وتحولت إلى مطمورة قمح لأوربا وشيد بها الرومان مدنا مثل سيقوس، وقاديوفالا، كانت تسمى «ماكوماداس» في العهد الروماني، في الفترة الممتدة بين 430 م و593م احتلها الونداليون الذين قاومهم البربر أشد مقاومة إلى غاية استرجاع حريتهم بعد هذه الفترة شهدت التواجد البيزنطي الذي وضعت له الفتوحات الإسلامية

العهد الإسلامي 
شهدت نهاية مع مطلع القرن السابع ميلادي وفود حسان بن النعمان ثم عقبة بن نافع الفهري قاوم البربر الفاتحين بقيادة الكاهنة ظنا بأنهم غزاة وبعدما أيقنوا الهدف الذي جاء الفاتحين من أجله اعتنقوا الإسلام وتعلموا العربية، توالت على أم البواقي العديد من الخلافات الإسلامية مثل الهلاليين الفاطميين والموحدين...

عصر العثمانيين 
عند دخول العثمانيين إلى الجزائر خلال القرن الخامس عشر، عرفت أم البواقي ركودا وعاش سكانها تحت نظام الأعراش والقبائل ومن أهمها الحراكتة، السقنية والنمامشة، عندما سقطت الجزائر تحت نير الاحتلال الفرنسي وبعدها سميت بكان روبار نسبة إلى المارشال (CANROBERT) الذي اتخد من المدينة مقرا له، قاوم سكان أم البواقي ضد هذا الوجود خاصة لانتمائها إلى منطقة الأوراس كما شكلت معبرا أساسيا للأسلحة وشهدت العديد من المعارك والثورات إلى غاية الاستقلال.

انظر أيضاً 
 ولاية أم البواقي

وصلات خارجية 
 مديرية السياحة والصناعة التقليدية لولاية أم البواقي
 الموقع الرسمي لولاية أم البواقي
 جامعة العربي بن مهيدي لولاية أم البواقي
 مديرية الخدمات الجامعية ولاية أم البواقي
 إذاعة أم البواقي الجهوية
 مديرية التجارة لولاية أم البواقي
 مجلس قضاء ولاية أم البواقي
 رابطة ولاية أم البواقي لكرة القدم
 صفحة ولاية أم البواقي على موقع الوكالة الوطنية لتطوير الأستثمار.
 خريطة شبكة الطرقات لولاية أم البواقي على موقع وزارة النقل
 خبار بلادي | ولاية أم البواقي.
 صفحة ولاية أم البواقي على موقع فيتامين.
 أم البواقي بالتفاصيل
 السياحة تنتعش بأم البواقي.. 14 مشروعا جديدا

المصادر 

أم البواقي

بشار هي مدينة جزائرية ومركز بلدية تابعة إقليميا لولاية بشار. كانت تسمى كولومب بشار  أثناء فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر.

تُعد بشار عاصمة لمنطقة الساورة ومركز للناحية العسكرية الثالثة، يبلغ عدد سكانها 171.724 نسمة. تبعد المدينة بـ 950 كم عن الجزائر العاصمة ناحية الجنوب الغربي و 852 كم شمال شرق مدينة تندوف الحدودية، تموضعها على بعد أقل من 85 كم جنوب الحدود المغربية وإشرافها على أغلب طرق المواصلات بالجنوب الغربي للبلاد جعلها ذات موقع جد حساس.

كانت بشار بلدة صغيرة قبل العثور على الفحم بها عام 1907، لكنها ازدهرت نتيجة نشاط مناجمه وذلك حتى ظهور النفط واستيلائه على السوق. لا يتم استغلال احتياطيات الفحم الحجري المتواجدة بالمنطقة حاليا وذلك نظراً لارتفاع تكاليف النقل.

اشتهرت المدينة كذلك بصناعة الجلود والمجوهرات وإنتاج التمور والخضروات والتين والحبوب واللوز بالضواحي.

يوجد بالقرب من بشار مرسل الموجات الطويلة بالقنادسة ويمثل أطول مبنى في الجزائر.

أصل التسمية 
هناك تسميتان للمدينة كل واحدة لها رواية:
 الأولى بشار تقول أن اسمها مشتق من كلمة البشار أي حامل البشارة، وذلك أن عبد الملك السلطان التركي بعث بمستكشفين من شمال الوطن إلى الصحراء للبحث عن مصادر جديدة للمياه، وصل أحدهم إلى الساورة واكتشف ينابيع المياه، وعاد بالبشارة إلى السلطان التركي، ومن تم كثر الحديث عن البشار الذي رجع بالأخبار السعيدة، فعرفت هذه المنطقة منذ ذلك الزمن بتسمية «بشار».
 الثانية كولومب بشار تقول أنها عرفت بتلك التسمية نسبة إلى النقيب الفرنسي دو كولومب الذي دخلها عام 1857 حيث تمركزت جيوشه بالمنطقة وأضيف اسمه إلى اسم المدينة ليصبح «كولومب بشار» وأطلق هذا الاسم على المدينة طوال فترة الاستعمار الفرنسي وأعيدت التسمية الأصلية بشار مع مطلع الاستقلال.

الجغرافيا

الموقع 

يحد مدينة بشار من الشرق سلسلة جبال الأطلس الصحراوي والتي تضم جبل عنتر (أعلى قمة جبلية بالولاية والذي يبلغ ارتفاعه 1953 م) المشرف مباشرة على المدينة.

يحد المدينة كذلك من الغرب مطار بشار ومدينة القنادسة أما من الشمال والجنوب فيحد المدينة كل من واحة واكدة والحمادة على التوالي.

المناخ 

تتمتع مدينة بشار بمناخ قاري حار صيفاً بارد شتاءً مع نسب متذبذبة للتساقط من فصل إلى آخر لكنها تشهد في بعض الأحيان تساقطات غزيرة للأمطار تؤدي غالباً إلى فيضان واد بشار الذي يمر بوسط المدينة.

تشهد المدينة على الرغم من كونها صحراوية موجات برد وتساقطات للثلوج قد تدوم لأيام خصوصاً بالمرتفعات كجبل عنتر.

التجمعات السكانية للمدينة 
في عام 1984، رصد ببشار التجمعات السكانية التالية:
 بشار مركز
 القصر القديم
 الدبدابة
 بشار الجديد (بيداندو)
 واكدة
 بن زيرق
 حاسي هواري
 زوزفانة
 غراسة
 منورار النخيلة

التاريخ

الإشكال التاريخي 

نشأت مشكلة الحدود الجنوبية بين المغرب والجزائر عام 1950 عندما ضمت سلطات الاستعمار الفرنسي رسميا منطقتي تندوف وبشار إلى الأراضي الجزائرية، في حين بدأ المغرب مطالبات استرجاع السيادة على هذه المناطق، بالإضافة للأراضي التي كانت تابعة للمغرب التاريخي بعد استقلاله عام 1956. لم تلتفت باريس إلى المطالب المغربية، وبادرت عام 1957 بإقرار منظومة إدارية جديدة للصحراء، واقترحت على المغرب بدء مفاوضات لحل الإشكال الحدودي القاضي بإرجاع تلك المناطق إلى المغرب". عرضت فرنسا على المغرب استعادة بسط سيطرته على المناطق التي يطالب بها شريطة أن تأسيس شركة فرنسية مغربية (المنظمة المشتركة للمناطق الصحراوية) المكلفة باستغلال الموارد المنجمية المكتشفة حديثا في الصحراء ووقف دعم الثورة الجزائرية، لكن الملك محمد الخامس رفض العرض الفرنسي، مؤكدا أن المشكل الحدودي سيحل مع السلطات الجزائرية بعد استقلال الجزائر عن فرنسا. ووقعت الرباط يوم 6 يوليو 1961 اتفاقا مع فرحات عباس، رئيس الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية، يعترف بوجود مشكل حدودي بين البلدين، وينص على ضرورة بدء المفاوضات لحله مباشرة عند استقلال الجزائر. كانت فرنسا تريد من وراء مقترحها وقف دعم المغرب المستمر للثورة الجزائرية، حيث كان يستضيف قادة الثورة وخاصة بمدينة وجدة شرق البلاد، كما كانت الرباط توفر إمدادات السلاح للثوار، وهو ما كان يقض مضجع الاحتلال الفرنسي.

وبعد أن نجح ثوار الجزائر في طرد الاحتلال الفرنسي وإعلان استقلال البلاد عام 1962، بادر أحمد بن بلة، أول رئيس للجزائر، لتأكيد على أن التراب الجزائري جزء لا يتجزأ. ورفض بن بلة وجيش التحرير الوطني الجزائري فكرة كل تفاوض حول التنازل عن أي أرض «حررت بدماء الشهداء» للمغرب، وبعد الاستقلال رفضوا الاعتراف بأي مطالب للمغرب حول الحقوق التاريخية والسياسية للمغرب رغم أن جبهة التحرير الجزائرية قبل استقلال الجزائر أقرت في اتفاق رسمي مع المغرب وجود مشاكل حدودية بسبب فرنسا. فقد رأوا في المطالب المغربية تدخلا في الشؤون الداخلية وضغوطا في وقت خرجت الجزائر مرهقة من سبع سنوات حرب.

التاريخ المبكر 
مرَّ تاريخ بشار بعدة مراحل يمكن تقسيمها على حسب السكان إلى:

اكتشاف بشار: خلال القرن التاسع للهجرة بعث السلطان التركي رسلاً إلى الصحراء الكبرى التي كان يرغب في ضمها إلى سلطانه وحثهم على إحصاء كل ما هو مهم خصوصاً مصادر المياه ووعد من يأتي بأحسن الأخبار بالإعفاء مستقبلاً من الضريبة وخدمة الجيش بالإضافة إلى مبلغ مغري من المال يجعله في مأمن من الفقر.

لم يعد أغلب الرسل لأن معضمهم هلك بسبب العطش أو الجوع في حين اكتشف بعضهم أحجار ومعادن نادرة والبعض الآخر منابع مياه لكن مياه غير عذبة ولم يحالف الحظ إلا واحداً منهم وقد طلب من السلطان الدخول عليه في مجلسه فلما قابله قدم إليه قربة من جلد المعز بها ماء عذب صافي. تفاجئ الملك بالاكتشاف الهام وقام بتقديم هدية كبيرة مستحقة للرسول المكتشف وأطلق عليه تسمية البشار نظراً للبشارة التي جاء بها وأطلق الاسم كذلك على المنطقة التي اكتشف فيها الماء.

قصر أولاد نصير: اختار السلطان قبيلة أولاد نصير لتعمير هذه المنطقة، سرعان ما وصل هؤلاء السكان الجدد إلى ثراء كبير نتيجة المحصول الجيد للزراعة والذي أضاف إليه الصيد الشيء الكثير فالبلاد كانت عامرة بالنعام والغزلان والظباء. اشتغل بعض أولاد نصير بالزراعة أساساً في حين اشتغل الباقون في تربية المواشي بالمراعي المحيطة وبواد قير. جلب هذا النمو والازدهار إلى المنطقة سكان جدد عاشوا رفقة أولاد نصير.

تقول الأسطورة: «في أحد الأيام لما كان جميع القوم في واد قير كان هناك شيخ يجلس في الظل وهو يسند ظهره إلى جدع شجرة كبيرة فشاهد فأرة تذهب وترجع أمامه في كل مرة تحمل أحد أبنائها وتصعد به إلى أعلى الشجرة، شخص بصره وعلم أن الله يحدره بهذا المشهد من أن كارثة ستحدث وأنه هو وقومه يجب أن يغادروا مجرى الوادي إلى المناطق المرتفعة المجاورة. لم يماطل الشيخ برهة بل أسرع وأخبر الجماعة بما شاهد واستنتج لكنهم قابلوا تحديره بالاستهزاء والسخرية وحتى الإتهام بالجنون وضحكوا عليه. التجأ الشيخ رفقة زوجته وأولاده الصغار إلى الحمادة بمنطقة بوعلالة. ما هو إلا أن وصل حتى جاء الوادي في موجة عاتية أخذت كل من كذب نبوئة الشيخ ولم يبقى أي نفر من القوم أو أثر لماشيتهم فكانت كارثة حقيقية.»

عندما حلّ الهدوء من جديد قصد الشيخ بشار ليخبرهم بالكارثة فقال:«لقد جاء الواد واقتلع كل شيء، إخواننا ماتوا ولم نعد نملك أي حيوان. لقد عاقبنا الله» القلة الناجون من أولاد نصير قرروا الرحيل عن المنطقة تجاه الغرب ليستقروا بضواحي فاس حيث لا تزال ذريتهم موجودة حتى اليوم (1930).

قصر زكور: عندما بلغ خبر هجران بشار من سكانها طلب متطوعين لعمارتها واستكمال ما بدأه أولاد نصير لكن طلبه لم يلاقِ إلا الرفض لأن الجميع كان خائف من الهلاك هناك بنفس طريقة. أمام هذا الوضع قرر السلطان تكوين مستوطنة اسمها عبدة مكونة من العبيد (كانوا ذوي بشرة بيضاء)، أعطاهم الأموال والمواشي ووعدهم ببناء مساكن وهو ماتم فعلاً بتأسيس قصر زكور (المطلة). عاشت عبدة مدة 66 سنة على الزراعة وحدها حتى بدأ بعض سكان التل يستقرون بالمنطقة فاستغلوهم كعبيد، أدى تزايد أعداد الوافدين الجدد إلى خوف عبدة منهم فقرروا بناء قصر جديد لهم والذي سمي زكاكور (زكور الصغير)

السلطان لكحل سلطان تافيلالت والغرب علم بوجود الماء العذب بوفرة في بشار بالإضافة إلى قطعان المواشي الكبيرة التي تعيش على المراعي الغنية للمنطقة وأن المنطقة بفضل خصوبة أراضيها يمكن أن تستغل في زراعة القمح فقرر الاستيلاء على قصر زكور فحاصر القلعة المحصنة وقطع جميع
السواقي وحطم بطريقة منهجية جميع أراضيهم. استمر حصار زكور سنة كاملة دون أن يجد سكانه منفداً، اجتمعت جماعة قصر زكور للنقاش وقد أفنى الجوع بعضهم وأنهك الباقين منهم فقال أحد الشيوخ:«لم يتبقى معنا إلا 5 أو 6 كيلغرام من القمح وفرس ولقد استخرت الله وقد أرشدني إلى أن نطعم الفرس كل ما تبقى معنا من قمح ثم نطلقها نحو معسكر السلطان لكحل.».

ألقى رجال السلطان لكحل القبض على الفرس وذبحوها وكانت المفاجئة عندما وجدوا كرشها مملوئة بالقمح. عندما أخبر بذلك قال السلطان لكحل ما يلي:«لم يعد لدينا ما نفعله هنا، بعد كل هذا الحصار والتدمير الذي ألحقناه بهم لا يزال لديهم إمكانية إطعام دوابهم بالقمح» بعد رفع الحصار قرر عبدة الهجرة نحو وادي درعة.

قصر البيض: خلفت قبيلة آيت عطا البربرية عبدة في عمارة بشار وأسسوا قصر البيض ولكونهم من الرعات اشتغلوا بتربية الماشية وحفروا ساقية كبيرة أصلها في منتصف الطريق إلى واكدة وصولاً حتى بشار. قام آيت عطا بزراعة النخيل الذي جلبوه من تافيلالت على جوانب هذه الساقية.

أدى الجفاف المستمر بآيت عطا إلى هجران المنطقة والتي بقية كذلك عدة سنوات، جاء بعدها بني أمحمد والسباغ الأعرابيتين بماشيتهم من وادي درعة ليستقروا بالمنطقة لكن بقائهم لم يدم طويلاً.

سيدي أمحمد بن أبي زيان: بعد ذلك يأتي سيدي أمحمد بن أبي زيان من كرزاز وكان رجل علم وزهد ليستقر بالمنطقة التي اعتبرها غنية فقام بغرس النخيل فيها وإصلاح الحواجز المائية وحفر آبار جديدة ليجعل بذلك من بشار سهل أخضر بمعنى الكلمة.

سبب الغنانمة (قبيلة محاربة من وادي درعة استقرت بوادي الساورة) مشاكل بهجوماتهم المتكررة على بشار كما باقي واحات منطقة الساورة (بني عباس، تاغيت...).

بعد الشكوى التي قدمها العبابسة وسكان بني كومي (تاغيت) ضد الغنانمة، قدم ذوي منيع بأمر سلطاني من أجل محاربتهم وإجلائهم ولما رأى سيدي أمحمد بن أبي زيان ذلك طلب منهم المجيئ لحمايته مقابل ثلث أراضيه.

لم يدم هذا الاتفاق طويلاً ليبدأ ذوي محاولة السيطرة على كامل الأراضي وهو ما دفع بسيدي أمحمد بن أبي زيان بالهجرة إلى بلاد أجداده القنادسة أين أنشأ زاوية واستصلح الأراضي.

معركة رجم كعام: كون ذوي منيع بدو يرتحلون بواد قير يجعلهم بعيدين أغلب الوقت عن أراضيهم ببشار وهو ما أتاح المجال للغنانمة للإغارة عليها وإتلاف محاصيلها، الأمر الذي دفع بذوي منيع إلى محاربتهم ووقعت أكبر المعارك في مكان بين قلب العودة وقلتة أحمد بن صالح ويعرف منذ ذلك اليوم برجم كعام حيث قَتَلَ الشيخ عيسى قائد ذوي منيع كعام قائد الغنانمة لتنتهي المعركة بانسحاب الغنانمة بصفة نهائية ناحية وادي الساورة.

قصر بشار بعد وفاة سيدي أمحمد بن أبي زيان قام خلفائه الذين اهتموا أكثر بالمظاهر والأبهة بزيادة النفقات ما دفعهم إلى بيع أراضيهم ببشار لأولاد جرير ثم بعد ذلك بقليل أنشأ قصر بشار الحالي والذي سكنه خدام زاوية القنادسة القدامى.

شهدت المدينة خلال نهاية القرن التاسع عشر إحدى أكبر فيضانات وادي بشار والتي يسميها السكان المحليون الواد لكحل.

التاريخ المعاصر 

في عام 1902 وخلال الخقبة الاستعمارية أصبح اسم المدينة كولومب-بشار حيث كانت تشكل جزء من الأقاليم الجنوبية (تقسيم الجزائر الفرنسية بين 1902 و1957). في عام 1958 أصبحت جزءا من مقاطعة الساورة. بعد الاستقلال استعادة اسم بشار.

من أجل تأمين الحدود بين الجزائر والمغرب (بؤرة التوتر المستمر) قام الجنرال لوي هوبير گونزالف ليوطي بإنشاء مراكز جديدة للأمن من أجل سلامة المنطقة المهددة بشكل منتظم من قبل غارات القبائل المعادية للاستيطان الفرنسي (بقايا ثورة بوعمامة والبدو الرحل مثل ذوي منيع وأولاد جرير). هكذا أسس خط من المراكز تقع بدءا من جنوب بشار على طول الأراضي غير المحددة في معاهدة للا مغنية. احتل في عام 1903 قصر بشار ليسميه كولومب ثم يقوم بإدماجه في الأقاليم الفرنسية بالجزائر فيما بعد.

خلال الحرب العالمية الثانية أنشأ معسكر اعتقال فيشي في كولومب بشار، حيث وضع تحت الأعمال الشاقة سجناء جمهوريين إسبان وشيوعيين فرنسيين...إلخ

إنشاء الجيش الفرنسي قاعدة عسكرية لإطلاق الصواريخ وصواريخ السبر تسمى المركز المشترك لاختبار المعدات الخاصة بتاريخ 24 أفريل 1947. استخدم بعد استقلال الجزائر حتى عام 1967 وذلك وفقا لأحكام اتفاقيات إيفيان بين فرنسا والجزائر.

بالقرب من بشار توفي الجنرال لوكلير في 28 نوفمبر 1947 وذلك في تحطم قاذفة القنابل ميتشل B-25 أثناء عاصفة رملية خلال جولة تفقدية. افترض أن الآلة سقطت في حالة من الفوضى بسبب وجود مشكلة بالمحور، الارتفاع المنخفض حال دون أي تدارك للموقف (قبل ذلك بعام شهدت الطائرة نفس المشكلة في مصر ولكن الطيار كان لديه الوقت لاستعادة السيطرة). توفي ركاب الطائرة الثلاثة عشرة على الفور.

أصبحت بلدية كاملة النشاط منذ 12 ديسمبر 1958.

27 مارس 1960 استشهاد العقيد لطفي قائد الولاية الخامسة بجبل بشار (20كم) جنوب مدينة بشار.

في عام 1963 وبعد استقلال الجزائر ادعى المغرب أحقيته في محافظات بشار وتندوف لكن دون جدوى فقد رفض بن بلة وجيش التحرير الوطني الجزائري فكرة كل تفاوض حول التنازل عن أي أرض «حررت بدماء الشهداء» للمغرب، وبعد الاستقلال رفضوا الاعتراف بأي مطالب للمغرب حول ما يعتبره حقوقه التاريخية والسياسية. فهم يرون في المطالب المغربية تدخل وضغوط في وقت خرجت الجزائر مرهقة من سبع سنوات حرب وهو ما تسبب في اندلاع حرب الرمال بين البلدين.

الديموغرافيا والسكان واللغة

السكان 
ينقسم سكان بشار التاريخية أي سكان قصر بشار (قبل الاستعمار الفرنسي) إلى أربع عائلات كبيرة مندمجة فيما بينها ومع قبائل بربرية من موغل ولحمر وبوكايس وتاغيت والعائلات هي:
 أولاد الحيرش.
 أولاد العياد.
 أولاد عدي.
 أولخداد شريف أصلهم من توات.

بعد التدخل الفرنسي عام 1903 بدأت هجرة يهود تافيلالت نحو بشار حيث قاموا بتشكيل مجتمع منعزل (لا يتزاوجون إلا فيما بينهم) ضمن قسم خاص بهم في المدينة الحديثة التي بدأت تتشكل آنذاك وسكنها إلى جانبهم عائلات إسبانية وفرنسية وعربية، هذا المجتمع بقى كذلك حتى إنشاء دولة إسرائيل عام 1948 أين توجه أغلبهم إليها في حين عاد البعض منهم إلى المغرب والبعض بقي حتى الاستقلال وتوجه أغلبه إلى فرنسا ونذكر من العائلات اليهودية التي سكنت المدينة بو حصيرة، أبوكراط، أسيراف، أزولاي، بنحموا، بن إطاح، دحان، صبان (هناك حي يحمل حتى اليوم هذا الاسم-الصبان-)، ترجمان، زنو....

فرضت القوات الفرنسية تضييق على تحركات البدو الرحل ما اضطر أغلب الرحل للاستقرار ليشكلوا بذلك كتلة السكان الأكبر فكان استقرار جزء كبير من ذوي منيع ببيداندو والباقي بالعبادلة في حين استقر أولاد جرير بالدبدابة. أما سكان قصور المنطقة الذين قدموا إلى المدينة فسكنوا في بشار مركز والدبدابة وكان أغلبهم من القنادسة وبني عباس وعين الصفراء والبيض.

بعد الاستقلال أصبحت بشار إحدى أكبر المدن في الجزائر وذلك كونها مركز للناحية العسكرية الثالثة ونتيجة لذلك استقطبت أعداد هائلة من السكان أغلبهم عائلات العسكريين والتجار الذين وجدوا في بشار مكان مناسب لممارسة نشاطهم وهو ما يبرره ارتفاع عدد السكان من حوالي 45 ألف عند الاستقلال إلى 171,724 نسمة عام 2009.

الديموغرافيا

اللغة 

إن كان للسكان الأصليين (سكان القصر) خلفية بربرية، إلا أن اللغة العربية تبقى الأكثر تحدثاً والمستعملة في التخاطب في التجارة ومع الإدارات في المدينة لأن أغلب ساكنيها عرب ينحدر أغلبهم من القبائل البدوية التي كانت تسكن المنطقة (ذوي منيع وأولاد جرير والعمور...).

تضم اليوم اللهجة العربية المحلية عدة ألفاظ بربرية وفرنسية وإسبانية وغيرها لكن التطور السريع للسكان أوجد فجأة مجتمعات صغيرة تتكلم لهجات خاصة بها مثل القبائلية والشاوية والزناتية وتابلديت.

الإدارة 

بعد تعويض الأقاليم الجنوبية بالأقاليم الفرنسية بالصحراء عام 1957 أصبحت بشار مركز إقليم الساورة.

مع فجر استقلال الجزائر كان إقليم الساورة يتكون من دوائر بشار وبني عباس وأدرار والأبيض سيدي الشيخ، تيميمون وتندوف وهذا حتى عام 1974 أين أصدر التقسيم الإداري الجديد الذي قسم الإقليم إلى ولايتين:
 ولاية أدرار وتضم دائرة تيميمون
 ولاية بشار وتضم ما تبقى من الدوائر.

بعد التقسيم الإداري الجديد لعام 1984 أعطيت تندوف والبيض رتبة ولاية، وبقيت بني عباس دائرة رفقة عين الصفراء حتى عام 2009 حيث أدرجتا ضمن قائمة الولايات المنتدبة.

الثقافة 

من أهم الرسامين الذين اهتموا بمدينة بشار نجد ألكسندر ياكوفليف الروسي الأصل وهو صاحب لوحة فاطمة في كولومب بشار.

تتمتع مدينة بشار بموروث ثقافي وآثار قديمة يعود بعضها حتى إلى ما قبل التاريخ تتوزع على العديد من المتاحف غير المصنفة ويعتبر المتحف الجهوي بشار أحد أهم معالم المدينة وهو تحت إشراف وزارة الثقافة، وقد قرر إنشائه بتاريخ 21 جانفي 2010 .

أنجبت مدينة بشار العديد من المغنين والملحنين والفرق الموسيقية والإنشادية، نذكر على سبيل المثال لا الحصر علا الفوندو، قعدة ديوان بشار وفرقة الأشواق.

اقتصاد المدينة 
تقلصت نسبة البطالة من 9.25 بالمائة سنة 2010 إلى 7 بالمائة خلال سنة 2012. 98٪ من السكان في بشار موصولون بشبكة مياه الشرب و 95٪ مربوطون بنظام الصرف الصحي و 99٪ (تشمل 33.180 منازل) يحصلون على الكهرباء. تضم بشار ما مجموعه 33.245 منزلا منها 25.499 مأهولة وهو ما يعطي نسبة اشغال 6.5 نسمة لكل مبنى مسكون.

هناك 6 محطات خدمات وقود في البلدة.

الفلاحة 
تمثل الفلاحة نشاطاً اقتصادياً هاماً، فبلدية بشار تضم ما مجموعه 8.384 هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة منها 5100 هكتار مسقية. هناك 109,000 شجرة نخيل مزروعة في البلدية تحتل 910 هكتار بالإضافة إلى محاصيل أخرى تشمل الخضروات والتين والحبوب واللوز.

عام 2009 كان هناك 19.067 من الأغنام و 16.664 من الماعز و 1.766 من الإبل و 444 من الأبقار، كانت هناك أيضا 126.000 دجاجة مقسّمة على 20 مبنى.

الصناعة 
بعد إصدار الحكومة نصوص تتضمن امتيازات وتحفيزات جبائية وشبه جبائية تصل إلى حد التنازل بالدينار الرمزي سجلت منطقة صناعـية في بشار عـلى مساحة 180 هكتارا وتأهيل منطقة نشاط ببشار مساحتها 80 هكتارا

أدى التطور العمراني السريع لمدينة بشار والمدن المجاورة إلى الزيادة في الطلب على المواد الأولية للبناء ومن أجل توفيرها برمجت الدولة مشاريع صناعية متعددة لتلبية متطلبات السوق المحلية وهي:
 مصنع الآجر: ومن المرتق أن يبدأ في الإنتاج مطلع 2013
 مصنع الاسمنت: من المقرر أن يدخل هذا المصنع حيز الإنتاج في 2017 وسيوفر 500 منصب شغل مباشر و3500 منصب غير مباشر. في حين من المتوقع أن تبلغ طاقته الإنتاجية 5 ر1 مليون طن سنويا. سيكلف هذا المصنع الذي سيبنى بمطقة بن زيرق (50 كم عن بشار) 200 مليون أورو.
كما برمج في إطار الصناعات الغذائية مصنع للحليب لتلبية حاجيات المنطقة من الحليب المبستر.

الصناعات الأخرى في المدينة تشمل مناجم الفحم وإنتاج الجلود والمجوهرات.

التجارة 
كانت التجارة الموازية بمدينة بشار تشكل عائقاً تنموياً كبيراً بسبب التهرب الضريبي بالإضافة إلى الاكتظاظ والإزدحام الذي يسببه التجار الموازين نتيجة احتلالهم للأرصفة ومن أشهر تكتلات التجارة الموازية التي بدأت في الظهور مطلع تسعينيات القرن العشرين نذكر:
 سوق بوهلال هو سوق شعبي لبيع الخضر بوسط المدينة.
 البراريك وهو سوق موازي كان يوجد بوسط مدينة بشار، تسبب نشاطه في سد الطريق المؤدية إلى جامع الشهداء.
 سوق تندوف هو امتداد لما يعرف بـ البراريك وهو سوق شعبي لتجارة القماش والالبسة والعطور القادم أغلبها من ولاية تندوف.
البزارات وتقع عى مستوى شارع الأمير عبد القادر للالبسة والمؤكولات والافرشة اشهرها بزار مومن

إن عدد الباعة المقدر بـ 565 شكل عائقاً طيلة سنوات أمام إيجاد حل، لكن في عام 2012 وبعد تخصيص السلطات المحلية لـ 8 مليارات سنتيم من أجل تهيئة فضاءات تجارية لائقة أدى إلى غلق تلك الفوضوية. تتوفر مدينة بشار اليوم على العديد من الأسواق ومراكز التسوق نذكر منها:
 السوق المغطى وهو سوق مغطى لتجارة الخضر بوسط المدينة يقع قرب مقر الولاية
 الشارع الرئيسي وبه مراكز أغلب البنوك والمؤسسات المالية والتجارية بالإضافة إلى كثافة عالية للمحلات ويمتد من ساحة النافورة إلى محطة القطار.

السياحة 
هناك بعض النشاط السياحي في المدينة إذ تضم 10 فنادق وتمثٌل الكثبان الرملية وواحات النخيل والقصر القديم والقلعة القديمة مناطق للجذب السياحي.

النقل 

النقل الجوي تمتلك بشار مطار يقع 5 كلم شمال-غرب المدينة تضمن الخطوط الجوية الجزائرية رحلات باتجاه الجزائر العاصمة ووهران وغرداية. هذا المطار مزود بمكيف مركزي ونظمت منه رحلات مباشرة للحجاج (منذ 1997)

نقل بالحافلات يخترق مدينة بشار الطريق الوطني 6 (RN 6) الملقب ب «طريق الواحات» الذي يربط بلدة سيق في شمال-غرب الجزائر بتيمياوين في أقصى جنوب الجزائر على الحدود مع مالي عبر بشار وأدرار.
 مؤسسة النقل الحضري ببشار: تتوفر هذه المؤسسة على 15 حافلة تخدم 7 خطوط نقل، ومن المرتقب أن يزيد هذا العدد ليصل إلى 30 حافلة.
سكك الحديد وفرت خدماتها محطة سكة حديد ذات المقياس الضيق للـ SNTF والتي تم في عام 2008 استبدالها بخط سكة حديد بمقياس معياري. من عام 1941 إلى عام 1963 كانت مربوطة بواسطة سكة الحديد من البحر الأبيض المتوسط إلى النيجر.

في عام 2010 تم افتتاح خط السكك الحديدية وهران-بشار بطول 700 كم. هذا الخط سمح بفتح أفق جديد لجنوب غرب الجزائر وذلك بإبراز التبادلات التجارية بين شمال وجنوب الجزائر.

مشروع الترام انطلقت دراسة الجدوى لإنشاء خط للنقل بالترام بالمدينة باعتبارها عاصمة للجنوب الغربي للبلاد .

التعليم

التعليم العادي 
تسهر مديرية التربية لولاية بشار على تأطير التعليم بالمدينة وذلك بضمان جميع الإمكانيات المادية والمعنوية، هناك 68 مدرسة ابتدائية في بشار تضم 777 فصل دراسي منها 581 قيد الاستخدام، يرتادها ما مجموعه 33.511 تلميذ. بالإضافة إلى 26 متوسطة تضمن التكوين الأساسي متوزعة على كامل أرجاء المدينة و9 ثانويات أشهرها الرائد فراج وأبي الحسن الأشعري بالإضافة إلى متقنتي أبي بكر الرازي والبيروني وهما الوحيدتين على مستوى الولاية.

8.3 ٪ من السكان لهم مستوى جامعي و23.0 ٪ حصلوا على التعليم الثانوي. معدل الإلمام بالقراءة والكتابة عموما هو 86.4٪ وهو 91.4٪ بين الذكور و81.4٪ بين الإناث.

التكوين والتعليم المهنيين 
يتاح لطلبة قطاع التكوين المهني بمدينة بشار والذين يعدون بالآلاف التكوين في عشرات التخصصات وذلك حسب رغبتهم ومستواهم الدراسي، تضم مدينة بشار ثلاث مراكز للتكوين المهني وهي:
 مركز التكوين المهني زاوي محمد: ويقع بشارع الرائد جغري البرقة.
 مركز التكوين المهني دحماني سليمان: وريقع بشارع المسابح.
 مركز التكوين المهني شطيط مباركة: ويقع بحي الإنارة ببشار الجديد.

التعليم العالي 

تعد جامعة بشار الوحيدة على مستوى المدينة وتضم كليات:
 كلية الأدب واللغات والعلوم الإنسانية والاجتماعية.
 كلية اقتصاد وتسيير وتجارة.
 كلية العلوم والتقنية.
 كلية حقوق وعلوم سياسية.
 كلية للبيولوجيا
 كلية للطب فتحت أبوابها سنة 2014.

الرياضة 

كرة القدم: تضم مدينة بشار عدة أندية لكرة القدم تحمل في الغالب أسماء الأحياء من أمثال اتحاد بشار الجديد، مولودية الدبدابة، وفاق بشار وشبيبة بشار، لكن أهم الأندية بالمدينة يبقى شبيبة الساورة الذي يحمل اسم المنطقة ككل وهو ماجعله يكسب أكبر نسبة من المشجعين خاصة بعد صعوده إلى الدوري الجزائري الأول لكرة القدم، يشتكي الفريق منذ صعوده إلى القسم الأول من ما يسميه مؤامرات لإسقاطه وهو ما ترجمته الأنصار بأعمال احتجاجية متكررة.

كرة اليد: تضم المدينة عدة أندية لكرة اليد إلا أن هذه الأخيرة لم تحقق نتائج ملحوظة مثل نظيراتها في كرة القدم رغم الجهود المبذولة. وربما يبقى ضعف التمويل السبب الرئيس لأن المدينة أنجبة من لاعبي كرة اليد من لهم مستوى دولي من امثال حارس المنتخب الوطني السابق توفيق حاكم.

كما أنجبت المدينة العديد من الرياضيين في ميادين مختلفة من أمثال العدائة تهامي نهيضة.

تتمتع البنية التحتية الرياضية لمدينة بشار بتعدد هياكلها خصوصاً الملاعب الجوارية المتعددة الرياضات بالإضافة إلى المسبح النصف أولمبي ببشار الجديد وملعب كرة القدم 20 أوت 1955 المعشوشب صناعياً وهو ملعب فريق شبيبة الساورة.

المرافق الدينية 
تضم مدينة بشار 27 مسجد جامع نشط و 19 مسجد قيد البناء بالإضافة إلى معبد يهودي وكنيسة مسيحية أما تاريخياً فهي تضم أربع مساجد هي:
 مسجد القصر القديم بشار
 مسجد الدبدابة
 مسجد بشار الجديد
 مسجد بشار

المجتمع المدني

توئمة

شخصيات المدينة المشهورة 

شهداء
 حركاتي مصطفى أحد شهداء الثورة (أعدم بالمنيعة)
أئمة
 الشيخ تهامي بن التهامي إمام مسجد علي بن أبي طالب وناظر الشؤون الدينية لولاية الساورة.
 الشيخ محمد المهدي عباسي مقدم الزاوية الزيانية ببشار وناظر الشؤون الدينية بها.
سياسيون
 محمد صديقي رجل سياسة اشتهر باللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات.
 مصطفى أحمد حمليلي
رياضيون
 عمر سليمي لاعب كرة قدم جزائري
 مصطفى جليط لاعب كرة قدم جزائري
 تهامي نهيضة عدائة.
 توفيق حاكم حارس المنتخب الوطني لكرة اليد.
أدباء
 فيلالي حسين كاتب وصحفي وأستاذ جامعي
 ياسمينة خضراء كاتب وتبلغ شهرته حد العالمية حيث تترجم وتباع كتبه في 25 بلد حول العالم.
 محمد ولد الشيخ
 عبدون محمد إسماعيل
 تياري غالديانو
 صديقي جيلالي
 بيار رابحي مخترع وعالم زراعة وفيلسوف
فنانون ومغنون
 سعاد عسلة
 علا الفوندو
 الحاج محمد بلكبير
 الحاج العربي تيوتي

المراجع

وصلات خارجية 

بشار
بشار
مدن الجزائر

مدينة البُلَيْدَة (باللهجة المحلية: بْلِيدَة)، وتلقب كذلك باسم مدينة الورود، هي مدينة جزائرية ومركز ولاية البليدة، أسسها الأندلسيون في القرن السادس عشر بعد خروجهم من الأندلس.

مدينة البليدة مدينة سهلية مدينة الخضار والسهول المتنوعة وبها الكثير من مزارع الفواكه. ولها جبل كبير يسمى الشريعة الواقع بجبال الأطلس البليدي، وهو كالردء لها من أي عدو قادم من الصحراء.

وفي المدينة آثار قديمة وبها مقابر للمسلمين وللنصارى البائدين واليهود.

و البليدة معروفة بمدينة الورود لكثرة الورود والحدائق فيها التي جلبها سيدي الكبير المعروف في المنطقة من اسبانيا.

و تزدهر البليدة بالصناعة التقليدية خاصة الطرز على القماش والملابس التقليدية وصناعة تقطير ماء الزهر الطبيعي ومربى البرتقال لكثرة تواجده في المنطقة حتى في وسط المدينة ويلاحظ انتشار أشجار الياسمين الأبيض المتدلية من أسوار الأبنية والمنازل ونباتات زهرية عطرة متنوعة خاصة الريحان ومشهورة بأكلاتها الشعبية الطيبة كـ«الحَمَّامة» وهو عبارة عن كسكس مصنوع بعصير الأعشاب الطبية العطرة  كالزعتر والحلحال....الخ وتشتهر البليدة بمساجدها العتيقة كمسجد العتيق وابن سعدون ومسجد الكوثر الذي كان كنيسة في فترة الاستعمار الفرنسي ومشهورة بروادها الكبار من المجاهدين كبونعامة جيلالي والحطاح محمد.

أصل التسمية 
كلمة «البليدة» هي تصغير الكلمة العربية «بَلْدة».

الجغرافيا

التضاريس 
تقع مدينة البليدة عند سفح المنحدر الشمالي للأطلس البليدي وجنوب سهل متيجة على ارتفاع 260 متراً.

المناخ 
تحمي سلسلة جبال الأطلس التلي البليدة من الرياح الجنوبية الجافة، هذه الحماية تمنح المنطقة مناخاً متوسطياً جيداً للزراعة.

الموقع 
تقع المدينة على بعد 47 كم جنوب غرب الجزائر العاصمة، و26 كم شمالاً من المدية، أي في الحدود الجنوبية من سهل متيجة بعيداً عن البحر المتوسط بـ 22 كم.
اتسعت رقعة المناطق الحضرية في البليدة مشكلة المناطق التالية: أولاد يعيش، الصومعة، بوعرفة، قرواو، بني مراد.

تجمعات البلدية 

 وسط البليدة
 سيدي الكبير
 تافراوت
 نادر أورو
 حنوس
 تبرقاشنت
 تيميزرت
 دردارة
 القنار
 سيدي فرقاني
 عين السلطان
 يما مغيثة
 الشيخ بن عيسى
 الحماليت
 قماريز
 العقبة الحمراء
 بن بولعيد
 سيدي عبد القادر
 بن عاشور
 مرمان
 بني صبيحة
 القساسمة
 وادي الأبرار

تطور عدد السكان

التطورات 
بحسب التعداد العام للسكان لعام 2008، يقدر عدد سكان المنطقة الحضرية للبليدة بحوالي 331,779 نسمة، بينما يبلغ عدد سكان بلدية البليدة 163,586 نسمة مقابل 116,949 عام 1977.

هرم الأعمار 
توزيع عدد سكان البلدية حسب الفئات العمرية عام 2008:
 نسبة الرجال: 49.55 % (0 إلى  = 9.53 %، 10 إلى  = 9.45 %، 20 إلى  = 8.83 %، 30 إلى  = 7.47 %، 40 إلى  = 6.29 %، 50 إلى  = 4.08 %، 60 إلى  = 2.25 %، 70 إلى  = 1.40 %، أكثر من   = 0.25 %) ;
 نسبة النساء: 50.45 % (0 إلى  = 9.04 %، 10 إلى  = 9.05 %، 20 إلى  = 9.27 %، 30 إلى  = 7.96 %، 40 إلى  = 6.25 %، 50 إلى  = 3.97 %، 60 إلى  = 2.43 %، 70 إلى  = 1.55 %، أكثر من  = 0.31 %).

التاريخ

في العهد العثماني 
تأسست مدينة البليدة في القرن السادس عشر على يد أحمد سيدي الكبير سنة 1535  بمشاركة المسلمين الأندلسيين الذين استقروا في «الوريدة» (الاسم الأول للبليدة) ثم حولوا الأراضي غير المزروعة إلى بساتين بفضل غرس أشجار البرتقال وفن الري. كما أنهم أدخلوا إلى المنطقة فن التطريز على الجلد.

تنسب الأسطورة المحلية سيد أحمد بن يوسف الملقب بـ«الكبير» إلى الأصول الأندلسية، لكنه في الأصل من الصحراء الغربية. بناءً على طلب خير الدين بربروس، الذي وفر الموارد المالية اللازمة لخزائن إيالة الجزائر، أنشأ نواة مدينة البليدة لاستيعاب اللاجئين الأندلسيين. وبحسب التقليد الشفهي صرخ وهو يتأمل المدينة: «أَسْمَوْكِ «البليدة»، وأنا أسميك «الوريدة»» (تصغير كلمة «وردة»).

تحت الحكم العثماني، كبرت المدينة، وأصبحت مكانًا للراحة والحنين للحكام الأتراك في الجزائر العاصمة. قام العثمانيون ببناء أبواب ضخمة في كل من المداخل:

 باب الجزائر، 
 باب الرحبة، 
 باب السبت، 
 باب الزاوية،
 باب القصب، 
 باب القبور،
 باب الخويخة؛ 

هذه الأبواب لم تعد موجودة إلى يومنا هذا.

كما تعرضت المدينة لزلازل متكررة. في عام 1817، قتل وباء الطاعون 70 إلى 100 شخص يوميًا لمدة عام. في مارس 1825، دمر زلزال المدينة مما تسبب أيضًا في عدد كبير من الضحايا بين سكانها.

في عهد الاستعمار الفرنسي 

سيطرت القوات الفرنسية على البليدة عام 1839، بعد تسع سنوات من بدء احتلال الجزائر عام 1830، وبعد محاولات عديدة للاحتلال. قاموا ببناء ثكنات عسكرية كبيرة، مما جعل البليدة مدينة حامية للجيش الفرنسي طوال فترة الاستعمار الفرنسي.  بلغ عدد سكانها 61600 نسمة في عام 1950. وهي المدينة الثانية لعمالة الجزائر.

دمره زلزال عام 1825، أعاد الفرنسيون بناء البليدة وفقًا للتخطيط المصبعي الحديث (الشوارع بزاوية قائمة ومنازل منخفضة). على أبواب المدينة، تم إنشاء ثلاث قرى استيطانية:

 Joinville (حي زعبانة حاليًا) 
 Montpensier: 1843 (حي بن بولعيد حاليًا) 
 Dalmatie: 1844 (أولاد يعيش حاليًا) في عام.

في عام 1848، تم تأسيسها كبلدية أما في عام 1867، دمر زلزال آخر المدينة.

بعد الاستقلال 
بعد الاستقلال، أصبحت البليدة، التي كانت دائرةً سابقةً لعمالة الجزائر الفرنسية، عاصمة الولاية عام 1974. وأصبحت، بطريقة ما، عاصمة متيجة. ومع ذلك، وبسبب قربها من منطقة العاصمة الجزائرية، تعمل البليدة كالجزائر العاصمة الثانية. تستوعب الوظائف والتجهيزات التي لم تجد مكانًا في العاصمة. ويضم جامعة والمركز الوطني للصيانة التابعة لشركة سوناطراك ومناطق سكنية جديدة تهدف إلى استيعاب السكان الذين تجذبهم العاصمة.

بعد الاستقلال، شهدت المدينة نزوحًا ريفيًّا كبيرا. وقد انتقلت من تاسع أكبر مدينة في البلاد عام 1954، إلى المرتبة الخامسة عام 1977، والسادسة عام 1987، والخامسة مرة أخرى عام 2008. 

وقد صاحب هذه الزيادة الديموغرافية مشاكل في السكن، على الرغم من المشاريع السكنية الكبيرة التي نفذتها الدولة. أثار الدفع الحضري الاندماج في النسيج الحضري مع القرى الاستعمارية القديمة وتوسيع السكن غير القانوني.

الاقتصاد

صناعة

فلاحة

خدمات

سياحة

مواصلات 
يخدم المدينة:

 الطريق السيار شرق-غرب: على بعد 3 كم شمال المدينة، يربط وهران إلى الغرب، سطيف وقسنطينة وعنابة إلى الشرق والجزائر العاصمة تقع على بعد 50 كم.
 الطريق العابر للصحراء: من خلالها يمكن الوصول إلى المدن الواقعة بجنوب البلاد.
 محطة القطار: نحو غرب وشرق البلاد.
 المصعد الهوائي نحو الشريعة.
 أقرب مطار: مطار هواري بومدين بالجزائر العاصمة

الثقافة 

مدينة الفن والتقاليد، ترحب البليدة بالموسيقى العربية الأندلسية، وترتبط بـ«صنعة» الجزائر العاصمة، لكنها تدعي «الاستقلال الذاتي» النسبي.

حافظت البليدة على العديد من الحرف التقليدية مثل تقطير ماء الزهر والتطريز على القماش وأعمال النحاس.

تشتهر المدينة بصناعة الحلويات التقليدية الجزائرية. تركت الفترة العثمانية بصماتها على السكان المحليين.  من التخصصات الموروثة من الأتراك: التشاراك، والبقلاوة والقطايف. تتميز حلويات البليدة أيضا بشكلها الفني، فقد شهدت المدينة انتشار محلات الحلويات التقليدية.

التراث 
أعطيت النواة الحضرية الأولى مسجد يقع في ما يعرف الآن بساحة 1 نوفمبر التي يسميها البليديون «ساحة التوت». تم تحويل هذا المبنى الديني إلى ثكنات، ثم مستشفى وكنيسة وأخيراً مدرسة، قبل أن يتم هدمه ليصبح ساحة السلاح . تم بناء مؤسستين أخريين، فرن وحمام تقليدي من قبل قوة عاملة تم تجنيدها من اللاجئين الأندلسيين من أوليبة (تقع في إسبانيا حاليًا).

ضريح سيدي أحمد الكبير، الذي يقع في المقبرة بالقرب من وادي سيدي الكبير، على بعد 3 كيلومترات جنوب المدينة، حيث دفن الولي الصالح للبليدة وابنيه. من بين المساجد الأربعة المتاحة للمدينة قبل الاستعمار الفرنسي، تم تحويل أحدهم إلى كنائس كاثوليكية، وتحول أحدهم إلى ثكنات، وترك الباقي للمسلمين. مساجد ابن سعدون (اكتملت في نهاية القرن التاسع عشر) والحنفي (أقيمت عام 1750)، بناها الأتراك. تم تحويل مسجد بابا محمد، الذي تقع عند مدخل باب الجزائر، إلى ثكنة لإيواء العسكريين.

حي الدويرات، كما يسمى أيضًا حي أولاد السلطان، هي أقدم حي في البليدة، ومعظم منازلها مبنية على الطراز المغاربي. لقد تدهور الحي بشكل عميق.

منشآت قاعدية

دينية

التعليم 
لولاية البليدة جامعتان والعديد من معاهد التكوين المهني والمؤسسات التربوية.

في 8 سبتمبر 1981، فتحت أبواب المركز الجامعي للبليدة. عند الدخول الجامعي التاريخي، بلغ عدد الطلاب المسجلين 526 طالبًا، وبلغ عدد المدرسين 57 مدرّسًا، بما في ذلك 17 أجنبيًّا. أصبح المركز الجامعي في أغسطس 1989، جامعة البليدة.

سميت باسم «جامعة سعد دحلب» تكريما للمناضل سعد دحلب، وهي جامعة وطنية عمومية، وتقع في بلدية أولاد يعيش على طريق الصومعة. في الآونة الأخيرة، تم بناء قطب جديد آخر للجامعة على مستوى مدينة العفرون، مع وجود العديد من الكليات والأحياء الجامعية.

في عام 2013، تم تقسيم جامعة البليدة إلى جامعتين 1 و 2. ورثت جامعة البليدة 1 من جامعة البليدة السابقة موقعها على طريق الصومعة واحتفظت باسم سعد دحلب وبعض الكليات. تقع جامعة البليدة 2 المسماة باسم النقيب السابق في جيش التحرير الوطني «لونيسي علي»، في موقع العفرون وقد ورثت نصف كليات الجامعة الأولى.

الصحة 
تحتضن مدينة البليدة عدة مستشفيات ومراكز صحية، أهمها:
 مستشفى فرانتس فانون: هو مستشفى عمومي جامعي، كان سابقًا مستشفى للأمراض العقلية في عهد الإستعمار الفرنسي (كان يسمى أنذاك: ).
 مستشفى إبراهيم تِريشين: هو مستشفى عمومي، كان يسمى سابقًا "Hôpital Faubourg".
 مستشفى البليدة العسكري: هو مستشفى عسكري جديد.
 المركز الاستشفائي المتخصص في زراعة الأعضاء والأنسجة: دُشّن في أغسطس 2019.

رياضية 
ملعب مصطفى تشاكر: هو الملعب الرئيسي لمدينة البليدة، وهو الملعب الثاني لمنتخب الجزائر لكرة القدم حاليًا ولاتحاد البليدة لكرة القدم سابقًا، حيث يتسع إلى 25 ألف متفرج حاليًّا.
ملعب الإخوة براكني: هو ملعب نادي اتحاد البليدة لكرة القدم حاليًا، حيث يتسع إلى 8 آلاف متفرج.
قاعة حسين شعلان: هي قاعة متعددة الرياضات تقع بالمركب الرياضي مصطفى تشاكر.

الرياضة

أندية 
 الاتحاد الرياضي لمدينة البليدة، يختصر له بـ USMB
 الجمعية الرياضية لمدينة البليدة، يختصر لها بـ ASMB
 نادي البليدة لكرة القدم، يختصر له بـ FCB

أعلام المدينة 

شخصيات رياضية
 Henri Salvano (1901-1964)، لاعب كرة قدم فرنسي، من مواليد البليدة
 بوقرة بلقاسم (ولد في 1920م)، لاعب كرة قدم جزائري باتحاد البليدة، من مواليد البليدة
 عبد القادر معزوز (ولد في 1932م)، لاعب كرة قدم جزائري باتحاد البليدة، من مواليد البليدة
 رضا زواني (ولد في 1968م)، لاعب كرة قدم جزائري من مواليد البليدة
 بلال زواني (ولد في 1969م)، لاعب كرة قدم جزائري من مواليد البليدة
 الهادي فيصل واضح (ولد في 1983م)، لاعب كرة قدم جزائري من مواليد البليدة
 فارس حميتي (ولد في 1987م)، لاعب كرة قدم جزائري من مواليد البليدة
 عبد القادر بدران (ولد في 1992م)، لاعب كرة قدم جزائري من مواليد البليدة
 صادق عبد الله الحاج (ولد في 2004م) لاعب كرة قدم جزائري من مواليد البليدة
شخصيات أدبية وثقاقية وفنية
 إليسا رايس (1876-1940م)، مؤلف الروايات الشرقية والقصص القصيرة، من مواليد البليدة
 محمد توري (1914-1959م)، ممثل وفكاهي جزائري، من مواليد البليدة
 عائشة عجوري (1916-2010م)، ممثلة
 عبد الرحمان عزيز (1920-1992م)، مغني جزائري مشهور بأغنية «يا كعبة يا بيت ربي»، عاش بالبليدة ودفن بها
 باية (1931-1996م)، رسامة، عاشت وماتت في البليدة
 رابح درياسة (ولد في 1934م)، مطرب جزائري للموسيقى الشعبية من مواليد البليدة
 محمد مازوني (ولد في 1940م)، مغني جزائري من مواليد البليدة
 رشيد نوني (1943-1999م)، موسيقي ومغني الشعبي الجزائري من مواليد البليدة
محمد طوبال (1945-1993م)، موسيقي ومغني الشعبي الجزائري من مواليد البليدة
 عبد القادر مايدي (ولد في 1947م)، كاتب وشاعر
 فريد خوجة (ولد في 1964م)، مغني ومؤلف الموسيقى الأندلسية، من مواليد البليدة
 عمار مريش (ولد في 1964م)، شاعر وصحفي جزائري من مواليد البليدة
 نسيمة طرفاية (ولد في 1965م)، كاتبة جزائرية
 دحمان بن عاشور (1912-1976م) اسمه الحقيقي «عبد الرحمن بن عاشور»، موسيقي ومغني الأندلسي الجزائري من مواليد أولاد يعيش
 محي الدين محفوظ (1903-1979م)، موسيقي ومغني الأندلسي الجزائري من مواليد البليدة
 فريدة صابونجي (1930-2022م) فنانة وممثلة جزائرية
 عمر طيان (1940-2018م) فنان وممثل جزائري 
 محمد وجدي (-) اسمه الحقيقي «محمد دشيشة»، مغني جزائري
 عبد القادر قسوم (1946-2010م) موسيقي ومغني الشعبي الجزائري من مواليد البليدة
 علي متيجي، موسيقي جزائري
 صالح أوقروت (ولد سنة 1961م ببلدية بريف لا غايارد الفرنسية)، ممثل وكوميدي جزائري أصله من مدينة البليدة ويعيش بها حاليًا
 سهيلة بلبحار (1934-2023م) رسامة جزائرية
شخصيات سياسية ومجاهدين
 محفوظ نحناح (1942-2003م) سياسي جزائري مولود بالبليدة
 بن يوسف بن خدة (1920-2003م) سياسي جزائري، عاش بالبليدة
 جيلالي بونعامة (1926-1956م) مجاهد جزائري، استشهد بالبليدة ودفن بها
علماء الإسلام
 عبد الله المتيجي (1156–1238م)،
 ضياء الدين محمد بن عبد الله المتيجي (؟؟-1261م)
 محمد بن محمد البليدي (1684-1763م)
 محمد علي برينيس المدعو «الشيخ البليدي»، إمام ومقرئ جزائري من البليدة
 محمد الهادي الحسني (ولد سنة 1947م ببن ياجيس التابعة لولاية جيجل)، عاش بالبليدة
 محمد مكركب (ولد في 1943م)
شخصيات أخرى
 فيكتور مارغريت (1866-1942م)، كاتبة فرنسية، من مواليد بالبليدة
 محمد كواسي (1922-1996م)، مصور فوتوغرافي ومجاهد في جيش التحرير الوطني الجزائري
 فرانتس فانون (ولد سنة 1925م بمدينة فور دو فرانس الواقعة بجزيرة مارتينيك)، كاتب وطبيب نفسي فرنسي عاش بالبليدة
 مختار جبابي (ولد سنة 1964م) اختصاصي ذاكرة الماء جزائري
 البروفيسور عبد النبي بن عيسى (ولد في 1950م)، طبيب جراحة الأعصاب جزائري
 محمد بورويسة (ولد في 1978م)، مصور فوتوغرافي، من مواليد البليدة
 الدكتور فتحي بن أشنهو، طبيب جزائري مختص في الصحة العمومية
 أمينة حريش، اختصاصية اجتماعية جزائرية
 فارس مسدور (ولد سنة 1973م)، خبير اقتصادي جزائري
 بلال فرفيرة، أستاذ  متخصص في قاعدة البيانات و مبرمج تصاميم، من مواليد البليدة (1978م) مؤسس "شمس الأندلس"
 فتيحة جبابي (فرفيرة)، (ولدت عام 1946م) بالبليدة، مجاهدة، ومصلحة اجتماعية، ومرشدة دينية، من مواليد البليدة
 سيد أحمد جبابي، (1944-2018م)، مطبعي و فنان، مجاهد في العمل الفدائي أثناء الثورة الجزائرية، من مواليد البليدة

معرض الصور

وصلة خارجية 

 تاريخ ولاية البليدة
 البليدة وسط المدينة

المصادر 

أماكن مأهولة أسست في القرن 16
بليدة

البويرة، ([[ مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة البويرة بولاية البويرة، وتقع على بعد 98 كلم من الجنوب الشرقي للجزائر العاصمة.

الرياضة

الملاعب 

يضم إقليم بلدية البويرة العديد من ملاعب كرة القدم ، منها:
 .
 .

النوادي 

يضم إقليم بلدية البويرة العديد من نوادي كرة القدم، منها:

شخصيات 
 أحمد بن سالم

مواضيع ذات صلة 
 بلديات ولاية البويرة
 دوائر ولاية البويرة

المصادر 

الجزائر
بلاد القبائل
بويرة

مدينة تامنراست«الاسم القديم كان تامنغست» (بالأمازيغية: ⵜⴰⵎⴰⵏⵖⴰⵙⴻⵜ) ، هي عاصمة الهقار بالجزائر، تقع على مسافة 1981 كلم جنوب الجزائر العاصمة على إرتفاتع 1380 متر فوق سطح البحر، يبلغ عدد سكانها 80 الف نسمة، كما أنها مدينة جديدة تأسست عام 1908، وهي مقر ولاية تمنراست منذ التقسيم الإداري لسنة 1974م.

الطقس 

حيث تتميز بجوها المعتدل شتاء وصيفا مع العلم أنها تشهد كمية معتبرة من سقوط الأمطار في فصل الصيف مما يسبب في سيول الوديان وتصل درجتها إلى حد الخطورة.

وبها أعلى قمة في الجزائر اسمها اتاهات اتاكور بجبال الهقار، وتعد ولاية تمنراست أكبر ولاية جزائرية مساحة.

تمنراست (عاصمة الهقار) 
تمنراست عاصمة للهقار موطن أسطورة التوارق تينهنان وعالم السحر والانهيار حيث تجد الطبيعة الخلابة في انتظارك لتدعوك إلى سفر لم يخطر يوما على بالك لأن كل ما فيه جذاب ومتميز.

تمنراست ذلك العالم الرائع والشاسع يأخذك لتكتشف أسرار الطبيعة معنى الوجود والاستمرارية أن تحس بذاتك وتندهش بإعجاز الخالق، وبهذا كله.

الموقع 
يحدها من الشمال ولاية عين صالح ومن الشرق ولاية إليزي وولاية جانت، ومن الجنوب دولة النيجر و ولاية عين قزام ومن الغرب ولاية أدرار وولاية برج باجي مختار، وبهذا الموقع تعد إستراتجية، فهي همزة الوصل بين الجزائر وإفريقيا كما أنها نقطة تبادل تجاري وثقافي جد هامة.

سكان 
يبلــغ عــدد سكانــها 164.245 نسمـة يتوزعون على مساحة تقدر بـ: 557906.25 كم2 كما تظم 07 دوائر و 10 بلديات.

المناخ 

و من الجهة المناخية فيسودها مناخ صحراوي ويبلغ متوسط الحرارة في المساء 13° صيفا 29° مع تسجيل مفرقات حرارية أو برودة قصوى كما تستقبل أمطار مدارية صيفية في شهري أوت وسبتمبر.

كما لها مجال حيوي ينقسم إلى المناطق التالية:

 الهضاب (الحمادات):

يقع في الجهة الشمالية والشمالية الشرقية في هضبتي (تادمايت، وتينغرت).

 السهول:

تتمثل في سهول أودية الهقار الغرينيتية سهل تيديكلت، سهل أمدرور، سهل تنزروفت، سهل التينري، سهل تمنراست.

 الكتل المعزولة:

تتمثل في سهول إنزير البركانية الأصل والمتواجدة من تمنراست نحو جانت وكتل (إنفوغاس، بتينزاوتين).

 الكتل المحيطية:

تتمثل في انهيارات يتراوح علوها ما بين 500 م و 800 م وتحيط بالكتلة الوسطى للهقار.

الهقار والطاسيلي 
تعتبر هاتان المنطقتان متحفين طبيعيين وصنفتهما منظمة اليونسكو في قائمة التراث العالمي. والهقار حيث القمم ترتفع إلى 3000 متر مقصد رئيسي للسياح الباحثين عن متعة المغامرة بين ممراتها الصخرية الملساء وحيث الرسوم والنقوش الأثرية التي تنبئ عن طريقة حياة إنسان تلك المنطقة قبل نحو خمسة آلاف سنة. إضافة إلى وجود حقل أتاكور البركاني الذي يضفي مناظرًا خلابةً في السلسلة الجبلية.

الثروة النباتية 
تتميز الثروة النباتية بولاية تمنراست بالتنوع فهي تضم أزيد من 300 صنف نباتي من أصول مدارية متوسطية وصحراوية من بينها: الطلح، الشيح، تبركات...

الثروة الحيوانية 
أما الأنواع الحيوانية فتتمثل في: الغزال، الفهد، الأروية، الأفعى، الضب...الخ هذه فبالإضافة إلى الأسماك منها: باربوكس، تملابيا، سيلور...

تاريخ 
تفتخر ولاية تمنراست بعنق عراقة تاريخها الذي يعود إلى ذلك الزمن البعيد حيث ظهر الإنسان البدائي وشيد حضارة راقية عرفت وجها في صحراء الجزائر وازدهرت قبل حضارة الفراعنة لـ 5000 سنة تشهد على ذلك الرسومات والنقوش الحجرية التي تحتفظ بتاريخ المنطقة والتي اكتشفت بطاسيلي الهقار وتيديكلت وهي تمثل اليوم أغنى متحف في الهواء الطلق الفنون ما قبل التاريخ ولذلك صنفت منطقة اليونسكو الحظيرة الثقافية للهقار ضمن التراث العالمي المحفوظ.

ظلت تمنراست تستقطب اهتمام الشعوب وعرفت انتشار البربر (الطوارق) الذين قدموا من (عزان) وشهدت حركة بشرية جد نشيطة عندما استفر الرومان بشمال إفريقيا جعلوا منها مسلكا وقطب تجاري مهم وتحولت إلى ملتقي قوافل تجارية من أوروبا، روما، إفريقيا بها السوداء خلال الفتح الإسلامي استقر بها الشرفاء والمرابطين من تافيلالت والساقية الحمراء، في فترة الاحتلال الفرنسي شهدت نشوب العديد من المقاومات والثورات الشعبية ومن أشهرها: ثورة الدغامشة، ثورة تديكلت، ثورة الفقيقرة، ثورة تيت..... وهذا بالإضافة إلى ثورة الشيخ أمود عن اندلاع الثورة التحريرية لعبت دورا فعالا إلى غاية الاستقلال في 05 جويلية 1962م

الحظيرة الوطنية بالأهقار 

متحف طبيعي وإرث حضاري عريق وزاخر، تكتسي الحظيرة الوطنية بالأهقار بولاية تمنراست أهمية بالغة ذات أبعاد متعددة لما تزخر به من الكثير من الشواهد الطبيعية الحية التي لا زالت تعبر على مدى آلاف السنين عن أسرار الوجود الإنساني والحيواني والنباتي بهذه المنطقة من الجنوب الكبير حيث يعود البعض منها إلى ما قبل 12 ألف سنة.

وقد تحول هذا الفضاء الطبيعى المصنف كأكبر المتاحف المفتوحة على الطبيعة في العالم والممتد على مساحة تقدر بنحو 500 ألف كلم مربع تصل إلى منطقة «التيدكلت» إلى قطب سياحي ذي أهمية وطنية ودولية بالنظر إلى ما يحتويه من كنوز وشواهد تحمل الكثير من خصوصيات منطقة الأهقار التي تتميز بتنوع تضاريسها ومناخها الذي يتميز بالاعتدال في الأهقار بينما يكون جافا وشبه حار بمنطقة التيدكلت الصحراوية. ومن الخصائص الطبيعية الفريدة من نوعها للحظيرة الوطنية بالأهقار سلسلة الجبال الشاهقة التي صقلتها الرياح المحملة بالرمال الممتدة في اشكال غريبة تشد نظر الإنسان كما تحتوى صخورها بقايا حيوانية ونباتية تدل دلالة واضحة على وجود الحياة بهذه المنطقة منذ العصور الجيولوجية القديمة. وتتواجد بهذا الفضاء الطبيعى بقايا غابات تدل عليها تلك الأشجار الضخمة المتحجرة بفعل العوامل المناخية والتي توحى اليوم بمفارقة غريبة إلى تواجد غابة استوائية وسط صحراء قاحلة فضلا عن انتشار أكثر من 350 نوع من النباتات حيث يمثل هذا الغطاء النباتى مساحة رعوية كانت تقتات منها الحيوانات البرية والاليفة ولا زال العديد من أنواع هذه النباتات يستعمل اليوم لدواعى العلاج والصناعات التقليدية وبناء المساكن بالأهقار. وتكشف الكثير من الدلائل ان هذا الغطاء النباتى كان كثيفا وكانت تنتشر به منذ أكثر من 10 آلاف سنة حيوانات تعيش بالمناطق الاستوائية كالزرافة ووحيد القرن والفيلة وتشهد على ذلك أيضا الرسوم والنقوش الصخرية المنتشرة في معظم مناطق الحظيرة.

وإلى جانب هذا الغطاء النباتي تنتشر بعض مصادر المياه والتي تعتبر قليلة مقارنة بالمساحة الشاسعة للحظيرة والتي تقتصر على آبار وقلتات «برك مائية» والتي كانت تعد مصدر الحياة لسكان المنطقة وللحيوانات البرية.

كما تحتوى الحظيرة الكثير من المواقع الجيولوجية والمناجم والاثريات وبقايا المقابر التي تعود إلى ما قبل ظهور الإسلام والكثير من النقوش المختلفة والرسومات الصخرية التي لا زالت تروي إلى اليوم ماضي واسرار المنطقة. كما تم مؤخرا اكتشاف انثى الفهد بالجهة وهو الاكتشاف الذي لا زال محل دراسات عالمية.

السياحة 

المدينة سياحية بطبعها وطبع سكانها اذ تعتبر السياحة المهمة التي يقتات بها اغلب سكان المدينة فان تحدثنا عن تمنراست يجب ذكر الاهقار والطاسيلي فهما من أكبر المتاحف الطبيعية المحمية وايضا لا نستطيع ان نهمل اسكرام الواقعة على بعد 80 كلم من المدينة المكان الذي يقصده السواح سنويا لمشاهدة أجمل واروع غروب وشروق للشمس في العالم على ارتفاع 2728م عن سطح البحر كما يوجد بتمنراست اعلى قمة في الجزائر الا وهي جبل تاهات. صحراء رائعة جبال بركانية راسخة متاحف طبيعية خلابة تسحر الابصار (اثار ما قبل التاريخ) مدينة بسيطة متميزة بطابعها التقليدي هواء عليل منعش سكان كرماء بسطاء لن يجد الإنسان احسن من هذا المكان لتمضية اجازة يرتاح فيها من سخب المدينة. ولا يمكن ان نهمل الطاسيلي الغير معروفة أو المنسية الا وهي اميديرالتي هي اقرب إلى اراك من تمنراست ولكنها من اروع المناطق واجملها وكانها جنة في عمق الصحراء الكبرى وكذلك اهنت و تفيدست وغيرها من المناطق الخلابة.

ومن المعروف اننا لو قلنا تمنراست فاننا نقول أيضا أجمل الحلي الفضي التقليدي واروع الحقائب الجلدية وافخر الثياب التقليدية الخاصة بالمنطقة (تيسغنس بالنسبة للمراة والبازان والعبايات والشيشان بالنسبة للرجال. ومن الاشياء التي لا يمكن ان ينساها الزائر لتمنراست هو طعم الشاي الاتاي واشهى الماكولات واروع المناظر والذكريات.

آثار ما قبل التاريخ (اثار الهقار والطاسيلي) 

نقوش لصور أبقار على صخور جبال الطاسيلي التي تدل على اخضرار المنطقة ووجود الحيوانات بها قبل آلاف السنين.

أعلام 
 إذاعة تمنراست

التربية 
تتوفر الولاية على 139 مدرسة ابتدائية و 34 إكمالية و 14 ثانوية.

الصحة 
تتوفر الولاية على أربعة مستشفيات، و19 عيادة متعددة الخدمات و56 قاعة علاج.

وصلات خارجية 
 مديرية التجارة لولاية تامنراست
 المركز الجامعي تامنراست
 إذاعة تامنراست
 جمال بلادي
 الحكواتي

المراجع 

تمنراست
طوارق
واحات الجزائر
أماكن أمازيغية مأهولة

الشيخ العربي التبسي أحد أعمدة الإصلاح في الجزائر، وأمين عام جمعية العلماء المسلمين الجزائريين والمجاهد الجزائري البارز الذي خطفته يد التعصب والغدر الفرنسية عام 1957م.

نشأته وتعلمه 
ولد العربي بن بلقاسم بن مبارك بن فرحات التبسي بقرية «السطح» النموشية (نسبة إلى قبيلة النمامشة ) جنوب غرب تبسة -وتبعد عنها بنحو مائة وسبعة عشرة كيلو متر- وذلك في سنة 1312هـ (1895م). في عائلة فلاحية فقيرة، وكان والده إلى جانب عمله في الزراعة يتولى تحفيظ القرآن لأبناء القرية في الكتاب.

ابتدأ العربي التبسي حفظ القرآن على يد والده في مسقط رأسه وقد توفي والده حوالي سنة 1320هـ (1903م)، وفي سنة 1324هـ (1907 م) رحل إلى زاوية ناجي الرحمانية بـ«الخنقة» جنوب شرق خنشلة فأتم بها حفظ القرآن خلال ثلاث سنوات، ثم رحل إلى زاوية مصطفى بن عزوز بـنفطة جنوب غرب تونس في سنة 1327هـ (1910م)، وفيها أتقن رسم القرآن وتجويده، وأخذ مبادئ النحو والصرف والفقه والتوحيد، وفي سنة 1331هـ (1914م) التحق بجامع الزيتونة بتونس العاصمة حيث نال شهادة الأهلية واستعد لنيل شهادة التطويع ولم يتقدم إلى للامتحان، ورحل إلى القاهرة حوالي سنة 1339هـ (1920م) ومكث فيها يطلب العلم في حلقات جامع الأزهر ومكتباتها الغنية إلى سنة (1927م)، ثم رجع في السنة نفسها إلى تونس وحصل على شهادة التطويع (العالمية).

نشاطه الدعوي

نشاطه قبل تأسيس الجمعية 

عاد الشيخ إلى الجزائر عام 1347هـ الموافق لـ 1927م ليبدأ نشاطه الدعوي في مدينة تبسة التي أصبح ينسب إليها، وذلك في مسجد صغير يدعى مسجد ابن سعيد فبدأ الناس يلتفون حوله ويزدادون يوما بعد يوم حتى ضاق بهم هذا المسجد، فانتقل بعدها إلى الجامع الكبير الذي تشرف عليه الإدارة الحكومية، لكن سرعان ما جاءه التوقيف عن النشاط من الإدارة بإيعاز من الطرقيين، فعاد إلى المسجد العتيق ابن سعيد ليواصل نشاطه بالرغم من ضيقه بالناس الذين استجابوا لدعوة الإصلاح واقتنعوا بها. وكانت دروس الشيخ للعامة تلقى بعد صلاة العشاء فترى الناس يسرعون من معاملهم ومنازلهم لأداء الصلاة وسماع الدرس فيمتلئ بهم المسجد، وكانت طريقة الشيخ أن يختار نصا قرآنيا أو نبويا يناسب موضوعه، فيفسره تفسيرا بارعا يخلب ألباب السامعين، فيريهم حكمة الشرع ومعانيه السامية، ثم يتدرج إلى بيان الأمراض الاجتماعية فيشرحها ويبين أسبابها وعواقبها في الدنيا والآخرة، ومن ذلك نقضه لبدع الطرقيين الضالين وتنبيهه على إفسادها للعقيدة الإسلامية وسلبها لعقول الناس، فيظهر بطلانها ويكشف حقيقة أدعياء التصوف الدجالين.

ولما لاحظ الفرنسيون نشاط الشيخ والتفاف الناس حوله، أخذوا في مضايقته ومضايقة أنصاره حتى في ذلك المسجد الصغير الخارج عن إدارتها، ولما تفاقم الأمر نصحه الشيخ ابن باديس بالانتقال إلى مدينة سيق في الغرب الجزائري التي أبدى سكانها استعدادا لقبول إمام من أئمة الإصلاح، فانتقل إليها بداية سنة 1930م، ففرح أهلها بقدومه وأقبلوا على دروسه واستفادوا من علمه وخلقه وتوجيهاته فمكث فيهم إلى آخر سنة 1931م، وفي هذه المدة تمكن من بث الدعوة الإصلاحية السلفية ليس في مدينة سيق فحسب، ولكن في أنحاء كثيرة من الغرب الجزائري.

دعوته إلى إنشاء الجمعية 

لقد كان تأسيس جمعية للعلماء والدعاة العاملين على ساحة الدعوة تجمع الجهود لتصب في اتجاه واحد، وتوقظ الأمة وتنشر فيها الوعي والعلم وتجدد لها أمر دينها أمنية من أماني الشيخ العربي التبسي ، وقد كان ممن هيأ الأجواء لتأسيسها بمجموعة من المقالات نشرت له في الشهاب ومن أصرحها في ذلك المقال الذي نشره سنة 1926م بعنوان «أزفت ساعة الجماعة وتحرم عصر الفر د» والذي قال فيه: «فإن هذا العصر عطل الفرد ونبذ حكمه، وأمات مفعوله، وتجاهل وجوده، فأينما أملت سمعك أو أرسلت نظرك في الشرق أو الغرب، لم تجد إلا أمة فحزبا فهيأة منها وإليها كل شيء، فهي التي تذب عن الهيأة الاجتماعية، وتحرس الأمة في نوائب الدهر وعادية الأيام، وتغار على كرامتها وحسن الحديث عنها، وتأخذ بيدها قبل أن تغرق عند هبوب السماسم ولفح الأعاصير، وتكون لسانها الناطق بطلباتها، وحسها المتألم لألمها». 
وقد تألم الشيخ أكثر لعدم شعور الأمة بحالها المزري ولطول نومها وسباتها، تألم ألما لم يقدر على كبته فسطر مقالات عناوينها صيحات، أراها لا تزال صالحة أن يخاطب بها أهل زماننا فقال: «هذه جزائركم تحتضر أيها الجزائريون فأنقذوها». وقال: «ألا أيها النوام هبوا». وقال: «الجزائر تصيح بك أيها الجزائري أينما كنت». واسمع إلى هذه الكلمات المعبرة التي أبيت إلا نقلها: «بكائي على الإسلام ومبادئه ونحيبي على وحدة الدين الذي أضاعه بنوه، الذي أمر بالجماعة وحث عليها، بل وجعل المنشق عنها في فرقة من الدين وعزلة عن الإسلام وعداء لأهله. والذي فلق الحب وبرأ النسمة لو أن امرأ مسلما مات أسفا وحزنا على حالة هذه الأمة لكان له عند الله العذر. أيطيب لنا عيش مع هذه الحالة؟». وتحقق ذلك الأمل في 5 ماي 1931م بتأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين.

أهم نشاطاته بعد إنشاء الجمعية 

 في سنة 1932م ألح عليه سكان مدينة تبسة بأن يرجع إليهم فاشترط عليهم تأسيس مدرسة ومسجد فوافقوا على شرطه، فرجع وأسس «مدرسة تهذيب البنين والبنات» التي جهزت تجهيزا عصريا، وبلغ عدد تلامذتها عام افتتاحها 1934م خمسمائة تلميذ، وبجانب المدرسة بنى مسجدا جديدا لا يخضع لمراقبة الإدارة.
 وفي سنة 1935م تم تعيينه كاتبا عاما للجمعية خلفا للعمودي كما كان رئيس لجنة الفتوى فيها. 
 وفي سنة 1940م انتخب الشيخ التبسي نائبا لرئيس الجمعية الجديد الإبراهيمي الذي كان منفيا في «آفلو»، وابتدأ التدريس في الجامع الأخضر في السنة نفسها.
 وفي سنة 1942م قررت جمعية التربية والتعليم بقسنطينة نقل نشاطها الذي كان بالجامع الخضر إلى تبسة نقلا مؤقتا ليشرف عليه الإمام التبسي عن قرب.
 وبعد افتتاح معهد عبد الحميد بن باديس عام 1947م انتقل إلى قسنطينة بعد أن أسندت إليه مهمة إدارته وقد بقي على رأسه إلى يوم غلقه سنة 1956م.
ولم يكن انتقاله إلى قسنطينة أمرا سهلا بالنسبة لسكان تبسة، قال الشيخ الإبراهيمي: «أرضينا سكان تبسة الكرام الذين كانوا يعدون انتقال الأستاذ التبسي عنهم كبيرة يرتكبها من يتسبب فيها، وأقنعناهم بأن الشيخ العربي رجل أمة كاملة لا بلدة واحدة ورجل الأعمال العظيمة لا الأعمال الصغيرة فاقتنعوا، وأمنا لهم مشاريعهم العلمية والدينية بإيجاد من يخلف الأستاذ فيها فرضوا مخلصين...».
 وفي نوفمبر 1950م ذهب إلى فرنسا للمطالبة تحرير التعليم في الجرائر مع الإبراهيمي، فلما رأى حال العمال الجزائريين هناك وحاجتهم إلى التعليم، لفت الأنظار إلى القضية ودفع بالجمعية إلى تنظيم الدعوة في فرنسا. 
 وفي سنة 1952م رحل الإبراهيمي إلى المشرق فتولى رئاسة الجمعية نيابة عنه إلى أن توقف نشاطها. وبعد غلق معهد ابن باديس انتقل إلى العاصمة لإدارة شؤون الجمعية فيها وما بقي من مدارسها ومساجدها، واستأنف دروس التفسير للعامة في مسجد «حي بلكور» الذي كان يكتظ بالمستمعين على الرغم من ظروف الحرب، وبقي في العاصمة إلى أن اختطف.

من مواقف الشيخ البطولية

موقفه من تدخل الحكومة في الشؤون الإسلامية 

ومن مواقفه الجريئة ما نشر من مقالات يطالب فيها بمنع تدخل الحكومة الفرنسية في شؤون المساجد، وذلك لتبقي المساجد لله لإقامة شعائر الدين وللتعليم العربي والإسلامي، ولكي لا تصير المساجد وأوقافها خادمة للحكومة وسياستها، ومما قاله في هذا المعنى: «والباقية أي المساجد على ملك الحكومة التي تعمرها بموظفين منفذين لسياستها وما ترمي إليه، المختارين منها بسلوكهم وتفانيهم وطاعتها لا في طاعة الله، فإن الإسلام الحقيقي لا تقام شعائره الدينية فيها، ولا تقرأ علومه الإسلامية النافعة، ولا يرخص لعامة المسلمين وخاصتهم أن يكونوا أحرارا في تلك المساجد، التي بصفتها بيوتا لله أذن لعباده أن يكونوا فيها متساوين، ومن قبل فيها ما تشاؤه الحكومة لا يشاؤه الله، فإنه اتبع غير سبيل المؤمنين وتسقط عدالته، وهو ممن قال الله فيهم:» منكم من يريد الدنيا"".

موقفه من فكرة الإسلام الجزائري 
ومن الأفكار التي روجها الاستعمار ولا زالت رائجة إلى اليوم فكرة الإسلام الجزائري، التي أرادت من خلالها تشويه دعوات الإصلاح باعتبارها دعوات وافدة وليست أصيلة، وقد أنكر الشيخ هذه الفكرة إنكارا شديدا ونسبها إلى مصدرها وكشف عن الشر المختفي وراءها، وكان مما كتبه في نقدها قوله: «الإسلام الجزائري في حقيقته ترتيب سياسي من تراتيب أنظمة الاستعمار في الجزائر، ومعابده نوع من الإدارة الفرنسية، وموظفوه فوج من أفواج الجندية الاستعمارية، وأمواله قسم من أموال الدولة. ذلك هو الدين الجزائري الذي تبغيه فرنسا ولا تبغي الإسلام الحقيقي دين الله ولا تأذن له بالاستقرار في الجزائر».

دفاعه عن السلفية والسلفيين 
كتب بعض الطرقيين مقال ينتقص السلفيين ودعوتهم وألزمهم أن يكون مثل الصحابة وإلا كانت دعواهم غير صحيحة ودعوتهم باطلة، فتصدى للرد عليه الشيخ وكان مما قاله: «وهذه الطائفة التي تعد نفسها سعيدة بالنسبة إلى السلف وأرجوا أن تكون ممن عناهم حديث مسلم (لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة) الحديث. فقد وُفقوا لتقليد السلف في إنكار الزيادة في الدين، وإنكار ما أحدثه المحدثون وما اخترعه المبطلون، ويرون أنه لا أسوة إلا برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أو من أمرنا بالإتساء به، فلما شاركوا السلف وتابعوهم في هذه المزية الإسلامية نسبوا أنفسهم إليهم، ولم يدع أحد منهم أنه يدانيهم فيما خصهم الله به من الهداية التي لا مطمع فيها لسواهم». وقال أيضا: «أما السلفيون الذين نجاهم الله مما كدتم لهم فهم قوم ما أتوا بجديد، وأحدثوا تحريفا، ولا زعموا لأنفسهم شيئا مما زعمه شيخكم، وإنما هم قوم أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر في حدود الكتاب والسنة، ونقمتم منهم إلا أن آمنوا بالله وكفروا بكم».

تضحيته في مجال الدعوة إلى الله 
أما تضحية هذا الإمام فلا تحتاج إلى وصف، فأعماله التي نقلت إلينا عناوينها دالة على ذلك وشاهدة، قال الشيخ يوما مخاطبا إدارة الجمعية: «فلتكن الأخوة رائدنا وليكن الإخلاص رابطنا، ولتكن النزاهة شعارنا، وليكن نكران الذات القاسم المشترك الأعظم بيننا. إنه لا يمكن إرضاء الإسلام والوطن، وإرضاء الزوج والأبناء في وقت واحد، إنه لا يمكن لإنسان أن يؤدي واجبه التام إلا بالتضحية، فلننس من ماضي الآباء والأجداد كل ما يدعو إلى الفتور وإلى الموت، ولنأخذ من ماضيهم كل ما هو مدعاة قوة واتحاد».
وكان الشيخ قد اعتقل عدة مرات وسجن إثر حوادث 8 ماي 1945م، وبقي مدة تحت الإقامة الجبرية في المشرية وغيرها حتى أفرج عنه في ربيع 1946م، ولم يثن ذلك من عزيمته ولا أنقص من عمله، وقد كان مثالا يقتدي به إخوانه ويتصبرون به، وكان مما قاله في يوم افتتاح معهد ابن باديس في كلمة ألقاها على مسامع المشايخ والمعلمين: «أيها الإخوان إن التعليم بوطنكم هذا في أمتكم هذه ميدان تضحية وجهاد ولا مسرح راحة ونعيم، فلنكن جنود العلم في هذه السنة الأولى ولنسكن في المعهد كأبنائنا الطلبة، ولنعش عيشهم ، عيش الاغتراب عن الأهل ، فانسوا الأهل والعشيرة ولا تزورهم إلا لماما ، أنا أضيقكم ذرعا بالعيال وعدم وجود الكافي ، ومع ذلك فها أنا فاعل فافعلوا وها أنا ذا بادئ فاتبعوا». وقد حكى الشيخ الإبراهيمي أن التبسي لم يكن يرضى أن يأخذ مقابلا على أعماله قال : «أما هو فلم يزل مصرا على التبرع بأعماله خالصة لله وللعلم».

موقفه من الجهاد ضد فرنسا 
يقول أحمد الرفاعي: «سمعت من الشيخ الطاهر حراث وغيره أن الكثيرين من أصدقاء الإمام حاولوا إقناعه بالخروج من الجزائر بعد أن أصبح هدفا ضخما وواضحا لغلاة المعمرين ، فكان جوابه دائما: إذا كنا سنخرج كلنا خوفا من الموت فمن يبقى مع الشعب ؟». بل نقل آخرون عنه أنه قال: «لو كنت في صحتي وشبابي ما زدت يوما واحدا في المدينة ، ولأسرعت إلى الجبل فأحمل السلاح وأقاتل مع المجاهدين». وظل في دروسه يحث على الجهاد بأسلوب حكيم ، وقد نقل الشيخ عبد اللطيف سلطاني أنه تلقى في أول أفريل 1957م رسالة كتب فيها: «إلى الشيخ العربي التبسي نطلب منك أن تخرج من الجزائر حينا قبل أن يفوت الوقت». فحاول إقناعه بأن يعمل بها فأبى واختار البقاء ، كما ذكرنا لتخطفه الأيادي الغادرة الآثمة.

ثناء أهل العلم والفضل عليه 
 قال الشيخ ابن باديس: «الأستاذ العربي بن بلقاسم التبسي ، هذا رجل عالم نفاع قصر أوقاته ببلدة تبسة على نشر العلم الصحيح وهدي العباد إلى الدين القويم ، فقد عرف قراء الشهاب مكانته بما نشرنا له ، وخصوصا مقالاته الأخيرة» بدعة الطرائق في الإسلام«ولأول مرة زار هذا الأستاذ قسنطينة فرأينا من فصاحته اللسانية ومحاجته القوية مثل ما عرفناه من قلمه ، إلى أدب ولطف وحسن مجلس طابت له المنازل ورافقته السلامة حالا ومرتحلا».
 قال الشيخ الإبراهيمي: «مدير بارع ومرب كامل ، خرجته الكليتان الزيتونة والأزهر في العلم، خرجه القرآن والسيرة النبوية في الدين الصحيح والأخلاق المتينة ، وأعانه ذكاؤه وألمعيته على فهم النفوس ، وأعانته عفته ونزاهته على التزام الصدق والتصلب في الحق وإن اغضب جميع الناس ، وألزمته وطنيته الصادقة بالذوبان في الأمة والانقطاع لخدمتها بأنفع الأعمال ، وأعانه بيانه ويقينه على نصر الحق بالحجة الناهضة ومقارعة الحجة بالحجة ومقارعة الاستعمار في جميع مظاهره».
 قال الشيخ أحمد حماني: «وقد كان عالما محققا ومدرسا ناجحا ومربيا مقتدرا وكاتبا كبيرا يمتاز بأسلوبه العلمي بالعمق والمتانة ودقة المعلومات ، لكنه لم يترك آثارا كثيرة لاشتغاله -طول حياته- بالتدريس ، وما تركه من آثار يبرهن على مكانته العالية في الكتابة ، وكما كان كاتبا كان خطيبا مصقعا ، ومحدثا لبقا ومحاورا ماهرا، يمتاز بحضور البديهة والمقدرة على الإقناع القلبي والفكري وحسن البديهة ، وله فيها أمثلة رائعة».

وفاته

حادث الاختطاف 
قد علم المستعمرون أن الشيخ العربي التبسي يتمتع بشعبية كبيرة وأنه مؤيد للجهاد وأحد محركي القواعد الخلفية له، فأرسلوا إليه عن طريق إدارتهم في الجزائر عدة مبعوثين للتفاوض معه بشأن الجهاد ومصيره ولدراسة إمكانية وقف إطلاق النار، فاستعملوا معه أساليب مختلفة من ضمنها أسلوب الترغيب والترهيب، وكان جواب الشيخ دائما إن كنتم تريدون التفاوض فالمفاوض الوحيد هو جبهة التحرير، ذلك أنه شعر بأن مقصودهم هو تفكيك الصفوف، وربح الوقت والحد من حدة المواجهة العسكرية ليس إلا، وبعد رفضه المستمر للتفاوض باسم الأمة، رأى المستعمرون أنه من الضروري التخلص منه، ولم يستحسنوا اعتقاله أو قتله علنا لأن ذلك سوف يزيد من حماس الأمة للجهاد ومن حقدها على المستعمر، فوجهوا إليه تهديدات عن طريق رسائل من مجاهيل تأمره بأن يخرج من البلاد، وبعد أن أصر الشيخ على البقاء ، ويئس الكفار منه قاموا باختطافه بطريقة جبانة، ننقل وصفها من بلاغ نشرته جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في البصائر بمناسبة حادث الاختطاف : «وفي مساء يوم الخميس 4 رمضان 1376هـ - 4 أفريل 1957م، وعلى الساعة الحادية عشر ليلا اقتحم جماعة من الجند الفرنسي التابعين لفرق المظلات –المتحكمين في الجزائر – سكنى فضيلة الأستاذ الجليل العربي التبسي ، الرئيس الثاني لجمعية العلماء ، والمباشر لتسيير شؤونها ، وأكبر الشخصيات الدينية الإسلامية بالجزائر، بعد أن حطموا نوافذ الأقسام المدرسية الموجودة تحت الشقة التي يسكن بها بحي بلكور طريق التوت ... وكانوا يرتدون اللباس العسكري الرسمي للجيش الفرنسي ... وقد وجدوا فضيلة الشيخ في فراش المرض الملازم له ، وقد اشتد عليه منذ أوائل شهر مارس ... فلم يراعوا حرمته الدينية ، ولا سنه العالية، ولا مرضه الشديد ، وأزعجوه من فراش المرض بكل وحشية وفظاظة ، ثم أخذوا في التفتيش الدقيق للسكن ...ثم أخرجوه حاسر الرأس حافي القدمين ...ولكن المفاجأة كانت تامة عندما سئل عنه في اليوم الموالي بعده في الإدارات الحكومية المدنية والعسكرية والشرطية والعدلية ، فتبرأت كل إدارة من وجوده عندها أو مسؤوليتها عن اعتقاله أو من العلم بمكانه».
وكان أن نشر الأستاذ علي مرحوم في مجلة الأصالة لسنتها الثامنة ، بلاغين لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين أصدرتهما إثر الحادث.

كيفية إعدام الشيخ 
اختلف المؤرخون في الجهة الاستعمارية المختطفة له وكيفية إعدام الشيخ العربي التبسي، وحكى الباحث أحمد عيساوي حكاية أسندها عن المجاهد أحمد الزمولي عن إبراهيم جوادي البوسعادي الذي كان ضمن تشكيلة القبعات الحمر وحضر معهم يوم اختطاف الشيخ من بيته، كما حضر مراحل إعدامه وكان منظر الإعدام سببا في التحاقه بالمجاهدين كما ذكر، وجاء في هذه الرواية ما يلي : "وقد تكفل بتعذيبه الجنود السنغاليون والشيخ بين أيديهم صامت صابر محتسب لا يتكلم إلى أن نفذ صبر "لاقايارد" -قائد فرقة القبعات الحمر-، وبعد عدة أيام من التعذيب جاء يوم الشهادة حيث أعدت للشيخ برميل كبيرة مليئة بزيت السيارات والشاحنات العسكرية والاسفلت الأسود وأوقدت النيران من تحتها إلى درجة الغليان والجنود السنغاليون يقومون بتعذيبه دونما رحمة وهو صابر محتسب ، ثم طلب منهم لاقايارد حمل الشيخ العربي...فحمله أربعة من الجنود السنغاليين وأوثقوا يديه ورجليه ثم رفعوه فوق وعاء من الزيت المغلي المتأججة وطلبوا منه الاعتراف وقبول التفاوض وتهدئة الثوار والشعب ، والشيخ يردد بصمت وهدوء كلمة الشهادة لا إله إلا الله محمد رسول الله ثم وضع قدميه في وعاء الزيت فأغمي عليه...ثم أنزل شيئا فشيئا إلى أن دخل بكامله فاحترق وتبخر وتلاشى.

مواضيع ذات صلة 
 قائمة أعلام الجزائريين
 المرجعية الدينية الجزائرية

المصادر 
 هذا المقال التعريفي بالشيخ الشهيد العربي بن بلقاسم التبسي الجزائري مقتبس من مقال مطول ممييز للأستاذ محمد حاج عيسى بمنتدى ملتقى أهل الحديث.

أزهريون
أشخاص من ولاية تبسة
أعلام النهضة
جمعية العلماء المسلمين الجزائريين
خريجو جامعة الأزهر
خريجو جامعة الزيتونة
زيتونيون
شاوية
شهداء حرب التحرير الجزائرية
مسلمون جزائريون
مواليد 1891
مواليد 1895
وفيات 1957

أحمد توفيق المدني هو أحمد توفيق بن محمد بن أحمد بن محمد المدني القبي الغرناطي الجزائري. عالم، مؤرخ، وزير جزائري. ولد بتونس يوم 24 جمادى الثانية 1317 هـ / 1 نوفمبر 1899م. توفي بالجزائر العاصمة يوم 12 محرم 1404 هـ / 18 أكتوبر 1983م.

حياته

نسبه 
جده هو أحمد بن محمد المدني مولدًا، القبي الغرناطي الشريف، كان أمين الأمناء بالجزائر العاصمة.والده هو محمد بن أحمد، ولد بالجزائر، وتلقى علومه العربية بالجامع الكبير، على يد عدد من كبار العلماء والمدرسين.

تعليمه 
أدخل أحمد توفيق المدني أحد كتاتيب تونس العاصمة وهو لم يتجاوز الخامسة من العمر، ثم انتقل سنة 1909م إلى المدرسة الأهلية القرآنية، ومنها إلى الجامع الأعظم للدراسة بجامعة الزيتونة سنة 1913م. وكان شغوفا بالمطالعة مما ساهم في تكوينه تكوينا عصاميا خصوصا في التأريخ.

الاحتلال الفرنسي للجزائر - اللجوء إلى تونس

هاجر جده من مدينة الجزائر العاصمة مصطحبا عائلته بعد احتلالها من طرف الفرنسيين. فاستقر مؤقتا بمنطقة جرجرة، إلى غاية سنة 1870م حيث اندلعت الثورة بقيادة المقراني والشيخ الحداد، فشارك فيها الجد والوالد إلى أن انتهت الثورة بسبب الطرق الوحشية التي استعملها المستعمرون الفرنسيون.

وخلال إقامة العائلة بمنطقة القبائل تعارفت مع جده لأمه الصالح الشيخ عمر بويران، الذي كان بدوره قاصدًا مدينة تونس، مهاجرا مع أخيه عبد الرحمن، واشترك هو وأخوه في أعمال الثورة، ثم انتقل الجميع بعد ذلك إلى تونس في قافلة واحدة. وانتهى بهم المطاف لاجئين بتونس.

النضال السياسي في تونس

السجن 
بدأ نضاله السياسي مبكرا بتونس، فاغتنم أحداث الحرب العالمية الأولى (1914م - 1918م) ليكوّن مع رفاقه خلية من الطلبة المناضلين للتحريض على الثورة ضد الاحتلال الفرنسي، فقبض عليه في يوم 14 فيفري 1915 وأُدخل السجن حتى شهر نوفمبر سنة 1918م.

النفي من تونس 
كما أدى به نضاله إلى التعرف والاحتكاك بزعيم الحركة الوطنية التونسية ذي الأصول الجزائرية عبد العزيز الثعالبي، فكان من بين مؤسسين الحزب الدستوري التونسي سنة 1919م، وعين أمينا عاما مساعدا للقلم العربي. غير أن هذا الحزب لم يلبث أن انهار تحت ضربات الاستعمار الفرنسي وتم إبعاد أحمد توفيق المدني من تونس إلى بلده الأصلي الجزائر يوم 5 جويلية سنة 1925م.

النضال في الحركة الوطنية بالجزائر

نادي الترقي 
في سنة 1926م أسس جماعة من السادة المثقفين الجزائريين منهم الحاج مماد المنصالي ومحمود بن ونيش وعمر الموهوب وأحمد توفيق المدني، وبمساعدة غيرهم من الوطنيين ناديا ثقافيا وسياسيا بالجزائر العاصمة، أسموه نادي الترقي. فكان النادي ملتقى النخبة المثقفة، تلقى فيه المحاضرات والمسامرات، وتقام فيه الحفلات. يستضيف المثقفين والمفكرين من مختلف جهات الوطن كالشيخ عبد الحميد ابن باديس، أو حتى الزائرين من الخارج كالشيخ أحمد سكيرج المغربي وغيره.

تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين 
و في مقر نادي الترقي تكونت اللجنة التحضيرية لتأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، كان كاتب هذه الجنة هو أحمد توفيق المدني ورئيسها عمر إسماعيل. فتأسست جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في 5 ماي سنة 1931م وكان لأحمد توفيق المدني دور هام في تشكيلها وتنظيمها، فتقلد منصب أمينها العام، ورئيس تحرير جريدة البصائر لسان حالها إلى غاية سنة 1956م. كما كان قد انضم إلى فريق تحرير جريدة الشهاب لصاحبها عبد الحميد بن باديس.

المشاركة في الثورة الجزائرية 
في سنة 1956م، سافر مع رفيقه الشيخ عباس بن الشيخ الحسين إلى القاهرة حيث كان يقيم الشيخ محمد البشير الإبراهيمي فأعلنوا رسميا انضمام جمعية العلماء المسلمين الجزائريين بجبهة التحرير الوطني والتحاقها بصفة تامة بالثورة الجزائرية. فعين عضواً في الوفد الخارجي لـ جبهة التحرير الوطني، وعضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، ثم صار عضواً في الحكومة المؤقتة، حيث أسندت إليه حينئذ وزارة الشؤون الثقافية في تشكيلتها الأولى.

وظائفه بعد الاستقلال 
عند استقلال الجزائر سنة 1962م عيّن وزيرا للأوقاف ولشؤون الدينية.
وساند الحكومة أنشأها المجلس الثوري برئاسة العقيد هواري بومدين سنة 1965م، وعين سفيراً ووزيراً مفوضاً في أكثر من بلد إسلامي.

وفاته 
توفي بالجزائر العاصمة يوم 12 محرم 1404 هـ / 18 أكتوبر 1983م.

آثاره

المقالات 

كتب عدة مقالات بمختلف جرائد جمعية العلماء المسلمين الجزائريين كالبصائر والشهاب.

المؤلفات 
 مذكرات الحاج أحمد شريف الزهار (تحقيق). المؤسسة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزائر، 1985 م.
 حياة كفاح (مذكرات). المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر، 1988 م، 3 أجزاء.
 حرب الثلاثمئة سنة بين الجزائر وإسبانية. المؤسسة الوطنية للطباعة، الجزائر، 1984 م، ط 3.
 محمد عثمان باشا داي الجزائر 1766 - 1791 : سيرته، حروبه، أعماله، نظام الدولة والحياة العامة في عهده.المكتبة المصرية، القاهرة، 1937 م.
 تقويم المنصور، وقد قام الاحتلال الفرنسي بمصادرته يوم 24 رجب 1344 / 8 فبراير 1926 م ومنع تداوله في جميع بلدان المغرب الإسلامي.
 كتاب الجزائر: تاريخ الجزائر إلى يومنا هذا وجغرافيتها الطبيعية والسياسية وعناصر سكانها. المطبعة العربية، 1931 م.
 هي الجزائر.pdf هذه هي الجزائر، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، 1956 م.
 المسلمون في جزيرة صقليه وجنوب إيطاليا. مكتبة الاستقامة، تونس، 1365، ط 1.

المصادر 

 ترجمة بقلم - د. عمر بن قينة

مواضيع ذات صلة 
 قائمة أعلام الجزائريين
 المرجعية الدينية الجزائرية
 جمعية العلماء المسلمين الجزائريين
 عبد الحميد بن باديس
 محمد البشير الإبراهيمي
 عباس بن الشيخ الحسين

وصلات خارجية 
 الموقع الرسمي المهدى للمؤرخ توفيق المدني
 أحمد توفيق المدني المفكر.. الكاتب المنسي!
 أحمد توفيق المدني
 جريدة كل العراق: شخصيات في الذاكرة: احمد توفيق المدني

تونسيون من أصل جزائري
جمعية العلماء المسلمين الجزائريين
سفراء الجزائر لدى باكستان
سياسيون جزائريون
كتاب وكاتبات تونسيون
متمردون جزائريون
مواليد 1316 هـ
مواليد 1317 هـ
مواليد 1899
مواليد في مدينة تونس
مؤرخو القرن 20
مؤرخون جزائريون
وفيات 1404 هـ
وفيات 1983
وفيات في مدينة الجزائر
كتاب بالعربية في القرن 20

الطيب بن محمد بن إبراهيم المشهور بالطيب العقبي، عالم من الجزائر وأحد أشهر دعاتها، كان عضو في جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وأحد رواد النهضة والإصلاح في الجزائر خلال الحقبة الإستعمارية. اشتهر بمواقفه القوية ضد الشرك والبدع والخرافات، حتى كان الطرقيون والمبتدعة يطلقون على دعاة التوحيد لقب “عقبي”.

هاجر مع عائلته إلى المدينة المنورة وهو ابن خمس أو ست سنوات، تلقى العلم في الحرم النبوي الشريف، عمل مع شريف مكة في جريدة القبلة. عاد إلى الجزائر عام 1337 هـ/ 1920 م. وكان من الأعضاء المؤسسين ل جمعية العلماء المسلمين، كان له نشاط كبير في الدعوة إلى الله حيث كان يتردد على الأماكن العامة كالمقاهي والنوادي الليلية للدعوة إلى الله، وقد هدى الله على يديه خلق كثير. عرف الشيخ بالجرأة على قول الحق ولا يخاف في ذلك لومة لائم، بالإضافة إلى نشاطه في مجال الصحافة كان قلمه سيالا بكثرة مقالاته في جريدة الشهاب والبصائر التابعتين لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين.

ترجمة ذاتية 
هذه الترجمة كان قد كتبها بنفسه ونشرت في الجزء الأول من كتاب «شعراء الجزائر في العصر الحاضر» لمؤلفه الأديب الجزائري الكبير الأستاذ محمد الهادي السنوسي الزاهري. يقول الطيب العقبي:

 ولدت ببلدة سيدي عقبة الجزائر ليلة النصف من شهر شوال سنة 1307 هـ/ 1890 م، حسب ما استفدته من مجموع القرائن الدالة على تعيين هذا العام، ويحتمل أن تكون ولادتي بعد ذلك التاريخ بنحو العام لأني لم أجد قيدا صحيحا لسنة ولادتي. والدي هو «محمد بن إبراهيم بن الحاج صالح» وإلى هذا ينسب اليوم كل فرد منا وبه تعرف عائلتنا، فيقال لكل منا «ابن الحاج صالح»، وعائلتنا من أوسط سكان البلدة، فلا هي أعلاها ولا هي أدناها. أصل أول من سكن بلدة سيدي عقبة من جدودنا من أولاد عبد الرحمن بجبل «أحمر خدو» بالجهة التي تسمى منه باسم «كباش».

 يتصل نسبنا على التحقيق بالرجل الشهير عند أهل تلك الجهة المعروف لديهم بالولاية والصلاح حتى أنهم يحجون قبره وقبته المقامة عليه، ويقال عنه أنه شريف النسب أيضا، والذي يلفظون اسمه هكذا (سيدي مَحمد بن عِبد الله) بفتح ميم محمد وكسر عين عبد الله، فنحن إذا عبدريون ـ بالراء ـ وعبدليون ـ باللام ـ نسبة إلى عبد الرحمن وعبد الله. جدنا الأول المنتقل من تلك الجهة إلى سيدي عقبة يوم تأسيس البلدة أو بعده عقبي بسكناه بها، ثم نحن من بعده إلى هذا اليوم عقبيون. أما والدتي فمن بلدة ليانة بالزاب الشرقي من عائلة «آل خليفة» الشهيرة بلقب «ابن خليفة».

 ودعنا من تعداد الآباء والأجداد والمفاخرة بالألقاب والأنساب، لأن ذلك ليس بمذهب لي، فإني في جملة البشر أحسب، وإلى جدنا الأكبر وأبينا آدم أنسب، وإني في هذا المذهب أوافق صديقي معروف الرصافي حيث يقول:

 ولله در الحريري السابق في هذا الميدان بقوله:

 وخير من هذا كله قول الله عز وجل: "يا أيها الناس انا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم" وأرى من تمام الترجمة أن أقول لكم": إن مذهبي في الوطن هو مذهب القائل:

 انتقالنا للحجاز

 انتقلت عائلتنا مهاجرة من بلدة سيدي عقبة إلى الحجاز بقضها وقضيضها أنثاها وذكرها، صغيرها وكبيرها، سنة 1313 هــ قاصدة مكة المكرمة لحج الكعبة المشرفة في تلك السنة، فكنت في أفرادها الصغار لم ابلغ من التمييز الصحيح، ولولا رجوعي إلى هذه البلاد مؤخرا ما كنت لأعرف شيئا فيها.

 استقرار عائلتنا بالمدينة

 سكنت عتائلتنا أول سنة 1314 هـ ـ بعد الحج ـ المدينة المنورة حيث كان استقرارها بها وبها قبر أبوي وعمي وعم والدي وأختي، وجل من هاجر من أفراد عائلتنا كلهم دفنوا هنالك ببقيع الغرقد.
 أما والدي فكانت وفاته ليلة الخامس من شهر شعبان 1320 هـ وانا عند رأسه أجس نبض آخر عرق كان يتحرك فوق صدغه، وكان قبل موته بنحو السنة والنصف مات شقيقه الوحيد ـ عمي ـ أثناء وجود والدي بهذه الديار التي رجع إليها إذ ذاك متفقدا حال أملاكهم التي تركوها هنا، وقد أتاح الله للأخوين الشقيقين ـ أبي وعمي ـ أن يدفنا في قبر واحد ويضمهما معا ذلك الجدث كما خرجا من بطن أم واحدة، وكان مأواهما في الثرى عند قبر الإمام مالك وبإزاء قبر إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم.

 كفالتي وتربيتي

 بعد وفاة والدي بقيت مع شقيقي وشقيقتي واختي للأب تحت كفالة والدتي وقد «أدبني ربي فأحسن تاديبي»، وتربيت في حجر أمي يتيما غريبا لا يحوطني ولا يكفلني غير امرأة ليست بعالمة ولا صاحبة إدراك ورأي سديد، بل هي كنساء أهل هذه البلاد ولولا فضل الله علي وعنايته بي صغيرا يتيما لما كنت هديت سواء السبيل فـ.

 تعلمي وقراءتي القرآن

 قرأت القرآن على أساتذة مصريين برواية حفص ثم شرعت على عهد والدتي بقراءة العلم بالحرم النبوي لا يشغلني عنه شاغل ولا يصدني عنه شيء، حيث كان أخي الأصغر مني سنا هو الذي تكلفه والدتي بقضاء ما يلزم من الضروريات المنزلية وقد ادركت سر الانقطاع لطلب العم وفهمت جيدا قول الإمام الشافعي: «لو كلفت بصلة، ما تعلمت مسألة».

 بعد أن أصبحت أنا القائم بشؤوني والمتولي أمر عائلتي ونفسي، أخذت إذ ذاك من العلم بقسط شعرت معه بواجباتي الدينية والدنيوية، وما كدت أدرك معنى الحياة وأتناول الكتابة في الصحف السيارة وأنظم الشعر واتمكن من فهم فن الأدب ـ الذي هو سمير طبعي، وضمير جمعي ـ حتى فاجأتنا حوادث الدهر، ونوائب الحدثان، وجلها كان على إثر الحرب العالمية التي شتتت الشمل وفرقت الجمع، فسحقا لها سحقا، وبعدا لما أبقته من آثارها السيئة بعدا.

 «كيف أبعدت عن المدينة»؟:

 تناولت الكتابة في الصحف الشرقية قبل الحرب العمومية أمدا غير طويل فعدني بعض رجال تركيا الفتاة من جملة السياسيين، وأخرجوني في جملة أنصار النهضة العربية مبعدا من المدينة المنورة على إثر قيام «الشريف حسين بن علي» في وجوههم بعد الحرب إلى المنفى في أرضهم «الروم ايلي» أولا فالأناضول ثانيا، وهناك بقيت أكثر من سنتين مبعدا في جملة الرفاق عن أرض الحجاز وكل بلاد العرب، ثم انتهت الحرب الكبرى بعد الهدنة يوم 11 نوفمبر 1918 م، ونحن إذ ذاك مع عائلتنا التي التحقت بنا بعد خراب المدينة في بلدة «ازمير» ومنها كان رجوعنا معشر أهالي المدينة المنورة إلى الحجاز، وما وصلت أنا إلى مكة المكرمة حتى لقينا من لدن جلالة «الملك حسين» كل ما هو أهله من الإكرام والإجلال، وهناك عينت مديرا لجريدة «القبلة» و«المطبعة الأميرية» يجري علي من سيل انعامه وإكرامه ما لا أستطيع مجازاته عنه بطويل الشكر وعريضه.

 رجوعي إلى بلاد الجزائر

 ولما وقع من الاعتداء على أملاكنا التي لا تزال على ذمتنا ببلدة سيدي عقبة ولما كنت أتوقعه من عدم استتباب الأمن واستقرار الأمر في الحجاز للشريف حسين، غادرت تلك البلاد المقدسة إلى هذه البلاد الجزائرية بنية قضاء مآربي هنا وعمل ما يجب عمله في قضية أملاكنا مع المعتدي عليها، ثم الرجوع إلى الحجاز إذا رجعت المياه إلى مجاريها. وها أنا ذا الآن أسكن منذ ست سنوات بلدة بسكرة من يوم قدومي إلى هذه البلاد وهو يوم 4 مارس 1920 م ـ إلى هذا اليوم، من حيث قدومي إلى هذه الديار لم أشتغل بعمل عمومي ذي بال كما أني لم أتعاط الكتابة والنشر في الصحف لأني أعتبر نفسي منذ رجوعي من الحجاز وبعدما وقع من الحوادث المقلقة السالبة لكل أسباب الراحة - بل المفقدة للحياة - وبعدما مر على رأسي من الليالي المزعجات ـ قد خرجت من الحياة السياسية بالكلية وبعدت عن العلم وأسبابه بعد ما بين المشرق والمغرب.
 ولكني منذ أشهر أبديت بواسطة صحافتنا الجديدة بعض آراء وأفكار في مسائل تخص العلم والدين فلم يرق ذلك لبعض الجامدين، وثارت ثائرة من لا يزالون يحبون الاصطياد في الماء العكر، وقام دعاتهم في وجهي يصدون الناس عن سبيل الله يبغونها عوجا، وإني لمواجه لكل صدماتهم، ومجابهتهم وجها لوجه كيفما كانوا ما دمت أعتقد أني على الحق بالرغم عن تجردي من كل عدة يعدها الخصمان.

 وما أنا في محاربتهم ـ والحالة هذه ـ «إلا كساع إلى الهيجا بغير سلاح» وما أجادلهم إلا بالتي هي أحسن ما دموا عن الحق غير معرضين. أما المنافقون منهم والمارقون الذين يرتدون عن دينهم في كل يوم مرة أو مرتين فأولئك هم الذين أغلظ عليهم أحيانا وأعاملهم بما يستحقون. وما سلاحي الذي أبارزهم به إلا صبابة مما كان علق بالذهن وبقية في الوطاب من آثار التربية الإسلامية والعلم الصحيح، وهم في كل محاولاتهم «يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون» و«سيحكم الله بيني وبينهم وهو خير الحاكمين».

نماذج من شعر «الطيب العقبي» في الفترة الحجازية 
أخبر الأمير شكيب أرسلان الشيخ الطيب العقبي بولد له سماه «غالبا» رجاء أن يكون له الغلب في تلك الحرب، وقال له: «فأنا ـ والحمد لله ـ أبو غالب من الآن»، فضمن الشيخ الطيب العقبي هذا المعنى في قوله:

وأرسل شكيب أرسلان إلى الشيخ الطيب العقبي صورة قائلا: «هذا رسم صغير أرسله لك تذكار حب وود». فكتب له الشيخ الطيب هذين البيتين على ذلك الصورة قائلا:

يشير إلى قول الشاعر القديم:

أما في رسمه هو ـ الطيب العقبي ـ فيقول فيه:

ويقول الشيخ الطيب العقبي في خصومه الذين لا يأبه بهم ولا يقيم لهم وزنا في الحقيقة والواقع:

ويقول في الزواج بالأميات غير المهذبات وغير المؤدبات:

وتدخل شاعرنا ـ العقبي ـ في قضية شائكة بين شاعرين كبيرين قديم وحديث، القديم هو الشاعر الفيلسوف أبو العلاء المعري والحديث هو أمير الشعرا أحمد شوقي. فالمعري ينعي على أبيه ويلومه انه كان سببا في ميلاده، ومجيئه إلى هذا العالم الظالم المظلم الذي لا خير فيه إلا الشقاء والأسى والحزن والمحن والأزراء، ولذلك تعهد هو ـ المعري ـ ألا يتزوج ويعيش أعزبا في الدنيا، لكي لا يكون سببا في مجيء أبناء لهذا العالم المليء بالآفات والموبقات، وبقي كذلك أعزبا حتى مات، وأمر أن يكتب على قبره بعد مماته هذا البيت:

وأحمد شوقي لا يرى هذا الرأي بل يعاكسه ويطلب من العقلاء والحكماء أن ينصفوه فيقول شوقي:

فتدخل شاعرنا العقبي حكما في هذه القضية بين الشاعرين فقال:

وفي الغزل العفيف يذكر زيارة الطيف في المنام مضمنا بيت شعر لأبي الطيب المتنبي وهو قوله:

فقال العقبي:

ويقول في مناسبة أخى يشير إلى سحر العيون وأثر الجفون:

ويقول في بعض الآفات الاجتماعية كالخمر والفجور:

ويرد على بعض المناوئين له فيقول:

من مقال للشيخ محمد الصالح رمضان بعنوان «الطيب العقبي الأديب الشاعر» نشر بجريدة البصائر العدد 201.

وفاته
توفي الشيخ الطيب العقبي في 21 مايو/ أيار 1961 م، قبل عام واحد من استقلال الجزائر، ودفن في مقبرة شعبية، وكانت جنازته جنازة مهيبة حضرها قرابة خمسة آلاف شخص.

مواضيع ذات صلة 
 قائمة أعلام الجزائريين

مراجع 

أعلام النهضة
جمعية العلماء المسلمين الجزائريين
شاوية
علماء الدراسات الإسلامية
علماء دين مسلمون
مدرسون في المسجد النبوي
مسلمون إصلاحيون
مواليد 1307 هـ
مواليد 1890
مواليد في الاحتلال الفرنسي للجزائر
مواليد في بسكرة
وفيات 1961
وفيات 1380 هـ

حَنبَعل بنْ حَملقار برقا (بالبونيقية: ، «حنبعل برقا») الشهير بـ حنا بعل أو هانيبال أو هاني بعل (247 ق.م - 182 ق.م) قائد عسكري قرطاجي ينتمي إلى عائلة برقا البونيقية العريقة، ويُنسب إليه اختراع العديد من التكتيكات الحربية في المعارك لا زالت معتمدة حتى اليوم. ويقول الجنرال الأمريكي نورمان شوارزكوف: «تعلمت الكثير من حنبعل، حيث طبقت تكتيكاته في التخطيط لحملتي في عاصفة الصحراء».

بلغ حنبعل أقصى الحدود المستحيلة لكي يهزم روما ويصبح مادة للأساطير حيث احتل معظم إيطاليا وحاصر روما 15 عامًا.

قاد حنبعل جيوش قرطاج في الحرب البونيقية الثانية واجتاز جبال الألب حتّى وصل إلى حوض نهر إلبه بإيطاليا متفوقًا على الإمبراطورية الرومانية.

تبرز عبقرية التخطيط الذي قام به حنبعل في عدة محطات، لعل أبرزها عبوره الانتحاري لجبال الألب، وأيضًا معركة كاناي، التي كلّف فيها الخيّالة بمواجهة الخيّالة الرّومانيّين، مع توجيه الأمر للمشاة بالتقهقر ثمّ تطويق المشاة الرّومانيّين، فأصبح الجيش الرّوماني محاصرًا بالجيش القرطاجيّ من كلّ الجهات، في حين تمكّن الخيّالة من الفتك بالخيّالة الرّومانيّين الّذين لاذوا بالفرار، وبذلك انتصر الجيش القرطاجي.

كان أبوه حملقار برقا قائداً للقرطاجيين في الحرب البونيقية الأولى، وكان أخواه صدربعل وماجو من أعظم قادة القرطاجيين، وكان شقيقاً لزوجة القائد صدربعل العادل، وصف المؤرخون حنبعل بأنه أسوأ كوابيس روما وبكاسر هيبتها وصوّره الرومان على أنه وحش يهوى القتل وسفك الدماء. حتى أنّهم عندما يخشون وقوع كارثة في جميع المجالات يقولون:  وتعني «حنبعل على أبوابنا».

ولد حنبعل أو هاني بعل في شمال أفريقيا بمدينة قرطاج (إحدى ضواحي مدينة تونس حاليًا) في عام 247 ق.م. ورافق وهو في التاسعة من عمره والده حملقار برقا إلى هسبانيا. وفي عام 221 ق.م. اختاره الجنود قائدًا بعد اغتيال صدربعل العادل زوج أخته، فتمكن من بسط نفوذ قرطاج على جزء من جنوب شبه الجزيرة الإيبيرية بما في ذلك ساغونتو، أحد المعسكرات الرومانية. لذا، فقد رأت روما ذلك خرقًا للمعاهدة التي عقدت إثر الحرب البونيقية الأولى، وطالبت بتسليمها حنبعل. وقد كان رفض هذا الطلب سببًا في اندلاع الحرب البونيقية الثانية بين عامي 218 ق.م. و201 ق.م.

عاش هانيبعل خلال فترة من التوتر في حوض البحر المتوسط، عندما حاولت روما فرض سطوتها على القوى العظمى في المنطقة مثل قرطاجنة ومملكة مقدونيا الهلستينية وسرقوسة والإمبراطورية السلوقية. كانت أكبر إنجازاته خلال الحرب البونيقية الثانية، عندما سار بجيش يضم فيلة حربية، من أيبيريا إلى شمال إيطاليا عابراً جبال البرانس وجبال الألب. في سنواته القليلة الأولى في إيطاليا، حقق ثلاثة انتصارات مثيرة في معارك تريبيا وبحيرة تراسمانيا وكاناي. وخلال 15 عام، احتل حنبعل معظم إيطاليا مع ذلك اضطر إلى أن يعود لمواجهة الغزو الروماني لشمال أفريقيا. وهناك، هزمه سكيبيو الإفريقي في معركة زامة.

بعد الحرب، أصبح هانيبعل حاكماً لقرطاجنة، وعندئذ قام بسنّ العديد من الإصلاحات السياسية والمالية ليتمكن من دفع تعويضات الحرب المفروضة على قرطاجنة لروما. كانت هذه الإصلاحات لا تحظى برضا الطبقة الأرستقراطية القرطاجي فوشت به لروما، ففرض عليه النفى. خلال منفاه، عاش في الإمبراطورية السلوقية، حيث قام بدور المستشار العسكري لأنطيوخس الثالث في حربه ضد روما. بعد هزيمة أنطيوخس، إضطر إلى قبول شروط روما، وفر هانيبال مرة أخرى إلى مملكة أرمينيا، واستقر في بيثينيا، حيث ساعدهم لتحقيق فوز بحري بارز على أسطول من بيرجامس. بعد ذلك تعرض للخيانة وكان من المفترض ان يسلم إلى الرومان، إلا أنه آثر تناول السم الذي قيل أنه احتفظ به في خاتم لبسه لوقت طويل على أن يموت أسيرًا في يد الأعداء.

يعتبر حنبعل واحدًا من أعظم القادة العسكريين في العصور القديمة، جنبًا إلى جنب مع الإسكندر الأكبر ويوليوس قيصر وسكيبيو الإفريقي وبيروس الأيبيري. علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد ومحمد الفاتح. الكثير من قادة العصر الحديث أمثال نابليون بونابرت ودوق ولينجتون ومصطفى كمال اتاتورك، يعتبرون حنبعل «قائداً استراتيجياً موهوباً». كما تناولت العديد من الأفلام والبرامج الوثائقية قصة حياته.

يعزى إليه المقولة الشهيرة: «إمّا أَنْ نَجِدَ الطَريقْ أو أن نَصنَعه».

نشأته 
كان حنبعل واحد من أبناء الزعيم القرطاجي أميلكار برقا أو خاملكقرت بالبونيقية (خا ملك وتعني «أخ ملك المدينة أو القرية (قرت) وبرقا تعني الصاعقة»). كان لا يزال طفلا عندما شارك أباه وصدربعل العادل والملك النوميدي نارافاس زوجيّ شقيقتيه في الحرب ضد المرتزقة وفي الغزو القرطاجي لأيبيريا.

بعد هزيمة قرطاج في الحرب البونيقية الأولى، تفرّغ أميلكار لرعاية أسرته وتنمية ثروات الإمبراطورية. مدعوماً من قادس، بدأ أميلكار في إخضاع قبائل شبه الجزيرة الأيبيرية. كانت قرطاج في ذلك الوقت دولة فقيرة لدرجة أنها لم تتمكن من نقل قواتها عبر البحر إلى شبه الجزيرة الأيبيرية؛ بدلا من ذلك، قاد أميلكار جيشه نحو أعمدة هرقل ونقلها عبر مضيق جبل طارق. توسّل حنبعل إلى والده للذهاب معه، وعندئذ، طلب منه والده أن يقسم بأنه لن يكون صديقاً لروما، طالما كان على قيد الحياة. وأثناء غزو هسبانيا، لقي والده مصرعه في المعركة، وخلفه زوج شقيقة حنبعل صدربعل العادل في قيادته للجيش، وخدم معه حنبعل كضابط تحت قيادته.

عمل صدربعل على توطيد المصالح القرطاجية في أيبيريا، فوقّع على معاهدة مع روما تنص على ألا تتوسع قرطاجنة شمال نهر أبرة، طالما لن تتوسع روما إلى الجنوب منه. كما سعى أيضا إلى تعزيز قوة القرطاجيين من خلال تقوية علاقاتهم الدبلوماسية مع القبائل المحلية. وكجزء من تلك التحالفات رتب صدربعل لزواج بين حنبعل وأميرة أيبيرية اسمها «إيميليس».

بعد اغتيال صدربعل العادل في عام 221 ق.م. اختار الجيش القرطاجي حنبعل قائداً له، وأقرت حكومة قرطاج ذلك. وبعد توليه القيادة، أمضى حنبعل عامين في تعزيز مواقعه واستكمال احتلال هسبانيا في المنطقة إلى الجنوب من نهر أبرة.

خشيت روما من تنامي قوة حنبعل في أيبيريا، التي تحالف مع مدينة ساغونتو التي تقع على مسافة كبيرة إلى الجنوب من نهر أبرة، وادعت أن المدينة تحت حمايتها. اعتبر حنبعل ذلك خرقا للمعاهدة التي وقعها صدربعل العادل مع الرومان، وقرر حصار المدينة التي سقطت بعد ثمانية أشهر. مما اعتبرته روما انتهاكا واضحا للمعاهدة، وطالبت القصاص من قرطاجنة. ونظرا لشعبية حنبعل الجارفة، لم تستنكر الحكومة القرطاجية قرارات حنبعل، عندما أعلن الحرب في نهاية العام. وعندئذ، قرر حنبعل نقل الحرب إلى قلب إيطاليا بحملة سريعة عبر هسبانيا وجنوب بلاد الغال. يقول المؤرخ الروماني تيتوس ليفيوس «سوف أروي الحرب التي علقت بالذاكرة أكثر من كل الحروب. إنها الحرب التي خاضها القرطاجيون بقيادة حنبعل ضد الشعب الروماني.ذلك أنه لم يحصل قط أن تصارعت مدن وشعوب أكثر قوة وعتادا ولم يحصل أن توفر لروما وقرطاج قدرا أكبر من القوة والعظمة. أضف إلى ذلك أن كلا من الدولتين لم تكن تجهل ما كان يقدر عليه خصمها من الناحية العسكرية ذلك أن كلتيهما أعادتا الكرة بعد أن قيمتا بعضهما خلال الحرب البونية الاولى.»

الحرب الحنبعلية 
 

 مقال رئيسي: حرب بونيقية ثانية
-كانت هيئة أركان جيشه تتكون من: ماجو برقة، وماهربعل قائد سلاح الفرسان البونيقي، الذي تقلد هذه القيادة منذ عهد والد حنبعل أميلكار برقه، ويكن له حنبعل حبا فائقا، وهيرت، وسينهالوس المصري كبير الأطباء، والاغريقيين سوسيلوس، ووسلينوس، وبوح الهندي منجم الحملة، والاسبرطي سوسيليوس الذي علم حنبعل اليونانية.

غزو روما وعبور جبال الألب 

-في سنة 214 ق.م قرر حنبعل التقدم بجيشه بعد أن ترك شقيقه صدربعل على رأس ولاية قرطاجنة بهسبانيا التي كانت تابعة لامبراطورية قرطاج.

-وقد قرر حنبعل الإسراع في بدء حملته البرية، بعد أن وصلته أنباء من جواسيسه بأن الرومان يستعدون لتطبيق خطة بنقل الحرب إلى أفريقيا في عقر دار قرطاج.

-كان حنبعل يقول لقادة أركان جيشه: في حالة وصولنا لنهر البو قبل فوات الأوان، نستطيع أن نمسك بتلابيب جيوش الغزو الرومانية داخل إيطاليا نفسها، فلا تصبح مدينة قرطاج ميدانا للحرب، وحينئذ تقع تكاليف الحرب ولأول مرة، على الرومان وعلى بلادهم فيكتوون بآلامها، ويحرقون بنارها... فالسرعة ثم السرعة.

معركة تيسينيوس 

وخاض حنبعل أول معركة وهي معركة تيسينيوس التي دارت على شواطئ نهر تسينو. حسمها حنبعل لصالحه بخطة سريعة لعب فيها الفرسان البونيقيون دورا حاسما عندما طوقوا من الخلف كتائب الرومان الثقيلة بحيث لم تصمد برماحهم الطويلة أمام حراب القرطاجيين القصيرة والخفيفة والنافذة، وما هي إلا لحظات حتى سقط القنصل ببليوس قائد الجيش تحت سنابك خيل هؤلاء الفرسان المردة. عاد هذا القنصل لروما جريحا وهو يردد لخاصته كيف وقع من صهوة جواده وسط فرسان غرباء لم ير مثلهم في حياته من قبل في سرعة الكر والفر، ويقصد الفرسان.

معركة تريبيا 

ووجهت روما جيشا ثانيا ضخما بقيادة قنصل جديد هو تيبيريوس سامبرونيوس لمسح هزيمة معركة تسينو، وأعد حنبعل له فخا على ضفاف نهر تريبيا حيث دارت معركة تريبيا حسمها حنبعل باختيار مكان المعركة وهو سهل غمره الفيضان فأوحلت تربته ولم يره خصمه، اختاره وهو يردد قول أبيه حملقار برقة: دع الأرض تقاتل عنك.

أمر حنبعل خمسمائة من خيرة الفرسان النوميديين وأصدر توجيهاته لقائدهم فقال له: توجهوا في بداية الليل إلى معسكر العدو، اقتربوا من خنادقهم راكضين، وعندما يتصدى لكم فرسانه، التحموا معهم في معركة، ثم ولوا هاربين ممثلين اندحارا، فسيتبعكم العدو، وجهوه عند ذلك السهل الضحل حيث الكمين. ووقع القائد الروماني في الفخ.. وانطلقت المعركة فأعطى القنصل الأمر ببدء المعركة بتعقب النوميديين المراوغين... وهُزم الرومان شر هزيمة.

وأهم ما أسفرت عنه هذه المعركة تحالف حنا بعل مع شعب غال سيسالبين وانضم له في الشهرين التاليين 14000 من مقاتليهم الأشداء، فاستقبلهم وهو يردد قولته المشهورة: إذا أحرزت نصرا انضم إليك الجميع حتى خصومك، أما إذا حاقت بك الهزيمة تخلى عنك حتى محبوك.

وبعد انقضاء شهري الشتاء قرر التوجه جنوبا نحو روما، ووقع في مستنقعات، وانتشرت الحمى بين جيشه وفقد نتيجة لإصابته بها إحدى عينيه.

موقعة ترازايمين 

في اليوم الحادي والعشرين من شهر حزيران ـ يونيو 217 ق.م. تقدم جيش روماني ضخم تعداده أربعون ألفا بقيادة جايوس فلامينيوس نيبوس نحو بحيرة ترازايمين تحت رقابة الفرسان البونيقيين، كان يلفه ضباب كثيف، وكان حنبعل قد رصده بواسطة جواسيسه من بعيد، وترصد للمكان الذي سيخرج منه وهو يسيطر على المرتفعات التي تشرف على مكان مروره. وفجأة ومن خلال الضباب هاجم القرطاجيون من مواقع مثالية، فكانت الصاعقة المفاجئة تحل على رؤوس الرومان.

وأرسل حنبعل بسائر فرقه لتهاجم في وقت واحد، وكان يراقب من موقع عال فوق الطرف الأقصى من طريق البحيرة، وسد فرسان ماهربعل النوميديون، مصحوبين بمشاة الأفارقة، مدخلَ شاطئ البحيرة الهلالي الشكل. وهكذا وقع القنصل في نفس المصيدة الذي كان ينوي إيقاع حنبعل فيها. وأطبقت كماشة الجيش القرطاجي من كل ناحية، بحيث لم تجد كتائب الرومان مجالا للمناورة ولا حتى للهروب. وما كادت تحل الساعة العاشرة صباحا حتى كانت موقعة بحيرة ترازايمين قد انتهت. وصار بذلك ستة آلاف من الجنود الأشداء أسرى حنبعل. وهكذا تمكن الجيش القرطاجي الذي أنهكته الحمى قبل أيام، بجياد هزيلة من إبادة جيش قوي خارج للتو من معسكراته ينعم بالصحة والعافية، تمكن من هزمه وأسر خمسة عشر ألفا من خيرة جنوده. وأطلق سراح الأسرى من الشعوب الأخرى وهو يقول لهم: ما جئت لأشن الحرب على الشعوب المستعْمَـرة، بل ولا حتى على الإيطاليين، وإنما جئت لأساعد الجميع ضد حكام روما الظالمين.

تجمعت جماهير روما بساحة الفوروم، بعد أن وصلت أنباء كوارث الهزائم. وبقيت أبواب مجلس الشيوخ مغلقة أمام الجماهير، وبعد طول إلحاح خرج إليهم القنصل بومبونيوس ماثو بمفرده واعتلى درج مدخل المجلس، وألقى عليهم خطابا يتكون من اثنتي عشرة كلمة: لقد قهر العدو جيوش روما في موقعة عظيمة مات فيها أحد القنصلين.

موقعة كاناي العظمى 

واستمرت القوات الرومانية في تكتيك العرقلة، لكن حنبعل بمجرد أن تأكد أن جنوده أخذوا ما ينبغي أخذه من الراحة، واستوعبوا تدريبات عالية، قرر المرور إلى الاستدراج، وخلق سائر الظروف على مدى أشهر لموقعة كاناي العظمي التي بدأت في فجر اليوم الثالث من شهر آب ـ أغسطس سنة 216 ق.م. قام حنبعل بمناورات على مدي أشهر جعلت العدو يحرك قوات جبارة إلى كاناي.

كان ماركوس روفوس صغير السن، وقام حنبعل بمناورة فهم منها الضابط الروماني أنه صار يخاف المواجهة ويهرب. وهكذا انطلت عليه مناورة حنبعل الذي أظهر تقهقرا منهزما زيادة في اتقان حبكة الاستدراج الكبير الذي يعده لخصمه المغرور. كان حنبعل يقود جيشا من أربعين الفا، بينما كان جيش عدوه يتجاوز المائة ألف، نصفهم من المجندين حديثا، واعتبر أنه أقوى جيش على الإطلاق جمعته روما في تاريخها. وزيادة في الخديعة قام الفرسان النوميديون في خفة الأشباح بغارة صدتها القوات الرومانية بنجاح، وتقهقر الفرسان مظهرين انهزامهم، فقرر عند ذاك القنصلان فارو وأميليوس مطاردة العدو المنهزم، وتقهقر القائد ماهربعل عبر نهر أوفيدوس هاربا وجيشا القنصلين بتعقبانه، وضيق عليهما الخناق شيئا فشيئا فوق سهل كاناي المكشوف، وذلك في اليوم الثالث من شهر آب ـ أغسطس.

عندما التقى الجيشان أعطى حنبعل إشارة البدء... ووجد الرومانيون أنفسهم يقاتلون في ظروف مزدوجة السوء، كانوا منكفئين بعضهم على بعض، محصورين الكتف إلى الكتف، بينما كان أعداؤهم يحومون حولهم بكامل حريتهم، كانوا منهوكي القوى، يواجهون عدوا متجدد القوة شديد البأس. كان حنبعل يستعمل من بعيد إشارات معينة بدخان منطلق من حزم أعشاب خاصة تطلق دخانا عاليا، وكل عدد من هذه المشاعل الدخانية يعني أمرا معينا. ولم تكد تحل الظهيرة حتى اختفى الفرسان، فلم يبقَ فارس واحد بين مرتفعات كناي والمقر الصخري المرتفع لقيادة حنبعل، وبقيت في هذا الامتداد كتائب مشاة الرومانيين مكدس بعضها على بعض، في كتلة بشرية هائلة صماء. وانطلق الفرسان النوميديون الخفاف كالبرق وعلى رأسهم قائدهم مهر بعل فسدوا ثغرة فرار العدو المنهزم الهارب إلى النهر. وكانت الأرض في سائر الاتجاهات ضد الرومان، وتمعن حنبعل في هذا الموج البشري، وردد، في نشوة، وصية والده حملقار برقا: دع الأرض تقاتل عنك... وترك قادة وحداته ينفذون حرفيا خطته. وأبيد هذا الجيش الضخم.
وعندما طلب منه رجاله أن يستريح أجابهم: ينبغي على الطهاة أن يعدوا وجبة شهية، ويسخروا لها كل فنونهم، وتقدم مصحوبة بالخمر إلى الجنود من سائر الرتب، فقد آن للجيش أن يستريح.

وهنا صاح العجوز ماهربعل في غضب: حنبعل.. اسمع لي جيدا، في خمسة أيام يستطيع الجيش أن يتناول هذه الوجبة في روما نفسها، سيسبقك فرساني كالبرق إليها، فيكتشف الرومانيون بحلولك بينهم من خلال هؤلاء الفرسان المردة قبل أن يعلموا بخروجك إليهم... وتطلع حنبعل مليا في وجه مساعده العجوز، ثم أجابه: هذا مما يسهل قوله، ويبهج القلب سماعه، يا عمنا البطل، لكن إمعان التفكير في الأمر وتقليبه على عدة وجوه، يحتاج إلى وقت طويل. وهنا لم يتمالك ماهربعل نفسه فصاح فيه في غضب، وقال له قولته الخالدة: حنبعل.. لقد حبتك الآلهة بنعم كثيرة، فأنت تعرف كيف تحرز النصر، ولكنك لا تعرف كيف تستخدمه وتستغله... واستمع حنبعل لمساعده العجوز رفيق وصديق والده، ومعلمه سائر أنواع القتال والفروسية والرياضة، تمعن مليا فيه ثم أمر بإطعام الرجال. وعند انتهاء جولته التفتيشية عاد إلى مقر قيادته لينام نوما عميقا بين حراسه.

ويعقب مؤرخو سيرة حنبعل فيجمعون على أنه لو عمل برأي القائد الفارس ماهربعل لتمكن من احتلال روما وتغيير مجرى التاريخ.. بدون حسم سريع ـ مثلما يراه ماهربعل ـ لا أمل في أن يكسب القرطاجيون الحرب في النهاية، لأنهم يقاتلون عدوا في بلاده، يملك تحت يده الشعب والغذاء والمال، بينما هو بعيد عن قرطاج، قطعت عنه الإمدادات من هسبانيا التي تمكن سكيبيو من السيطرة عليها، وعبر البحر المتوسط الذي تسيطر عليه الأساطيل الرومانية سيطرة مطلقة، ولا أمل في أن ترسل قرطاج نجدات عبره لحنبعل. يذكر أنه بعد هذه المعركة أرسل حنبعل إلى قرطاج بثلاثة مكاييل من الخواتم الذهبية التي انتزعها من جثث خمسة آلاف فارس روماني كغنيمة حرب ولتكون رمزا لانتصاره.

تدمير قرطاج 

انتهت هذه الملحمة البطولية ملحمة الدفاع عن قرطاج. وإذا كانت هذه الحرب أسفرت عن وفاة مدينة، فقد أكدت أن الإنسان أقوى من القهر، وأن إرادته لا تردع بسهولة. ولقد تأثر لهذه المأساة حتى بعض المؤرخين الأوروبيين، يقول وارمنغتون: ألقي سكيبيو أميليانوس نظرة على المدينة التي ازدهرت أكثر من سبعمائة سنة منذ انشائها، والتي حكمت مناطق كثيرة، جزرا وبحارا، وكانت ثرية في السلاح والأساطيل والفيلة والمال، مثل الامبراطوريات العظمى، بل والتي فاقتها في الإقدام والشجاعة الفائقة. فبالرغم من أنها جردت من كافة أسلحتها وسفنها، فقد صمدت أمام حصار شديد، ومجاعة دامت ثلاث سنوات، ووصلت إلى نهايتها بالتدمير الكلي.

ويروي المؤرخ اليوناني بوليبيوس الذي رافق القائد الروماني في عملية التدمير، فيقول: أن سكيبيو أميليانوس بكي تأثرا بما آل له عدوه، فاستعرض أمامه الحقيقة المتمثلة في أن الأفراد والأمم والامبراطوريات نهايتها محتومة، وكذلك نصيب مدينة طروادة العظيمة، ونهاية الامبراطوريات الأشورية، والميدية، والفارسية، والتدمير الأخير لامبراطورية مقدونية الكبيرة. تمعن في هذا كله ثم ردد بقصد أو بدون قصد، كلمات هكتور في الإلياذة هوميروس: (سيأتي اليوم الذي تسقط فيه طروادة المقدسة، وكذلك الملك بريام وجميع رجاله المسلحين معه)، وعندما سأل المؤرخ بوليبيوس، سكيبيو، ماذا تقصد بهذا؟، التفت إليه القائد الروماني وقال بتأثر: هذه لحظة عظيمة يا بوليبيوس.. إن الخوف يتملكني من أن نفس المصير سيكون لوطني في يوم من الأيام.

من أفكار حنبعل 
عندما حاول حنبعل قطع جبال الآلب عمد إلى تدفئة أجساد رجاله أمام النار ثم دهنها بالزيت كي تبقى دافئة. وكان قد قطع جبال الألب راكبا على فيل وبجانبه حصان وعندما سأله أحد مرافقيه: «لماذا معك»، أجاب: «إنّ الفيل قويّ ولكنّه بطيء أمّا الحصان فيتسم بالسرعة وهو أنسب لحال الكر والفر في وقت المعارك». وكان أثناء عبوره لجبال الألب إذا اعترضت سيره صخرة كبيرة تسد أمامه الطريق عمد إلى تسخينها بالنار ثم صب الخمر فوقها حتى تتصدع وتتفتت. ومن حيله الشهيرة أنه في إحدى الليالي أراد الجيش الروماني تطويق القرطاجيين ليلا وأخذهم على حين غرة ولكن حنبعل تفطن للشرك الذي كان يقع تحضيره فأمسك بقطيع من الأغنام وربط في قرونها المشاعل الملتهبة ثم أطلقها فلما رأى الرومان المشاعل ظنوا أن الجيش القرطاجي يتحرك ليلا فذهبوا وراءهم بينما كان حنبعل وجيشه يعبرون الطريق بسلام. وقد كان أحيانا يتموه بشعر مستعار ويذهب لاستقصاء أخبار العدو بنفسه وكان يملك شبكة كبيرة من الجواسيس.

حنبعل وسكيبيو الإفريقي 
امتاز حنبعل عن سكيبيو الإفريقي بـ:
 شخصيته الماكرة.
 التفوق الاستراتيجي.
 المرونة أثناء المعارك.
 سجله الخالي من الهزائم أمام الرومان لفترة طويلة.
 رحلته إلى إيطاليا عبر جبال الألب والتي تعتبر مغامرة عسكرية كبرى.

طوال ستة عشر عاما في إيطاليا، قاد حنبعل قواته محققا ثلاث انتصارات كبرى، جعلت روما في حالة من الفوضى والخوف. كما كانت معارك تريبيا وبحيرة تراسمانيا وكاناي دليلاً آخر على كون حنبعل أفضل قائد أثناء الحروب البونيقية.

كان حنبعل مدركاً لكون الرومان يكونون في أفضل حالاتهم عندما يحاربون على أرض أعدائهم، ولهذا السبب قام بهذه الخطوة الجريئة بنقل الحرب إلى بلاد الرومان. من هذا المنطلق، كانت رحلته إلى إيطاليا. استطاع حنبعل استخدام كل الموارد والتكتيكات الحربية لتحقيق النصر، دون أن يترك جانباً واحداً للصدفة.

امتاز حنبعل بقدرته على جمع المعلومات عن الرومان قبل المعارك مما مكنه من وضع خططه العسكرية المحُكمة. كما كان حنبعل قادراً على فرض زمان ومكان المعركة الذان يمكنانه من تحقيق النصر على عدوه.

ظل حنبعل لستة عشر عاما في إيطاليا، قبل أن تستدعيه حكومة قرطاج لحماية المدينة من حملة الرومان الإفريقية. وكانت معركة زامة التي هُزم فيها حنبعل في النهاية من سكيبيو الإفريقي.

في نفس الوقت، لم يكن لسكيبيو نفس قدرة حنبعل على أن يكون مرناً في المعارك، مثلما فعل حنبعل في معركة كاناي. أيضا، كان حنبعل يميل إلى التأكد من أن قواته مجهزة تجهيزا جيدا وكان يعتني بهم، وهو ما لم يكن قط من أولويات سكيبيو. وفي الباب الواحد والعشرين من الفصل الرابع من كتاب «التاريخ الروماني» للمؤرخ الروماني تيتوس ليفيوس (حوالي 60 ق.م-17م) نجد وصفا لخصال حنبعل. يقول المؤرخ الروماني متحدثا عنه «..لم يحصل قط أن وجد ذهن أكثر استعدادا لإنجاز أشد الأشياء تضاربا وللامتثال والقيادة. ولهذا لم يكن من السهل الجزم إن كان القائد العام أم الجيش هو الذي يحبه أكثر. فلم يكن هنالك قائد يفضله عزربعل لإنجاز أي عمل شجاع وحازم أو قائد شعر معه الجنود بأكثر ثقة وجرأة. وقد توفر لحنبعل أكبر قدر من الأقدام لمجابهة الأخطار وأكبر قدر من الحكمة أثناء الأخطار نفسها ولم يكن أي جهد قادرا على إرهاق جسمه أو إحباط عزيمته. أما في ما يتعلق بالأكل والشرب فقد كان يقف عند حد الكفاية ولا يبحث عن المتعة ولم يكن يميز بين الليل والنهار في ما يتعلق بالسهر والنوم فلقد كان يخصص للراحة ما توفر له من الوقت بعد إنجاز أعماله ولم يكن يشترط للنوم فراشا وثيرا ولا هدوءا فلقد شاهده الكثير عديد المرات متدثرا بمعطف جندي ومستلقيا بين العسس ومراكز الحراسة. وكانت ثيابه عادية ولم يكن يتميز عن بقية الجنود إلا بأسلحته وخيله. وقد كان أحسن الفرسان وأحسن المشاة وكان أول المتقدمين إلى المعركة وآخر المنسحبين منها.»

ملاحظات 
 يشكك بعض المؤرخين في نسبة هذا التمثال لحنبعل

المراجع

وصلات خارجية 
 

مسيرة
أشخاص في القرن 2 ق م
أشخاص في القرن 3 ق م
انتحار في تركيا
تاريخ إفريقيا
تاريخ تونس
سياسيون منتحرون
عسكريون منتحرون
قادة الحرب البونيقية الثانية
قدماء منتحرون
قرطاجيون
منتحرون بالسم
منتحرون ومنتحرات
مواليد 247 ق م
مواليد في قرطاج
وفيات عقد 180 ق م
وفيات في جبزي
بونيقيون

يوسف فيساريونوفيتش ستالين (بالجورجية: იოსებ ბესარიონის ძე სტალინი، بالروسية: Иосиф Виссарионович Сталин) (الكنية الأصلية: جوغاشفيلي) (18 ديسمبر 1878 - 5 مارس 1953) هو ثائر جورجي والقائد الثاني للاتحاد السوفييتي، حكم من منتصف عشرينيات القرن العشرين حتى وفاته عام 1953 وهو من إثنية جورجية، وشغل منصب السكرتير العام للجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفييتي من 1922 حتى 1952، ومنصب رئيس مجلس الدولة من 1941 حتى 1953. ترأس في بادئ الأمر حكومة جماعية قائمة على نظام الحزب الواحد وأصبح بحلول ثلاثينيات القرن العشرين دكتاتوراً بحكم الأمر الواقع. يتبع ستالين أيديولوجياً التفسير اللينيني. وأسهم في وضع أفكار الماركسية اللينينية ويُطلق على مجموع السياسات التي انتهجها «الستالينية».

حظي ستالين الذي يعتبر على نطاق واسع واحداً من أهم شخصيات القرن العشرين، بعبادة شخصية واسعة الانتشار داخل الحركة الماركسية اللينينية الدولية، والتي تبجله بصفته بطلًا للطبقة العاملة والاشتراكية. منذ تفكك الاتحاد السوفيتي في عام 1991، احتفظ ستالين بشعبية في روسيا وجورجيا كقائد منتصر في زمن الحرب، أسس الاتحاد السوفيتي وجعل منه قوة عالمية كبرى. وعلى الجانب الآخر، فقد تمت إدانة أسلوب حكمه الشمولي على نطاق واسع بسبب إشرافه على القمع الجماعي والتطهير العرقي وعمليات الترحيل ومئات الآلاف من عمليات الإعدام والمجاعات التي أودت بحياة الملايين.

طفولته وبداية حياته 

وُلد ستالين في مدينة غوري في الإمبراطورية الروسية لإسكافي يدعى فيساريو، وأم فلاحة تدعى «إيكاترينا». كانت عائلته تعيش في وضع اجتماعي يدعى القنانة وهو حالة من الرق أو العبودية. ستالين هو الولد الثالث للعائلة، لكن الولدين الأولين توفيا في مرحلة الطفولة نتيجةً للأمراض. أرادت أمه أن يصبح كاهنًا كعلامة شكر لله لأنه نجا من الموت خلافاً لإخوته. كان والد ستالين مدمنا على الكحول وكان دائم الضرب لستالين ولأمه؛ وفي أحد الأيام دفع الوالد ابنه أرضًا، ونتيجةً لهذه الضربة عانى ستالين من تصريف الدم مع البول لعدة أيام. استمر وضع الوالد بالتدهور حتى ترك عائلته ورحل وأصبحت أم ستالين بلا معيل، وذلك لأن النظام الاجتماعي في جورجيا هو نظام أبوي. وعندما بلغ ستالين 11 عامًا، أرسلته أمه إلى المدرسة الروسية للمسيحية الأرثوذكسية ودرس فيها. تعود بداية مشاركة ستالين مع الحركة الاشتراكية إلى فترة المدرسة الأرثوذكسية التي قامت بطرده من على مقاعد الدراسة في العام 1899 لعدم حضوره في الوقت المحدّد لتقديم الاختبارات. وبذلك خاب ظن أمه به حيث كانت تتمنى دائماً أن يكون كاهناً حتى بعد أن أصبح رئيساً. أصيب ستالين وهو في السابعة من عمره بمرض الجدري، وكانت على وجهه ندوب كثيرة بسبب المرض، لكنه تعافى منه. تعلم ستالين اللغة الروسية وهو في التاسعة من عمره لكنه ظل محتفظاً بلهجته الجورجية. كانت علاقة ستالين مع أمه حميمة جدًا، وقد اعتاد أن يرسل لها رسائل يغلب عليها طابع من الحنان والحب، لكن أمه لم تتقبل أبدًا حقيقة أنه ترك مسار الدين والكهنوت.

التعليم 

في سن العاشرة حصل ستالين على منحة دراسية في مدرسة غوري اللاهوتية. كان معظم زملائه في تلك المدرسة من الأثرياء وأبناء الكهنة والتجار وأغلبهم كانوا جورجيين، لكنهم في المدرسة أجبروا على التحدث بالروسية حسب القانون الذي وضعه القيصر ألكسندر الثالث. وكان ستالين واحدًًا من أفضل الطلاب في الصف، وكسب أعلى الدرجات في جميع المجالات وبدأ في كتابة الشعر وهي موهبته التي تطورت لاحقًا. لكن والد ستالين كان يريد دائمًا أن يكون ابنه إسكافيا بدلاً من أن يكون متعلماً، وقد غضب عندما علم بقبول الصبي في المدرسة. وفي حالة من الغضب العارم، قام بتحطيم نوافذ الحانة المحلية وهاجم قائد شرطة المدينة في وقت لاحق، لكن الشرطة لم تعتقل فيساريو، فغادر المدينة وانتقل إلى تفليس حيث وجد العمل في مصنع للأحذية وترك عائلته وراءه في غوري. وفي أحد الأيام عندما كان ستالين ذاهبًا للمدرسة اصطدم بعربة تجرها الخيول، مما أدى إلى إصابته إصابة بليغة في يده اليسرى وبسبب هذه الإصابة تم إعفاؤه من الخدمة العسكرية في الحرب العالمية الأولى لاحقًا، كانت إصابته بليغة واقتيد إلى مستشفى في تفليس حيث أمضى شهرًا في الرعاية. وبعد تماثله للشفاء عاد ستالين إلى مدرسته في غوري وتخرج الأول في دفعته.

التحاقه بالمدرسة وانضمامه للأرثوذكسية وانضمامه للشيوعية 

في عام 1894، وكان حينها في سن السادسة عشر، التحق ستالين بالمدرسة الأرثوذكسية في تفليس، وكان قد حصل على منحة دراسية بها. وأيضاً تم فرض اللغة والثقافة الروسية على الطلاب الجورجيين، كان ستالين يدرس بجد وفي أوقات فراغه كان يكتب الشعر الجورجي. لاحقاً بدأ بقراءة الكتب والروايات المحظورة، بما في ذلك روايات فيكتور هوغو والكتب الثورية بما في ذلك الماركسية والمادية وتم اكتشافه ومعاقبته مرات عديدة. في ذلك الوقت تخلى ستالين عن معتقده الديني وأصبح ملحداً. وفي أغسطس عام 1898، كان ستالين في العشرين من عمره والتحق بحزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي، وهي منظمة تطورت لاحقاً لتصبح الحزب البلشفي، وفي عام 1899 تغيب ستالين عن الامتحانات النهائية وبذلك تم طرده من المدرسة الكهنوتية. بعد فترة وجيزة من ترك المدرسة، اكتشف ستالين كتابات فلاديمير لينين وقرر أن يصبح ثورياً.

بداية أنشطته الثورية 
بعد التخلي عن دراسته الكهنوتية، حصل ستالين على وظيفة كاتب في مرصد الأرصاد الجوية في تفليس. على الرغم من أن الأجور كانت منخفضة نسبياً (20 روبل في الشهر)، ولم يكن العمل يشكل عبءا على ستالين، فكان يكتب الشعر ويمارس الأنشطة الثورية في وقت فراغه. وبسبب انخفاض الأجور قام ستالين بتحريض العمال ونظم الإضرابات وقاد التظاهرات وألقى الخطب مما لفت انتباه الشرطة القيصرية السرية إليه، وفي ليلة 3 أبريل 1901، اعتقلت الشرطة السرية القيصرية عدداً من قادة الحزب في تفليس، وتم نصب كمين لستالين في مكتب الأرصاد لكنه تمكن من الهرب. لاحقاً بدأ بكتابة المقالات في صحيفة ثورية تدعى صحيفة الراديكالي ومقرها في باكو.

بداية التنظيم السياسي 

في أكتوبر هرب ستالين إلى باتومي وحصل على عمل في مصفاة لتكرير النفط مملوكة لعائلة غنية. في عام 1902، اندلع حريق في المصفاة، وبسبب مساهمة ستالين في إخماد الحريق قرر مدير المصفاة مكافأته إلا أن ستالين رفض وطلب منه أن يرفع أجور العمال بدلاً من ذلك، لكن المدير رفض طلبه؛ رداً على ذلك نظم ستالين سلسلة من الإضرابات، الأمر الذي أدى بدوره إلى اعتقالات واشتباكات في الشوارع مع الشرطة. في 18 نيسان عام 1902، اعتقلت السلطات أخيراً ستالين وتمت محاكمته سرياً، ثم تبرئته من أبرز أعمال الشغب بسبب عدم كفاية الأدلة، ولكنه ظل في السجن للتحقيق في أنشطته في تفليس.

الانضمام للبلاشفة 
تم نفي ستالين إلى سيبيريا في 9 ديسمبر 1903، في ذلك الوقت حصل انشقاق داخل الحزب الديمقراطي الاشتراكي وانقسم إلى بلاشفة بقيادة لينين ومناشفة بقيادة يوليوس مارتوف. قرر ستالين الانضمام إلى البلاشفة. وفي يوم 17 يناير عام 1904، هرب ستالين من سيبيريا بالقطار، ووصل إلى تفليس بعد عشرة أيام. بعد وصوله تعرف ستالين إلى العديد من الأصدقاء في الحزب البلشفي منهم كامينيف (المعروف آنذاك باسم ليف روزنفيلد)، الذي سيصبح رفيقه المشترك في الحكم بعد وفاة لينين لاحقاً. قرر ستالين السفر إلى جورجيا من أجل تأجيج الرأي والتحريض ضد الحزب المنشفي الاشتراكي الديمقراطي الجورجي والمناشفة الذين كانوا يتمتعون بشعبية في جورجيا. وفي الشهر التالي اندلعت الحرب الروسية اليابانية بين اليابان وروسيا، وانتهت في آخر المطاف بهزيمة كبرى لروسيا، وتسببت في ضعف وتوتر شديد في الاقتصاد الروسي، وفي ذلك الوقت وصل ستالين إلى جورجيا وبدأ بممارسة النشاطات السياسية لحزبه، جلبت له هذه الجهود اهتمام لينين، وفي 22 كانون الثاني عام 1905، كان ستالين في باكو عندما هاجم القوزاق (الحرس القيصري) مظاهرة جماعية للعمال، مما أسفر عن مقتل 200 عامل. كان هذا جزءاً من سلسلة من الأحداث التي أشعلت الثورة الروسية عام 1905 وفي فبراير اندلعت المذابح بين الأرمن والأذريين في شوارع باكو؛ عندها قاد ستالين فرقة مسلحة من البلاشفة من أجل حماية مقر الحزب من النهب، وتابع نضاله ضد المناشفة ونظم الفصائل المسلحة البلشفية في جورجيا. وبسبب القمع المتزايد من السلطات قام ستالين بهجمات على دوريات القوزاق (الحرس القيصري)، وبعد أن هدأت الأوضاع انتقل ستالين إلى تفليس وهناك تعرف على ايكاترينا سفانيدزي التي ستصبح زوجته الأولى.

الالتقاء بـ لينين 
في كانون الأول /ديسمبر 1905, تم انتخاب ستالين وناشطين آخرين لتمثيل البلاشفة في المؤتمر البلشفي القادم في القوقاز وفي 7 يناير 1906 التقى ستالين بـ لينين لأول مرة، وكان معجبا بـ لينين وبقوة شخصيته وعبقريته، والتقى في المؤتمر بـإميليان ياروسلافسكي الذي سيصبح وزير الدعاية في المستقبل، وبعد المؤتمر عاد ستالين إلى جورجيا. في نفس الوقت كانت قوات القوزاق (الحرس القيصري) تقوم بالقمع الوحشي لاستعادة المناطق المتمردة على القيصر، وفي تلك الفترة تابع ستالين جمع التبرعات من أجل الحزب، بعدها تزوج ستالين إيكاترينا سفانيدزي في 28 يوليو 1906, وفي 31 مارس 1907، أنجبت الطفل الأول لستالين وهو ياكوف، بعدها سافر ستالين ولينين لحضور المؤتمر الخامس لحزب العمال الاشتراكي الديمقراطي في لندن عام 1907؛ كانت الهيمنة للبلاشفة في هذا المؤتمر وتمت مناقشة إستراتيجية قيام الثورة في روسيا، وهناك التقى ستالين بـ تروتسكي والذي سيصبح عدوه اللدود في المستقبل. بعد المؤتمر مارس ستالين نشاطاته بعيداً عن جورجيا بسبب هيمنة المناشفة هناك.

السطو على بنك تفليس 1907 

بعد العودة إلى تفليس نظم ستالين عملية لسرقة المال من البنك الإمبراطوري، وهو بنك خاص بأموال عائلة القيصر. بالرغم من وجود العديد من المصارف، إلا أن ستالين رفض سرقتها لأنها أموال عامة واختار هذا المصرف لأنه ملك للقيصر. وفي 26 يونيو 1907 قام ستالين على رأس فرقة مسلحة بنصب كمين للقافلة الذاهبة للمصرف وهاجمها في ساحة يريفان، وتم تبادل إطلاق النار بين ستالين والحرس القيصري. وبالرغم من كثرة الحرس إلا أن ستالين ورفاقه تمكنوا من الهرب مع 250,000 روبل (حوالي 3 ملايين دولار). بعدها عاد ستالين إلى تفليس وقام بتسليم المال إلى لينين الذي أخذه وذهب إلى جنيف من أجل تأمين نفقات الحزب.

العودة إلى باكو ووفاة زوجته 

عاد ستالين مع عائلته إلى باكو. بينما واصل ستالين نشاطاته الثورية، مرضت زوجته بسبب التلوث في باكو وأصيبت بمرض السل ولم يستطع ستالين معالجتها لأنه أنفق كل ما يملك على خزينة الحزب؛ لذلك توفيت في 5 ديسمبر 1907. حزن ستالين بشدة بعد فقدانها ولم يكن له أي نشاط لعدة أشهر حتى أنه قال لأحد أصدقائه: (ماتت معها آخر أمالي). بعدها عاد ستالين إلى ممارسة نشاطاته وسافر إلى أذربيجان من أجل عقد التحالفات مع الجماعات المعارضة وقام بتأسيس خلايا سرية للأذربيجانيين؛ سميت هذه المجموعات بالبلاشفة المسلمين، بعدها انتقل إلى بلاد فارس من أجل تنظيم أنصاره؛ لكن تم القبض عليه من قبل البوليس السري القيصري وحكم عليه بالنفي سنتين إلى سيبيريا، عانى ستالين كثيراً في المنفى حيث كانت درجة الحرارة 50 تحت الصفر؛ وبسبب البرد الشديد أصيب ستالين بمرض السل عام 1909، لكنه نجا من المرض بأعجوبة وقرر الهرب من المنفى متنكرا، ولم تكن هناك وسائل نقل مما أجبر ستالين على المشي آلاف الأميال. وبعد رحلة قاسية وطويلة وصل ستالين من سيبيريا إلى سانت بطرسبرغ.

مصاعب واجهت الحزب 

كان البلاشفة على وشك الانهيار بسبب نشاطات الشرطة السرية القيصرية، فضلاً عن الصراع بين المثقفين داخل الحزب. هذه الأمور جعلت ستالين يدرك بأنه لا بدّ من الاتحاد مع المناشفة وإنهاء العداوة معهم من أجل إنقاذ الماركسية في روسيا قبل الانهيار. وأدرك ستالين بأن الحزب مخترق من قبل جواسيس لصالح البوليس السري وعمل على اجتثاثهم من الحزب ومطاردتهم. وفي 5 أبريل 1910 قامت الشرطة السرية باعتقال ستالين مرة أخرى وحكم عليه بالسجن 5 سنوات في أحد سجون القوقاز لكنه تمكن من الهرب وانتقل إلى فولوغدا في أواخر يوليو حيث أقام هناك شهرين. وفي كانون الثاني 1912 تعرض الحزب لانتكاسة، حيث تعرض العديد من قادته للاعتقال بسبب خيانة من شخص مندس داخل الحزب يعمل لصالح البوليس السري يدعى مايلوفنسكي وعندما سمع ستالين بذلك غادر فلغوغراد وعاد إلى سانت بطرسبرغ من أجل سد الفراغ في الحزب بعد غياب كامينيف ولينين وزينوفيف الذين كانوا في براغ للمشاركة في أحد المؤتمرات.

ستالين وإنشاء جريدة برافدا 
انتقل ستالين إلى سانت بطرسبرغ في مارس 1912 وسكن مع شخص يدعى كافتاردزي، وهو مدرس رياضيات وثوري متحمس وكان يملك جريدة أسبوعية تدعى زفيزدا، استولى عليها ستالين وغير اسمها إلى برافدا وأصبحت جريدة مختصة بشؤون الحزب ومهتمة بإصدار المنشورات الثورية. صدر العدد الأول من صحيفة برافدا في 5 ايار/مايو وكان يساعده في تحرير الجريدة مولوتوف الذي سيصبح وزير الخارجية في المستقبل ومن المقربين من ستالين، بعد ذلك تم اعتقاله مرّة أخرى في 2 يوليو 1912 ونفي إلى سيبيريا لمدة ثلاث سنوات لكنه هرب بعد 38 يوماً وعاد إلى سانت بطرسبرغ في أيلول/سبتمبر. وجه ستالين جهوده للتوفيق بين البلاشفة والمناشفة من أجل إنقاذ الماركسية في روسيا ونشر مقالات في جريدة برافدا تدعو إلى التصالح والاتحاد بين البلاشفة والمناشفة. التقى سراً بقادة المناشفة مما أغضب لينين وتمت إقالة ستالين من منصبه كمحرر في جريدة برافدا وحل محله ياكوف سفيردلوف، كما طلب لينين من ستالين كتابة مقالة عن موقف البلاشفة بشأن الأقليات، سافر ستالين إلى فيينا مع لينين وهناك التقى بنيكولا بوخارين الذي سيصبح سياسياً بارزاً في الحكومة السوفيتية في المستقبل، وأمر لينين بوخارين بمساعدة ستالين على كتابة مقالة (الماركسية والمسألة القومية) التي نشرت في آذار/مارس 1913.

العودة إلى المنفى 

عاد ستالين إلى سانت بطرسبرغ في شباط/فبراير 1913 وقد أصيب الحزب بانتكاسة؛ فقد تم اعتقال جميع أعضاء اللجنة المركزية من قبل البوليس القيصري بسبب الجاسوس الذي خان الحزب والذي يدعى مالينوفسكي. وفي اذار/مارس أقنع مالينوفسكي ستالين بالمجيء إلى مقر الحزب لتسليم التبرعات؛ وعندما جاء ستالين اتضح أنه كان فخا نصبه له مالينوفسكي. اعتقل ستالين وحكم عليه بالنفي لأربع سنوات في سيبيريا وتم إرساله إلى أحد أقاليم سيبيريا، وهناك التقى بكامينيف والعديد من البلاشفة المنفيين. أمضى 6 أشهر في قرية صغيرة على نهر يسيني؛ وهناك عاش حياة بدائية وأقام علاقات طيبة مع السكان وزعماء القبائل الذين علموه الصيد وساعدوه على الهرب، وفي أواخر عام 1916 تم تجنيد ستالين في الجيش إجبارياً للذهاب إلى الجبهة في الحرب العالمية وقد اقتيد إلى كراسنويارسك في شباط/فبراير 1917 لكن الطبيب وجده غير قادر على الخدمة في الجيش بسبب الإصابة البليغة في ذراعه اليسرى (إصابة أثناء مرحلة الطفولة) وقضى ستالين الأشهر الأربعة التالية من المنفى في قرية اتشينسك.

أثناء ثورة أكتوبر

ستالين وإنقاذ لينين 

أطلق سراح ستالين من المنفى في 25 آذار/مارس وعاد إلى سانت بطرسبرغ مع آلة كاتبة وحقيبة وبدلته التي كان يرتديها منذ عام 1913. عاد ستالين جنباً إلى جنب مع كامينيف ومورانوف ومولوتوف وأصبحوا من محرري جريدة برافدا في وقت كان فيه لينين والكثير من القيادات البلشفية لا يزالون في المنفى، واتخذ ستالين موقفه لصالح الحكومة المؤقتة ضد القياصرة معارضاً لرأي مولوتوف لكن في 31 مارس/ توقف ستالين عن كتابة المقالات في صحيفة برافدا دعماً للحكومة المؤقتة وغير رأيه ووقف ضدها. بعد ذلك أطلق سراح لينين من المنفى وكان قد جاء على متن رحلة قطار وناقش مع ستالين وأعضاء اللجنة المركزية الإطاحة بالحكومة المؤقتة. وفي نيسان/ أبريل عقد مؤتمر طارئ للحزب وتم انتخاب ستالين بـ 97 صوتاً بجانب كامينيف وزينوفيف، وفي ذلك الوقت كان ستالين يعيش في شقة مع مولوتوف، وعند الانقلاب على الحكومة المؤقتة، قاد ستالين الفرق البلشفية المسلحة في شوارع بتروغراد واشتبك أكثر من مرة مع قوات الجيش. وقد فوجئت السلطات بهذا الانقلاب وأمر كيرنسكي رئيس الحكومة المؤقتة قوات الجيش بالهجوم على مقر صحيفة برافدا البلشفية ومحاصرته وكان لينين بداخله؛ إلا أن ستالين تمكن من إنقاذه وتهريبه، بعدها خبأ ستالين لينين في خمسة أماكن ولفترات متفاوتة، وفي النهاية خبأ ستالين لينين في شقة ناديا الليلوييف، وهي حزبية متحمسة والتي أصبحت زوجة ستالين الثانية لاحقاً، وأقنعها بأن لينين ملاحق ومعرض للقتل. بعدها قام ستالين بتهريب لينين إلى فنلندا وحلق لحيته وشاربه ثم أخذه إلى محطة بريمورسكي ومن هناك إلى كوخ بعيد في شمال بتروغراد ثم خبأه في حظيرة بفنلندا. في غياب لينين تولى ستالين مسؤولية قيادة الفرق البلشفية المسلحة بجانب تروتسكي. وفي المؤتمر السادس للحزب البلشفي الذي عقد سراً في بتروغراد، اختير ستالين ليكون رئيس تحرير جريدة برافدا وعضو الجمعية التأسيسية.

سقوط الحكومة المؤقتة 
في ايلول/سبتمبر 1917 عين كيرينسكي رئيس الحكومة المؤقتة لافار كورنيلوف قائدا للجيش من أجل قمع البلاشفة وتحرك كورنيلوف إلى بتروغراد لكنة فشل في السيطرة على المدينة بسبب استبسال البلاشفة في الدفاع عنها بالرغم من جيشهم الصغير. بعدها فكر ستالين بالقيام بهجوم مضاد على العاصمة بسبب قلة القوات الموالية لكيرنسكي. هناك قرر مواصلة الانقلاب، عندها اقترح كامينيف وزينوفيف التصالح مع المناشفة لكن ستالين وتروتسكي رفضا ذلك وكانت رغبتهما في إقامة حكومة للبلاشفة فقط. صوتت اللجنة لصالح قرار تروتسكي وستالين، وبالتالي استمر الانقلاب. في صباح 6 تشرين الثاني/نوفمبر داهمت قوات كيرنسكي مقر الصحافة وحطموا المطابع وقرر البلاشفة القيام باجتماع طارئ إلا أن ستالين لم يحضر الاجتماع لأنه كان مشغولا بإرسال الرسائل إلى لينين لإطلاعه على آخر الأخبار، بعدها عاد ستالين مع لينين واجتمعا مع اللجنة المركزية من أجل استكمال الانقلاب بعدها هرب كيرنسكي من العاصمة وفي يوم 8 تشرين الثاني/ نوفمبر قاد ستالين الفرق البلشفية المسلحة وتم اقتحام قصر الشتاء واعتقال مجلس وزراء كيرنسكي وبالتالي سقطت الحكومة المؤقتة واستولى البلاشفة على السلطة.

أثناء الحرب الاهلية 1917 - 1919 

عند استيلاء البلاشفة على السلطة عين ستالين المفوض الأعلى لشؤون القوميات، وكانت وظيفته هي الإشراف على المناطق التي تسكنها القوميات غير الروسية. وقد أعفي من منصبه كرئيس تحرير جريدة برافدا، لكي يكرس نفسه تماماً لوظيفته الجديدة. في آذار/مارس 1918 قام زعيم المنشفيك جوليوس مارتوف بنشر مقالات انتقد وهاجم فيها ستالين، وقد رفع هذا الأخير ضده دعوى قضائية، وبسبب عدم مصداقية مارتوف فاز ستالين بالقضية. بعدها اندلعت الحرب الأهلية في روسيا بين الجيش الأحمر بقيادة لينين يسانده العمال والفلاحون وبين الجيش الأبيض يساندهم الأغنياء ورجال الدين، وكان الجيش الأبيض مكونا من مقاتلين مناهضين للبلاشفة ومدعوم من بريطانيا وفرنسا. اختار لينين ثمانية أعضاء للمكتب السياسي من ضمنهم ستالين وتروتسكي؛ وخلال هذا الوقت سمح فقط لستالين وتروتسكي برؤية لينين دون موعد. في أيار/مايو 1918 تم إرسال ستالين إلى مدينة تساريتسين (المعروفة لاحقاً بمدينة ستالينغراد، فلغوغراد حاليا)، وتقع على نهر الفولغا السفلي، وكانت تمثل طريق الإمداد الرئيسي للنفط والحبوب إلى شمال القوقاز حيث كان هناك نقص شديد في الغذاء في تلك المنطقة، مما اضطر ستالين إلى القيام بخطة لإصلاح الأرض وتحويلها إلى أراض صالحة للزراعة، كما أن المدينة كانت مهددة بخطر السقوط بيد الجيش الأبيض. بعدها التقى ستالين بالعديد من القادة العسكريين في تلك المنطقة منهم كليمنت فوروشيلوف الذي أصبح وزير الدفاع لاحقاً ومن المقربين لستالين وأكثرهم ولاء له، بعدها منح لينين ستالين الإذن للقيام بعمليات عسكرية ضد القوات البيضاء القريبة من منطقة تساريتسين. بعد هذا تم إرساله إلى مختلف الجبهات؛ في البداية إلى أوكرانيا حيث أصبح رئيساً للمجلس الحربي للجبهه الأوكرانية، وعندما تم تشكيل المجلس العمالي الفلاحي للدفاع برئاسة لينين كان ستالين أحد أعضائه وانتخب نائباً أولاً للرئيس، وفي نهاية عام 1918 بدأ هجوم الجيش الأبيض بقيادة الأدميرال ألكسندر كولشاك فقام لينين بإرسال ستالين إلى هناك، حيث انتصر على قوات كولتشاك قرب مدينة تساريتسين، تلك المعركة التي حددت نتيجة الحرب الاهليه. ولهذا السبب تم تسمية تلك المدينة على اسم ستالين والتي أصبحت معروفة بمدينة ستالينغراد لاحقاً، (بالروسية: مدينة ستالين). في أيار /مايو 1919، تم إرسال ستالين لتنظيم الدفاع عن بتروغراد في وجه هجوم الجنرال يودينيش، فاستطاع بسرعة تنظيم الجبهة الداخلية وتنظيم الدفاع الذي تحول إلى هجوم كانت نتيجته تدمير القوات المحاصرة للمدينة. بعد بتروغراد تم توجيهه إلى سمولينسك لمحاربة القوات البولندية، وبعد نجاحه هناك أعاد ترتيب قواته ولاحق البولنديين في أوكرانيا واحتل منطقة الدونباس (محافظة دونيتسك الحالية)، لكن هجوم الجنرال دينيكن على جنوب أوكرانيا أوقف ستالين عن التقدم وأجبره على التوجه جنوبا حيث دارت معارك طاحنة أسفرت في آذار/مارس عن تدمير قوات دينيكن وتحرير جنوب أوكرانيا. بعدها توجه ستالين مع قواته إلى كييف لمواجهه البولنديين، فحرر كييف متوجها بعد ذلك إلى الغرب لتحرير مدن غرب أوكرانيا، ستالين عارض الكثير من قرارات تروتسكي الذي كان رئيس المجلس العسكري للاتحاد السوفيتي وكان تروتسكي يصدر أوامر بإعدام ضباط الجيش الأبيض، إلا أن ستالين كان يعارض ذلك ويقترح ضمهم لصفوف الجيش الأحمر للاستفادة من خبرتهم، وهذا خلق احتكاكا وعداوة بين تروتسكي وستالين، لدرجة أن ستالين أرسل إلى لينين يطلب منه إقالة تروتسكي من منصبه. ثم عاد ستالين إلى فلغوغراد وقام بشن غارات ضد قطاعات الجيش الأبيض القريبة من المدينة، ولاحقا عاد إلى موسكو وفي وقت مبكر من عام 1919 تزوج رفيقته ناديا الليليوف في 24 آذار/ مارس. في مؤتمر الحزب الثامن، انتقد لينين التكتيك العسكري لستالين ووصفة بأنه يأتي بانتصار لكن بإصابات مفرطة. وفي ايار/مايو 1919 تم إرسال ستالين إلى الجبهة الغربية قرب بتروغراد لجمع المتطوعين الراغبين في الانضمام للجيش الأحمر.

أثناء الحرب البولندية السوفيتية 1919-1920 

بعد أن انتصر البلاشفة في الحرب الأهلية في أواخر 1919 كان لينين والكثيرين يريدون تصدير الثورة غربا إلى أوروبا واندلعت الحرب بين بولندا والحكومة السوفيتية عندما هاجم الجيش البولندي عددا من الأراضي السوفيتية مدعيا أنها ملك لبولندا فقدتها في معاهدة فرساي، عندها كان ستالين قائد الجيش الأحمر في بيلاروسيا وعارض الهجوم على بولندا واقترح تأجيل الهجوم لاحقا لكن لم يصغِ له أحد وتم سحب قوات الجيش الأحمر من أوكرانيا للاستعداد لمهاجمة بولندا، وقد تم اختيار القائد ألكسندر يغوروف على الجبهة البولندية وفي أواخر تموز/ يوليو 1920 استعد إيغور للهجوم لاستعادة الأراضي التي احتلها البولنديون، وأمر كامينيف ستالين بسحب جيشه من بيلاروسيا والالتحاق بإغوروف، لكن ستالين عارض ذلك مما أدى إلى فشل الحملة على الجبهة البولندية بعدها عاد ستالين إلى موسكو في آب/ أغسطس 1920 ودافع عن نفسه أمام المكتب السياسي ووصف الرد على بولندا بالمغامرة البيروقراطية حيث اقترح ستالين إنهاء الحرب على كل الجبهات قبل الهجوم على بولندا. ووضح لهم أن الحرب البولندية كانت خطأ. وألقى لوم الخسائر على كامينيف بسحبه للجيش الأحمر من أوكرانيا والاستعجال في مهاجمة بولندا، وكانت الخسائر ثقيلة، فقد خسر الجيش الأحمر 100 ألف جندي أصبحوا أسرى لدى البولنديين ولم يعد منهم سوى 60 ألف أما البقية فقد كان مصيرهم مجهولاً، وفي المؤتمر التاسع للحزب يوم 22 ايلول/سبتمبر انتقد تروتسكي ستالين ووصفه بالمغرور الذي يحافظ على سمعته أكثر من انتصاراته.

صعوده إلى السلطة 
وفي العام 1922 تقلد ستالين منصب سكرتير الحزب وبعد ممات فلاديمير لينين في يناير 1924، تألّفت الحكومة من الثلاثي: ستالين، وكامينيف، وزينوفيف. وفي فترة الحكومة الثلاثية، نبذ ستالين فكرة الثورة العالمية الشيوعية لصالح الاشتراكية المحلية  مما ناقض بفعلته مبادئ «تروتسكي» المنادية بالشيوعية العالمية. تغلب ستالين على الثنائي كامينيف وزينوفيف بمساعدة التيار الأيمن للحزب المتجسد في بوخارن وريكوف حيث نجحوا في طرد تروتسكي، زينوفيف وكامينيف من اللجنة المركزية في عام 1927 ثم من الحزب الشيوعي.

بداية عهده

أثر ستالين في تغيير الاتحاد السوفيتي من ناحية الصناعة 
بالرغم من المصاعب التي واجهها ستالين في تطبيق الخطة الخمسية للنهوض بالاتحاد السوفييتي، إلا أن الإنجازات الصناعية أخذت بالنمو بالرغم من قلة البنية التحتية الصناعية والتجارة الخارجية فقد تفوق معدل النمو الصناعي الروسي على كل من ألمانيا في القرن التاسع عشر كما فاقت غريمتها اليابانية في أوائل القرن العشرين. تمكّن ستالين من توفير السيولة اللازمة لتمويل مشاريعه الطموحة عن طريق التضييق على المواطن السوفيتي في المواد الغذائية.

الزراعة التعاونية 

فرض ستالين على الاتحاد السوفييتي نظرية الزراعة التعاونية. وتقوم النظرية على استبدال الحقول الزراعية البدائية التي تعتمد على الناس والحيوانات في حرث وزراعة الأرض بحقول زراعية ذات تجهيزات حديثة كالجرّارات الميكانيكية وخلافه. وكانت الحقول الزراعية في الاتحاد السوفييتي في عهد ستالين من النوع الأول البدائي. نظرياً، من المفترض أن يكون الرابح الأول من الزراعة التعاونية هو الفلاح، إذ وعدته الحكومة بمردود يساوي مقدار الجهد المبذول. أمّا بالنسبة للإقطاعيين، فكان هلاكهم على يد الزراعة التعاونية. فكان يفترض بالإقطاعيين بيع غلّاتهم الزراعية إلى الحكومة بسعر تحدده الحكومة نفسها. كان من السهل جداً طرح أي نظرية من النظريات ولكن الزراعة التعاونية ناقضت ثروة الإقطاعيين الأغنياء وأعطت مزارعهم للفلاحين الصغار. فلاقت الزراعة التعاونية معارضة شديدة من قبل الإقطاعيين ووصلت المعارضة إلى حد المواجهات العنيفة بين السلطة والإقطاعيين. حاول ستالين ثني الإقطاعيين عن عنادهم باستخدام القوات الخاصة لإرغامهم
على تسليم أراضيهم ومواشيهم للفلاحين الفقراء مقابل مبالغ محددة تدفعها الحكومة لهم. إلا أن الإقطاعيين الأغنياء (طبقة الكولاك) فضّلوا نحر ماشيتهم على أن تؤخذ منهم عنوة لصالح البرنامج الزراعي التعاوني، مما سبب أزمة في عملية الإنتاج الغذائي ووفرة المواد الغذائية، على سبيل المثال قضى الكولاك الإقطاعيين على /19/ مليون من الخيول من أصل /34/ مليوناً كانت تمتلكها البلاد، عام /1928/. ومن بين /70.5/ مليوناً من الأبقار، لم يبقَ حياً منها سوى /40.7/ مليوناً عام /1932/، ومن بين /31/ مليون بقرة حلوب بقي /18/ مليوناً ، وبسبب هذا الهدر للغذاء من الإقطاعيين تسبب الأمر في مجاعة في أوكرانيا في فترة 1932 - 1933. إلا أن ستالين تمكن من إنهاء الأزمة لاحقا، بعد انتهاء الأزمة قام ستالين بتوجيه أصابع الاتهام إلى الإقطاعيين الأغنياء الذين يملكون حقولا زراعية ذات حجم متوسط ونعتهم «بالرأسماليين الطفيليين» وأنهم سبب شح الموارد الغذائية، وتمت محاكمة الإقطاعيين على أنهم مخربون أجرموا بحق الشعب السوفيتي، بعدها استمر نظام الزراعة التعاونية بدون مشاكل لأن القانون السائد آنذاك في نظام الزراعة التعاونية هو (كل حسب جهده) أي أن كل فلاح كان يأخذ حصة من الحصاد حسب الجهد الذي بذله، أما الزائد فكان يصدر إلى الخارج. وفي نهاية عام 1939 أعلن ستالين عن نجاح نظام الزراعة التعاونية وعن الاكتفاء الذاتي للاتحاد السوفيتي من الناحية الغذائية وذلك في حفل كبير لتكريم الفلاحيين وخصوصا الفلاحيين من القوقاز والأقليات اللذين لعبوا الدور الرئيسي في تقدم الإنتاج الزراعي .

الخدمات الاجتماعية 
حكومة ستالين كان همها التركيز على الجانب التغييري لمجتمع مليء بالمفاهيم الدينية لمختلف الطوائف والقوميات. فكان من الضروري تحويل المجتمع من زراعي إلى صناعي خدمة للنظرية الشيوعية وأحد أهم أهدافها -يا عمال العالم اتحدوا ضد عدونا المشترك - هذه النظرية التي كانت تصطدم بمصالح الإقطاع والبرجوازية المتحالفة مع المشرعين الدينيين -رجال الدين- حيث كان من أهم إنجازات الشيوعية التحليل العلمي للأحداث ومنح حقوق للعمال كتخفيض عدد الساعات، والحوافز.....إلخ حيث أصبحت هذه التغييرات قدوة للعمال على مستوى العالم. لكن بعد كل ذلك كانت من مساوئ هذا النظام التركيز على المدن على حساب الريف مما أدى إلى تدهور اقتصادي فيه. إن صعوبة إدارة مجتمع متعدد القوميات والأديان، ومساحة وعدد سكان هائلين، وضعا يوسف ستالين أمام خيارين، إما تنفيذ إرادته أو التنحي للآراء الأخرى المختلفة؛ وقد نفذ خياره الأول ونفذه بقبضة حديدية كان لها بالغ الأثر على الاتحاد السوفيتي والحكام من بعده.

الصراع مع تروتسكي وتطهير الحزب 

بوصول ستالين للسلطة في عام 1929، عمل على إبقاء الحزب نظيفا وبسبب تعارضه الفكري مع ليون تروتسكي حصل انشقاق داخل الحزب؛ فستالين كان يؤمن بنظرية الاشتراكية في بلد واحد أما تروتسكي فكان يؤمن بالثورة الدائمة. وكان ستالين يصف نظرية تروتسكي والثورة الدائمة بـالمغامرة البيروقراطية، لأنها كانت تهتم بتوسيع الثورة بدلا من الحفاظ عليها وكان يتهم من يؤيد فكر تروتسكي بالتحريفي وعدو الثورة. وتطور الانشقاق داخل الحزب لاحقا مما أدى بستالين في النهاية إلى تطهير الحزب في حملة قادها في نهاية الثلاثينيات، فقام بإعدام شخصيات بارزة معتنقة أو مؤيدة لفكر تروتسكي ومنهم : نيكولاي بوخارين واليكسي ريكوف والآلاف غيرهم وفي النهاية تمكن ستالين من اغتيال تروتسكي في المكسيك، ويعتقد بعض المؤرخين أن تطهير ستالين للحزب لم يكن طمعاً في السلطة، فستالين قدم طلب الاستقالة أكثر من مرة سنة 1924و 1932 و1945 و1951 لكنهم يعللون تطهيره للحزب بسبب الانشقاق الذي حصل في الحزب والتخلخل في الحكم الذي ربما كان سيؤدي إلى انهيار الدولة حيث كان ستالين يعتقد لو أن أنصار تروتسكي (أصحاب الثورة الدائمة) استلموا الحكم، سوف يدخلون الاتحاد السوفيتي في حرب عالمية تؤدي إلى سقوطه ولم يبد ستالين ندما على تصفيتهم حيث كان يصفهم بـ (أعداء الثورة) وذلك لأنهم شيوعيون يقفون ضد سياسات الاتحاد السوفيتي والاتحاد السوفيتي هو الدولة الوحيدة التي كانت تسعى للشيوعية حينها.

الترحيل القسري أثناء الحرب وأسبابه 

حصل الترحيل مرتين : الأول في فترة الحرب مع النازية والثاني بعد الحرب. أثناء فترة الحرب مع الألمان كان الجيش الأحمر يقوم بإجلاء المواطنين من المناطق القريبة من الألمان، وذلك خوفا من وقوعهم بيد الألمان الذين ربما يعدمونهم أو يرسلونهم إلى معسكرات الموت النازية أو إلى معسكرات الأعمال الشاقة. وكان يقوم بهذه المهمة 180 قطارا يقوم بنقل العوائل إلى المناطق الآمنة ويرسل المقاتلين إلى الجبهة؛ لكن أغلب الأقليات وخصوصا من الشيشان كانت متعاونة مع الألمان، على سبيل المثال هرب 70% من تتار القرم من الجيش بعد تجنيدهم؛ الأغلبية منهم انضموا إلى الألمان حيث كان هناك فيالق كاملة في الجيش الألماني مكونة من الشيشانيين وأقليات الذين انشقوا من الجيش الأحمر وانضموا مع عدو بلادهم. وفي عام 1942، 93% من المجندين للجيش الأحمر من الشيشان الانغوش هربوا وانضموا إلى الألمان وفي شباط/فبراير 1943 قام القوميون الشيشان بانتفاضة تحت علم النازية المعادي للشيوعية كما أكد العديد من القادة السوفييت، منهم فيكتور زيمسكوف، بوقوع العديد من العمليات المسلحة التي تقودها الأقليات المتعاونة مع النازية. ومن هذه الأعمال هي قطع خطوط التلغراف ونسف سكك الحديد ونصب الكمائن لأرتال للجيش الأحمر. وبعد انتهاء الحرب قرر ستالين الانتقام من كل من تعاون مع الألمان سواء من الأقليات أو من غير الأقليات. وقد قامت القيادة السوفيتية بدراسات وإحصاءات دقيقة لمعرفة المتعاونين، حيث أوكل ستالين هذه المهمة إلى لافرنتي بيريا وقدر عدد المتعاونين مع الاحتلال النازي ب 500 ألف شخص سواء من الأقليات أو من غير الأقليات وتم ترحيلهم إلى سيبيريا عقابا لهم ، وقد اختلف المؤرخون حول هذه القضية، فمنهم من يرى أن الترحيل كان مبالغة من القيادة السوفيتية والبعض الآخر يرى أن الترحيل كان ضرورياً لإيجاد توازن عرقي في الجمهوريات السوفيتية.

علاقته بالدين 
بعد وفاة لينين واستلام ستالين للسلطة غادر العديد من القساوسة الاتحاد السوفيتي وأخذوا يحرضون على السلطة السوفيتية. وقد أنذرهم ستالين لكنهم لم يستجيبوا له، الأمر الذي جعل صبره ينفذ وينتقم من القساوسة عن طريق هدم عدد من الكنائس كمعاقبة لهم عام 1926. وبعد موت البطريرك الأرثوذكسي تيخيين حل محله البطريرك جاورجيوس والذي غير سياسته ضد ستالين. فبدل التمرد قرر انتهاج السلم معه وقد قامت الكنيسة بالاعتراف بالسلطة السوفيتية عام 1927، الأمر الذي جعل ستالين يبادرهم بالمثل فجعل العبادة بالكنائس أمراً مشروعاً، بشرط عدم التبشير لأفكار الكنيسة. لكن العلاقة لم تستقر بين الكنيسة وستالين بعد، فالقساوسة الذين كانوا خارج الاتحاد السوفيتي ظلوا يحرضون ضد السلطة مما أحدث انشقاقا داخل الكنيسة بين مؤيد للسلطة السوفيتية ومعارض. لكن الأمر تغير عند بدء الحرب العالمية الثانية واجتياح الألمان للاتحاد السوفيتي، لم يكن الكهنة يوالون الغزو النازي (باستثناء رجال الدين في أوكرانيا).السبب الرئيسي في عدم موالاتهم للألمان هو جرائم الغزو النازي، فقد كان الألمان غالبا ما يدمرون المدن والقرى التي يدخلونها ويعتقلون الأهالي ورجال الدين أيضا حيث كانوا يعاملون رجال الدين الروس على أنهم عملاء للسلطة السوفيتية. ودمر الغزو النازي العديد من الكنائس في لينينغراد وستالينغراد وغيرها، الأمر الذي جعل الكهنة يعادون الغزو الألماني لذلك تعاون رجال الدين مع السلطة السوفيتية في الحرب. وكان رجال الدين، وبأمر من الأب سرجيوس، يذهبون إلى جبهات القتال من أجل تعبئة وحث الجنود على القتال وجمع التبرعات وتسليمها للسلطة السوفيتية من أجل شراء الأسلحة وبناء الجيش من جديد. وعندما سمع ستالين بدور رجال الدين على الجبهة قرر عقد اجتماع مع كبار القساوسة، وهم الأب ياروشيف سيمانسكي والأب سرجيوس وغيرهم. استقبلهم في الكرملين في يوم 4 يونيو 1943 ووعدهم بحرية ممارسة الشعائر وترميم الكنائس القديمة وبناء كنائس جديدة لتعويض ما دمرته الحرب، فضلا عن العديد من الامتيازات كمكافأة لجهود رجال الدين ومساهمتهم في الحرب. وبعد انتهاء الحرب بفترة قصيرة وبالتحديد في 9 نوفمبر 1945 نفذ ستالين حملته ونفذ وعده الذي قطعه لرجال الدين، فتم فتح العديد من الكنائس وترميم القديم منها وتعويض رجال الدين المتضررين من الحرب، وافتتاح العديد من المعاهد لإعداد الكهنة والمطابع لطبع الكتب الدينية. كل هذه الإجراءات وغيرها جعلت العلاقة بين الكنيسة وستالين جيدة؛ ففي المقابل قام رجال الدين بتعليق صور ستالين على أبواب الكنائس كما قال عنه الأب سرجيوس (سياسة ستالين تنسجم مع مبادئ الكنيسة المسيحية). كما ساهمت هذه الإجراءات في عودة رجال الدين الذين كانوا خارج روسيا والذين كانوا من أشد المعادين لستالين، أصبحوا يسمون ستالين (العزيز على قلب كل واحد منا) كما قال الأب يفانينكو الذي كان من المعادين لستالين والذي أصبح من أكثر رجال الدين ولاء له : ((ستالين هو أعظم قائد ومعلّم في كل الأوقات والأمم ، مرسل من الله ليخلص الأمة من الاضطهاد الطبقي)). وظلت العلاقة بين ستالين والكنيسة على هذا الاستقرار حتى وفاة ستالين عام 1953.

ستالين والحرب الأهلية الإسبانية 
في أوائل الثلاثينيات كان يوسف ستالين بالغ القلق من انتشار الفاشية والنازية في أوروبا. ولمواجهة القوة اليمينية المتطرفة بقيادة موسوليني وهتلر، قام ستالين بتشكيل تحالفات يسارية وقام بدعم الجمهوريين واليساريين في حربهم ضد القوميين خلال الحرب الأهلية الإسبانية وبالرغم من توقيع الاتحاد السوفيتي وألمانيا وإيطاليا معاهدة عدم التدخل في الحرب الأهلية الإسبانية، إلا أن كل طرف قام بدعم حلفائه الأيديولوجيين في الحرب، فقام بينيتو موسوليني بدعم قائد القوميين الجنرال فرانكو ب 90 طائرة إيطالية وفي الثلاثة أشهر التالية زاد موسوليني من حجم الدعم للقوميين فأرسل إليهم 130 طائرة وألفي طن من القنابل، 500 مدفعا، 700 هاون، 12000رشاشة و3800 مركبة آلية، أما هتلر فقد دعم الجنرال فرانكو بالدبابات والذخائر عبر البرتغال، وكما قام هتلر بتشكيل (فيلق كوندور) وهو فيلق من المتطوعين الألمان للمحاربة إلى جانب القوميين، بعدها أدرك ستالين خسارته للجمهوريين واليساريين في إسبانيا بسبب الدعم الهائل من الحكومات النازية والفاشية وأدرك ستالين أن هذه الأنظمة تشكل تهديدا للشيوعية، فقام بدعم الجمهوريين والشيوعيين لوقف النظام الفاشي في إسبانيا. وقام ستالين باستشارة الكومنترن لتنظيم ألوية من مقاتلين سوفييت وإرسالهم إلى إسبانيا، كما قام ستالين بإرسال ألكسندر أورلوف أحد قادة جهاز الاستخبارات السوفيتية وأوكل إليه مهمة تشكيل جبهة شعبية للقيام بحرب عصابات على نطاق واسع وراء خطوط القوميين، وقد قام ستالين بتدريب 14,000 مقاتل لهذا العمل قبل 1938، وقام ستالين بدعم الحزب الشيوعي الإسباني كما قام ألكسندر أورلوف باختيار وكلاء لتنظيم الجناح اليساري، وكان ستالين المورد الرئيسي للمساعدات العسكرية للجيش الجمهوري فقام بإرسال 1,000 طائرة و900 دبابة، 1,500 قطعة مدفعية، 300 سيارة مصفحة ، 15,000 رشاش 10,000 هاون و30 ألف طن من الذخيرة.

الحملة العسكرية الكبرى 

بعد بناء الجيش الأحمر قام ستالين بتصفية المتخاذلين من الضباط والمشكوك في ولائهم حتى لا يتعرض للخيانة خلال الحملات العسكرية التي سينفذها في فترة 1937 - 1941.

خلال هذه الاجتياحات أراد ستالين تصفية الحساب مع الدول التي عانت منها روسيا سابقا، فبدأ باليابان وكان هدفه استرجاع الأراضي التي احتلتها اليابان، ومن أهمها جزر الكوريل الروسية التي احتلتها اليابان أثناء الحرب الروسية اليابانية 1905، كما أراد الانتقام من بولندا واسترجاع الأراضي التي احتلتها من روسيا أثناء الحرب البولندية - السوفيتية فضلا عن جرائم الحرب البولندية فمن ضمن 100 ألف أسير سوفيتي لدى بولندا لم يعد سوى 60 ألفاً أثناء الحرب البولندية السوفيتية عام 1920. كما قام باجتياح فنلندا للانتقام بسبب دعمها للروس البيض ضد البلاشفة أثناء الحرب الأهلية الروسية ومناهضتها للشيوعية

ستالين والحرب السوفيتية اليابانية 

بدأت الحرب باشتباكات ومناوشات على الحدود وقعت بين الاتحاد السوفيتي واليابان خلال الفترة ما بين عامي 1932 و1939، فبعد تمكّن اليابان من احتلال منشوريا وكوريا وجّهت اليابان نواياها العسكرية نحو الأراضي السوفيتية حيث دارت العديد من المناوشات العسكرية المستمرة على الحدود اليابانية السوفيتية بمنطقة منشوريا. لكن الحرب بدأت فعليا في ربيع عام 1939 عندما اندلعت معركة خالخين غول بين الجيش الأحمر والجيش الياباني، وانتهت بدحر الجيش الياباني السادس بقيادة ميتشيتارو كوماتسوبارا على يد القوات السوفيتية بقيادة المارشال غيورغي جوكوف بشكل تام، الأمر الذي أدى فيما بعد إلى توقيع اتفاقية الهدنة بين الاتحاد السوفيتي واليابان، وبعد 6 سنوات اندلعت الحرب مرة أخرى عام 1945 وكان هدف ستالين من هذه الحرب بعد أن انتهى من النازية هو استرجاع الجزر الروسية التي احتلتها اليابان أثناء الحرب اليابانية -الروسية 1905 ، وكانت نتيجة الحرب بين الاتحاد السوفيتي واليابان ما يلي :
 استعادة منشوريا وعودتها إلى جمهورية الصين الوطنية، وذلك قبل السقوط على يد الجيش الأحمر الصيني بأربع سنوات.
 استعادة جزر كوريل بعد ثلاثون عاماً من الهيمنة اليابانية على هذه الجزر الروسية، وكانت جزر الكوريل ملكا لروسيا القيصرية عندما كان جيشها ضعيفا في ذلك الوقت.
 خسر اليابانيون أهم مناطق التي احتلوها عام 1937 م، وهي منشوريا وساخالين وكوريا الشمالية وأجزاء من منغوليا، وأصبحت هذه المناطق بيد السوفييت.
وبذلك تعد الحرب اليابانية السوفيتية نصر حاسم للاتحاد السوفيتي ولستالين.

غزو فنلندا 

أسباب غزو فنلندا هي دعمها للجيش الأبيض أثناء الحرب الأهلية الروسية وطردها للبلاشفة من الأراضي الفنلندية فضلا عن أنشطتها المناهضة للشيوعية وحظر الحزب الشيوعي الفنلندي عام 1931 وحادثة تمرد مانتسلا يوم 27 فبراير 1932 عندما اقتحم نحو 400 مسلح من الجيش الفنلندي اجتماعا للديمقراطيين الاشتراكيين وفتحوا عليهم النار، كل هذه الأمور ولدت غضبا لدى ستالين تجاه الحكومة الفنلندية لكنه لم يكن قادرا على القيام بتدخل عسكري. فقد كان الاقتصاد السوفييتي في بداية الثلاثينات في مرحلة البناء والجيش كذلك. لكن في نهاية الثلاثينيات أصبح الجيش مكتملا والاقتصاد متوازنا مما مكن ستالين من القيام بتدخل عسكري وحرب ضد الحكومة الفنلندية وسميت حربه ضد فنلندا بحرب الشتاء، وانتهت في مارس 1940 بتوقيع معاهدة سلام موسكو. تنازلت فنلندا بموجبها عن 11% من أراضيها ما قبل الحرب وعن 30% من أصولها الاقتصادية للاتحاد السوفييتي مع التوقف عن كل أنشطتها ضد الشيوعية.

غزو بولندا 

ترجع أسباب احتلال بولندا إلى أيام الحرب البولندية السوفيتية عام 1920، عندما احتلت بولندا أجزاء من الاتحاد السوفيتي باعتبارها جزءا من الدولة البولندية وأخذت منها أثناء معاهدة فرساي، مما أدى إلى نشوب الحرب بين الحكومة السوفييتية والبولندية؛ ولم يستطع السوفييت في ذلك الوقت من استعادة الأراضي وكان ستالين وقتها قائد الجيش الأحمر على جبهة بيلاروسيا، ولكن بعد مرور 20 عاما استغل ستالين الفرصة وتحالف مع الألمان من أجل استعادة الأراضي التي احتلتها بولندا، وقد شن الجيش الأحمر الهجوم في يوم 17 سبتمبر 1939 على بولندا من جهة الشرق بعد ستة عشر يوما من غزو ألمانيا النازية الأراضي البولندية، انتهى الهجوم السوفييتي في 6 أكتوبر 1939 وقام الاتحاد السوفييتي بضم شرق بولندا بعد أن استعاد الأراضي السوفييتية المحتلة من قبل بولندا.

الحرب العالمية الثانية

اتفاقية عدم الاعتداء مع هتلر 

بعد فشل ألمانيا من توقيع تحالف عسكري مع فرنسا وبريطانيا اتجهت أنظارها نحو الاتحاد السوفيتي وفي 23 أغسطس وقع الاتحاد السوفيتي معاهدة عدم اعتداء مع ألمانيا النازية وقعها وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف مع وزير الخارجية الألماني يواخيم فون ريبنتروب، رسميا كانت معاهدة عدم اعتداء فقط لكن سريا كانت تنص على اقتسام أوروبا الشرقية بين الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية، وقد استغرب الكثير من توقيع ستالين معاهدة السلام مع هتلر بالرغم من أنه يعرف أن هتلر يعادي الشيوعية بقدر عدائه لليهود لكن يجزم أغلب المؤرخين على أن ستالين تحالف مع هتلر لمصالحه وذلك من أجل احتلال بولندا واسترجاع الأراضي السوفيتية التي احتلتها بولندا أثناء حربها مع الاتحاد السوفيتي عام 1920.

هتلر وخرق معاهدة عدم الاعتداء 
في صباح يوم 22 يونيو، خرق أدولف هتلر معاهدة عدم الاعتداء وقام بتنفيذ عملية بربروسا لاحتلال الاتحاد السوفيتي لتبدأ الحرب السوفيتية الألمانية على الجبهة الشرقية، وفي خريف عام 1940 تلقى ستالين تحذيرات من الحزب الشيوعي الهولندي، على أن هتلر يجهز للحرب ضد الاتحاد السوفيتي، وقد ذكر خروتشوف في مذكراته موقف ستالين في ذلك الوقت بالرغم من أنه كان يعلم بأن الحرب مع الالمان هي حرب حتمية لامحالة لأن الصراع بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي هو صراع إيديولوجي لكنه لم يتوقع أن يهجم الالمان مبكرا إلا بعد تصفية حسابهم مع بريطانيا وأمريكا على الجبهة الغربية، لذلك لم يصدق هذه التحذيرات ووصفها بالإشاعات، لكن حدث ما لم يتوقعه ستالين وبدأت عملية اجتياح الاتحاد السوفيتي وبسبب عدم جاهزية الجيش الأحمر للحرب وقوة الهجوم النازي خسر السوفيت 4 ملايين جندي في نهاية 1941 وتم تدمير سلاح الجو السوفيتي كما توغل الجيش الألماني 1,690 كيلومتر داخل الأراضي السوفيتية؛ فلم يسبق للسوفيت أن واجهوا عدوا بمثل هذه الخبرة والجاهزية والتكتيك.

ستالين وإيقاف التقدم النازي 

عندما كان الألمان يتقدمون أبرم ستالين ميثاق تحالف مع دول الحلفاء. وقبل كانون الأول/ديسمبر 1941، تقدمت القوات الألمانية وأصبحت على بعد 20 ميلا من الكرملين فأصيب أهل المدينة بالذعر والخوف واعتقدوا أن سقوط موسكو مسألة وقت. وانتشرت الإشاعات التي تقول أن ستالين قد هرب من موسكو، مما اضطر ستالين للخروج وإلقاء خطاب. وفي الذكرى ال21 لثورة أكتوبر ألقى ستالين خطابا حماسيا رفع من معنويات الجنود السوفييت، وقد أنهى ستالين خطابة بقوله (لنجعل الراية الحمراء ترفرف فوق رؤوسهم، تحت راية لينين ونحو الانتصار!). وكان ستالين يدرك بأن الجيش الألماني استنزف كثيرا من طاقته وسيخسر لامحالة. فقد استخدم ستالين أسلوب الأرض المحروقة؛ حيث طلب من أهل القرى حرق قراهم قبل الهروب منها حتى لا يستفيد منها الألمان، وطلب من قوات الجيش الأحمر الصمود قدر الإمكان حتى يحل الشتاء فقد أراد الألمان احتلال موسكو قبل حلول الشتاء لكن بفضل أوامر ستالين واستبسال الجيش الأحمر تأخر الألمان في الوصول إلى موسكو. ففي معركة سمولنسك وحدها صمد الجيش الأحمر 3 أشهر بعدها حل الشتاء وهذا ما أراده ستالين وخطط له حتى يحل الشتاء وتتدمر القوات الألمانية فقد عانى الجيش الألماني بسبب البرد الشديد. وفي أثناء هذا الوضع المأساوي للجيش الألماني دفع ستالين بأقوى مايملك وهم القوات السيبيرية أو الجيش السيبيري وهم أقوى مايملك ستالين وأفضلهم تدريبا وقد جهزهم لهذا الغرض؛ وفي كانون الأول/ديسمبر 1941 هاجمت القوات السيبيرية الجيش الألماني مكبدة إياه خسائر فادحة وتم دفع الالمان 40 ميلا بعيدا عن موسكو وكانت هذه أول خسارة كبيرة للفيرماخت في الحرب.
وفي عام 1942 وجه هتلر اهتمامه نحو الجنوب وترك حملته على موسكو حيث أراد احتلال المناطق الغنية بالنفط في الجنوب، وفي تموز/يوليو، مدح هتلر كفاءة الصناعة العسكرية السوفيتية وستالين وعندما سمع ستالين ذلك قال مازحا : إنه من الجيد أن نحظى بالاحترام غير المشروط من رفاقنا في الجحيم! ، وفي ذلك الوقت نال ستالين لقب رجل السنة من قبل مجلة التايمز الأمريكية.

معركة ستالينغراد والزحف من موسكو إلى برلين 

بعدما شن الألمان حملة على الجنوب اصطدموا بالسوفيت. واندلعت معركة ستالينغراد أحد أشهر المعارك في الحرب العالمية الثانية. وقد عين ستالين خروتشوف قائدا على الجيش الأحمر في معركة ستالينغراد وبفضل استبسال السوفيت انتصروا بالرغم من الخسائر وتم أسر قائد الجيش الألماني السادس فريديك باولوس مع جيشه، وفي 2 فبراير 1943 صد السوفيت الحملات الألمانية في الجنوب، بعدها انتقلوا من وضعية الدفاع إلى وضعية الهجوم. وفي تشرين يوليو 1943 أراد الألمان الثأر لخسارتهم في ستالينغراد فجهزوا جيشا عملاقا شاركت فيه 2700 دبابة ومدفعية و52 الف جندي. وكانت أغلب الدبابات من نوع تايغر الثقيلة وأراد الألمان تطويق كورسك والقضاء على الجيش الأحمر لكن ستالين خطط لهذه المعركة؛ فقبل بدء المعركة أمر ستالين بنقل المصانع إلى أقصى الشرق لحمايتها من الحرب والقصف. وأمر عمال المصانع ببذل أفضل ما لديهم من أجل بناء الترسانة السوفيتية من جديد، فتم صنع العديد من الدبابات وبنى ستالين جيشا ضخما من الدبابات بفضل التصنيع السريع. اندلعت المعركة والتي اعتبرت أكبر معركة دبابات في التاريخ. استعمل ستالين أسلوب التضليل والخداع، فتوهم الجيش الألماني أن الدبابات السوفيتية لا تتعدى ال1200 دبابة لكنهم أذهلوا بعدد الدبابات السوفيتية الهائل والتي صنعها ستالين بفضل خطة التصنيع السريع التي وضعها، فقد وصل عدد الدبابات السوفيتية إلى أكثر من 5500 دبابة. ولم يتوقع الألمان هذا العدد الهائل من الدبابات فقد كانو يظنون أن الترسانة السوفيتية مدمرة، لكن الدبابات السوفيتية كانت من طراز تي-34 وهي ضعيفة مقارنة بدبابة التايغر الألمانية العملاقة. لكن بفضل التكتيك الذي وضعه جوكوف وستالين تمكن السوفييت من إلحاق الخسائر الثقيلة بالألمان وخسر الألمان 2000 دبابة من أصل 2700 أي 15% من ترسانة الجيش الألماني وخسروا أكثر من 200,000 جندي مابين قتيل وجريح وأكثر من 700 طائرة، أوقفت هذه المعركة التقدم الألماني دون رجعة، وتحول الموقف لصالح السوفيت كما رفعت من معنوياتهم وبدأوا بالزحف نحو برلين. وتوالت بعدها الانتصارات لصالح السوفييت، ففي نهاية عام 1943 استرجع السوفيت نصف الأراضي التي احتلها الألمان سنة 1941 ، وفي نوفمبر 1943 التقى ستالين بـ تشرشل وروزفلت في مؤتمر طهران وناقشوا بشأن تحرير أمريكا لفرنسا. وفي منتصف 1944 وصل السوفيت إلى حدود ألمانيا الشرقية بعد عملية باغراتيون وتحرير دول البلطيق، وتمت هذه الحملة بتخطيط المارشالات السوفييت وبإشراف ستالين، وانتهت بخسارة ألمانيا لمليون جندي بين قتيل وأسير وتحرير بولندا ودول البلطيق والوصول إلى حدود ألمانيا.

ستالين ومقتل ابنه اثناء الحرب 

في بداية الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي عام 1941 وقع ابن ستالين الأكبر ياكوف ستالين أسيرا بيد القوات الألمانية وكان ملازما في الصفوف الأمامية حينها، بعدها اتصل الألمان بستالين لعقد صفقة تبادل أسرى. ونصت الصفقة على إطلاق سراح ابن ستالين بشرط إطلاق سراح فريديك باولوس قائد الجيش الألماني السادس، لكن ستالين رفض أن يميز ابنه على الآخرين وقال :(جميع جنود الجيش الأحمر هم أبنائي ولن أبدل الملازم بالمارشال)، بعد أن سمع الألمان برفض ستالين لصفقة التبادل، قاموا بإرسال ابنه إلى معتقل زاخسنهاوزن الواقع شمالي برلين، وهو معتقل محاط بسياج مكهرب ارتفاعه نحو 3 أمتار لمنع هروب النزلاء وفي مساء الأربعاء 14 نيسان 1943، حاول ياكوف الهرب وقفز من نافذة المعسكر وعندما حاول القفز من السياج الكهربائي اكتشفه أحد الحراس وأطلق عليه النار فسقط قتيلا.

الانتصار النهائي في الحرب 

في نيسان/أبريل 1945 كانت ألمانيا النازية في آخر أيامها وكان هناك سباق بين الحلفاء على احتلال أكبر قدر من مساحة ألمانيا، وقبل دخول السوفييت إلى برلين كانت هناك أوامر بقصف المناطق العسكرية في المدينة وهي : وسط برلين وجسور شبري، وشمال برلين ومحطة قطارات شتاتين.
ثم جاءت الأوامر العليا من ستالين بقصف المواقع العسكرية في برلين حيث قال :(اقصفوا عاصمة ألمانيا الفاشية)
قام أحد المراسلين الحربيين السوفييت بالتعليق على المعركة بأسلوب الصحافة الروسية الحماسي المعروف أثناء الحرب العالمية الثانية، عندما أصبحت برلين في مدى قذائف المدفعية السوفيتية وقال : عندما بدأ القصف نظرت في الساعة فكانت 8:30 صباحًا، يوم 22 أبريل. وسقطت ستة وتسعون قذيفة مدفع على وسط برلين خلال بضع دقائق.
بعد القصف العنيف اجتاح السوفيت المدينة واندلعت اشتباكات طاحنة وكانت الخسائر ثقيلة من الطرفين وفي يوم 30 ابريل 1945 انتحر هتلر مع حبيبته إيفا براون وقبل انتحاره كان قد سمم كلبته بلوندي. وأحرقت جثته مع جثة إيفا وتم دفنهما في باحة قصر المستشارية وكان السوفييت لايبعدون عن مبنى المستشارية سوى 3 أميال. وقال ستالين متصلا بجوكوف : عند حلول الفجر أود سماع أن أسطورة الرايخ قد انمحت، بعدها استسلمت القوات الألمانية. وعثر السوفييت في باحة خلف قصر الرايخ بقايا جمجمة يشتبه بأنها لهتلر وبالرغم من عثور السوفييت على رفات هتلر إلا أن ستالين لم يقتنع بأن عدوه اللدود قد مات فعلا، وبالرغم من الانتصار السوفييتي الحاسم على النازية. إلا أن الخسائر كانت جسيمة، هناك جدل حول إحصائية القتلى السوفييت في الحرب العالمية، إلا أن التقدير هو 10 ملايين عسكري و18 مليون مدني، ليصبح المجموع 28 مليون فضلا عن انهيار الاقتصاد والبنية التحتية.

فترة ما بعد الحرب

الاستيلاء على أوروبا الشرقية وبداية الحرب الباردة 
بعد انتهاء الحرب العالمية اجتمع الرئيس الأمريكي، فرانكلين روزفلت، ورئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل، مع يوسف ستالين، في منتجع يالطا على البحر الأسود في فبراير عام 1945 لرسم مستقبل القارة الأوروبية وتحديد مناطق النفوذ فيها بعد انتهاء الحرب، وبسبب المجهود الحربي الذي قدمه السوفييت في تحرير أوروبا الشرقية من السيطرة النازية، أصبح للأحزاب الشيوعية شعبية في هذه البلدان فأصبحت كل من المجر وبلغاريا ورومانيا وهنغاريا والبانيا ويوغسلافيا وبولنداشيوعية. وأصبحت كل دول أوروبا الشرقية دولا شيوعية، بينما كانت دول أوروبا الغربية دولا رأسمالية فانقسم العالم إلى معسكرين؛ هما المعسكر الشرقي والذي يضم الصين ودول أوروبا الشرقية بقيادة الاتحاد السوفيتي والمعسكر الغربي الذي يضم دول أوروبا الغربية بقيادة الولايات المتحدة وبعض البلدان تم تقسيمها مثل كوريا التي انقسمت إلى شمالية وجنوبية وفيتنام جنوبية رأسمالية وشمالية اشتراكية، وألمانيا التي انقسمت إلى غربية رأسمالية وشرقية اشتراكية وقد حاولت الولايات المتحدة توحيد ألمانيا إلى دولة رأسمالية واحدة عام 1948 وهو الأمر الذي أغضب ستالين وقام بضرب حصار بري على ألمانيا الغربية والمعروف بحصار برلين أما الولايات المتحدة فقد منعت تصدير الفحم إلى ألمانيا الشرقية، إلى أن تمت تسوية الخلافات بين الطرفين عام 1949 يعد حصار برلين أول مواجهة جدية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة ومنذ ذلك الوقت بدأت الحرب الإعلامية وسباق التسلح بين المعسكرين الشرقي والغربي إلى أن انتهى الصراع بانهيار الاتحاد السوفيتي عام 1991 وانتصار الولايات المتحدة.

امتلاك القنبلة الذرية 
بعد الانتصار على النازية كان الجميع يحتفل في الاتحاد السوفيتي بمناسبة النصر ووضع ستالين خطة خمسية جديدة من أجل النهوض بالبلاد وتعويض مادمرته الحرب، لكن ستالين كان همه الوحيد هو الحصول على القنبلة الذرية كـتلك التي يمتلكها الأمريكيون، وبعد وصول ترومان إلى السلطة في الولايات المتحدة أصبح الكره متبادلا بينه وبين ستالين إلى درجة أن ستالين كان في مؤتمر بوتسدام. كان يدخن سيجارة تلو الأخرى حتى لا يضطر إلى الحديث مع ترومان، فضلا عن تشجيع جوكوف لستالين في امتلاك القنبلة الذرية وبفضل العلماء السوفييت ومنهم إيغور كورشاتوف تمكن من تشكيل فريق من العلماء لصنع القنبلة الذرية؛ وبإشراف لافرينتي بيريا وستالين تمكنوا من صنعها، وفي يوم 29 أكتوبر من عام 1949 في تمام الساعة السابعة صباحا تم تفجير أول قنبلة ذرية سوفيتية في منطقة معزولة في صحراء كازاخستان. صدم هذا الخبر الحكومة الأمريكية التي لطالما قالت بأن النووي سيبقى حكرا على الولايات المتحدة .

ستالين والثورة الصينية وماوتسي تونغ 

كان هناك احتكاك بين ستالين وماوتسي تونغ، وقد نصح ستالين ماو بالتحالف مع تشان كاي شيك لكنه لم يكن يعلم بكره تشان كاي شيك للشيوعيين ومعاداته لهم. وعندما أخبره ماو بذلك قرر ستالين دعم الحزب الشيوعي الصيني وماو؛ لكن الدعم كان محدوداً لأن ستالين لم يكن يؤمن بنجاح الثورة ضد الكومينتاغ؛ وبعد انتصار الثورة كانت تركستان لا تزال تحت سيطرة الكومينتاغ وقد عانى أهل تركستان من العبودية تحت سيطرة تشان كاي شيك، فقام ستالين بدعم مسلمي تركستان بالمال والسلاح من أجل التحرر، وكان على اتصال مع زعيم التركستانيين قاسم اهميتجان، وبعد انتصار الثورة بأربعة أشهر في ديسمبر 1949، زار ماو تسي تونغ الاتحاد السوفييتي والتقى بـستالين وأبرم الاثنان معاهدة صداقة وتحالف وتطورت العلاقة بين ستالين وماو ووصلت إلى مستوى عال عندما اندلعت الحرب الكورية عام 1950 وقدم ستالين الدعم للصين ولكوريا الشمالية

ستالين والحرب الكورية

تقسيم الكوريتين بعد الحرب العالمية 

كانت اليابان تسيطر على كوريا لكن في 10 أغسطس 1945 ومع استسلام اليابان الوشيك لم تكن الحكومة الأمريكية واثقة من التزام السوفيت باقتراح الولايات المتحدة، حيث أنه قبل ذلك بشهر قام كل من الكولونيل دين راسك وبونستيل -و في جلسة مقتضبة دامت حوالي نصف ساعة- برسم الخط الفاصل بين القوات الأمريكية والسوفيتية عند خط عرض 38، متخذين خريطة لمنظمة ناشيونال جيوغرافيك كمرجع لهم وقد علق راسك - الذي أصبح وزيرا للخارجية بعد ذلك - معللا ” أن القوات الأمريكية المتواجدة هناك تواجهها صعوبات تتمثل في عاملي الزمان والمكان مما يعوق أي تقدم نحو الشمال دون أن تسبقهم القوات السوفيتية ” ، وقد أوضح التاريخ أن السوفييت قد أوفوا بالتزاماتهم وتوقفوا عند خط عرض 38 رغم قدرتهم على احتلال كل الأراضي الكورية، وقبل السوفييت هذا التقسيم مع القليل من التساؤلات لدعم موقفهم في التفاوض بشأن أوروبا الشرقية.
وطبقا لهذا التقسيم قام اليابانيون شمال هذا الخط بالاستسلام للاتحاد السوفيتي وفي الجنوب للقوات الأمريكية. وهكذا ودون استشارة الكوريين تقاسمت القوتان العظيمتان شبه جزيرة كوريا لتتحول إلى منطقتي احتلال واضعين الأساس لحرب أهلية لا مناص منها. ورغم أن السياسات والأفعال التي تمت قد ساهمت في ترسيخ الانقسام كان أول قرار اتخذه الأمريكيون هو إعادة عدد كبير من الإداريين اليابانيين ومساعديهم الكوريين الذين كانوا في السلطة أثناء الفترة الاستعمارية، كما رفضت الإدارة الأمريكية الاعتراف بالتنظيمات السياسية التي أنشأها الشعب الكوري، وقد أدت هذه الإجراءات الغير مفهومة والغير شعبية بالنسبة للكوريين الذين عانوا من الاضطهاد الياباني الرهيب إلى عدد من الانتفاضات والاحتجاجات الشعبية والعمالية.
اتفق الجانبان الأمريكي والسوفيتي في ديسمبر 1945 على إدارة البلاد بما وصف باللجنة الأمريكية السوفيتية المشتركة - والتي خرج بها اجتماع موسكو لوزراء الخارجية - وأنه بمرور 4 سنوات من الحكم الذاتي تحت الوصاية الدولية ستصبح البلاد حرة مستقلة، وبالرغم من أن كلا من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي قد اتفقا على أن كل قسم سوف يحكم تحت قيادة الكوريين إلا أن كل قوة عملت على إقامة حكومة موالية لأيدلوجيتها السياسية

ستالين وبداية الحرب الكورية 

تنافس كل من ريي وكيم ايل سونغ على توحيد شبه الجزيرة الكورية مواصلين الهجمات العسكرية على طول الحدود خلال الفترة من 1949 حتى أوائل 1950 لكن الشمال غير طبيعة الحرب من مجرد مناوشات على الحدود إلى حرب أهلية واسعة النطاق، في منتصف 1949 عمل كيم ايل سونغ على تحريك القضية بمساعدة ستالين موضحا أن الوقت قد حان لتوحيد شبه الجزيرة الكورية فقد كان في حاجة إلى الدعم السوفييتي كي ينفذ بنجاح خططه العسكرية بعيدة المدى في ظل طبيعة جبلية وعرة لشبه الجزيرة الكورية. لكن ستالين كقائد للكتلة الشيوعية ومصدر للإمدادت التي يحتاجها كيم رفض إعطاءه الإذن مبديا قلقه ازاء نقص الاستعدادات النسبية للقوات الكورية الشمالية واحتمال تدخل الولايات المتحدة.
وعلى مدار السنة التالية عملت قيادة كوريا الشمالية على تشكيل جيش هائل كآلة حرب هجومية على النمط السوفييتي تم تدعيمها مبدئيا بتدفق الكوريين الذين خدموا في جيش تحرير الصين الشعبية منذ الثلاثينيات. وببلوغ عام 1950 كان جيش كوريا الشمالية مسلحا بأسلحة سوفييتية تمتعت بتفوق جوهري في كل فئات المعدات العسكرية مقارنة بكوريا الجنوبية. وبحلول 30 يناير 1950 أبلغ ستالين كيم عبر التلغراف عن نيته في مساعدته في خطته بشأن توحيد شبه الجزيرة الكورية أعقبها مفاوضات اقترح فيها ستالين إمداده ب 25,000 طن من الرصاص سنويا على الأقل في دعمه أثناء الحرب. وبعد زيارة أخرى قام بها كيم لموسكو في شهري مارس وأبريل وافق ستالين على الهجوم، بدأت الحرب بتقدم لصالح كوريا الشمالية وتم تقريبا احتلال كوريا الجنوبية التي أوشكت على السقوط لكن تدخل الولايات المتحدة غير مجرى الأحداث فأصبحت الأفضلية لصالح كوريا الجنوبية والولايات المتحدة واحتلوا العديد من المناطق في كوريا الشمالية. بالرغم من مقاومة الشرسة للجيش الكوري الشمالي إلا أن كوريا لشمالية أوشكت على السقوط، وهنا تدخل ستالين وماو تسي تونغ فقام ماو بإرسال مليون جندي صيني إلى كوريا للقتال فضلا عن العديد من الطائرات والدبابات وقد توفي أحد أبناء ماو تسي تونغ أثناء الحرب، أما ستالين فقد أدرك أن تقدم الولايات المتحدة كان بفضل سلاح الجو الأمريكي في حين كان سلاح الجو الكوري الشمالي قد تدمر بالكامل؛ فقام ستالين بدعم كوريا الشمالية بـ 700 طائرة نفاثة مع طياريين سوفييت محترفين لقيادتها، وكان الأمر سريا فلم يعلم الأمريكيون بتدخل السوفييت إلا في نهاية الحرب. وكانت هناك تعليمات صادرة من القيادة العليا بأن يبقى الطيارون السوفييت على الحدود، ومن هناك يقومون بعملياتهم حتى لايتم أسر أحدهم وبالتالي كشفهم، وكان السوفييت يركبون طائرات سوفيتية لكنها مطلية بالعلم الكوري حتى لايتم كشفهم. وفي أول معركة جوية بين السوفييت والأمريكيين استطاع السوفييت من إسقاط 17 طائرة مقاتلة و10 طائرات حاملة. الأمر الذي جعل الطائرات الأمريكية تخاف من التحليق فوق الأراضي الكورية الشمالية لشهر كامل، لكن لاحقا تم الكشف أن الطياريين المشاركيين هم سوفييت عن طريق سماع الطياريين الأمريكيين للنداءات بين قادة السرب السوفيتي وهم يتحدثون اللغة الروسية عن طريق اللاسلكي، لكن القيادة الأمريكية أرادت بقاء الأمر سرا دون معرفة الرأي العام بمشاركة السوفييت حتى لا تندلع حرب نووية بين الطرفين. بعدها اشتد الصراع بين الكوريتيين ولم يتغير الأمر إلا بعد وفاة ستالين عام 1953. عندها توصل الطرفان إلى هدنة.

ستالين وتصفية القوميين اليهود 

كان ستالين من المؤيدين للسلم بين العرب واليهود في فلسطين إلا أن موقفه تغير لاحقا. وفي 26 من شهر آذار/ مارس عام 1947 تدهورت حالة ستالين الصحية وارتفعت درجة حرارتة وكان يسعل دما. بعدها تم كشف أن ستالين مسموم، وعندما تم التحقيق مع الكادر الطبي اعترف أحد الأطباء بتسميمه لستالين عن طريق دسه السم في أحد الحقن واعترف الطبيب أنه كان موجها من المخابرات الأمريكية. وبعد التعافي علم ستالين بمؤامرة الأطباء اليهود؛ وفي يناير 1948 أعلنت وكالات الإعلام في الاتحاد السوفيتي عن كشف ما يسمى بمؤامرة الأطباء اليهود الذين أرادوا تدمير القيادة السوفييتية وكان أغلب الأطباء المتهمين من المؤيدين للقومية (معتنقين للصهيونية) اعترفوا بالتخطيط والقيام بحملة اغتيالات سرية طالت القيادة السوفيتية وقتل شخصيات بارزة في الاتحاد السوفيتي كالكاتب الكسندر شتشيرباكوف (توفي عام 1945) واندريه زادنوف (توفي عام 1948) وتسميم ستالين (1947) لكنه نجا باعجوبة فضلا عن القيام بعمليات تجسس لصالح الاستخبارات الأمريكية، وقد أغضبت هذة المؤامرة ستالين فقرر القيام بحملة لتصفية كل القوميين اليهود (مؤيدي الصهيونية) في الاتحاد السوفيتي ونعتهم بالقوميين البرجوازيين والعملاء، وفي نوفمبر 1948 شنت السلطات السوفيتية حملة تصفية لليهود القوميين في الاتحاد السوفيتي فتم إغلاق متحف الطبيعة اليهودي في فيلينوس ومتحف الانثوغرافية الذي أنشأه اليهود الجورجيون سنة 1933 اغلق في نهاية 1951 وفي بيروبيجان تم إغلاق المؤسسات الثقافية التي يديرها القوميون اليهود كما تم اعتقال العديد من الأدباء والكتاب المؤيديين للقومية اليهودية وتم إغلاق المدارس التي تدرس باللغة العبرية وفي 1 ديسمبر 1952 أعلن ستالين خلال جلسة المكتب السياسي : إن كل قومي يهودي هو جاسوس للمخابرات الأمريكية. وقد غير ستالين رأيه بخصوص القضية الفلسطينية - اليهودية حيث قال : إن إنشاء دولة يهودية قومية في الشرق الأوسط ، سيعني زرع بؤرة حرب دائمة هناك

وفاته 
في الأول من مارس 1953، وخلال مأدبة عشاء بحضور وزير الداخلية السوفييتي لافرينتي بيريا و«خوروشوف» وآخرون، تدهورت حالة ستالين الصحية ومات بعدها بأربعة أيام. تجدر الإشارة أن المذكرات السياسية لـ «مولوتوف» والتي نُشرت في عام 1993 تقول أن الوزير «بيريا» تفاخر لـ «مولوتوف» بأنّه عمد إلى دسّ السم لستالين بهدف قتله. وقد ذكرت المصادر الرسمية أن وفاته كانت نتيجة جلطة دماغية.

شهادة خروتشوف 

يقول خروتشوف: في شباط، عمل ستالين طويلاً في مكتبه في الكرملين. في الليل، وعلى عادته، شاهد فيلمًا (وكان ذلك من أهم هواياته المفضلة) برفقة بيريا، مالينكوف، خروتشوف وبولغانين. بعدها ذهب الجميع لتناول الحساء – وهذا تقليد آخر شبه يومي – في بيت ستالين الريفي في كونتسيو.
وحسب رواية خروتشوف، انتهى العشاء قرابة الساعة الخامسة أو السادسة صباحًا: "كان ستالين مزاجه رائعًا. وهكذا، بعد هذه "الجلسة"، عدنا إلى منزلنا
سعداء، في اليوم التالي، الأحد في الأول من آذار، «وهو عادة يوم عطلة»، أمضى خروتشوف نهاره في منزله، بانتظار تلقي مخابرة من «الزعيم» كما يحصل كل يوم. وانتهى نائمًا حين استيقظ فجأة في الليل على صوت رنين الهاتف، وكان مالينكوف يعلمه أن حرس ستالين ومرافقيه شعروا أن ثمة شيء ما أصابه.
وكان مالينكوف قد أبلغ أيضًا بيريا وبولغانين. بعدها انتقل خروتشوف بسيارته إلى البيت الريفي في كونتسيو حيث التقى معاونيه. وقال له الحرس إنهم كانوا قد أرسلوا خادمة ستالين ماتريونا العجوز لتحصل على أخبار منه. فوجدته واقعًا خارج سريره نائمًا على الأرض. حينها، مدده الحرس على أريكة في الغرفة المجاورة. وفي رواية خروتشوف أن الحرس اعتقدوا أن ستالين كان ثملاً: "حين علمنا بالأمر، قررنا أنه من غير اللائق أن نظهره (ستالين) في هذه
الحال المزرية وغير اللائقة". وعاد كل واحد إلى منزله. بعد ساعات، في الساعات الأولى من فجر آذار، عاود مالينكوف الاتصال بخروتشوف ليقول له إن الحرس عاودهم القلق الشديد من جديد. خروتشوف، بيريا، مالينكوف، ونيكولاي بولكانين وأيضًا كاغانويتش ووروشيلو عادوا من جديد إلى المنزل الريفي في كونتسيو بعد استدعائهم بواسطة التلفون، وكانوا قد اتصلوا بأطباء. تقرر أن حالة ستالين سيئة وخطيرة، وقرر حينها مساعدوه الستة الكبار تنظيم حراسته من أربع وعشرين ساعة على أربع وعشرين، اثنين اثنين ومداورة، قرب سريره.

شهادة حارسه الخاص 
أما رواية حارس ستالين الخاص فتختلف عن رواية خروتشوف في نقاط عدة. حسب قول ألكسندر ريبين، غادر خروتشوف والمعاونون الآخرون منزل ستالين الريفي في الأول من آذار الساعة الرابعة فجرًا بعد أن تناولوا بضع كؤوس من عصير الفاكهة. عند الظهر، بدأ الحارس الخاص أمام باب ستالين يقلق لعدم سماعه أي حركة من ناحية مسكنه، وكان ممنوعًا بشكل قاطع أن يصعد أحد ليرى ستالين من دون أن يكون مدعوًا مسبقًا.
قرابة الساعة السادسة والنصف مساء، أضيء النور في مكتبه، اطمأن الجميع بانتظار مكالمة منه. كان الوقت يمرُّ من دون أن يعطي ستالين أي إشارة. قرابة الساعة الحادية عشرة ليلاً، وصل القلق إلى أقصى درجاته، لكن ما من أحد كان يجرؤ على فتح بابه. أخيرًا، أعطى وصول البريد الخاص من الكرملين إلى المنزل الريفي حجة للمفوض لوزغاتشيف بأن يدخل إلى غرفة ستالين؛
وجده ممدًا على سجادة بالقرب من مكتبه. كان عاجزًا عن الكلام، من دون أن يفقد الوعي. وأشار ستالين برأسه بالإيجاب حين سأله الحرس إذا كان ممكنًا أن ينقلوه إلى الأريكة. بعدها تم الاتصال تلفونيًا بوزير أمن الدولة انياتيا، ونصح هذا الأخير باستدعاء بيريا أو مالينكوف.
لم يتمكنوا من إيجاد بيريا؛ ومن دونه، لم يصل مالينكوف إلى قرار. أخيرًا، تم العثور على بيريا وكان في واحدة من الشقق التي يمتلكها. أعطى أمرًا إلى الحرس بعدم التصريح بالموضوع إلى أي كان، مشيرًا إلى أنه قادم مع أطباء. لم يصل قبل الساعة الثالثة فجرًا، يوم الاثنين آذار، ولم يكن برفقته إلا مالينكوف. وكان ستالين يبدو حينها وكأنه يغط في نوم عميق. واتَّهم بيريا الحرس بأنهم اختلقوا قصصًا من لا شيء، وعلى الرغم من اعتراضات لوزغاتشيف
على كلامه مؤكدًا أن ستالين شديد المرض، غادر بيريا بصحبة مالينكوف. ولم يظهر معاونو ستالين في منزله الريفي قبل الساعة التاسعة صباحًا، وكانوا بصحبة أطباء. وأُعطيت له أول الاسعافات الأولية، قرابة عشر ساعات بعد اكتشاف إصابته بالمرض، وكان نزيفًا في الدماغ.

شهادة ابنة ستالين 
وصلت ابنة ستالين إلى المنزل الريفي في كونتسيو في صباح الثاني من آذار وقد وصفت اللحظات الأخيرة من حياة والدها بالكلام الآتي: «كان النزيف قد اجتاح دماغه. بدأ وجهه يزداد اصفرارا وفي لحظة، قبل النهاية، فتح فجأة عينيه ليضم بنظره كل من كان حوله. كنت انظر إلى عينيه وكانت نظرته الاخيرة وبدا فيها وكأنه يحس بحزن عميق ، وفجأة، - حصل ما لم أفهمه وما لا أفهمه حتى اليوم من دون قدرتي على نسيانه – في اللحظة الاخيرة رفع ستالين يده اليسرى، وكأنه يملي علينا أمرًا ما من فوق، وكانه يريد الإشارة إلى أحدنا لكن سقطت يده ومات».

الرواية الرسمية 
مع اعتراف سفيتلانا أنه لم يكن ممكنًا إنقاذ والدها في تلك اللحظة إلا أنها اتهمت بيريا وألقت عليه كامل المسؤولية في تأخيره من دون أن تشير إلى أحد غيره من أعضاء الحرس والمسؤولين، وقالت بأن بيريا قد تعمد في تأخير الأطباء بحجة أن الطريق تغطيه الثلوج. وذكَّرت أيضًا أنه تمامًا بعد موت ستالين، «سارع بيريا إلى البهو الخارجي. ولم يكسر الصمت الذي كان يخيِّم على الغرفة التي تجمع الكل فيها من حول سرير الميت إلا صوت بيريا العالي والمنتصر وقال بفرح : » كروستاليي، أعطني سيارتي!«، ثم أعطى أمرًا بمغادرة كل أعضاء الحرس والمرافقين الشخصيين لمنطقة كونتسيو حيث المنزل الريفي وهدد بيريا الجميع بالمعاقبة في حال اعترف أحدهم بأي تفصيل أو صرح بأي كلام معارض للرواية أو النسخة الرسمية وقال لهم: الرواية الرسمية كالتالي» قضى ستالين جرَّاء إصابته بنزيف دماغي حاد، الثلاثاء في الثالث من آذار عند المساء، حين كان يعمل في مكتبه في الكرملين «. هكذا تلقى الشعب السوفياتي نبأ مرضه في الرابع من آذار. وتلى البيان كلام يدعو الشعب السوفياتي إلى» إثبات وحدتهم وتضامنهم وقوة قلبهم وعزمهم في أيام المحنة
تلك«. بعدها، بدأ الراديو بث موسيقى كلاسيكية من أعمال جان سيباستيان باخ. بعد ثمان وأربعين ساعة، الجمعة آذار، وفي تمام الساعة الرابعة عند الفجر، سُمعت دقات على الطبول قبل الإعلان القدري: مات زميل لينين الوفي ، مات حامل راية عبقريته وقضيته، المربي الحكيم وقائد حزبه الشيوعي والاتحاد السوفياتي الرفيق يوسف فيساريونوفيتش ستالين، في الخامس من آذار، في الساعة التاسعة وخمسين دقيقة، في موسكو».

رواية الأطباء اليهود وخيانة بيريا 
بالرغم من تعدد الروايات إلا أن هناك رواية تقول أن الأطباء القوميين اليهود الذين عمل ستالين على اجتثاثهم هم من قاموا بقتله، فبعدما قام هولاء الأطباء بتسميم ستالين سنة 1947 فشلوا في ذلك وعمل ستالين على الانتقام منهم بعدها جعل ستالين بيريا هو من يشرف على الكادر الطبي ضمانا لسلامته، لكن الأطباء الجدد لستالين كانو يتعمدون إهماله ويعطونه حقن وجرعات ذات تأثيرات سلبية على صحته، ويشير الأطباء المعاصرون على أن الجرعات التي كان يعطيها الأطباء لستالين تشكل خطراً على كبار السن وتساهم في نقص التروية للشرايين؛ أي أنها بعبارة أخرى تؤدي إلى حدوث جلطة دماغية سريرية. وعندما كان الكادر الطبي يشخص مرضه قاموا بحقنه بمادة الأدرينالين التي تسبب تشنجا في الأوعية الدموية وهذا أمر مرفوض أثناء الإصابة بالجلطة الدماغية مما أدى إلى تدهور الحالة الصحية لستالين. كل هذا يشير إلى أن الكادر الطبي الذي كان يعالج ستالين مكون من الأطباء اليهود الذين عمل ستالين على اجتثاثهم بلا هوادة، وكان يصفهم بجواسيس أمريكا وبالقوميين البرجوازيين، وبما أن بيريا هو الذي اختار هذا الكادر الطبي وهو الذي كان يشرف عليه فقد تم اتهامه بالتجسس لصالح الأمريكيين والخيانة العظمى لقتله لستالين وبعد فترة قصيرة تم تجريده من كل رتبه وإعدامه وقد توسل بيريا إلى خروتشوف وركع على أن يعفو عنه لكن بلا جدوى.

صحة الروايات 
يعتقد بعض المؤرخين أن التهم الموجهة لبيريا والروايات ملفقة من قبل خروتشوف ويرون أن خروتشوف اختلق هذه الروايات حتى يعدم بيريا بتهمة الخيانة وتصبح السلطة له فقط، خصوصاً أن خروتشوف قال في البداية أن ستالين كان يعاني من الأمراض وكان موته طبيعياً في الرواية الرسمية. لكن العائد إلى السجلات يجد أن ستالين كان يتمتع بصحة جيدة وقد قام ستالين بتخطيط للقلب في بداية عام 1950 ويظهر فيه أنه كان يتمتع بلياقة وصحة عالية، وأن خروتشوف اختلق رواية أن ستالين مريض حتى يبرر أن موته كان طبيعياً ويبعد الشكوك من حوله. في النهاية تضل قضية موت ستالين من الألغاز المعقدة التي لم تحسم حتى يومنا هذا.

التحنيط ثم الدفن لاحقا 

تم تجهيز جنازة كبرى لستالين، وحضرها مايقارب 3 ملايين شخص من شتى أنحاء الاتحاد السوفيتي من الفلاحين وعامة الناس وصولا إلى القادة الكبار في الحزب ومارشالات الجيش وقادته كما حضر جنازته عدد من القساوسة. بعدها تم نقل جثمان ستالين ووضعه بجانب جثمان لينين، وبقي بجانب لينين حتى 1961 بعدها حرك ودفن بالقرب من الكرملين.

آراء حول ستالين 
يعد يوسف ستالين من أكثر الشخصيات جدلا في التاريخ، ليس فقط بالنسبة لروسيا، بل بالنسبة للعالم أجمع. فهناك من يرى ستالين بطلا قاد شعبه نحو النصر على النازية، وحرر أوروبا، وأنقذ العالم من الخطر النازي، وقام بالنهوض بروسيا في كل النواحي الاقتصادية والسياسية والعسكرية، مما مكن روسيا من الانتقال من دولة زراعية إلى دولة عظمى، فضلا عن امتلاك القنبلة الذرية، والتي جعلت روسيا تتساوى في القوى مع أمريكا وبريطانيا، بينما يراه آخرون على أنه كان دكتاتورا قضى على كل معارضيه، بينما يرى آخرون أن ستالين شخصية لها سلبيات وإيجابيات مثل أي زعيم.

وجهة نظر الروس لستالين 

أظهر استطلاع للرأي أجراه خبراء مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي في روسيا، بمناسبة الذكرى الستين لوفاة الزعيم السوفيتي يوسف ستالين، أن ستالين يتقدم على سائر الشخصيات التاريخية الروسية في الشعبية.
وكانت شعبيته تدنت خلال حكم دميتري ميدفيديف المعروف بكرهه لستالين، ولكن شعبية ستالين عاودت ارتفاعها بعد أن عاد فلاديمير بوتين إلى قمة السلطة
الروسية في عام 2012. ويجدر بالذكر أن شعبية ستالين ارتفعت من 12 في المائة في عام 1989 إلى 49 في المائة في عام 2012.
وقال غالبية الروس الذين شملهم الاستطلاع إنهم يتفقون مع وجهة النظر التي تقرر بأن ستالين كان زعيماً حكيماً. وبيّن استطلاع آخر أجراه مركز ليفادا أن 49 في المائة من الروس رأوا أن ستالين لعب دوراً إيجابياً في حياة البلاد. وفي استطلاع آخر في عام 2008 قامت جامعة التاريخ الروسي التابعة لأكاديمية العلوم، بالإضافة إلى مؤسسة الرأي العام، بتنفيذ مشروع الهدف منه هو إجراء استطلاع عام لاختيار أعظم شخصية في التاريخ الروسي. ويمكن التصويت لأحد المرشحين الخمسين حتى نهاية العام الجاري على موقع خاص في شبكة الإنترنت. ويدخل ضمن قائمة المرشحين: القياصرة والقادة العسكريون الروس العظام والشخصيات السياسية والاجتماعية البارزة، والشعراء والكتاب المشهورون، وكذلك الموسيقيون المعروفون في جميع أنحاء العالم والعلماء البارزون. ما أثار ضجة كبيرة بالفعل هو أن الزعيم السوفييتي يوسف ستالين حصل على نسبة عالية من الأصوات وبذلك تم اعتباره ثالث أعظم شخصية حكمت روسيا حسب التصويت.

وجهة نظر الجورجيين لستالين 

بالرغم من شعبية ستالين في روسيا. إلا أن شعبيته الكبرى هي في بلده الأم جورجيا حيث يعتبره أغلب الجورجيين البطل القومي لهم، ففي فبراير 2013 قام العديد من الجورجيين القيام بحملة لإحياء ذكرى ستالين سميت الحملة بـ «التاريخ لا يمكن أن يمحى بجرة قلم»، انطلقت لإعادة الاعتبار إلى الرجل الذي ينسب إليه كثيرون الفضل في تحقيق الانتصار على ألمانيا النازية، وبناء القوة الصناعية والعسكرية العظمى للاتحاد السوفياتي، وقد سجل الجورجيون أن العام 2013 كان سنة رد الاعتبار لواحد من أبرز زعمائهم القوميين على مر التاريخ، ففي الشهر الأول من العام أُعيد تمثالان لستالين إلى ساحتين
رئيسيتين في جورجيا. والحملة الشعبية تسعى إلى إعادة نُصُب كثيرة إلى الساحات العامة، بعدما علاها الغبار في مستودعات المتاحف حيث ظلت لعقدين
مُهمَلةً في زوايا مظلمة. يقول بدري غوغياشفيلي أحد الناشطين في الحملة: «اللحظة التاريخية مواتية كي نحتفي بالزعيم الجورجي الكبير، ولدينا حكومة جديدة تتفهم أهمية ذلك». كما قام الناشطون بجمع التبرعات لترميم التماثيل التي خُرِّبت جزئياً على مدى سنوات.
واحتفل ناشطو الحملة بعودة تمثال برونزي ضخم إلى الساحة الرئيسة في مدينته الأصلية غوري. وتنوي الحملة تكثيف نشاطها في آذار (مارس)، تزامنا مع إحياء الذكرى الستين لوفاة ستالين.

إنجازاته 
أخذ ستالين على عاتقه تحويل روسيا من بلد زراعي إلى بلد صناعي عن طريق خطط خمسية من أجل النهوض بالاقتصاد.

الإنجازات في فترة 1929-1939 من ناحية الصناعة 

- تم	تحديد نسبة نمو الإنتاج الصناعي للفترة ما بين 1934 و1939 ب 70%، بمعدل سنوي 12% تقريبا مع الأخذ بعين الاعتبار أن تكون الزيادة السنوية لأدوات الإنتاج بمعدل 13% والإنتاج الاستهلاكي 11%.
	زيادة الإنتاج مقارنة مع عام 1929 على النحو التالي :
 الحديد والصلب 76% .
	الفحم الحجري 43% .
	النفط 85% .
	الطاقة الكهربائية 80% .
	التوربينات البخارية 230% .
	التوربينات المائية 780% .
	الآلات الضخمة لمعالجة المعادن 260% .
	السيارات 20% .
	الجرارات الزراعية 19% .
	السماد 88% .
	الاخشاب 56%.
	الورق 46% .
	الأقمشة الصوفية 54% .
	الأقمشة القطنية 61% .
	الأحذية الجلدية 55% .
	اللحوم 92% .
	السكر 78% .
	الأسماك 58% .
	الزيوت النباتية 77% .
	المعلبات 210% .

تأمين إمكانية تحقيق نسب النمو، مضاعفة نسبة التمويل مرتين ونصف مقارنة مع نسبة تمويل الأعوام 1924_1930 . فضلا عن تأمين إنشاء مصانع ومناجم ومحطات توليد جديدة بالإضافة إلى توسيع المنشآت القائمة .
فضلا عن توسيع إنتاج المعادن غير الحديدية. النحاس 90% الألومينيوم والزنك والرصاص 260% والنيكل 53% .
زيادة استخراج الغاز الطبيعي بنسبة 80% وكذلك الغاز المرافق لاستخراج النفط. وتوسيع وإنشاء مصانع الكيماويات المعتمدة على الغاز. وكذلك زيادة إنتاج آلات للصناعات الكيماوية ب3,3 ضعف إنتاج الخطة السابقة .
زيادة إنتاج آلات مصانع المواد الاستهلاكية ضعفين .
زيادة إنتاج سفن نقل الركاب ب2,9 ضعف وسفن النقل وصيد الاسماك ب 3,8 أضعاف .
التركيز على إنشاء مصانع ومناطق صناعية في جمهوريات البلطيق .
زيادة إنتاج مواد البناء بما لا يقل عن الضعفين مع تعزيز إنتاج مواد البناء المتقدمة التكنولوجيا .
زيادة إنتاج المواد الاستهلاكية ومنتجات الصناعات الخفيفة والصناعات الغذائية بما لا يقل عن سبعة أضعاف. وذلك بتوجيه التمويل إلى إنشاء المصانع الضرورية.

من ناحية الزراعة 
 تأسيس مزارع حكومية للخضراوات والبطاطا وكذلك لتربية المواشي اللبونة واللحمية، بجوار جميع المراكز الصناعية لتأمين احتياجات تلك المدن واختصارا لنفقات النقل والتخزين والتسويق.
 إيلاء اهتمام خاص بتأسيس مزارع الماشية في جمهوريات البلطيق .
 تأمين وتصميم أنواع جديدة من البذور، تمتاز بخصائص تتلائم مع الظروف الجوية ونوعية التربة وأسلوب الري سواء البعلي أو الصناعي ، وكذلك ذات مردود إنتاجي أعلى. وذلك لمختلف المناطق المناخية.
 زرع ما لا يقل عن 2,5 مليون هكتار من الغابات، العمل على تجفيف المستنقعات وكذلك مكافحة التصحر وإيلاء أهمية خاصة لظاهرة تآكل التربة .
 إنشاء قنوات الري وتوزيع المياه وزيادة مساحة الأراضي المروية بنسبة 35% وكذلك تصميم وتنفيذ 35 ألف بركة وبحيرة صناعية على أراضي المزارع الحكومية .
 استصلاح الأراضي في منطقتي قناة تركمنستان وقناة لينين وبذرها بالاعشاب لجعلها مراعي مفتوحة للخراف والماعز. كذلك تأسيس مراعي قريبة من المزارع في منطقة آسيا الوسطى وكازخستان لاختصار مسافة نقل العلف .
 رفع مستوى مكننة الأعمال الزراعية إلى 95% وذلك إلى عام 1951، عن طريق تعزيز محطات تقديم الخدمات الممكننة ورفدها بالآليات الحديثة والعمال المهرة بحيث أصبحت كمية الزيادة المطلقة في المعدات الزراعية لأقل من 50% . توسيع شبكة محطات تقديم الخدمات الميكانيكية وكذلك تأسيس محطات جديدة في جمهوريات البلطيق .
 التركيز على تشييد المنازل والمؤسسات الخدمية والثقافية والمنشآت الإنتاجية في المزارع الحكومية .

من ناحية السلع والنقل والمواصلات 
الاعتماد على زيادة إنتاج المواد الغذائية والبضائع الاستهلاكية وتأمين زيادة عرضها حسب النسب التالية . التلفزيونات 200%، الساعات 220 %، الثلاجات والغسالات والمكانس الكهربائية، أربع أضعاف. الموبيليا ثلاثة أضعاف، الأدوات المطبخية 250% .الملابس 80% .الدراجات الهوائية 350% ...الخ .
زيادة عدد المطاعم بجميع درجاتها بنسبة 80%، وكذلك محلات عرض السلع بمختلف أنواعها وبناء عدد أكبر من المستودعات والثلاجات التخزينية.
زيادة حجم النقليات مقارنة مع عام 1929. في السكك الحديدية بنسبة 40% ، النقل النهري 80% ، النقل البحري 60% النقل البري 85% ، النقل الجوي 200% ، النقل الأنبوبي بخمسة أضعاف . وذلك ببناء خطوط جديدة للسكك الحديدية بمقدار ضعفين السكك المنشأة ، وكذلك إعادة تأهيل السكك القديمة وبناء شبكة سكك حديدية في جمهوريات البلطيق . وتأمين العدد اللازم من القاطرات والمقطورات . إعادة تأهيل وتوسيع جميع المرافئ البحرية والنهرية وتعميق مجاري الأنهار والقنوات حسب الجدول. إنهاء بناء وتفعيل مصانع السفن وكذلك ورشات الصيانة والتصليح. تعبيد طرق جديدة للسيارات بنسبة 50% أكثر مما عُبد في الفترة ما بين 1924 و1930 مع التركيز على جمهوريات البلطيق ومنطقه القوقاز. إنشاء مجمعات جديدة لأساطيل النقل البري وورشات التصليح. تجهيز مطارات نقل البضائع للعمل بنظام 24-24 وتامينها بالطائرات.
في مجل الاتصالات، زيادة طول كوابل التلفون والتلغراف بما لا يقل عن ضعفي طولها الحالي وكذلك زيادة قوة بث وعدد المحطات التلفزيونية والإذاعية

في مجال الرفاهية والخدمات الصحية 
الاعتماد على سياسة زيادة دخل العمال والفلاحين ترتكز على تخفيض الأسعار المستمر، فتم تخفيض الأسعار بما لا يقل عن 35% مقارنة مع الأسعار في فترة 1920-1931. وزيادة التمويل الحكومي الموجه لغايات الضمان الاجتماعي 30% مقارنة مع تمويل عام 1924 . وعليه فإن دخل الكلخوزيين ارتفع بالمعادل النقدي بما لا يقل عن 40% .
بهدف تحسين ظروف سكن الكادحين، تم توسيع خطة البناء السكني وتمويلها بضعفي تمويل الخطة السابقة لتأمين بناء 105 مليون متر مربع من الشقق السكنية. بنفس الوقت تم تخصيص تمويل خاص لبناء وتجديد البنية التحتية بمبلغ لا يقل عن 150% عن المبلغ المخصص للخطة السابقة.
بناء المزيد من المستشفيات والعيادات ودور الراحة وحدائق الأطفال، لكي لا تقل نسبة الزيادة عن 20% من عدد الأسرة عام 1930، مع استثناء جمهوريات البلطيق لتكون الزيادة هناك 40%. وكذلك تأمينها بمختلف المعدات الطبية المعاصرة. وزيادة عدد الأطباء 25% مع رفع مؤهلات الأطباء الممارسين. من ناحية أخرى، زيادة إنتاج الأدوية والمعدات الطبية مرتين ونصف مقارنة مع عام 1924 .

الخدمات التعليمية وحقوق المرأة 

تحت الحكومة السوفييتية استفاد البعض من التحرر الاجتماعي وخصوصا النساء. فقد أعطيت الفتيات حق التعليم والمساواة في كل الحقوق مع الرجل تقريبا، فتم توظيف النساء في مختلف الوظائف بجانب الرجال، حتى الوظائف العسكرية فكان في الجيش الأحمر ما يقارب 400,000 امرأة مابين ضابطة وجندية وقناصة، وبسبب خطط التنمية الستالينية أدت إلى التقدم في مجال الرعاية الصحية فضلا عن منح ستالين حق التعليم والرعاية الصحية لكل شعوب الاتحاد السوفيتي دون استثناء. أدت هذه السياسة إلى خلق الجيل الأول الذي لا يعاني من أمراض التيفوئيد والكوليرا والملاريا بفضل الرعاية الصحية، وقد انخفضت الإصابات بهذه الأمراض مما أدى إلى امتداد حياة الفرد إلى عقود. وكانت المرأة في ضل ستالين من الجيل الأول من النساء اللواتي استطعن الولادة بسلامة في المستشفى مع الحصول على رعاية قبل الولادة، كما أراد ستالين خلق شعب متعلم ومثقف، فقامت الحكومة السوفيتية بالقيام بحملات شاملة في الثلاثينيات لمكافحة الأمية وضمان حصول الجميع على حقوق التعليم وبسبب هذه الخطط ولد الجيل الأول الذي يعرف أفراده بالكامل القراءة والكتابة. في نهاية الأربعينيات وبسبب الاحتكاك الذي حصل بين الاتحاد السوفيتي والعالم بعد الحرب العالمية تم إحضار مئات المهندسين الأجانب للقيام بتدريب المهندسين السوفييت، وأرسلت البعثات الدراسية إلى الخارج لتعلم الدراسات التكنولوجية الصناعية، كما تم بناء العديد من سكك الحديد للمناطق البعيدة والذي كان من الأمور المحفزة للعمال.

نظام التعليم 

بعد قيام الثورة البلشفية واستيلاء البلاشفة على السلطة تم تقليل الاهتمام بالتعليم الاكاديمي والتركيز الشديد على العمل المهني لكن مع وصول ستالين إلى السلطة قام بتركيز اساليب الدراسة على التعليم الاكاديمي من اجل إنشاء جيل واعي ومثقف كما تم اقرار قانون يمنع العنف داخل المدارس عام 1935 وبسبب السياسات التعليمية اختفت الامية تقريبا عام 1939 وكان التعليم الزامي بالنسبة للاطفال اما الاميين الكبار فقد تم افتتاح مدارس مسائية لهم ولم يكتفي ستالين بذلك بل أمر كل يوم بتوزيع الجرائد والمجلات في مناطق واسعة لتشجيع المواطنيين على القراءة

الأسرة السوفيتية في عهد ستالين 
في تعديلات الدستور عام 1936 ادخل ستالين تعديلات لتحسين الحياة الاسرية واتخذ تدابير جديدة فأصبح الطلاق أكثر صعوبة، وأصبح الاجهاض جريمة جنائية الا في حالات الضرورة وفي محاولة لزيادة عدد المواليد اعطيت اعفائات ضريبية على الاسر التي لديها عدد كبير من الأطفال كما تم حظر المثلية الجنسية، وكان هناك رعاية صحية للجميع وضمان اجتماعي للتأمين ضد الحوادث كما تم تشجيع النساء على العمل بعد الولادة

إصدار قانون حظر التعذيب 
في بداية عام 1939 أصدر ستالين قانون يمنع التعذيب داخل السجون إلا في حالات استثنائية وقد جاء فيه :

إلى اللجان المركزية للأحزاب الشيوعية في الجمهوريات،
إلى سكرتيريات المحافظات ولجان الحزب الإقليمية،
إلى مفوضي الشعب للشؤون الداخلية،
إلى رؤساء مديريات مفوضية الشعب للشؤون الداخلية،
لقد علمت اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية أن سكرتيريات المحافظات ولجان الحزب الإقليمية ، في تدقيقها على عمل موظفي مديريات مفوضية الشعب للشؤون الداخلية، قد أنبتهم لاستخدام الضغط الجسدي على أولئك الذين جرى اعتقالهم، معتبرة هذا شيئاً إجراميا. تؤكد اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية أن استخدام الضغط الجسدي في عمل مفوضية الشعب للشؤون الداخلية قد سمح به منذ عام 1937، في قرار اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية. نص هذا الأمر على أنه يمكن استخدام الضغط الجسدي في حالات استثنائية وفقط ضد أسماء المشاركين في التآمر والذين يرفضون لأشهر إعطاء أي دليل، والذين يرفضون الكشف عن المشاركين في التآمر الذين ما زالوا طلقاء، والذين بالتالي يواصلون حتى من داخل السجن خوض الصراع ضد النظام السوفييتي. لقد أظهرت التجربة أن تدبيرا كهذا قد أدى إلى نتائج جيدة وسرع كثيرا من كشف أعداء الشعب. من الصحيح أنه في الممارسة قد جرى إساءة استعمال وسيلة الضغط الجسدي من قبل زاكوفسكي وليتفين وأوزبينسكي وبقية القميئين، محولين إياها من استثناء إلى قاعدة وبدؤوا باستخدامه ضد أناس مخلصين ممن جرى اعتقالهم بالصدفة. بالنسبة لإساءة الاستعمال هذه فإنهم قد تلقوا عقابا عادلا. لكن هذا لا ينقص بأي حال من الأحوال من قيمة هذه الطريقة نفسها عندما تستخدم بشكل سليم. من المعروف أن كل أجهزة المخابرات السرية البرجوازية استخدمت الضغط الجسدي ضد ممثلي البروليتاريا الاشتراكية ويعتمدون على وسائل همجية. لكن يجب على أجهزتنا الاشتراكية ان تكون أكثر إنسانية حتى مع الأعداء. أن اللجنة المركزية لمفوضية الشؤون الداخلية ترى أن استخدام الضغط الجسدي يجب أن يستمر في حالات استثنائية ضد الأعداء الوقحين والضارين للشعب، وأنها طريقة مناسبة تماما ومطلوبة. تطالب اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية من سكرتيريات المحافظات ولجان الحزب الإقليمية واللجان المركزية للأحزاب الشيوعية في الجمهوريات أن يتذكروا هذا الإيضاح عند قيامهم بتفقد عمل موظفي مديريات مفوضية الشعب للشؤون الداخلية .

سكرتارية اللجنة المركزية لمفوضية الشعب للشؤون الداخلية

يوسف ف. ستالين

10.01.1939 المشروع النووي السوفيتي 

وكان أعلى بحث سري وبرنامج تنمية في الاتحاد السوفيتي بدأ أثناء الحرب العالمية عند اكتشاف الاتحاد السوفيتي للمشروع النووي الأمريكي والبريطاني، وكان هذا البرنامج النووي من دراسات العالم الفيزيائي السوفييتي ايغور كوتشاروف بينما كان الدعم اللوجستي والإشراف من قبل ستالين أما عمليات التجسس الناجحة للمخابرات السوفيتية خلال الحرب العالمية للحصول على معلومات عن البرامج النووية الأمريكية والبريطانية فكان على مدير الاستخبارات لافرينتي بيريا. وبدأ العمل في البرنامج عندما أرسل ستالين رسالة إلى العالم الفيزيائي الجورجي فليوروف يحثة على البدء بالبحث ، وقد قام العالم فليروف باكتشاف الانشطار النووي عام 1939 أي أن البرنامج النووي السوفييتي بدأ عام 1939 وانتهى عام 1949 بصنع أول قنبلة نووية. وفي 29 أغسطس 1949 في منطقة معزولة في صحراء كازاخستان تم تفجير أول قنبلة نووية سوفيتية لاحقا. وقبل وفاة ستالين بوقت قصير تمكن الاتحاد السوفيتي من تطوير القنبلة النووية إلى قنبلة هيدروجينية وقد قام الاتحاد السوفيتي بالعديد من التجارب النووية في عام 1950,1952,1953

 إنشاء محطة أنفاق موسكو 

في عام1935 تم افتتاح أول مترو أنفاق في تاريخ روسيا ويعد من المشاريع الكبرى والمكلفة في عهد ستالين. وأمر ستالين المهندسين المعماريين والفنانيين منهم سفيتلو بودوشتشي بتصميم الهيكل وجدران الرخام والسقوف العالية مع الثريات الضخمة، فضلا عن العديد من الإضاءات والزخرفة والتماثيل المصغرة جعلت الناس يعجبون بمحطة المترو الجديدة وكانو يسمونها (الجنة الشيوعية تحت الأرض). وكان طول النفق 11 كيلومترا وعلى عمق 200 مترا تحت سطح الأرض. وبسبب تقدم الصناعة وتحسن الأحوال الاقتصادية في نهاية الثلاثينيات ازداد عدد السكان وأصبحت الحاجة ملحة إلى إنشاء العديد من محطات مترو الأنفاق لتسهيل التنقل والانتقال بين المدن، وأهم المحطات التي تم بناؤها لاحقا وبنفس النمط:
 مترو أنفاق سوكولنيتشيسكايا بطول 26 كيلومتر افتتح عام 1935
 مترو أنفاق أرباتسكو-بوكروفسكايا بطول 38 كيلومتر افتتح عام 1938
 مترو إنفاق زاموسكفوريتسكايا بطول 45 كيلومتر افتتح عام 1938
 مترو أنفاق كولسيفوي بطول 19 كيلومتر افتتح عام 1950

 مشروع غويلرو لكهربة الاتحاد السوفيتي 

وهي أول خطة سوفياتية من نوعها لتحقيق الانتعاش الاقتصادي والتنمية الوطنية. أصبحت النموذج الأولي للخطط الخمسية اللاحقة ، وتنص على إنشاء محطات كهربائية عديدة لايصال الكهرباء لكل جهموريات الاتحاد السوفيتي وقد بدأت في عهد لينين وكملها ستالين واستمرت 15 عام وقد قام ستالين بتشكل لجنة لتطوير وتكملة المشروع بعد موت لينين وكان مدير اللجنة كرزيزانوفسكي وشارك في هذا المشروع أكثر من 200 عالم ومهندس منهم ، جرافتيو جينريخ ، وايفان أليكساندروف ، وشايلين ميخائيل تمثلت خطة ستالين إعادة الهيكلة الرئيسية للاقتصاد السوفيتي من ناحية الطاقة الكهربائية فضلا على تركيز نقل الكهرباء إلى المدن والريف على حد سواء مما يرفع مستوى الثقافة والصناعة في الريف ووفقا للخطة فقد قسم الاتحاد السوفيتي إلى ثمانية اقسام لبدء المشروع مع استثنائات لمناطق الاورال ونهر الفولغا ومنطقة سيبيريا الغربية وتركستان والقوقاز شملت الخطة تشييد 30 محطة طاقة للمناطق الإقليمية مع تشييد عشرات المحطات التي تعمل على تحويل الطاقة من كهرمائية إلى كهربائية وانتهى المشروع بنجاح عام 1936 فقد ارتفعت معدلات إنتاج الطاقة الكهربائية من 1.3 بيليون كيلو واط/ساعة عام 1920 إلى 8.8 بيليون كيلو واط /ساعة عام 1936 أي ارتفع بـ 8 اضعاف

 استعادة أراضي روسيا 
على سبيل المثال استعادة روسيا للجزر التي احتلتها اليابان في حربها مع روسيا القيصرية عام 1905 واستعاد الأراضي الروسية التي احتلتها بولندا عام 1920 والانتصار في الحرب العالمية كل هذا وغيرة جعل من الاتحاد السوفيتي بلد مهيب وصعدت بة إلى مرتبة الدول العظمى وفي النهاية تحسب من انجازات يوسف ستالين.

 ضحايا سياسات ستالين 
تتباين تقديرات المؤرخين حول عدد القتلى و الضحايا ليوسف ستالين، وإن كان هناك إجماع على أن سياسات ستالين القاسية وقمعه لخصومه وحملات التطهير التي قام بها قد أودت بحياة الملايين من المواطنين السوفييت المدنيين.Ellman, Michael (2000). "The 1947 Soviet Famine and the Entitlement Approach to Famines". Cambridge Journal of Economics. 24 (5): 603–630. doi:10.1093/cje/24.5.603.
Davies, Robert; Wheatcroft, Stephen (2004). The Industrialisation of Soviet Russia Volume 5: The Years of Hunger: Soviet Agriculture 1931-1933. Basingstoke and New York: Palgrave Macmillan. ISBN 978-0-230-23855-8.

وبشكل عام يشكك المؤرخون في دقة السجلات الموجودة حول عدد الإعدامات للسجناء السياسيين وأبناء الأقليات في عهد ستالين. وقد قدّر عدد من المؤرخين بعد انهيار الاتحاد السوفييتي عدد الضحايا بما بين 3Wheatcroft, Stephen (1996). "The Scale and Nature of German and Soviet Repression and Mass Killings, 1930–45" (PDF). Europe-Asia Studies. 48 (8): 1334,1348. doi:10.1080/09668139608412415. JSTOR 152781. إلى 9 ملايين  دون احتساب ضحايا المجاعات. في حين يتراوح العدد الإجمالي للضحايا بين 9 إلى 50 مليوناً. في المقابل كانت التقديرات قبل انهيار الاتحاد السوفييتي تتراوح بين 2 إلى 60 مليوناً.

السجلات الأرشيفية الرسمية التي ظهرت بعد انهيار الاتحاد السوفييتي وثّقت 799,455 حالة إعدام في الفترة (1921–1953)، ونحو 1.7 مليون وفاة في معتقلات الجولاج، ونحو 390 ألفاً ماتوا خلال التوطين القسري للكولاك.

يضاف إلى ما سبق استمرار الجدل حول ما إذا كانت مجاعة أوكرانيا (الهولودومور) التي راح ضحيتها الملايين عملاً مدبراً أم لا.

وبخلاف الضحايا من المدنيين وغير المقاتلين، فقد أدت سياسات ستالين وكيفية خوضه للحرب العالمية الثانية إلى مقتل الملايين أيضاً من قواته ومن قوات وأسرى جنود دول المحور أيضاً.

 زواجه وعائلته 
 فيساريو جوغاشفيلي 1849-1909 

فيساريو فانوفيس جوغاشفيلي ، كان والد يوسف ستالين وكان فيساريو ابن الاب جوغاشفيلي زازا ولد في قرية جيري شمال غوري شارك والد فيساريو في انتفاضة الفلاحيين في انانوري في مقاطعة صغيرة على نهر اراجفي لكن الانتفاضة سحقت من قبل جنود القيصر واعتقل زازا مع تسعة متمردين لكنة هرب لاحقا واختباء في غوري لاحقا تزوج والدة من فانو جوغاشفيلي وانجب منها فيساريو على الأرجح في عام 1850 اما أخ فيساريو جيورجي فقد توفي مقتولا على يد قطاع طرق ولم يستطع فيساريو تحمل الأوضاع الصعبة فانتقل إلى غوري باحثا عن فرصة للعمل وهناك تزوج من ايكاترينا (كيكي) وانجب منها ميخائيل وجيورجي لكنهما توفيا وهما في عمر الرضاعة انجب لاحقا يوسف الملقب بـ سوسو وازدهرت حياة العائلة لفترة قصيرة عندما فتح فيساريو ورشة خاصة به للعمل لكنها فشلت لاحقا وكان فيساريو يضرب يوسف دائما ويتشاجر مع زوجته حتى أنه ذات مرة حاول خنق كيكي ، وبعد فترة ترك عائلته وذهب ليبحث عن عمل وعندما علم لاحقا بأن ابنة انضم إلى المدرسة اللاهوتية في غوري غضب وقام بتكسير أحد الحانات المحلية وتشاجر مع قائد الشرطة حيث أنه كان يريد أن يصبح ابنه اسكافيا مثلة لاحقا بدأ فيساريو يرسل بعض الأحذية الجلدية إلى ابنه كـ هدايا ، وبعد مرور فترة طويلة التقى ستالين بالصدفة بوالده عام 1901 وكان اللقاء الأخير بينهما وكان ستالين يقوم بتنظيم أحد الإضرابات في ذات معمل الأحذية الذي كان يعمل به والده ، توفي فيساريو عام 1909 في مستشفى تفليس بسبب مرض السل وأمراض كثيرة أصيب بها جراء إدمانه على الكحول ودفن في مقبرة فقيرة في تيلافي ،جورجيا.

 كيتيفان جيلادزي 1858-1937 
والمعروفة باسم كيكي كانت والدة يوسف ستالين، وكانت امرأة متدينة. ولدت في جامباريولي، جورجيا عام 1858 ونشأت في اسرة شبه معدمة ، وفي عام 1872 تزوجت من فيساريو الاسكافي، وأنجبت له ميخائيل عام 1876، لكنه توفي بسبب مرض الحصبة. وفي السنة التالية أنجبت طفل آخر، وتوفي لاحقا. أنجبت ابنها الثالث يوسف وقد نجا، وكانت تناديه بـ سوسو، وكانت تتمنى أن يصبح ابنها كاهن؛ كشكر لله لأنه نجا. وبالرغم من أن والدة ستالين كانت تحبه، إلا ان والده فيساريو كان يكرهه، وكان دائم الضرب له ولكيكي، حتى إنه ذات مرة قام بخنق زوجته، فقام ستالين برفع السكين على والده دفاعا عن أمه. لاحقا ترك فيساريو عائلته، وخرج يبحث عن عمل، وترك عائلته بلا معيل. ووسط هذا الوضع الصعب قررت والدة ستالين العمل كخياطة من أجل تدبير لقمة العيش. لاحقا عملت خادمة في بيوت الأثرياء، وكانت والدته تجمع المال من أجل إدخال ابنها إلى المدرسة اللاهوتية في غوري. لاحقا تعرفت والدة ستالين على رجل يدعى بيسماميدوف، وهو أحد الأثرياء الذي كانت والدة ستالين تعمل خادمة في منزله، وكان عطوفا على الفقراء؛ فشرحت له والدة ستالين وضعها الصعب، وأمنيتها في انضمام يوسف إلى المدرسة اللاهوتية. وقرر بيسماميدوف مساعدتها، وبفضل الدعم المالي الذي قدمه تمكن ستالين من الانضمام إلى المدرسة اللاهوتية في غوري، وبفضل تفوقه تمكن من الحصول على منحة دراسية في المدرسة الأرثوذكسية، وقد استمر في دراسته، إلا انه تغيب عن الامتحانات النهائية فتم طرده. وبعدما علمت كيكي بذلك غضبت كثيرا، وقد هرب ستالين خارج غوري وظل مختبئا فترة خوفا من غضب والدته. في وقت لاحق حقق ستالين مكانة بارزة في النظام الشيوعي،و في العشرينات قام بتأجير بيت لوالدته في القوقاز، وكان يرسل لها مصروف شهري، ويراسلها دائما برسائل يغلب عليها طابع الحب والحنان. وكانت زيارات ستالين قليلة لوالدته بسبب انشغاله في إدارة الدولة، وقد جعل مسؤولية حماية والدته ورعايتها على مساعده لافرينتي بيريا، وعندما كبرت في السن وظف ستالين طبيبا خاصا للرعاية بها وذات مرة زارها مع أبنائه ياكوف وفاسيلي وسفيتلانا وكانت تقول له دائما (مع الأسف لم تصبح كاهنا). توفيت في 4 يوليو 1937

 إيكاترينا سفانيدزي 1885- 1907 
وهي زوجة ستالين الأولى، تزوجها عام 1906 وكانت خياطة، وبالرغم من أن ستالين كان لاديني إلا أنها أصرت على الزواج منه في كنيسة ديفيد في تفليس عام 1906. وأنجبت له ابنه الأكبر ياكوف جوغاشفيلي، وبعد حادثة بنك تفليس سافرت مع ستالين إلى باكو في جورجيا، وهناك تمرضت واصيبت بمرض السل، ولم يكن ستالين يملك المال الكافي لمعالجتها فقد أنفق كل ما لديه على خزينة الحزب فماتت، وحزن عليها ستالين كثيرا وقال : «ماتت معها آخر امالي». وقالت والدة ستالين عنها : لقد كانت المرأة الوحيدة التي أحبها ستالين حقا ياكوف ستالين 1907-1943 
وهو الابن الأكبر للزعيم السوفيتي يوسف ستالين من زوجته الأولى إيكاترينا سفانيدزي ، ولد ياكوف في قرية بورجي في جورجيا عام 1907 وعندما بلغ 14 عام ذهب للعيش مع خالتة في تبليسي وفي عام 1921 غادر ياكوف إلى موسكو للحصول على تعليم عالي ولم يكن يتقن الروسية إلا أنه تعلمها لاحقا بعد التخرج تزوج ياكوف من راقصة باليه في اوديسا وكان ستالين رافضا للزواج إلا أنه اقتنع لاحقا وقد انجب ياكوف من زوجتة يفغيني جوغاشفيلي أول حفيد لستالين وانجب أيضا جالينا حفيدة ستالين والتي توفيت عام 2007 ، شارك ياكوف في الحرب العالمية الثانية وكانت رتبته ملازم أول والقي القبض علية في 16 يوليو 1941 في بداية الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي في معركة سمولنسيك لاحقا عرض على ستالين اتفاق اطلاح سراح ابنه مقابل اطلاق سراح الجنرال الألماني فريدريك باولوس لكن ستالين رفض وقال :(جميع جنود الجيش الأحمر هم أبنائي ولن ابدل الملازم بالجنرال) بعدها قام الالمان بارسال ابنه إلى معتقل زاخسنهاوزن الواقع شمالي برلين وهو معتقل محاط بسياج مكهرب ارتفاعة نحو 3 امتار لمنع هروب النزلاء وفي مساء الأربعاء 14 نيسان 1943 حاول ياكوف الهرب وقفز من نافذة المعسكر وعندما حاول القفز من السياج الكهربائي اكتشفه أحد الحراس واطلق علية النار فسقط قتيلا.

 ناديا سيرجيفنا 1901-1932 

وهي الزوجة الثانية لستالين وكانت من أصغر المشاركات في الثورة الروسية وكانت ابنة سيرغي الليلوييف عامل في سكك الحديد وأحد الأصدقاء المقربين من ستالين وأمها أولغا وهي امرأة ألمانية لكنها كانت تتكلم الروسية بطلاقة ، وفي عام 1910 كانت نايا تبلغ 9 سنوات وكانت تلعب بالقرب من أحد الأنهار وفجأة سقطت وكادت تغرق ثم بدأت بالصراخ وكان ستالين قريبا من المنطقة وعندما سمع صراخها ركض ثم قفز في النهر وتمكن من إنقاذها وبعد هذه الحادثة أصبح ستالين من الأصدقاء المقربين من والدها سيرغي الليلوييف وفي أثناء الثورة البلشفية وملاحقة البوليس السري للينين قام ستالين بتخبئة لينين في شقة ناديا ، وبعد الحرب عملت ناديا كاتبة في مكتب لينين، بعدها أحبت ستالين بالرغم من الفارق العمري بينهما فهي كانت تبلغ 19 عام بينما ستالين كان يبلغ 39 عام إلا انهما تزوجا عام 1919 وانجب منها ستالين ابنة فاسلي عام 1921 وابنتة سفيتلانا عام 1926 وكانت تحب اطفالها وفي أحد حفلات العشاء في 9 نوفمبر 1932 وجدت ناديا منتحرة في غرفتها وتم الإعلان على أنها ماتت بسبب التهاب الزائدة الدودية ولا أحد يعلم لماذا انتحرت إلا أن وزير الخارجية مولوتوف يقول أن علاقتها بستالين كانت جيدة لكن تصرفاتها في آخر أيامها كانت غريبة وقال ربما أنها كانت تعاني من مرض نفسي.
 فاسيلي ستالين 1921-1962 
يمكن تقسيم حياة فاسيلي ستالين، الابن الأصغر للزعيم السوفياتي يوسف ستالين، على مرحلتين: قبل وبعد وفاة والده. في المرحلة الأولى تقلد منصب طيار لكن بعد وفاة ستالين تم إلقاء القبض عليه وذلك بتهمة الدعاية المعادية للسوفييت، و بعد سنوات في السجن، انهارت كافة الآمال بالإضافة إلى وفاة غامضة شهدها. كان الناس يطلقون علية لقب الأمير الأحمر.
ولد فاسيلي ستالين في عام 1921، وفي السابع عشرة من عمره قرر أن يصبح طياراً، والتحق في الأكاديمية العسكرية للطيران. في البداية عاش ابن الزعيم في الأكاديمية حياة شبيهة بحياة الأمراء: في غرفة منفصلة، يتناول طعامه في قاعة مخصصة للضباط. ولكن عندما علم يوسف ستالين بهذا، قام بتوبيخه وقام بنقل فاسيلي إلى الثكنة العامة وأصبح يتناول الطعام مع جميع الطلاب. وبات الزعيم السوفيتي يوسف ستالين يراقب حياة ابنه بدقة بحيث لم يسمح لأحد أن يفضل ابنه عن الآخرين.
وهنا لا بد من الإشارة إلى أن الطيار فاسيلي ستالين خلال الحرب ضد ألمانيا النازية قاتل وأسقط خمس طائرات للعدو، ولكن بسبب المزاج السيئ حصد العديد من الأعداء في الوقت نفسه. كان يتعامل بوقاحة مع الجنرالات وكان يغادر الثكنة دون التزام ويهين المرؤوسين، وكان يهوى كرة القدم، لذا كان يرعى فريق سلاح الجو لكرة القدم، ولم يبخل بالمال لبناء الملاعب والمنشآت الرياضية ، وكانت له علاقات حب مع الفتيات الحسناوات .وعندما علم ستالين بسلوك فاسيلي ، غضب وقام بمعاقبة فاسيلي وفصله من منصبه حتى يعود إلى رشده، وفي شهر مارس من عام 1953، توفي يوسف ستالين. وبهذا يكون فاسيلي قد فقد ليس والده فقط وإنما الحامي والمدافع عنه أيضاً. أما أصدقاء فاسيلي السابقين ابتعدوا عنه، وأصبح أصدقاء والدة أعداءً بين عشية وضحاها. لقد كان فاسيلي على اطلاع كبير ويعرف الكثير من أسرار الكرملين، ولم تكن لديه رغبة في الصمت والبقاء على فمه مغلقاً.
ألقي القبض على فاسيلي في شهر أبريل 1953 ووجهت إليه الكثير من التهم وجرت محاكمة ابن الزعيم الراحل في سرية تامة، وفي النهاية صدر الحكم بالسجن ثماني سنوات. كما حرم فاسيلي من حقه في حمل كنيته، وتم تسجيله في الوثائق الرسمية على أنه “السجين فاسيلييف”.
وبعد أن قضى حكمه في السجن، أفرج عنة في عام 1960، وعرض عليه مرة أخرى تغيير لقبه، ولكن فاسيلي رفض رفضاً قاطعاً. وحاول تبرئة ساحته، وكتب من أجل ذلك رسائل إلى مختلف السلطات، لكنها ظلت دون جواب. ولكن بمجرد أن فاسيلي شرع بمناشدة السفارة الصينية للسماح له من الانتقال إلى هذا البلد لتلقي العلاج، جاء الرد كالصاعقة. يشار إلى أن العلاقات السوفيتية مع الصين في تلك السنوات كانت سيئة للغاية. ولذلك اعتبر الكرملين سلوك فاسيلي تحدياً كبيراً استوجب حرمانه من كل الأوسمة والجوائز، ومن ثم نفية إلى قازان- تلك المدينة التي كانت مغلقة أمام الأجانب آنذاك. وسرعان ما توفي فاسيلي ستالين عن عمر يناهز 40 عاماً بسبب إصابته بالتسمم الكحولي وفقاً للرواية الرسمية.
ولكن أقارب فاسيلي يشكون أنه قتل. وفي وقت لاحق، أشارت زوجته ماريا إلى وجود كدمات وكسر في أنف فاسيلي، حيث أكدت التحقيقات أنه سقط على الأرض من الثمالة. ولكن جميع المقربين من فاسيلي كانوا مقتنعين بأنه هناك الكثير من الناس من ذوي النفوذ أرادوا لابن ستالين أن يصمت إلى الأبد.
على كل حال، تم دفن فاسيلي في قازان، ورافقه إلى مثواه الأخير عدد قليل من الأقارب والأصدقاء. وبنفس الطريقة بعد أربعين عاماً، أي في عام 2002، تم إعادة دفنه في إحدى مقابر موسكو، حيث نقش على شاهدة من الغرانيت ما يلي: “فاسيلي يوسف جوغاشفيلي” حسب كنية والده بالهوية وليس باللقب. وهكذا لم يتمكن فاسيلي من الحفاظ على كنية ستالين.

 سفيتلانا ستالين 1926-2011 

وهي اصغر أبناء يوسف ستالين والبنت الوحيدة له .ولدت سفيتلانا في موسكو عام 1926أمها ناديا الزوجة الثانية لستالين ، درست الأدب بتوجية من والدها وأصبحت مترجمة تزوجت من مخرج أفلام سوفيتي معروف وانجبت منة صبي عام 1945 وقامت بتسميته يوسف على اسم والدها يوسف ستالين وفي عام 1967 ذهبت للهند ولاحقا إلى الولايات المتحدة وكتبت مذكراتها هناك واستطاعت من خلالها ان تحصل على دخل يفوق المليون والنصف مليون وقالت عن والدها : كان متواضعا جدا عنيدا جدا وهادئ جدا ، كان يحبني ويريدني ان أصبح ماركسية متعلمة، كان ستالين يحبها ويلعب معها عندما كانت طفلة وكان يناديها بـ عصفورتي الصغيرة ، اما والدتها ناديا فقد قالت عنها سفيتلانا : كنت ابلغ 6 سنوات عندما انتحرت والدتي ولم يقولو لي انها انتحرت بل قالو انها كانت مريضة ، توفيت سفيتلانا في 22 نوفمبر 2011 في ويسكنسن الولايات المتحدة.

 يفغيني جوغاشفيلي 1937-2016 
وهو حفيد الزعيم السوفيتي يوسف ستالين ووالده هو ياكوف جوغاشفيلي ، ولد يفغيني عام 1937 وكان طياراََ برتبة عقيد في الجيش لكنه تقاعد لاحقا ويعد من المدافعين عن جده يوسف ستالين وهو يعيش حاليا في جورجيا، وفي عام 2009 رفع يفغيني قضية ضد صحيفة نوفايا غازيتا بسبب نشرها مقال مسيء وإشاعات حول ستالين، توفي يوم 22 ديسمبر 2016 عن عمر ناهز الثمانين عام.

 جالينا جوغاشفيلي 1938-2007 
وهي حفيدة الزعيم السوفيتي يوسف ستالين وابنة ياكوف جوغاشفيلي ولدت عام 1938 أمها كانت راقصة بالية معروفة في اوديسا، درست جالينا الأدب في موسكو وانتمت إلى رابطة (الكتاب الروس) وقد عملت بعد تخرجها مترجمة لغة فرنسية بعدها سافرت إلى الجزائر وهناك تزوجت من الحسين بن سعد وهو شيوعي وعالم رياضيات جزائري وانجبت منه سليم الذي ولد عام 1970 ، توفيت غالينا عام 2007.

 يوسف جوغاشفيلي 1945-2008 
وهو أحد احفاد الزعيم السوفيتي يوسف ستالين من ابنته سفيتلانا ولد يوسف عام 1945 وقد قامت سفيتلانا بتسميته يوسف على اسم والدها يوسف ستالين وكان يوسف يبلغ من العمر 8 سنوات عندما توفي جده ستالين في اذار/ مارس 1953 ، وقد أجريت معه مقابلة تلفزيونية عام 2005 وتحدث فيها عن علاقته مع والدته ، توفي يوسف في 2 نوفمبر 2008.

 هوايات ستالين وحياته الشخصية 

كان ستالين يدخن ويشرب الكحول وكان يفضل الويسكي البولندي على الفودكا الروسية وكان يحب الأكلات التقليدية الروسية وحسب مذكرات خروتشوف فقد كان ستالين مولعا بأفلام رعاة البقر الأمريكية وكان يسهر لمشاهدتها وبعد كل مساء بعدما يفرغ من أعماله كان يستدعي كبار السياسيين السوفييت والمقربين منه لمشاهدة فلم في سينما الكرملين، وغالبا ما كانت الأفلام أجنبية وكان ايفان بولشاكوف مفوض الشعب للسينما والإعلام هو المسؤول عن ترجمتها وكانت أفلام ستالين المفضلة حلقات من شارلي شابلن وأفلام غربية وفي أحد الأيام عندما كان ستالين يشاهد فلم عن ايفان الرابع ضهر مشهد فاضح فغضب ستالين وقام بتوبيخ بولشاكوف وبعد انتهاء الحرب العالمية أمر ستالين بجمع أفلام يوزف غوبلز لمشاهدتها ، وكان ستالين يجيد لعب البلياردو وكان يقرأ ما يقارب 50 صفحة في اليوم وكانت من هوايات ستالين المفضلة هي الصيد وهي الهواية التي تعلمها في فترة 1913 -1917 عندما كان في المنفى.

 ستالين والهوس بالسينما 

كان ستالين يحب السينما لكنه كان أكثر من كونه متحمساً للأفلام. فقد كان مراقباً أعلى يقترح عناوين الأفلام وأفكارها وقصصها ويضع السيناريوهات وكلمات الأغاني ويحاضر بالمخرجين ويدرب الممثلين ويأمر بإعادة التصوير وأخيراً يمرر الأفلام من أجل عرضها.
بعد لقاءات متأخرة في مكتبه كان ستالين يقترح فيلماً للعرض ثم بعد العشاء. وبعد أن يقطع الطريق عبر مجازات الكرملين وساحاته يتخذ له مقعداً في الصف الأمامي في قاعة العرض في الكرملين مع بيريا ومولوتوف ووزير الثقافة أندري زدانوف.
كان ستالين يسأل:«ماذا سيعرض لنا الرفيق بولشاكوف اليوم؟» وكان على «إيفان بولشاكوف» وزير السينما أن يقيس مزاج ستالين. فإذا كان جيداً فإنه يعرض له فلم سوفيتي جديد.
وحين رأى أول الأفلام وهو فلم «زملاء جولي» لجيورجي الكسندروف عام 1934 كان ستالين في غاية السرور للقائه بالمخرج قائلاً: «شعرت بأني لديّ عطلة لمدة شهر!» ثم قال ساخراً: «انتزعوه من المخرج! فربما يفسده!».
وقام بتمويل ثلاثة من كوميديات الجاز بضمنها فيلمه المفضل "فولغا، فولغا"- 1938. في أرشيفه وجدت أن ستالين قد كتب بخط يده الأشعار المقفاة لبعض الأغاني:"
كان ستالين يهتم بشكل كبير بكل مخرج وفيلم: يظهر الأرشيف اقتراحاته للعناوين وقائمته الصغيرة من كتاب السيناريو الذين يلتقون في غالب الأحيان مع الأستاذ من أجل تداول المعلومات. ويعج الأرشيف بالتعليقات المرقمة عن كل أنواع الأفلام مثل فيلم «الأرض» لدوفشنكو-1935.
كان يهتم بالتفاصيل في الأفلام التي ظهر بها كشخصية. بالنسبة لفيلم «لينين» الذي ظهر عام 1939 أشرف عليه كاتب السيناريو «الكسي كابلر»
فيما بعد في الحرب سمح ستالين إلى أزنشتاين بصناعة فيلمه الضخم «إيفان الرهيب»- 1945 والجزء الثاني 1951 وقد أعجب إعجاباً شديداً بالجزء الأول لكن الجزء الثاني كان مختلفاً وقد شعر ستالين بالروع من الفيلم قائلاً:«إنه ليس فيلماً، إنه كابوس!».
وأيده زدانوف الذي كان حاضراً:«إن إيفان الرهيب يبدو هستيريا في نسخة أزنشتاين».
في الواقع كان ستالين يتكلف الاحتشام ومرة حين عرض بولشاكوف عليه فيلماً فيه راقصة عارية صرخ ستالين بوجه بولشاكوف وقال له :" ما هذا يا بولشاكوف؟ ثم خرج غاضبا.
وفي أحد الأيام دعا ستالين الممثل الذي مثل دورة (مثل دور ستالين) في فلم لينين 1939 دعاة إلى الحضور للعشاء
وفي وسط العشاء سأل ستالين الممثل : كيف مثلت دوري؟ فقال له الممثل : مثلت دورك كما يراك الشعب فضحك ستالين وعانقه
في إحدى المرات أعطى بولشاكوف الرخصة لأحد الأفلام من أجل عرضه في البلاد دون أن يسأل ستالين الذي كان في عطلة. في العرض التالي سأله ستالين:«من أعطاك رخصة عرض هذا الفيلم؟». تجمد بولشاكوف قائلاً:«أنا تشاورت وقررت» فقال له ستالين منغماً:«أنت تشاورت ثم قررت. أنت قررت ثم تشاورت». «أنت قررت» ثم ترك الغرفة بصمت مشؤوم. وأخيراً أطل برأسه من خلال الباب قائلاً:«لقد قررت بشكل صحيح».
لاحقا كان ستالين يضن ان بولشاكوف هو من يترجم الأفلام لكن بولشاكوف لم يكن يعرف التكلم بالإنكليزية لذا قضى معظم أيامه مع مترجم «يعلمه» ترجمة الأفلام.
وكان الأشخاص البارزين في بلاط ستالين ينفجرون بالضحك على ترجمات بولشاكوف الرديئة بشكل لامعقول:" وخصوصا بيريا الذي كان يقع على الأرض من شدة الضحك لكن ستالين كان معتادا ويحب بولشاكوف. وبعد انتهاء الحرب امر ستالين بالاستيلاء على أفلام يوسف غوبلز ، وذات مرة دعا ستالين صديقة الجورجي القديم كافترزاد لمشاهدة أحد الأفلام معه.
يقول «كافاترزدا» «لا يمكن» فيسأل ستالين:«لماذا؟» فيرد «كافاترزدا»:«لدينا ضيوف». فيشخر ستالين بشكل مضحك قائلاً وهو الذي حرر أغلب أوربا:«اللعنة عليهم».
وكان آخر فيلم شاهده ستالين في 28 اذار 1953 قبل وفاته بأيام.

 شعر ستالين 
كان الشعر من هوايات ستالين المفضلة قبل انضمامه للبلاشفة بعدها لم يعد يكتب الشعر نادرا بسبب انشغاله بأمور الحزب ، وكان ستالين الشاب يحيي حفلات الغناء لقاء أجور وكان شرهاً في القراءة ومعجباً بالأعمال الفنية لكبار الأدباء والروائيين أمثال تشيخوف وبلزاك وكذلك بأفلاطون! وكان يقرأ الأعمال الأدبية على ضوء الشموع ويقرأ الكتب الممنوعة التي يخفيها عن أعين السلطة وقتذاك بين الخشب المعد للتدفئة، وقد جمعت قصائده في مجلد وترجمت إلى عدة لغات. وهذا مقطع من قصيدة كتبها ستالين في شبابه:

 أصل الاسم والألقاب 
اسم ستالين الكامل هو يوسف فيساريونوفيتش فانوفيس لزار جوغاشفيلي أما ستالين فهو لقب معناه بالروسي (الرجل الحديدي) يقال بأن لينين هو من أطلق هذا الاسم على ستالين عام 1912 وسبب تسميته بهذا اللقب هو قيام ستالين بالقضاء على أحد القياصرة ففي أحد الأيام من عام 1912 تنكر ستالين ولينين بزي عمال ودخلوا إلى فناء قصر الشتاء (قصر القيصر) وهناك تظاهروا بقيامهم بأعمال الصبغ والبناء وعندما ظهر أحد القياصرة قام ستالين برمي قنبلة يدوية صنعها بنفسه على القيصر حولت القيصر إلى أشلاء بعدها عاد ستالين إلى عمله وكأن شيئا لم يكن. أما الألقاب التي اشتهر بها ستالين فهي :
 العم جو : وهو اللقب الذي كان يطلقه الغربيين على ستالين أثناء وبعد الحرب العالمية
 أبو الشعوب : وهو اللقب الذي كان يطلقه أنصار ستالين وسبب تسميته بهذا الاسم هو أنه كان يحكم الاتحاد السوفيتي المكون من العديد من القوميات
 فُوجد : (بالروسية: Вождь) معنى (الزعيم أو القائد) مثل كلمة فوهرر بالألمانية

 أخطاء شائعة حول ستالين 
هناك جدل حول السنة التي ولد فيها ستالين فهناك من يقول أنه ولد عام 1879 وآخرون يقولون أنه ولد عام 1878 كما أن هناك مقولة شائعة ينسبها البعض إلى ستالين وهي : (موت إنسان حادث مأساوي أما موت مليون فهو مجرد إحصائية) لكن في الحقيقة ستالين ليس له علاقة بمثل هذا الكلام وإن الكاتب الألماني إيريك ريمارك هو أول من استخدم هذه الجملة لأول مرة في روايته (المسلة السوداء) الصادرة عام 1956، حيث كتب ما يلي :هكذا يحدث دائما، موت شخص واحد_انه موت، اما موت مليونان_فقط احصائية.
و كان الكاتب الألماني كورت توخولسكي قد استخدم جملة مشابهة عام 1932 في روايته (النكتة الفرنسية).كتب هناك قائلا :موت عدد من الناس كارثة، أما موت مئات الألوف-هو تعداد).Smith, Edward Ellis (1967) The Young Stalin. New York: Farrar, Straus and Giroux, p. 77

 رثائه 
رثاة ستالين الكثير من الشعراء الشيوعيين وغير الشيوعيين من ضمنهم الشاعر العراقي المشهور محمد مهدي الجواهري حيث رثاة ستالين في قصيدتة (ستالينغراد) جاء فيها :

 فيلم ستالين 
وقد قامت هوليوود بعد تصدع المعسكر الشيوعي وتفكك الاتحاد السوفييتي بإنتاج فيلم حول حياة ستالين بعنوان «ستالين» وقد شارك فيه كل من روبرت دوفال حيث قام هذا الأخير بدور البطولة بادائه لدور ستالين إضافة إلى ماكسيميليان شيل الذي أدى دور لينين.

 أشخاص تأثروا بستالين 
 ونستون تشرشل: كان تشرشل من الأصدقاء المقربين من ستالين وقال عنه : ستالين استلم روسيا مجراف زراعي وتركها بسلاح ذري .. حتى انا الذي تربيت في مجلس البرلمان لم اكن أرفض له طلباً 
 شارل ديغول: حيث كان من المعجبين بـ ستالين ويقول عنه : لقد تمتع ستالين بهيبة ونفوذ واحترام كبيرين ليس فقط داخل روسيا بل حتى من اعدائه 
 تشي جيفارا: كان من المعجبين بـ ستالين وقال في مراسلاته : أقسمت امام صورة ستالين ناعيا إياه انني لن يهدأ لي بال حتى ارى اخطبوطات الراسمالية قد دُمرت.
'''
 صدام حسين: حيث كان الزعيم العراقي الاسبق من المعجبين بـشخصية يوسف ستالين وكان قد قرأ عن حياته عندما كان طالبا في القاهرة.
 ماو تسي تونغ: حيث كان الزعيم الصيني دائما يذكر ستالين في خطاباته ويدعو قيادات الحزب الشيوعي الصيني بالاقتداء بـ ستالين
 فرانكلين روزفلت: حيث كان الزعيم الأمريكي من المعجبين بشخصية ستالين وفي مؤتمر طهران 1943 رفض روزفلت أن ينام بأي مكان آخر غير الغرفة المجاورة لغرفة نوم ستالين في السفارة السوفياتية
 بيكاسو: حيث كان الرسام الإسباني المشهور من المعجبين بستالين وقام برسم لوحة مشهورة لستالين بعد وفاته عام 1953
 بول إيلوار: حيث كان الشاعر الفرنسي معجب بـستالين ونظم بحقه قصيدة أثناء الحرب العالمية.
 جورج برنارد شو: حيث كان برنارد شو من المعجبين بشخصية ستالين وزار الاتحاد السوفيتي عام 1931 والتقى بستالين شخصيا وقد وصف برنارد شو ستالين بأنه أحد اعظم الشخصيات السياسية في أوروبا

فيديوهات وخطب 
 خطاب ستالين اثناء الغزو النازي 1941 - مترجم للعربية
 خطاب ستالين 1952 - مترجم للعربية

مؤلفاته 

 الاناركيه أو الاشتراكية؟،" عام 1907
 الماركسية والمسألة القومية،" 1913
 مبادئ اللينينية،" عام 1924
 التروتسكية أو اللينينية؟،" عام 1924
 المادية الديالكتيكية والمادية التاريخية،" عام 1938
 تاريخ الحزب الشيوعي في الاتحاد السوفياتي،" عام 1938
 مسائل اللينينية،" عام 1946
 حول الماركسية في علم اللغة،" عام 1950
 القضايا الاقتصادية الاشتراكية في الاتحاد السوفياتي،" عام 1952

مناصب

المراجع

انظر أيضًا 
 فلاديمير لينين
 الثورة البلشفية
 الاتحاد السوفيتي
 شيوعية
 ماو تسي تونغ

وصلات خارجية 

 
 مكتبة ستالين (مع جميع المجلدات الثلاثة عشر لأعمال ستالين و «المجلد 14»)
 مكتبة الكونغرس: معلومات من الأراشيف الروسية
 Sovetika.ru – موقع حول الحقبة السوفيتية 

أبطال الاتحاد السوفيتي
أبطال العمل الاشتراكي
أشخاص توفوا أثناء شغلهم لمنصب
أشخاص ضد التحريفية
أشخاص في الحرب البولندية السوفيتية
أشخاص في الحرب العالمية الثانية من جورجيا
أشخاص من غوري (جورجيا)
أشخاص من محافظة تيفليس
أعضاء حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي
اعتلال نفسي
الشيوعية في روسيا
بلاشفة
بلاشفة قدماء
ترويس (استيعاب ثقافي)
ثوريون جورجيون
ثوريون روس
جورجيون أرثوذكس سابقون
حائزون على وسام الراية الحمراء
حاصلون على وسام سخباتار
حاصلون على وسام سوفوروف من الدرجة الأولى
حاصلون على وسام لينين
حاصلون على وسام النصر (الاتحاد السوفيتي)
حكام شيوعيون
ديكتاتورية
رؤساء مجلس السوفيت الأعلى
رؤساء وزراء سوفيت
زعماء الحرب العالمية الثانية
ساسة سوفيت
ستالينية
سوفيت في الحرب العالمية الثانية
سياسيون توفوا أثناء شغلهم لمنصب
سياسيون جورجيون
شخصيات الثورة الروسية
شخصيات الحرب الأهلية الروسية
شخصيات الحرب الباردة
شخصية العام حسب مجلة تايم
شعراء جورجيون في القرن 19
شعراء من جورجيا
شعراء من جورجيا في القرن 20
شيوعيون جورجيون
شيوعيون روس
قادة عموميون
قديسون شعبيون
كتاب سياسيون روس
كتاب شيوعيون
مارشالات الاتحاد السوفيتي
مرتكبو جرائم الإبادة الجماعية
معاداة الأمريكيين
معاداة الإمبريالية
معاداة السامية في روسيا
معاداة الصهيونية في الاتحاد السوفيتي
معاداة بولندا
معاداة رومانيا
ملحدون جورجيون
ملحدون في القرن 20
مناهضون للفاشية
مواليد 1878
مواليد في غوري (جورجيا)
ناجون من الجدري
ناشطو الإلحاد
ناشطو إلحاد روس
هولودومور
وزراء دفاع سوفيت
وفيات 1953
وفيات بسبب مرض دماغي وعائي
وفيات بسبب نزف دماغي
وفيات مجهولة السبب

أحمدُ بنِ ماجدٍ بنِ محمدٍ (821هـ-906هـ/1418-1501م) «النجدي». ملاح وجغرافي عربي من جلفار (رأس الخيمة)، برع في الفلك والملاحة والجغرافيا، واشتهر في القرن العشرين خطاً بأنه من قاد ڤاسكو دا ڠاما إلى الهند. أطلق عليه البرتغاليون  ومعناها أمير البحر (الأميرال)، ويلقب بـ«معلم بحر الهند». ينتسب إلى عائلةٍ من الملاحين. كتب العديد من المراجع الملاحية، وكان خبيراً ملاحياً في البحر الأحمر وخليج بربرا (خليج عدن) والمحيط الهندي (بحر الهند) ومضيق ملقا وصولاً إلى بحر الصين الجنوبي.

يتمتع ابنُ ماجدٍ بأشهرِ اسمٍ في تاريخ الملاحة البحرية في الحضارة الإسلامية وعلم الملاحة العربي، وقد ارتبط اسمه بالرحلة الشهيرة لحملة ڤاسكو دي ڠاما البرتغالية من البرتغال إلى الهند حيث شاع عنه مساعدته له كأميرٍ للدفّةِ في قطع المرحلة الأخيرة ما بين مالندي (في كينيا حالياً) إلى قليقوت (كوريكود جنوبيَّ الساحلِ الهنديِّ الغربي) لأول مرةٍ في تاريخ الأورپيين. لكنّ ذلك لم يك سوى خطأٍ من الرواة إذ إنّ ابنَ ماجدٍ لم يأتِ على ذكر هذه الواقعة فيما كتب بعد رحلة دي ڠاما الاستكشافية سنة 1498م، ولم يذكرْها من المؤرخين المسلمين سوى النُّهْرُوالي، في حين لم يأتِ على ذكرِها المؤرخون البرتغاليون، كما حقق سلطان بن محمد القاسمي في الواقعة وأثبت خطأها.

ولابنِ ماجدٍ الفضلُ في إرساء قواعد الملاحة فيما وراء البحار في بحر الهند، وقد بقيت مؤلفاته وتطويراته للأدوات الملاحية كالبوصلةِ ووردة الرياح في مجال الملاحة سائدةً في كلٍّ من البحر الأحمر (بحر القلزم) والخليج العربي وبحر الهند وربما أيضاً في بحر الصين الجنوبي لزمنٍ طويل وهو أشهر من كتب في موضوع المرشدات البحرية الحديثة.

اسمه 
شهاب الدين أحمد بن ماجد بن محمد بن عمر بن فضل بن دويك بن يوسف بن حسن بن حسين بن أبي معلق بن أبي الركايب. وكني بـ «ابن ماجد» و«ابن أبي الركائب». ولقب بـ«الشهاب»، و«شهاب الحق» و«شهاب الدين» دلالة على تدينه. كما لقب بـ «رابع الثلاثة» و«المعلم أسد البحار» و«ربان الجهازين» و«معلم بحر الهند» دلالةً على علمه. ولد أحمد بن ماجد في جلفار عام 821هـ/1418م وتوفي عام 906هـ/1501م.

نسبه 
تحدث ابنُ ماجدٍ عن أنه ينتسب إلى القبائل العدنانية من تهامة ونجد والحجاز.

واختلف المؤرخون في موطنه أو مدينته إذ نُسب إلى مدينة جلفارالتابعة لمملكة هرمز وقتئذٍ ومن ضمنها محافظة مسندم في عُمان الحالية. كما أرجع بعضهم أنه تميمي من ثادق في نجد  مع أنّ ابنَ ماجدٍ نفسَه لم يقل بذلك. كما قيل إنه ظفاري من إقليم ظفار في عُمان أو إنه نجدي من اليمن.

وذكر ابنُ ماجدٍ في قصيدةٍ له اسمها «عدة الأشهر الرومانية» انتسابه إلى بني سعد بن قيس عيلان، يقول:

وكان أبوه وجده ملاحَيْن مشهورَيْن، يقول عن جده: .

ثقافته 
عرف ابنُ ماجدٍ الكتابة والقراءة رغم أن ملاحي بحر الهند في ذلك الزمن كانوا أميين، كما أن كتاباته تدل على علم باللغة العربية وتفاصيلها. وكان ضليعاً بعلم الفلك وتطبيقاته في علم الملاحة. وهو يعرف أسماء الكواكب العربية واليونانية. ويستخدم الاسطرلاب بمهارة. وتحدث في كتاباته عن أمور عديدة مثل الدين والجغرافيا والتاريخ والأدب والأنساب. وتدل آثاره أنه تكلم اللغة التاميلية، وعرف السواحيلية السائدة على سواحل شرقي إفريقيا على المحيط الهندي وألمّ بالفارسية لماماً بالإضافة لإتقانه اللغة العربية.

حياته 
بدأ «أحمد» في سن العاشرة مصاحبة والده في رحلاته البحرية وقاد تحت إشرافه أول رحلةٍ وهو في سن السابعة عشرة، وتعلم البحار الصغير الفلك والرياضيات والجغرافيا جنباً إلى جنب مع التاريخ والأدب، وألف أكثر من ثلاثين كتاباً ورسالةً وأرجوزةً أرسى فيها وأسسّ قواعدَ علمٍ جديدٍ هو «علم البحار» لم يك معروفاً من قبل كما استحدث أدواتٍ ملاحيةً جديدةً أهمها تصميمه «البوصلة البحرية» المقسمة إلى 22 درجة والتي ماتزال مستعملةً حتى الآن.

وكان العرب عرفوا آلاتٍ ملاحيةً وفلكيةً لتحديد خطوط العرض معتمدين في ذلك على معرفتهم الدقيقة بمواقع النجوم وكان من هذه الآلات «الكمال» و«البليستي» و«اللوح»، والأخيرة والتي أذهلت «ڤاسكو دو ڠاما» حين رآها «وردة الرياح» وهي آلة من الخشب تقسم عليها دائرة الأفق إلى الجهات الأربع الأصلية أي أربعة أرباعٍ وهذه تقسم إلى أثمانٍ وبدورها تقسم هذه إلى ستة عشر قسماً فإلى ستٍّ وثلاثين (أي يقسم ما بين كلِّ جهتين إلى أقسامٍ صغيرة)، وتستخدم لمعرفة اتجاه الرياح بدقةٍ ومن أين تهب.

أعماله

كتاباته 
نظم «ابنُ ماجدٍ» الشعر في الملاحة سواءً لأغراضٍ علميةٍ تعليميةٍ (حيث يسهل حفظ الأرجوزة واستذكارها عند الحاجة) أو لرواية الأخبار، كما كتب نثراً. ترجع أهمية استخدام النظم أو الشعر إلى أن معظم القباطنة والبحارة كانوا ذلك العصر أمّيين لايتقنون القراءة والكتابة فكان حفظ الأراجيز (وهي قصائد منظومة على بحر الرجز) أسهل عليهم لمعرفةِ واستذكارِ المعلوماتِ المهمةِ حولَ الإبحارِ والأنواءِ والتوقيتاتِ والاتجاهاتِ ورصدِ الكواكبِ، فوصل عدد أراجيزه وقصائده المكتشفة إلى أربعٍ وثلاثينَ قصيدةً يصل عديد أبياتها إلى ثلاثةٍ وستمئةٍ وأربعةِ آلافِ (4603) بيتٍ. وتدل الأبحاث على ثماني عشرةَ قصيدةً ماتزال مفقودة. وله أعمالٌ نثريةٌ معروفة اليوم أهمها: «مختصر كتاب الفوائد في أصول علم البحر والقواعد» (يعتقد ألفه عامَ 1489م) وكتابُ «الفصول» وكتابُ «الملل». أما نثرُه المفقودُ فأهمها كتابين: «مطول كتاب الفوائد في أصول علم البحر والقواعد» (يعتقد ألفه عام 1475م) الذي اختصره فيما بعد في الكتاب ِالأولِ المذكورِ آنفاً، وكتاب «شرح الذهبية» وكتاب «حاوية الاختصار في أصول علم البحار»، وتُرْجم له بعض الكتب مثل «المحيط» إلى التركية العثمانية ومنها نقل إلى اللغاتِ الأوروپية، لكنَّ الصحيحَ أن «المحيطَ» من تأليفِ سيدي علي رئيس لكنه احتوى مطولاتٍ من آثارِه وآثارِ سليمان المهري تلميذِ ابنِ ماجدٍ المتأثرِ به.

ومن محفوظاتِ معهدِ الدراساتِ الشرقيةِ بلينينغراد مخطوطةٌ عربيةٌ شعريةٌ كتبها ابنُ ماجدٍ في ثلاثةِ فصولٍ وصف فيها طرق الملاحة المختلفة عبر البحر الأحمر وبحر العرب والمحيط الهندي (أو بحر الهند كما دعاه العرب والفرس) نهاية القرن الخامس عشر الميلادي وبداية القرن السادس عشر.

وتبلغ آثارُ ابنِ ماجدٍ أكثرُ من أربعينَ عملاً مكتوباً نذكر منها:
 الفوائد في أصول علم البحر والقواعد، وهو أهم كتبه.
 رسالة قلادة الشموس وأستخراج قواعد الأسوس، وربما تنسب إلى سليمان المهري.
 كتاب تحفة الفحول في تمهيد الأصول.
 العمدة المهدية في ضبط العلوم البحرية.
 المنهاج الفاخر في علم البحر الزاخر.
 القصيدة الهمزية.
 الأرجوزة السبعية.
 كتاب الفصول.
 كتاب الملل.
 شرح الذهبية.
 حاوية الاختصار في أصول علم البحار.

الملاحة البحرية وعلم الملاحة العربي 

يعد كتاب «الفوائد في أصول علم البحر والقواعد» أهم ما يذكر في الملاحة البحرية وعلم الملاحة العربي وارتباطه بعلم البحار ففيه يوضح ابنُ ماجدٍ تاريخ علم البحر والملاحة البحرية حتى القرن الخامس عشر الميلادي، والكتاب يلقي الضوء على مدى تأثر البرتغاليين فيما بعد بعلوم المسلمين، وبتقاليد الملاحة البحرية بشكلٍ عامٍّ وفي بحر الهند بشكلٍ خاصٍّ، ويتحدث الكتاب عن العلوم والثقافات التي يجب أن يلمَّ بها ربان السفينة فيقول إن لركوب البحر واجباتٍ كثيرةً أهمها معرفة المنازل والمسافات والقياس والإشارات. كما رسمَ ابنُ ماجدٍ الكثير من الخرائط البحرية وقام برحلاتٍ عديدةٍ إلى شرق إفريقيا والهند وجنوب شرق آسيا وربما وصل إلى الصين.

القياس بالأصابع 
أوجد ابنُ ماجدٍ صلةًً بين تقسيمِ دائرةِ الأفقِ إلى اثنينِ وثلاثينَ جزءاً تماثلُ أخنانَ البوصلة وبين استخدام قبضة اليد والذراع مبسوطةً في اتجاه البصر أمام الراصد. فقبضة اليد من الخنصر إلى الإبهام والذراع ممدودة إلى الأمام تمثل 1/32 جزءاً من محيطِ دائرةٍ مركزها نقطةُ اتّصالِ الذراعِ بالكتفِ، فلو استقبلنا الشمالَ لأمكنَ باستخدامِ قبضةِ اليدِ فقطْ التعرفُ على أيِّ اتجاهٍ آخرَ على دائرةِ الأفق. وفي ذلك يقول ابن ماجدَ في كتابه الفوائد في وصف طريقةٍ لتحديد القبلة:

البوصلة 

وابنُ ماجدٍ مطوّرُ البوصلةِ التي يسميها «الحُقّة» إذ يذكر في كتابه «الفوائد»: . ذلك أن البوصلةَ التي عرفها العرب من الصين كانت بدائيةً لاتعدو وضع قضيبٍ مغناطيسي على عودَيْ خشبٍ خفيفيْن ووضعهما على وعاءٍ فيه ماءٌ فيطفوان وهما يحملان القضيب، ويتحرك العودان الحاملان على الماء بحسب اتجاه القضيب المغناطيسي مؤشراً باتجاه شمال-جنوب.

وجاءَ تطويرُ ابنِ ماجدٍ ليجعلَ القضيب المغناطيسي مثبتاً من منتصفه على محورٍ عموديٍّ منصوبٍ على قاعدةٍ رُسِمتْ عليها الاتجاهات، هذا التثبيت للقضيب المغناطيسي -بحيث يكون حر الحركة بالدوران أفقياً حول المحور العمودي- يؤهله للدوران أفقياً بحريةٍ ليشير نحو الشمال المغناطيسي. ثم إنه وضع المجموعة كلها في وعاءٍ زجاجي يحفظها ويسهل استخدامها ويجعلها قابلةً للحمل والنقل، والغالب أنه أول من سمّاها الحُّقّة (وهي لفظةٌ عربيةٌ تعني إناءً صغيراً يشبه الحنجور إلا أنه أقل عمقاً).

هل قاد ابنُ ماجدٍ البرتغاليين إلى الهند حقاً؟ وهل له من فضلٍ على ڤاسكو دي غاما؟ 

في آخر أرجوزةٍ لابن ماجدٍ وهي الأرجوزة السِفالية (نسبةً إلى سِفالة  ميناءٌ مندثرٌ حالياً يقع شمالي موزمبيق) -وربما كانت أثرَهُ الوحيدَ بعد ظهور البرتغاليين في بحر الهند كتبها سنة 906هـ/1501م قبل وفاته بقليلٍ- ذكر فيها البرتغاليين وأخبارهم وسماهم الإفرنج -على عادة المسلمين في تسمية الأوروپيين إذ ذاك- وأورد نزولهم مدغشقر وجزر القُمْر، بل وذكر مجيئهم ثانيةً للهند (رحلة پيدرو ألفارس كابرال (1467-1520م) أواخر سنة 1500م) بعد رحلة ڤاسكو دي ڠاما الاستكشافية الأولى، ومع ذلك لم يذكرْ شيئاً عن مرافقته لتلك الرحلة الأولى، كما لم يأتِ أحدٌ من المؤرخين من بعد ابنِ ماجدٍ على ذكر عمله كأميرٍ للدفّة لـ«ڤاسكو دي ڠاما» (1469-1524م)  في رحلته الأولى من مالندي (باللغة السواحلية: Malindi) (ميناء في كينيا حالياً يبعد حوالي 120 كم شمال شرقي مومباسا) إلى ميناءِ قليقوت (جنوب غربي الهند، وتذكر أيضاً قاليقوط أو كوريكود حالياً) سنة 1498م، والوحيد الذي ذكر ذلك كان «قطب الدين النهروالي» المتوفى سنة 990هـ/1583م في كتابه «البرق اليماني في الفتح العثماني» في النصف الثاني من القرن السادس عشر الميلادي، ثم نقل ذلك عنه المستشرق الفرنسي «ڠابرييل فِرّان» سنة 1922 استناداً إلى مخطوطةٍ للكتاب تعود للعام 1577م معتبراً إيّاه الأحرى بلقب مكتشف طريق الهند، ومن حينها شاع بأنّ ابنَ ماجدٍ أرشد البرتغاليين إلى الهند، مع أن مؤرخين أخر اعترضوا على الفكرة من أصلها لسببين أولاهُما أخطاء «فِرّان» بترجمة النُّهْرُوالي، وثانيهما عدم ذكر ابن ماجدٍ في الأدبيات التأريخية البرتغالية. شاع هذا الخطأ حتى حَمَل بعض المؤرخين العرب على ابن ماجدٍ لمسؤوليته عن مساعدة البرتغاليين الذين قضوا على الملاحة العربية في بحر الهند. لكنّ القضيةَ أيسرُ من ذا بكثير، فإن يك الذي قام بها ابنُ ماجدٍ أو غيرُ ابنِ ماجدٍ، عربياً أو غيرَ عربي، مسلماً أو مسيحياً أو هندوسياً، فهو إنما أرشد سفينتين تجاريتين تطلبان العون، ولايمكنُ أن يُتوَقّعَ من مَخْبَرِهِما ما جرى فيما بعدُ من فظائعَ نتيجةَ وحشيةِ البرتغاليين التي مارسوها في بحر الهند، والأمر ذاته بالنسبة لحاكم مالندي الذي أرسل لهم البحارَ ذاك، أما لقبُ مكتشفِ طريقِ الهندِ فليس لـ«دي ڠاما» أن يدّعيه، وسنتكلم عن ذلك لاحقاً عند الحديث عمّا يقع من خلطٍ في ترجمة دي ڠاما وإنجازاته.

[وقد اعترف لابنِ ماجدٍ بالفضل وسعة العلم «سيدي علي ريّس» (1498م-1562م) أحد مشاهير أمراء البحر العثمانيين في كتابه «المحيط في علم الأفلاك والأبحر» -الذي وضع مُسَوّداته أثناء رحلته كقائدٍ للحملة البحرية العثمانية إلى بحر الهند (962هـ-965هـ/54-1557م)- واعتمد فيه كثيراً على مؤلفاتِ ابنِ ماجدٍ وتلميذه سليمان المهري (885هـ-961هـ/1480-1554م) وهما أفضل ربابنة بحر الهند وقدّر قيمتها بقوله: «إذِ الملاحةُ بدون هذه الكتبِ جدُّ متعذرةٍ»، ومن ذلك -على سبيل المثال لا الحصر- أنه عقد باباً كاملاً (الباب التاسع) وصف فيه ثلاثين طريقاً بحرياً في بحر القلزم وبحر الهند، وهو غيضٌ من فيضٍ مما قبَسَهُ من ابنِ ماجدٍ الذي وصفه في كتابه بقوله: «هذا أفضل ربابنة الشاطئ الهندي الغربي في القرنين الخامس عشر والسادس عشر مقدرةً ونزاهةً تغمده الله برحمته»، أما الأهم بالنسبة إلى علاقةِ «ابنِ ماجدٍ» بـ«دي ڠاما» فما ذكره «سيدي علي ريّس» في مقدمة كتابه آنف الذكر والمعروف اختصاراً بـ«محيط»: «في عامِ 1554 أقمتُ خمسةَ شهورٍ في مدينةِ البصرةِ حيثُ بدأتِ الرياح الموسمية [يقصد تعذّر عليه الإبحار بسبب تلك الرياح]، ثم أقلعتُ للهندِ، ودامت هذه الرحلة ثمانيةَ شهورٍ [أي بما فيها إقامته في الهند وعودته]، ولم أدعْ فيها فرصةً تمر دون أن أشغل نفسي في الحديث بأمور الملاحة مع نوتيّة (جمع نوتي: بحار) الساحل»، فالأميرالُ القديرُ الذي أُرسِلَ لقتال البرتغاليين وترصّدِ أخبارهم، والعالمُ الذي كان في حينه عاكفاً على ترجمة مؤلفاتِ ابنِ ماجدٍ -وأهمها كتاب الفوائد- أو مقتطفاتٍ كبيرةٍ منها من العربية -التي كان يتقنها- إلى التركية العثمانية كي يضمّنها كتابَه، وكان على معرفةٍ واسعةٍ بابنِ ماجدٍ وأعمالِهِ، وصاحبَ الملاحين المحليين وسامرهم لثمانية شهورٍ، لم يتوصل إلى معرفة أنّ ابنَ ماجدٍ كان دليل حملةِ «دي ڠاما» في طريقها إلى الهند، وإلا لكان ذكر ذلك في كتابه ولو إلماحاً. وقد لاحظ الدكتور أنور عبد العليم هذا الأمر وعلق عليه قائلاً: «ومما يسترعي النظر أن كتاب «محيط» وقد كتبه صاحبه بعد ابنِ ماجدٍ بنحو خمسينَ سنةٍ وقبل كتابِ النُّهْرُوالي، وهو في نفس الوقت ملاحٌ قديرٌ تهمّه أخبار الملاحة، هذا الكتاب لم يردْ فيهِ إشارةٌ واحدةٌ إلى قصة إرشاد ابن ماجدٍ لفاسكو دي غاما إلى الهند، ولو أن «سيدي علي» قد سمع من ربابنة بحر فارس أية إشارةٍ لقصةِ الإرشادِ المذكورةِ لما تردد في ذكرها»].

[و«النُّهْرُوالي» -نسبةً إلى مدينة مولده نُهْرُوالة في كُجرات في السند، وقيل ولد بـلاهور (شمال الباكستان حالياً)- تفقه في العلوم الشرعية ثم ارتحل إلى مكّةَ المكرّمة وجاور بها، ثم إنّه تعرّف على سنان باشا (1506-1596م) -الصدر الأعظم العثماني فيما بعد، وقائدُ حملةِ اليمن عام 1571م- فطلبَ منه هذا الأخير أنْ يؤرخَ لفتحِ اليمنِ وتلك الحملةِ، فكتب كتابه «البرق اليماني في الفتح العثماني»، ولم يك رُبّاناً ولا بحاراً ولازاولَ الملاحة يوماً، وقد اعتمد على مصادرَ شفاهيةٍ وكانت الكثرة الكاثرة من بحارة ذاك الزمن أميّةّ تتناقل الأخبار عن طريق المسامرةِ وأحاديثِ تزجيةِ النفس، وكان ابنُ ماجدٍ قمةَ عمالقةِ العرب والمسلمينَ في الملاحة وعلم البحار يومئذٍ، أما البرتغاليون فهم الخطرُ الداهمُ الذي دمّرَ التجارة الإسلامية والهندية في المحيط الهندي وبحر العرب والخليج العربي والبحر الأحمر، فوجد أولئك البحّارة في هذه الروايةِ شفاءً لاشعورياً لبعض غليلهم من عدُوٍّ غاشمٍ بأن يثبتوا لأنفسهم الفضلَ في تعليمِهِ أصولَ الإبحارِ في المحيط. يدعم هذه الرواية أن الربان الماهر الذي رافق الرحلة قد أذهل «دا ڠاما» وبحارته بمرشداته الملاحية وأدواته وثانياً بعلمه ومهارته، وهذه جميعاً يعود الفضل فيها إما اختراعاً واكتشافاً وإما تطويراً واستثماراً لابن ماجدٍ لدرجة أن رحّالة ذلك العصر يروون أن النواخِذة (جمع نُوخَذة) والربابنة تعارفوا على عُرْفٍ وهو قراءة الفاتحة على روحه لدى إقلاعهم في أي رحلةٍ اعترافاً منهم بعظيم فضله وعلمه، وعملاً بوصيّته بذلك في أعماله التي درسوها وحفظوا متونها، فكأنه بمنزلة إقرارٍ منهم بتلمذتهم على يديه، ومع الزمن وتناقل الروايات من شخصٍ لآخر تحورت القصة من فضل علم ابنِ ماجدٍ وأدواته ومرشداته الملاحية على «دي ڠاما» إلى فضل «ابنِ ماجدٍ» ذاته عليه، وأُلبِسَ ابنُ ماجدٍ بأميرِ الدفّةِ ذاك الربان المجهول الذي قاد الرحلة إلى الهند، وذلك إما خطأ من البحارة المحليين وإما من النُّهْرُوالي نفسه. على أنَّ ما يجرح رواية النُّهْرُوالي هو النُّهْرُوالي ذاته، إذ إنه عندما ذكر ابنَ ماجدٍ في كتابه أشار إليه بصيغة المبني للمجهول حيث كتبَ (النصّ كما أورده أنور عبد العليم الذي اطّلع على نسخةٍ مخطوطةٍ من ذاك الكتاب في الخزانة التيمورية بالقاهرة): «إلى أن دلّهم [أي البرتغاليين] شخصٌ ماهرٌ من أهل البحر يقال له أحمدُ بنِ ماجدٍ»، وهذا دليلٌ على أن النُّهْرُوالي كان يجْهَلُ ابنَ ماجدٍ، ولم يطّلعْ على آثاره، ولم يعرفْ عن فضله وعلمه، في وقتٍ كان ابنُ ماجدٍ أشهرَ من نارٍ على علمٍ في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين في عالم الملاحة العربية والهندية والفارسية وأوساط البحارة في بحر الهند وبحر العرب والخليج العربي وبحر القُلْزم وربما بحر الصين الجنوبي أيضاً، هذا القصور في معرفة النُّهْرُوالي بابنِ ماجدٍ يُضعّف من روايته وموثوقية مصدرها، كما أنّ مقابلةَ نصّ النُّهْرُوالي مع نصِّ «علي ريس» السالفِ ذكره تُرجّحُ أن الخلط في قصة الإرشاد تلك كان من النُّهْرُوالي نفسِه].

[فضلاً عن ذلك فإن المؤرخين البرتغاليين الأقربَ عهداً إلى الأحداثِ والأكثرَ التصاقاً بها بحكمِ علاقتهم بتوثيق تاريخ إمبراطوريتهم وتوسعها مثل جواو دي باروش (1553م)  (عاش 1496–1570م)، ولوبيث دي كاستنهِدا (1554م) لم يأتوا على ذكر ابنِ ماجدٍ، وقد كانَ البرتغاليّون يومها على علمٍ به وبأهميته حتى لقبّوه في أدبيّاتهم الأميرال ، أمّا يومياتُ مدوّنِ رحلةِ «دي ڠاما» نفسِها والتي تُوثّقُ لتلك الرحلة، فدعت الربّانَ الذي أرسله صاحب مالندي دليلاً لهم في طريقهم إلى الهند «المعلم كاناكا»، و«كاناكا» باللغة السنسكريتية الحاسب بالنجوم أي بالملاحة الفلكية. وهذي قرينةٌ تدعم ما سينتهي إليه الشيخ القاسمي لاحقاً من أن أمير الدفّةِ ذاك كان هندياً. يبقى أن ابنَ ماجدٍ كان في ذلك الوقت قد بلغ من الكبَرِ عتياً فقد كان في الثمانين من عمره، وأرجح الرأي أنه كان تقاعد عن العمل وقت حملة «دي ڠاما»].

أما الخلط الثاني الذي يقع فيه الكثيرون فهو اكتشاف رأس الرجاء الصالح  ونسبته لـ«دي ڠاما»، بينما هو من اكتشاف البرتغالي بارثلميو دياز (1450–1500م)  سنة 1488م، فهو أول من اكتشف الساحل الجنوبي لإفريقيا ودخل المحيط الهندي قبل أن يقفل عائداً أدراجه، وقد أطلق على الرأسِ «رأسَ العواصف»  لما عاناه من عواصفَ عاتيةٍ في الوصول إليه، إلا أنّ الملك جواو الثاني أطلق عليه اسمه الحالي تيمناً بالاكتشاف، وبما سيعقبه، كما تبادل الرسائلَ مع الرحّالةِ بيرو دي كوفيليا -الذي أرسل من قبل ملك البرتغال إلى مصر ووصل عن طريق القاهرة إلى عدن فإلى ساحل مليبار في آسيا من جهةٍ، وساحل زنجبار في إفريقيا على الجهة الأخرى، وبلغ حتى أقصى جنوب سفالة ، وذلك بين عامي (1487–1488)- فكان حلاً لمعضلةِ الدورانِ حول إفريقيا، والطريق إلى الهند وجزر الهند الشرقية (إندونيسيا وتيمور الشرقية والفليبين).

وإذ لم يكن «دي ڠاما» هو من اكتشف رأس الرجاء الصالح، كما أنّ الرحلة من البرتغال حتى مالندي لم تك -ولو نظرياً- من اكتشافه أو أوليّاته، أما المرحلة الأخيرة وهي الطريق من مالندي إلى الهند فقدْ كانت مطروقةً من قبلِ العرب والهنود قبل «دي ڠاما» بدهرٍ داهرٍ، فبذا تثور شكوكٌ جدّيةٌ حول أحقية «دي ڠاما» في نسبة اكتشافِ طريق الهند إليه، فإن يك هو أول من قطعه من الأوروپيين، فهو ليس أول من عرفه واكتشفه.

رأي الشيخ القاسمي 
رأى الدكتور سلطان بن محمد القاسمي أن ابنَ ماجدٍ بريء من مرافقة دي ڠاما في رحلته إلى الهند، وأسّسَ القاسمي رأيه بعد مراجعاته مخطوطاتٍ قديمةً لمن عاصروا تلك المرحلة وقد عثر على مخطوطة يوميات الرحلة الأولى لـ«ڤاسكو دي ڠاما» في مكتبة بلدية بورتو، وتبيّن له أن ذلك المرافق كان هندياً مسيحياً من مملكة كجرات، ولم يك ابنَ ماجدٍ كما يُشاع خطأً في كتب التاريخ الحديث.

ذكراه 
 ألف المستشرق الروسي ثيودور شوموفسكي الذي عثر على أرجوزةٍ مخطوطةٍ لابنِ ماجدٍ في مكتبة إسطنبول كما عثر أيضآ على ثلاث مخطوطاتٍ أخر في مكتبة ليننجراد له ألّف كتاباً أسماه (ثلاث أزهار في معرفة البحار لأحمد أبن ماجد ملاح فاسكو دي غاما).
 ونشر مركز المزماة كتاباً تحت عنوان «أحمد بن ماجد ملاح من جلفار» تَأْليف الدكتور سالم حمد.
 كما صدر كتاب (أرجوزة تحفة القضاة «أحمد بن ماجد») من تأليف وتحقيق حسن صالح شهاب عام 1991 عن اتحاد كتاب وأدباء الإمارات

مراجع

مصادر 

 كتاب الفوائد في أصول البحر والقواعد.

أشخاص من رأس الخيمة
إبحار
جغرافيو القرن 15
جغرافيون عرب في العصور الوسطى
جغرافيون في العصور الإسلامية الوسطى
جغرافيون في القرن 8 هـ
جغرافيون في القرن 9 هـ
جغرافيون من شبه الجزيرة العربية
دارسون عرب
عرب في القرن 15
علماء رسم خرائط عرب
عمانيون في القرن 15
مستكشفون عرب
رحالة مسلمون
مواليد 1421
مواليد 836 هـ
مواليد عقد 1430
وفيات 936 هـ
وفيات عقد 1500

الفضيل الورتيلاني (1900–1959) من أعلام الجزائر. ومن أعلام جماعة الإخوان المسلمين.

يعتبر العلامة الفضيل الورتلاني الجزائري من أبرز أعلام الحركة الإسلامية في الجزائر الذين كان له دور مهم وفاعل في تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سنة 1931 ، حيث كان من اقرب الشخصيات للامام عبد الحميد بن باديس والإمام البشير الإبراهيمي، وساهم مساهمة فعالة في التمكين لمباديء الجمعية في الجزائر ثم في فرنسا في صفوف العمال الجزائريين هناك.

ثم كان همزة الوصل القوية بين الفكر الإخواني وجمعية العلماء، بحيث انضم إلى جماعة الإخوان لما استقر في مصر وأصبح من أقرب المقربين للامام الشهيد حسن البنا وكان محل ثقته، إذ كان ينوبه أحيانا في درس الثلاثاء وكلفه بالإشراف على فتح بعض شعب الجماعة في مصر كما كلف بملف اليمن، وقد جمعت بعض مقالاته في كتاب بعنوان الجزائر الثائرة.

المولد والنشأة 
ولد إبراهيم بن مصطفى الجزائري المعروف بـ الفضيل الورتلاني في 2 يونيو 1900 في بلدة بني ورثيلان بولاية سطيف شرقي الجزائر، وإليها انتسب، وجاءت شهرته بالورتلاني، ونشأ في أسرة كريمة لها اتصال بالعلم، فجدُّه الشيخ الحسين الورتلاني صاحب الرحلة المشهورة في التاريخ كان من العلماء المعروفين في منطقته والجزائر.

ومثل غيره من طلبة العلم حفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ودرس علوم اللغة العربية على علماء بلدته، ثم انتقل إلى مدينة قسطنطينة سنة 1928 حيث استكمل دراسته على يد العلامة الشيخ عبد الحميد بن باديس، وفي مدرسة «ابن باديس» تلقى دروسه في التفسير والحديث والتاريخ الإسلاميوالأدب العربي، وتأثر بشيخه المصلح الكبير وبطريقته في الإصلاح، وغيْرته على المسلمين. ولم يلبث حتى بات منذ سنة 1932 مساعداً له في التدريس، ومتجوّلاً لصالح مجلة الشهاب ومرافقاً لابن باديس في بعض رحلاته بالوطن، مشاركاً بقلمه في كل من البصائر والشهاب بروح وطنية متوثبة، وشعور ديني ملتهب.

النشاط الإصلاحي 
لم يكن الشيخ عبد الحميد ابن باديس يقصر دعوته على إصلاح حال الجزائريين في بلادهم، بل امتد بصره إلى المغتربين في فرنسا من الجزائريين، ورأى أن من أوجب واجبات الجمعية أن تحمي إسلام هؤلاء من الضياع، وأن تتولى تربية النشء الجديد قبل أن تلتهمه الحياة الفرنسية، ونظر حوله فلم يجد أكفأ من الفضيل الورتلاني للقيام بهذه المهمة الشاقة التي تتطلب، إيمانًا بالقضية وإخلاصًا لها، ورغبة في الإصلاح والتغيير.

نزل «الفضيل» فرنسا سنة 1355هـ1936م مبعوثًا عن الجمعية، وأقام في باريس، وبدأ نشاطه المكثف بهمة عالية، واتصل بالعمال والطلبة الجزائريين بفرنسا، وأخذ في إنشاء النوادي لتعليم اللغة العربية ومبادئ الدين الإسلامي ومحاربة الرذيلة والانحلال في أوساط المسلمين المقيمين بفرنسا، واستطاع خلال عامين أن يفتح كثيرًا من النوادي الثقافية في باريس وضواحيها وبعض المدن الفرنسية الأخرى.

وانتهز فرصة وجوده في باريس فاتصل بالدارسين العرب في الجامعات الفرنسية، وتوثفت بينهم المودة والصلة، مثل العلامة محمد عبد الله دراز صاحب كتاب (دستور الأخلاق في القرآن الكريم)، والشيخ عبد الرحمن تاج الذي صار شيخًا للأزهر، والعلامة السوري محمد المبارك، والشاعر عمر بهاء الدين الأميري.

وقد أقلق هذا النشاط السلطات الفرنسية فضيقت على الفضيل الورتلاني حركته، وجاءته رسائل تهدده بالقتل، فاضطُّر إلى مغادرة فرنسا إلى إيطاليا ومنها إلى القاهرة.

كانت وجهته إذن سنة 1940م القاهرة حيث آثر الانتساب إلى الأزهر فحصل على شهادته العالمية في كلية أصول الدين والشريعة الإسلامية مواصلاً جهاده القومي الوطني، للتعريض بالاستعمار الفرنسي في الجزائر وخدمة القضية الجزائرية ، وقضايا المسلمين عموماً، فأسس مثلاً سنة 1942م اللجنة العليا للدفاع عن الجزائر كما أسس سنة 1944م جبهة الدفاع عن شمال إفريقيا ثم مكتب جمعية العلماء المسلمين في القاهرة سنة 1948م الذي استقبل فيه الشيخ محمد البشير الإبراهيمي سنة 1952م وقد صار عضواً في تنظيم حركة الإخوان المسلمين وكانت تربطه صلة وثيقة بـحسن البنا، ونظرًا لملكاته الخطابية وقدرته على الإقناع، وكان من تقدير الإمام البنا للورتلاني أنه كان ينوب عنه حين يكون غائبًا عن القاهرة في إلقاء حديث الثلاثاء بالمركز العام لجماعة الإخوان.

وامتد نشاط الورتلاني إلى مساندة الأحرار في اليمن، وكانت البلاد تموج بحركة معارضة قوية، ورغبة طموحة في الإصلاح والتغيير، وكان الإمام حسن البنا على علم بما يجري في اليمن، ومِن تطلُّع إلى الخروج بالبلاد من عزلتها وفقرها وجهلها، فأوفد الفضيل الورتلاني إلى هناك.

سنة 1366ه 1947م نزل الفضيل الورتلاني اليمن ونجح في توحيد صفوف المعارضة، وإزالة الخلاف بينهم، وبدأ في تهيئة الناس للتغيير بخطبه الحماسية التي تلهب المشاعر وتوقد الحماسة في الصدور.

وفي ربيع الآخر 1367هـ فبراير 1948م نجحت المعارضة في الوصول إلى الحكم بعد إزاحة الإماميحيى واتهم الورتلاني بالمشاركة في محاولة انقلابية في (اليمن) فقبض عليه هناك ثم أفرج عنه مع من شملهم العفو الذي سخر منه (الإبراهيمي) في مقالة نشرها في البصائر معرّضاً بالنظام القائم على الهوى لا على القانون. فغادر الورتلاني اليمن، وتنقل في عدة دول أوربية، ورفضت الدول العربية استقباله حتى وافقت لبنان على استقباله، شريطةَ أن يكون الأمر سرًا.

وبعد قيام حركة الجيش بالإطاحة بالملك فاروق عاد الورتلاني إلى مصر بعد غياب عدة سنوات، واستقبله العلماء والسياسيون استقبالاً حسنًا؛ نظرًا لماضيه المشرِّف في الجهاد وعاد «الفضيل» إلى جهاده، ومؤازرة الثورة الجزائرية التي اشتعلت على أرض بلاده في سنة 1374ه 1954م، وأصدر بيانًا مع المجاهد الكبير الشيخ محمد البشير الإبراهيمي رئيس جمعية علماء المسلمين- بعنوان: «نُعيذكم بالله أن تتراجعوا»، وشارك في تأسيس جبهة تحرير الجزائر سنة 1375ه 1955م، وكانت تضم الشيخ الإبراهيمي، وممثلي جبهة التحرير مثل أحمد بن بلة وحسين آيت أحمد، وبعض ممثلي الأحزاب الجزائرية. ولم تَطُل مدة إقامة «الفضيل الورتلاني» بالقاهرة، فقد غادرها إلى بيروت سنة 1375ه 1955م.

كان الورتلاني من الرجال الذين تشغلهم القضايا الكبرى عن نفسه، وربما وصل الليل بالنهار في عمل دائم، دون أن يذوق طعامًا، شأنه في ذلك شأن أصحاب الدعوات، وقد أدى ذلك إلى اختلال في صحته، وتعرُّضه لأمراض خطيرة، لكنَّ ذلك لم يمنعه من الحركة والعمل في سبيل الدعوة، حتى لقي ربه في إحدى مستشفيات مدينة أنقرة في 2 من رمضان 1387ه 12 من مارس 1959م، سنة 1987م وبعد سنوات من الجحود، نقلت رفاته من تركيا ليعاد دفنها في مسقط رأسه ودفن في مسقط رأسه بالجزائر.

قال عنه الشيخ محمد البشير الإبراهيمي:

اتصالاته 

كانت له اتصالات واسعة بالمسلمين المقيمين في فرنسا من الجزائريين وغيرهم من العرب الدارسين هناك أمثال الشيخ محمد عبد الله دارز والشيخ عبد الرحمن تاج والأستاذ محمد المبارك والأستاذ عمر بهاء الدين الأميري ، وقد آثار هذا النشاط الإسلامي السلطات الفرنسية والمنظمات العنصرية الإرهابية فأخذت تضيق على المسلمين الناشطين وفي مقدمتهم الأستاذ الفضيل الورتلاني الذي قررت منظمة (اليد الحمراء) الإرهابية اغتياله، فما كان منه إلا أن غادر فرنسا إلى إيطاليا بمساعدة الأمير شكيب أرسلان الذي وفّر له جواز سفر حيث توجه إلى مصر سنة 1939م وهناك وجد المناخ المناسب للنشاط الإسلامي فقد سبقه لزيارتها شيخه ابن باديس قبل ربع قرن والتقى علماءها أمثال الشيخ محمد بخيت المطيعي مفتي الديار المصرية آنذاك والشيخ أبي الفضل الجيزاوي الذي صار فيما بعد شيخاً للأزهر.

وكان الإمام الشهيد حسن البنا شديد الإعجاب بالشيخ عبد الحميد بن باديس وجهاده الإسلامي حتى أنه أسس مجلة فكرية اسماها بـ (الشهاب) تيمناً بمجلة الشهاب الجزائرية، وقد سهلت هذه الصلة الروحية بين الحركتين الإسلاميتين الإخوان المسلمين بمصر وجمعية العلماء الجزائرية بالجزائر الطريق لاتصال الفضيل الورتلاني بـالإخوان المسلمين والانضمام إليها وأصبح عضواً بارزاً فيها، وقد ألقى الفضيل الورتلاني (حديث الثلاثاء) بالمركز العام للإخوان المسلمين نيابة عن المرشد العام للإخوان المسلمين حسن البنا الذي كان خارج القاهرة.

نشاطه وجهاده 

شارك الفضيل الورتلاني وهو في مصر تأسيس عدة جمعيات خيرية وسياسية كاللجنة العليا للدفاع عن الجزائر وجمعية الجالية الجزائرية سنة 1942م وجبهة الدفاع عن شمال أفريقيا سنة 1944م التي كان أمينها العام وتضم في عضويتها الشيخ محمد الخضر حسين وحفيد الأمير عبد القادر الجزائري والأمير عبد الكريم الخطابي المغربي.

وكان للفضيل الورتلاني دوره البارز في تنظيم وتنظير ثورة الأحرار في اليمن سنة 1948م مما يعرفه القاصي والداني رجالات اليمن.

ولست ادري من أي الجوانب أبدأ الحديث عن هذا الشخص العظيم، والسياسي المحنك والبطل الشجاع، والمغامر الجسور، والمجاهد الصابر، الذي حار الناس في مواهبه المتعددة، وعجزوا عن مجاراته في انطلاقه لتحقيق الأهداف التي يؤمن بها، والمبادئ التي يدين لها، وهي تحرير الشعوب الإسلامية بكاملها، من ربقة الاستعمار الأجنبي أياً كان لونه وجنسه، والإحلال الإسلام كنظام شامل للحياة كلها عقيدة وعبادة وخلقاً وشريعة ومنهج حياة.

ومن هنا كان بطلنا الشجاع الفضيل الورتلاني صاحب السبق في ميادين الجهاد، والعمل لتحرير العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله الواحد القهار.

ولئن كان الورتلاني من أبناء الجزائر فإن تحركه وجهاده لم يكن للجزائر وحدها، بل للمسلمين عامة؛ لأن غايته الجهاد في سبيل الله لإعلاء كلمة الله.

وحين انطلقت الثورة الجزائرية في 1 نوفمبر1954 نشر الورتلاني مقالاً بتاريخ 3نوفمبر1954 بعنوان (إلى الثائرين من أبناء الجزائر: اليوم حياة أو موت) وبتاريخ 15نوفمبر1954 اصدر مع الشيخ البشير الإبراهيمي بياناً بعنوان: (نعيذكم بالله أن تتراجعوا) وبتاريخ 17فبراير1955 شارك في تأسيس (جبهة تحرير الجزائر) التي تضم الشيخ محمد البشير الإبراهيمي وممثلي (جبهة التحرير الوطني): أحمد بن بلة، حسين آيت أحمد، محمد خيضر، وبعض ممثلي الأحزاب الجزائرية: الشاذلي مكي وحسين لحول، عبد الرحمن كيوان، أحمد بيوض وغيرهم.

دوره في اليمن 

قام الفضيل الورتلاني بدور في تنظيم وتنظير ثورة الأحرار في اليمن التي قامت في فبراير 1948 ضد الإمام يحيى حميد الدين وقد أشار بعض الباحثين إلى هذا الدور مثل مصطفى الشكعة في مغامرات مصري في مجاهل اليمن وحميد شحرة في مصرع الابتسامة وأحمد الشامي في كتابه رياح التغيير في اليمن » وتجاهله كثير من المؤرخين الأوربيين المتخصصين في الشؤون العربية والإسلامية يقول أحمد الشامي أحد المشاركين في هذه الثورة أن العالم المجاهد الجزائري السيد الفضيل الورتلاني هو الذي غير مجرى تاريخ اليمن في القرن الرابع عشر الهجري (العشرين الميلادي وأنه حين وضع قدمه على أرض اليمن كأنما وضعها على زردولاب تاريخها فدار بها دورة جديدة في اتجاهات جديدة لأن ثورة الدستور سنة 1367هـ 1948 هي من صنع الورتلاني وذهب للمرة الأولى إلى اليمن في بداية عام 1947 وفي جولاته عبر القطر اليمني التقى العلماء والوجهاء والشباب وألقى خطبا في المساجد والأماكن العامة وتمكن من إقناع اليمنيين على وحدة الصف وضرورة التغيير والخروج من الجهل والتخلف وبعد شهرين رجع إلى مصر حيث توجد النخبة والمعارضة اليمنية لتحضير دستور جديد أو ما سمي بالميثاق المقدس وعادة مرة ثانية لعرض الميثاق على العلماء والسياسيين لسبر آرائهم والاستماع لاقتراحاتهم وقد تم الوصول إلى الصيغة النهائية للميثاق المقدس في نوفمبر 1947 م وكان الاتفاق بين كل هذه الأطراف تنصيب عبد الله الوزير حاكما دستوريا على البلاد خلفا للإمام يحيى حميد الدين.

عارض الإمام أحمد يحيى حميد الدين الحكومة الدستورية في صنعاء واتهمها باغتيال والده وإهانة أخواته وجمع القبائل الموالية له وحاربها وسقط النظام الدستوري في 13 مارس 1948 م وتلوى الإمام أحمد عرش اليمن  بعد فشل ثورة الدستور حكم بالإعدام على الورتلاني الذي اتهم بالمشاركة في قتل ثورة يحيى والمساهمة في الانقلاب فأصبح مطلوبا للإعدام فقضى خمس سنوات متشردا في العالم ومتسترا وكان عليه أن يغير ملامح وجهه من هذا بفضل الصور التي تظهره في زي عالم أزهري وهيئة شيخ قبيلة خليجية وشكل ممثل أمريكي زار سرا خلال هذه الفترة جل الدول الأوروبية الغربية والتقى رئيس جمعية العلماء الشيخ محمد البشير الإبراهيمي ونائبه الشيخ محمد العربي التبسي في سويسرا وفي الآخر قليل رئيس وزراء لبنان رياض الصلح استقرار الفضيل الورتلاني في بيروت شرط أن يكون ذلك سرا.

صلته بالإخوان المسلمين 

يقول عنه الأستاذ الكبير محمود عبد الحليم في كتابه القيم (الإخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخ):

""«كان الفضيل الورتلاني شاباً جزائرياً من زعماء المجاهدين الذين طاردهم الاستعمار الفرنسي فهرب إلى مصر واتصل بالإخوان المسلمين وكان كثير التردد على المركز العام للإخوان المسلمين، حتى ليكاد يتردد عليه كل يوم باعتبار هذه الدار مركز الحركات التحريرية ضد الاستعمار في كل بلد إسلامي؛ كان الفضيل الورتلاني لماح الذكاء سريع الحركة كثير المعارف، لا يقتصر تحركه على ما يخص موطنه الأصلي – الجزائر بل كان يرى العالم الإسلامي وحدة لا تتجزأ، وأنه مطالب بتحرير كل جزء منه، واعتقد أن الفضيل الورتلاني كان أول من سافر إلى اليمن التي أطاحت بالإمام يحيى»"" انتهى

تعرضه للمخاطر 
لقد تعرض الورتلاني أثناء جهاده إلى مخاطر عديدة، وكان دمه مهدراً من قبل فرنسا ووقع أكثر من مرة بالأسر، وكان للإمام حسن البنا دور في الإفراج عنه وعن رفيقه أمين إسماعيل بعد أحداث اليمن عام 1948م.

وبعد فشل ثورة الدستور باليمن حُكم على الفضيل الورتلاني بالإعدام وأصبح مطلوباً حيث قضى خمس سنوات متستراً قضاها في التجوال في الدول الأوروبية والتقى بالشيخ محمد البشير الإبراهيمي رئيس جمعية العلماء الجزائريين ونائبه الشيخ محمد العربي التبسي في سويسرا.

وقد وافق رئيس وزراء لبنان رياض الصلح على استقرار الفضيل الورتلاني في بيروت شرط أن يكون ذلك سراً.

مغادرته إلى لبنان 
وبعد استئثار عبد الناصر بالسلطة وخلع محمد نجيب واعتقالاته للإخوان المسلمين وإعدام ستة من قاداتهم هاجم الورتلاني عبد الناصر على محاربته للإخوان وذلك في موسم الحج فكان جزاؤه السجن الحربي مع زميله الشاذلي المكي بعد عودتهما من الحج إلى القاهرة مما حدا بالفضيل الورتلاني أن غادر القاهرة سنة 1955م متوجهاً ثانية إلى بيروت بعد أن تأكد من تآمر المخابرات المصرية عليه وعلى أستاذه الشيخ البشير الإبراهيمي.

وفاته 

تمكّن منه الداء فصرعه في إحدى مستشفيات تركيا حيث كانت وفاته في 12 مارس 1959م.

سنة 1987م وبعد سنوات من الجحود، نقلت رفاته من تركيا ليعاد دفنها في مسقط رأسه.

وفي سنة 1980م دُشن مسجد بالجزائر العاصمة يحمل اسمه تخليدا له.

مواضيع ذات صلة 
 قائمة أعلام الجزائريين
 المرجعية الدينية الجزائرية
 عبد الحميد بن باديس
 محمد البشير الإبراهيمي
 جمعية العلماء المسلمين الجزائريين
 الإخوان المسلمون

مصادر 
 أعلام وأعمال في الفكر والثقافة والأدب - د.عمر بن قينة (بتصرف)

وصلات خارجية 
 العلاّمة الداعية المجاهد (الفضيل الورتلاني) رجل الفكر والسياسة
 الفضيل الورتلاني عاش ثائرا ومات غريبا - إخوان أون لاين

مصادر 

أشخاص من الأمازيغ
أعضاء جماعة الإخوان المسلمين
أعلام النهضة
الإخوان المسلمون
إخوان مسلمون جزائريون
جمعية العلماء المسلمين الجزائريين
خريجو جامعة الأزهر
شخصيات تاريخية جزائرية
كتاب وكاتبات جزائريون
مسلمون جزائريون
مغتربون جزائريون في مصر
مواليد 1318 هـ
مواليد 1324 هـ
مواليد 1900
ناشطون جزائريون
وفيات 1378 هـ
وفيات 1959
وفيات بعمر 53

مالك بن نبي (1905-1973م) (الموافق لـ1323 هـ-1393 هـ) من أعلام الفكر الإسلامي في القرن العشرين.

يُعدّ المفكر الجزائري مالك بن نبي أحد رُوّاد النهضة الفكرية الإسلامية في القرن العشرين ويُمكن اعتباره امتدَادًا لابن خلدون، ويعد من أكثر المفكرين المعاصرين الذين نبّهوا إلى ضرورة العناية بمشكلات الحضارة.

كانت جهود مالك بن نبي في بناء الفكر الإسلامي الحديث وفي دراسة المشكلات الحضارية عموما متميزة، سواء من حيث المواضيع التي تناولها أو من حيث المناهج التي اعتمدها في ذلك.

وكان بن نبي أول باحث يُحاول أن يُحدّد أبعاد المشكلة، ويحدد العناصر الأساسية في الإصلاح، ويبعد في البحث عن العوارض، وكان كذلك أول من أودع منهجًا مُحدّدا في بحث مشكلة المسلمين على أساس من علم النفس والاجتماع وسنة التاريخ".

حياته 
ولد مالك بن الحاج عمر بن الخضر بن مصطفى بن نبي في 5 ذو القعدة 1323 هـ الموافق لـ فاتح جانفي سنة 1905 م بمدينة قسنطينة شرق الجزائر، وترعرع في أسرة إسلامية محافظة. فكان والده موظفًا بالقضاء الإسلامي حيث حوّل بحكم وظيفته إلى ولاية تبسة حين بدأ مالك بن نبي يتابع دراسته القرآنية، والابتدائية بالمدرسة الفرنسية.
وتخرج سنة 1925م بعد سنوات الدراسة الأربع.

سافر بعدها مع أحد أصدقائه إلى فرنسا حيث كانت له تجربة فاشلة فعاد مجددًا إلى مسقط رأسه. وبعد العودة تبدأ تجارب جديدة في الاهتداء إلى عمل، كان أهمها، عمله في محكمة آفلو حيث وصلها في مارس 1927م، احتك أثناء هذه الفترة بالفئات البسيطة من الشعب فبدأ عقله يتفتح على حالة بلاده. وقد استقال من منصبه القضائي فيما بعد سنة 1928 إثر نزاع مع كاتب فرنسي لدى المحكمة المدنية.

أعاد الكَرّة سنة 1930م بالسفر لفرنسا ولكن هذه كانت رحلة علمية. حاول أولاً الالتحاق بمعهد الدراسات الشرقية، إلا أنه لم يكن يسمح في ذلك الوقت للجزائريين أمثاله بمزاولة مثل هذه الدراسات. فتركت هذه الممارسات تأثيرًا كبيرًا في نفسه. فاضطّر للتعديل في أهدافه وغاياته، فالتحق بمدرسة (اللاسلكي) للتخرج كمساعد مهندس كهربائي، ممّا جعل موضوعه تقنياً خالصاً، أي بطابعه العلمي الصرف، على العكس من المجال القضائي أو السياسي.

انغمس مالك بن نبي في الدراسة وفي الحياة الفكرية، واختار الإقامة في فرنسا وتزوج من فرنسية ثم شرع يؤلف الكتب في قضايا العالم الإسلامي، فأصدر كتابه الظاهرة القرآنية في سنة 1946 ثم شروط النهضة في 1948 باللغة الفرنسية وقد ترجم الكتاب إلى العربية عام 1960 م وقد أضاف مالك بن نبي فصلين إلى النسخة العربية، الذي طرح فيه مفهوم القابلية للاستعمار ووجهة العالم الإسلامي 1954، أما كتابه مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي فيعتبر من أهم ما كتب بالعربية في القرن العشرين.

انتقل إلى القاهرة هاربا من فرنسا بعد إعلان الثورة الجزائرية سنة 1954م تاركا وراءه زوجته التي رفضت مرافقته من فرنسا إلى مصر التي لم يعد إليها إلا في 1971
حظي في مصر باحترام كبير، فكتب فكرة الإفريقية الآسيوية 1956. وعُيِّن مستشارا منظمة التعاون الإسلامي منصب سمح له بمواصلة الكتابة الفكرية وإرسال المال ليعول زوجته في فرنسا.

طوّر مالك بن نبي معرفته باللغة العربية حيث راجع كل كتبه المترجمة للغة العربية وشرع بالكتابة بالعربية وإلقاء المحاضرات بالعربية وزار سوريا ولبنان لإلقاء محاضرات هناك

عاد مالك بن نبي في 1963 للجزائر بعد إستقلالها، فعُيِّن سنة 1964 مدير عام للتعليم العالي، فقام بالمتابعة مع إلقاء المحاضرات والتأليف، فصدر له آفاق جزائرية (Perspectives algériennes) وكذلك الجزء الأول من مذكراته.

استقال من منصبه سنة 1967، ليتفرغ كلياً للعمل الفكري الإسلامي والتوجيهي. فساهم بمقالات متتابعة في الصحافة الجزائرية خصوصًا في مجلة "Révolution Africaine" (الثورة الإفريقية) التي شارك فيها إلى سنة 1968 بمقالات في صميم تصوراته حول إشكالات الثقافة والحضارة ومشروع المجتمع، وقد جمعت هذه المقالات كلها في كتاب بعد وفاته.

1968- 1973: أوصى مالك بعض المقربين إليه من الطلبة الذين كانوا يتابعون حلقاته ببيته، خصوصًا الذين كانوا يشتغلون بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف، بتنظيم ملتقيات لتوعية الأجيال الصاعدة كما حث على فتح مسجد بالجامعة المركزية، وفي خضم الصراعات الفكرية والمذهبية، ولو كان ذلك بمقدار متر مربع واحد.

طُبعت العديد من الكتب عن حياته وفكره، خاصة من قبل المهتمين بالنهضة والإصلاح، من أهمها: (في صحبة مالك بن نبي) و (مقاربات حول فكر مالك بن نبي) اللذان كتبهما عمر كامل مسقاوي، تلميذه الذي ترجم بعض أعماله إلى العربية، والوصي على نشر كتبه.

آراء 
كان تركيز مالك بن نبي الأساسيّ على المصطلح الذي يسمى «رجال ما بعد الموحدين» 'Post-Almohad Men'. جعل المجتمع الحديث من الرجل أجوف بسبب الافتقار الذي يعاني من خنق للطموح. وقال إنه في القرن التاسع عشر، العلاقات بين الدول استندت إلى قوة الدولة وهي تعتمد على عدد مصانعها ومدافعها والأساطيل والاحتياطيَّات الذهبيَّة. ومع ذلك، فإن القرن العشرين قدم تطورا جديدا تمّ فيه تقدير الأفكار مثل القيم الوطنيَّة والدوليَّة. لم يظهر هذا التطور بشدة في العديد من البلدان الناميَّة، لأن عقدة الدونيَّة خلقت افتتانا مشوه مع معايير القوة التي تستند إلى أشياء مادية. غالبًا ما يشعر المسلمون الذين يعيشون في البلدان النامية بأنهم أدنى من الأشخاص الذين يعيشون في الدول المتقدمة. نتيجة لهذا الدونية، عزز المسلمون هذه المسافة إلى مجال الأشياء. وقاموا بتقييم وضعهم كتراكمة ناتجة عن نقص الأسلحة والطائرات والبنوك. وبالتالي، فإن عقدة الدونية، بناء على الفعالية الاجتماعية كمقياس، ستؤدي إلى التشاؤم على المستوى النفسي.

على المستوى الاجتماعيّ، سيؤدي ذلك إلى ما نطلق عليه في أماكن أخرى تراكم. لتحويل هذا الشعور إلى قوة قياديَّة فعالة، يحتاج المسلمون إلى ان يعزو هذا التخلف إلى مستوى الأفكار، وليس إلى «الأشياء»، لتطوير عالم جديد يعتمد بشكل متزايد على الأفكار وغيرها من المعايير الفكريَّة الأخرى.

في البلدان النامية، التي كانت لا تزال داخل مجال نفوذ البلدان العظمى، لم تعد إيرادات الأسلحة والنفط كافية لإحداث التأثير. لذلك، دخل العالم مرحلة اعتقد أنه يمكن حل معظم مشاكله عن طريق أنظمة معينة من الأفكار. لذلك، فإن العرب والبلدان الإسلاميَّة الأخرى، وخاصة تلك التي لم تمتلك الكثير من القوة الماديَّة، يجب أن يعطوا مزيدا من الوزن لقضيَّة الأفكار. وانتقد في وقت لاحق المجتمع الإسلاميّ بسبب الوقوع في كثير من الأحيان في حالة اعتذاريَّة. يميل المسلمون إلى التنقيب عن الكنوز السابقة بدلا من البحث عن التقدم مع جديدة. وقال إنَّ المسلمين اليوم في حالة من الفوضى.

الدول الإسلامية والمجتمع الإسلامي واقع تحت الإمبرياليَّة الغربيَّة. وهذا حقا ليس بسبب الإسلام، ولكن لأن المسلمين والذين كانوا في الحكم تخلوا عن الفهم الحقيقي لما هي عليه قيم الإسلام. في هذا، أشار بن نبي مرة أخرى، "بعد إذلال مصر في حرب الأيام الستة في يونيو 1967، قد فَهمت الأمة (الأمة الإسلامية) رؤية العالم، وأن المسالة ذات صلة بتجّديد مخزون الأفكار بدلا من الأسلحة والذخيرة. على الرغم من أن النظر إلى ما تمَّ تحقيقه في العصر الذهبي للإسلام لا يزال ذا صلة، فإن ما هو أكثر أهميَّة هو أن نكون قادرين على تقدير القيَّم السياسيَّة وثقافة النماذج والأنظمة المنفذة من قبل الأنبياء السابقين وإعادة تفسير وتطبيق هذه في مجتمعنا المعاصر. إنَّ إثراء المجتمع جزء من ديناميكيَّة الإسلام. أدى استعمار عقول المسلمين نحو حالة من الاضمحلال الأخلاقيّ والنفسيّ. اعتقد أن الشلل الأخلاقيّ أسفر عن الشلل الفكريّ.

نظرية في التغيير الاجتماعي 
وضع مالك بن نبي في كتابه «أسس الحضارة» نظريته في التغيير الاجتماعي. يجادل بأنه يمكننا تقسيم أي حضارة معينة إلى ثلاثة عناصر أساسية: الإنسان والتربة (المادة الخام) والوقت. هذه إذن تُعرف بمعادلة الحضارة التي وضعها بهذه الصيغة البسيطة: الحضارة = الإنسان + التربة + الوقت. يرى بن نبي أن عصر النهضة في أي مجتمع يتطلب توليفة بين هذه العناصر الأساسية الثلاثة. في دراسة العديد من الحضارات عبر التاريخ المكتوب، خلص بن نبي إلى أن كل حضارة تبدأ بنظام أخلاقي يكون له جذوره في العادة في بعض الأسس الدينية. في ضوء نظريته، أوضح كيف فشلت العديد من الحركات الاجتماعية من خلال إغفال أهمية الإصلاح الأخلاقي مع التركيز بشكل أساسي وفي معظم الأحيان على الوسائل العملية.  ومن الأمثلة التي قدمها الثورة الجزائرية في أن المفكرين والقادة الدينيين حولوا انتباههم إلى صناديق الاقتراع التي اعتقدوا خطأً أنها تعمل كعصا سحرية تشفي جميع مشاكلهم الأخلاقية والتفكيرية.

بن نبي في أرشيف أجهزة المخابرات (DST) ومحكمة العدل في شارتر (فرنسا) 
بعض الجماعات المعادية لمالك بن نبي شوهت سمعته ووصفته بأنه متعاون نازي، لكن دون تقديم أي دليل على تعاونه مع الألمان خلال الحرب العالمية الثانية. كما اتهمت زوجته بوليت بن نبي من قبل المخابرات الفرنسية (DST) بالعمل لحساب الجستابو درو (فرنسا)، تحت الاسم المستعار «مدام ميل». كان الزوجان موضوعًا للعديد من التحقيقات من قبل مديرية الأمن العام وسُجن في معسكر بيثيفييرز لمدة 18 شهرًا، بين عامي 1944 و 1946.

في كتاب أعلن عنه الناشر الباريسي إيريك بونييه في أكتوبر 2019، أجرى الدكتور زيدان ميريبوت (باحث ومدرس سابق في جامعة لندن) «تحقيقه الخاص لإثبات الحقيقة حول أنشطة أزواج بنابي. خلال الحرب العالمية الثانية»؛ يستند كتابه أساسًا إلى أرشيفات DST ومحكمة العدل الفرنسية (شارتر وأرشيفات باريس)، التي ظلت حتى الآن في سرية تامة. تم تضمين مقتطفات واسعة النطاق من ملفات DST وحكايات محكمة العدل في شارتر لأول مرة في هذا الكتاب، الذي نُشر في مارس 2020. برأ حكم محكمة العدل في شارتر في 6 أبريل 1946 السيد والسيدة بن نبي من كل الشبهات، بعد أن خلص القاضي إلى أن «المتهمين احتجزوا لعدة أشهر بتهم خيالية - لا يمكن الاحتفاظ بأي منها».

مؤلفاته 
تحلَّى مالك ابن نبيّ بثقافة منهجيَّة، استطاع بواسطتها أن يضع يده على أهم قضايا العالم المتخلِّف، فألّف سلسلة كتب تحت عنوان «مشكلات الحضارة» بدأها بباريس ثم تتابعت حلقاتها في مصر فالجزائر، وهي:
 الظاهرة القرآنية 1946.
 شروط النهضة صدر بالفرنسية في 1948م وبالعربية في1957.
 وجهة العالم الإسلامي 1954.
 الفكرة الإفريقية الآسيوية 1956.
 النجدة...الشعب الجزائري يباد 1957.
 فكرة كومنولث إسلامي 1958.
 مشكلة الثقافة 1959.
 الصراع الفكري في البلاد المستعمَرة 1959.
 حديث في البناء الجديد 1960 (ألحق بكتاب تأملات).
 تأملات 1961.
 في مهبِّ المعركة 1962.
 آفاق جزائرية 1964.
 القضايا الكبرى.
 مذكرات شاهد للقرن _الطفل 1965.
 إنتاج المستشرقين 1968.
 الإسلام والديمقراطية 1968.
 مذكرات شاهد للقرن _الطالب 1970.
 معنى المرحلة 1970.
 مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي 1970.
 دور المسلم ورسالته في الثلث الأخير من القرن العشرين (محاضرة ألقيت في 1972).
 بين الرشاد والتيه 1972.
 المسلم في عالم الاقتصاد 1972.
 من أجل التغيير.
 ميلاد مجتمع.
 لبيك حج الفقراء

وفاته 
توفي في الجزائر يوم 31 أكتوبر 1973م الموافق ل 4 شوال 1393 هـ، مُخلِّفا ورائه مجموعة من الأفكار القيمة والمؤلفات النادرة.

وتم دفنه في مقبرة سيدي أمحمد بوقبرين بالجزائر العاصمة.

انظر أيضًا 
 قائمة الأعلام الجزائريين
 المرجعية الدينية الجزائرية
 محمد الغزالي
 محمد سليم العوا
 علي شريعتي: مفكر إسلامي نهضوي مشهور بمفهومه في (النباهة والاستعمار) في مناقشة تخلف المجتمعات الإسلامية، والذي يشابه فكرة (القابلية للاستعمار) عند مالك بن نبي.
 جودت سعيد: مفكر إسلامي سوري معاصر. قابل مالك بن نبي وتأثّر به كثيراً ونُشر له كتاب بتقديم بن نبي.
 مقبرة سيدي أمحمد بوقبرين

المراجع

وصلات خارجية 
 
 موقع مالك بن نبي
 موسوعة التاريخ الأفريقي
 حضور الفلسفة الغربية في الفكر العربي المعاصر - مالك بن نبي إنموذجاً - الدكتور محمد الفرحان
 صفحة مالك بن نبي على موقع أبجد
 صفحة اقتباسات مالك بن نبي على موقع أبجد

أشخاص من قسنطينة
أعلام النهضة
علماء دين سنة جزائريون
فلاسفة القرن 20
فلاسفة جزائريون
فلاسفة عرب معاصرون
فلاسفة مسلمون
كتاب وكاتبات جزائريون
مستقيلون من مناصبهم
مسلمون إصلاحيون
مفكرون جزائريون
مفكرون قوميون عرب
مهندسون جزائريون
مهندسون في القرن 20
مواليد 1322 هـ
مواليد 1323 هـ
مواليد 1905
مواليد في قسنطينة
وفيات 1393 هـ
وفيات 1973
وفيات في مدينة الجزائر

جيجل أو إجيجلي، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة جيجل ولاية جيجل الجزائرية. هي عاصمة الدائرة وعاصمة الولاية، وهي أكبر بلديات الولاية من الناحية السكانية ومدينتها هي أكبر مدن الولاية مساحةً.

جيجل مدينة ساحلية تقع في الشرق الجزائري وتقريبا وسط الولاية. تعداد سكّانها : 538.987 نسمة (2015) يتوزعون على مساحة 62,38 كم² أي كثافة 	2162 نسمة/كم² .

التسمية 
جيجل هو اسم المدينة الذي تعمم على كل الولاية، وأصل التسمية هو كلمة إجيلجلي. حيث اختلف الكثير في أصلها، فهناك من أشار إلى أنها فينيقية وتعني شاطئ لدوامة، وهناك من قال أنها أمازيغية تعني من ربوة إلى ربوة أو من جبل إلى جبل لسلاسل الجبلية الطاغية على جغرافية المنطقة والتي تمثل 82 % من مساحة الولاية.

جغرافيا

تضاريس 
تحتوي الطبوغرافيا على مسافة ميلين من جيجل على اختلافات طفيفة في الارتفاع، حيث يبلغ الحد الأقصى لتغير الارتفاع 390 قدمًا ومتوسط الارتفاع فوق مستوى سطح البحر 60 قدمًا. في حدود 16 كيلومتراً، اختلافات طفيفة في الارتفاع فقط (962 متراً). في حدود 80 كيلومترًا، توجد اختلافات كبيرة في الارتفاع (2005 مترًا).

المنطقة الواقعة على بعد 3 كيلومترات من جيجل مغطاة بالمياه (60%) والمسطحات الاصطناعية (21%)، وفي حدود 16 كيلومترا بالمياه (57%) والأراضي المزروعة (22%)، وفي دائرة نصف قطرها 80 كيلومترا بالمياه (50%). %) والأراضي المزروعة (31%).

مناخ

موقع

تاريخ

نشأتها 
يعود تاريخ نشأة مدينة جيجل الجزائرية إلى القرن السادس قبل الميلاد حسب ارجح الروايات التاريخية. ويعزو المؤرخون بناءها إلى الفينيقيين الذين اتخذوها مركزاً تجارياً ومرفأ آمناً على الساحل الشمالي لغرب المتوسط. ومن الآثار التي تدل على الوجود الفينيقي بالمدينة مقبرة في قمة صخرية تسمى الرابطة بالجهة الشمالية الغربية لمدينة جيجل ما تزال تحتفظ بمجموعة من القبور المحفورة في الصخر. والموقع مصنف ضمن المعالم الاثرية.

العصرالإسلامي 
يعود تواجد العرب المسلمين ببلاد المغرب إلى سنة 720 م بعد مجيء الفاتح موسى بن نصير إلى أفريقية (تونس حاليا)، و بعدها نزح بجيش من القيروان إلى منطقة جيجل سنة 772 م، و هكذا أصبحت جيجل جزءا من الحكم الإسلامي و كان لها أهمية كبيرة لاحتوائهـا على ميناءين الأول يصعب الوصول إليه و الثاني سمـــي “مـــرسى شارا” و معناه “مرسى السوق“، حسب ما ذكره المؤرخ ابن كثير.

أثناء قيام دولة الأغالبة بتونس و عاصمتها القيروان882 م، كانت جيجل جزءا منها، و المعروف أن أهالي جيجل من قبيلة “كتامـــة البربريـــة“، و قد لعبت هذه القبيلـــة دورا هاما في تأسيس الدولة الفاطمية خلال القرن 10 م، و ذلك من خلال احتضانها لدعوة “عبد الله الشيعي“، حيث، و انطلاقا من جنوب المدينة انطلقت الدعوة  و اتجهوا شرقا و اسقطوا الدولة الأغلبية، ثم وصلـوا إلى مصـر و شيدوا القاهرة و اتخذوها عاصمة لخلافتهـم و بنوا بها جامع الأزهر (953 م-975 م) الذي أنجـب العديد من علماء المسلمين، و قد تم ذكر هذه الأحداث التاريخية في كتاب “تحفة الأحباب” للسخاوي.و في عهد الخليفة الحمادي “الناصر بن علناس” المدعو “علاء الناس” كانت جيجل تحت سلطة الدولة الحمادية و عاصمتها بجاية.

النورمانديين والجنويون 
عرف ميناء المدينة مع الحماديين نشاطاً تجارياً مكثفا كما تشير إليه بعض المصادر، بينما تشير مصادر أخرى إلى أن المدينة وخلال الفترة الحمادية كانت تحت سيطرة النصارى النورمانديين، حيث هدمها وخربها أمير بحر روجر الصقلي عام 1143 م. إلا أنه أشير إلى وجود قصر النزهة للأمير الحمادي عبد العزيز وُجِدَ على جبل إيوف المطل على المدينة، مما يثبت الوجود الحمادي بمدينة جيجل.

احتل الجنويون مدينة جيجل عام 1240م، واتخذوا منها مرفأ تجارياً على الساحل الأفريقي وأقاموا فيها حامية لهم. وقد قيل أن مدينة جيجل كانت أكبر سوق لبيع العبيد على عهد الجنويين (نسبة إلى جنوة الإيطالية). وكان بها لكل مدينة إيطالية دكاكينها وحوانيتها، كمدينتي بيزا والبندقية اللتين كثيراً ما ارتبط نشاطهما التجاري مع مدينة جيجل.

غير أنه كان للوجود الجنوي تأثيراً كبيراً على ساكني المدينة والمنطقة ككل، تأثير تجلى أكثر على المستوى اللغوي والحرفي، حيث ما يزال سكان المدينة حالياً ينطقون في لهجتهم، الحرف من الاصل الإيطالي كأن يقال: «التاريخ دي». وما يزالون كذلك يمارسون نشاطاً بحرياً مرتبطين في غالب الأحيان بالبحر. ويظهر هذا التأثير الإيطالي بنوع خاص في لباس البحارة الفضفاض.

اتُخذت المدينة أول عاصمة للجزائر في العصر الحديث إلى غاية عام 1524 م، بعدما تحول مركز القيادة إلى الجزائر العاصمة.

جيجل تستقبل الإخوة بربروس 
مع بداية القرن السادس عشر اشتدت الحملات الإسبانية على السواحل الجزائرية والمغاربية فسقطت العديد من الموانئ في أيديهم مثل بجاية ووهران وأصبح الخطر يهدد مدينة جيجل فاتصل سكان المنطقة بالإخوة خير الدين وعروج وسرعان ما لبى هؤلاء النداء وقدموا في قوة بحرية وحاصروا الميناء وساعدهم المجاهدون القدامى من بني عمران وبني فوغال وبني خطاب وبني أحمد واستغل هؤلاء وجود الغابات الكثيفة التي ساعدتهم على إقامة مصانع السفن الحربية وسرعان ما تحرك هذا الجيش لمهاجمة الإسبان في الموانئ المحتلة، وسرعان ما تساقطت هذه الموانئ الواحدة تلو الأخرى في أيدي الأتراك ومن معهم من أهالي جيجل.

الحقبة الاستعمارية 
في 13 ماي 1839، تسع سنوات بعد سقوط العاصمة الجزائر، استولت القوات الفرنسية على مدينة جيجل

مرحلة الاستقلال 
عرفت مدينة جيجل توسعا عمرانيا كبيرا خلال فترة الاستقلال. حيث تمت ترقيتها إلى مقر ولاية سنة 1974. وبنيت بها جامعة عام 2002.

مناطق جيجل البلدية 

بعض مناطق بلدية جيجل*الكلم الخامس (السانكيام)
 الكلم الثالث (الطروازيام)
 أولاد بوالنار
 راس العافية
 البرقوقة
 بوالرمل
 الحدادة
 الرابطة
 بني أحمد
 كتامة

أحياء جيجل المدينة 

بعض أحياء مدينة جيجل:

*40 هكتار
 حي لعقابي
 حي أيوف (الاصل عيوف أحد الابطال المحاربين)
 (مخيم الفرسان (Camp de chevalier)
 باب السور (نسبة إلى أحد أبواب المدينة القديمة)
 ليكيثي حي في أعالي المدينة توجد به جامعة العلوم والتكنولوجيا
 الكازينو (حي سياحي مقصود بكثرة مقابل للبحر وبه ميناء للصيد)
 المقاسب
 حي أولاد عيسى
 حي مصطفى
 حي موسى (Village Moussa)
 وسط المدينة العتيق
 البيازة (منطقة سكنية)
 القمم (لاكرات la crête)
 الفوبور (Faubourg وتعني: الضاحية)
 باشلو
 طريق الشورى
 طريق لاسويس (Rue la suisse)
 قصادا(نسبة للمعمر Monsieur calzada )
 بومارشي (نسبة إلى Beaumarchais)
 الرابطة
 الحدادة
 دي شابرية
 البرقوقة
 بوالرمل
 بلهاين
 الوازيز (L'oasis)
 بن عاشور
 اخرخط
 دي بن يونس
 النورموندي
 فيلاج عنبة
 ليتوال
 حجيرة غولة
 دي صالبة
 بن عشور
 حي الزبيرية
 مزغيطان
 السوق الكبير ( سوق وسط المدينة )
 حي 800 مسكن وكالة عدل مزغيطان
 حي 400 مسكن وكالة عدل امزوي
 حي 160 مسكن طب الزرارة
 حي 300 مسكن طب الزرارة

السكان

الإقتصاد

الصناعة

الصيد البحري

الخدمات

السياحة

ثقافة وفنون

منشآت دينية

رياضة

معالم

أعلام

معرض صور

مقالات ذات صلة 
 ولاية جيجل
 دائرة جيجل

المصادر 

بلديات ولاية جيجل
مدن الجزائر
منارات في الجزائر

اَلْيَابَانْ (رسميًّا: دَوْلَة اَلْيَابَانْ)  هي دولة جزرية تقع في شرق آسيا عند مفترق الطرق بين المحيط الهادئ وبحر اليابان وبحر الصين الشرقي قبالة السواحل الشرقية لكوريا الشمالية وكوريا الجنوبية وجمهورية الصين الشعبية والسواحل الجنوبية لجزر الكوريل وجزيرة ساخالين والساحل الشمالي الشرقي لتايوان والساحل الجنوبي الشرقي للشرق الأقصى الروسي. أطلق عليها الصينيون اسم أرض مشرق - منبع - الشمس، وهذا لوقوعها في أقصى شرقي العالم المأهول آنذاك. تتكون اليابان من عدة جزر (حوالي 14215 جزيرة)، أربع من هذه الجزر تعد الأهم والأكبر على الإطلاق، وهي على التوالي (من الجنوب إلى الشّمال): كيوشو (九州), شيكوكو (四国), هونشو (本州), هوكايدو (北海道). بعد اعتماد الدستور في عام 1947 تحول نظام الحكم في اليابان إلى نظام ملكي دستوري يضم إمبراطورًا وبرلماناً منتخبًا.

تتألف اليابان من 47 محافظة. ويمكن تقسيم هذه المحافظات على أساس الخلفية الجغرافية والتاريخية إلى ثماني مناطق وهي: هوكايدو وتوهوكو وكانتو وتشوبو وكينكي وتشوغوكو وشيكوكو وكيوشو - أوكيناوا. وتنفرد كل منطقة بلهجتها الخاصة وعاداتها وتراثها التقليدي. على سبيل المثال، تختلف منطقة كانتو التي تشمل طوكيو عن منطقة كانساي التي تضم أوساكا اختلافًا كبيرًا في كل شيء بدءًا من مذاق الأطعمة وحتى نوع الفنون التمثيلية التقليدية، ويستمتع الناس بتجربة الاختلاف والمقارنة بينهما. يبلغ عدد سكان اليابان 128 مليون نسمة.

تحتل المناطق الجبلية ما يزيد عن 70% من أرض اليابان، وتتركز المدن الكبرى في السهول المتبقية التي تشكل أقل من 30% من المساحة. أما المدن التي يزيد عدد سكانها على مليون نسمة فهي: مدينة سابّورو في هوكايدو، مدينة سنداي في منطقة توهوكو، مدن كاواساكي وسايتاما وطوكيو ويوكوهاما في منطقة كانتو، مدينة ناغويا في منطقة تشوبو، مدن أوساكا وكيوتو وكوبي في منطقة كينكي، مدينة هيروشيما في منطقة تشوغوكو ومدينة فوكؤوكا في منطقة كيوشو. تعد العاصمة طوكيو، المدينة الأهم في اليابان. وتقوم المدن الأخرى بدور المحاور السياسية والاقتصادية والثقافية في مناطقها.

تبلغ مساحة اليابان 378000 كيلومتر مربع، وتعادل سدس مساحة المملكة العربية السعودية، وثلث مساحة مصر، وتزيد مساحتها عن مساحة بريطانيا بمقدار مرة ونصف وتساوي تقريبا مساحة ألمانيا. تشغل الجبال ثلاثة أرباع المساحة تقريبًا، وتغطي السهول والوديان المساحة الباقية. تتكون اليابان من سلسلة طويلة من الجزر، وتصل المسافة بين أقصاها في الشمال والجنوب إلى 3000 كيلومتر. والأربع جزر الرئيسية هي هوكايدو، وهونشو، وشيكوكو، وكيوشو. وتحيط باليابان البحار الغنية بالتيارات الدافئة والباردة مما يجعلها غنية بالثروة السمكية.

تقع معظم اليابان في المنطقة المعتدلة الشمالية ويسودها طقس موسمي رطب. تهب عليها رياح جنوبية شرقية من المحيط الهادئ أثناء الصيف، ورياح شمالية غربية من قارة أوراسيا في الشتاء. تتميز اليابان بأربعة فصول واضحة المعالم فهي: الربيع والصيف والخريف والشتاء. ولعل أجمل منظرين في اليابان هما منظر تفتح الساكورا - أزهار الكرز - في الربيع، والألوان الزاهية من الأحمر والبرتقالي والأصفر لأوراق الخريف. ويستمتع اليابانيون بهذه الملامح التي تبين تغير الفصول ويتابعون آخر تطوراتها في تقارير جوية مخصصة توضح بالخرائط أماكن ذروة انتشارها. وتمتاز المنطقتان الواقعتان أقصى الشمال وأقصى الجنوب بتباين واسع في المناخ بينهما. ومن الممكن مثلا في شهر مارس الاختيار بين الاستمتاع بحمام شمسي في الجنوب أو التزلج في الشمال.

غالبًا ما تعاني اليابان من الكوارث الطبيعية الخطيرة مثل الأعاصير والانفجارات البركانية والزلازل. وعلى الرغم من أن هذه الكوارث يمكن أن تودي بأرواح الكثيرين، كما حدث في زلزال هانشين ـ أواجي الكبير في يناير 1995م وزلزال نيغاتا تشوإيتشو في أكتوبر 2004م - إلا أن اليابانيين يعملون جاهدين منذ عدة سنوات لتقليل آثارها المدمرة. وتستخدم اليابان أحدث التقنيات لتصميم مبان مقاومة للزلازل ومتابعة مسارات العواصف بمنتهى الدقة.

تعد اليابان من الناحية الاقتصادية واحدة من أكثر الدول تقدمًا في العالم، وهي ثاني أكبر دولة حصلت علي براءات إختراع بعد الولايات المتحدة. تتمتع العلامات التجارية اليابانية مثل تويوتا وسوني وفوجي فيلم وباناسونيك بشهرة عالمية. يعد التصنيع أحد ركائز القوة الاقتصادية اليابانية، ولكن مع ذلك، تمتلك اليابان القليل من الموارد الطبيعية. لذلك فإن أحد الأساليب التي تتبعها الشركات اليابانية تتمثل في استيراد المواد الخام وتحويلها لمنتجات تباع محليًا أو يتم تصديرها.

يعدّ الأرز المنتج الزراعي الرئيسي في اليابان، ومعظم كميات الأرز المستهلكة في اليابان من الإنتاج المحلي. نظرًا لامتلاك اليابان القليل من الأراضي الزراعية بالمقارنة بكثافتها السكانية، فهي غير قادرة على زراعة كميات كافية من القمح أو فول الصويا أو المحاصيل الزراعية الرئيسية الأخرى اللازمة لإطعام كل شعبها. في الواقع، تحتل اليابان مرتبة منخفضة بين الدول الصناعية فيما يتعلق بالاكتفاء الذاتي من الغذاء. الأمر الذي يعني أن عليها القيام باستيراد كميات كبيرة من غذائها من الخارج. ومع ذلك فاليابان تتمتع بثروات بحرية هائلة. وتعد الأسماك جزءًا هامًا في النظام الغذائي الياباني، وتعدّ صناعة صيد الأسماك اليابانية من الصناعات النشطة جدًا.

يعدّ نظام النقل في اليابان من الأنظمة المتطورة بدرجة كبيرة، فشبكات الطرق والسكك الحديدية تغطي تقريبا كل جزء من أنحاء الدولة، كما أن هناك أيضا خدمات نقل بحرية وجوية واسعة للغاية. تتحرك القطارات السريعة، المسماة شينكانسن أو قطارات الرصاصة، بسرعات عالية جدًا حيث تصل سرعتها بين 250 و 300 كيلو متر في الساعة. تكون شبكة خطوط قطار «الشينكانسن» الوسيلة الملائمة لسفر في اليابان. ويعدّ «الشينكانسن» واحداً من أكثر أنظمة السكك الحديدية أمانًا وتطورا على مستوى العالم.

بالإضافة إلى «الشينكانسن»، لدى اليابان شبكة قطارات ركاب. ويوجد بالعديد من المدن اليابانية شبكات لمترو الأنفاق. تعدّ شبكة مترو الأنفاق بالعاصمة طوكيو، والتي تشمل أكثر من اثني عشر خطًا تغطي مئات الكيلومترات من القضبان الحديدية، من أفضل الشبكات في العالم، وما زالت مستمرة في التطور. حيث يقوم ملايين اليابانيين باستخدام وسائل نقل الركاب بالسكك الحديدية كل يوم للذهاب إلى العمل أو إلى المدرسة، أو عند الإياب من أي منهما. وتشتهر كل أنواع القطارات اليابانية بالنظافة ودقة المواعيد.

أصل التسمية 
«نيهون - » أطلق الصينيون هذا الاسم على اليابان والذي يعني «بلاد الشمس المشرقة» أو «البلاد التي تشرق منها الشمس» لأن اليابان كانت شرقهم.
ويستخدم هذا اللفظ لمعظم الأغراض الرسمية في اليابان، يوضع على العملات، والنقود والطوابع والمناسبات الرّياضيّة. أما التسمية الثانية وهي «نِيهُونْ» (وتكتب بنفس الطريقة بالكتابة الصينية) فيستعملها اليابانيون للأغراض المحلية، كما توجد تسمية أخرى هي «نِيپـُّونْ» وتكتب بنفس الطريقة ().
اشتق الاسم العربي (اليابان) من التسمية الصينية للبلاد: «ژُو-پُونْ» أو «ژُ-پُنْ» (وهي النطق الصيني لنفس الكلمة اليابانية «日本» المكتوبة بالكتابة الصينية)، ثم صارت في التسميات الأوروبية: «جَاپُونْ»  بالفرنسية، «جَاپَانْ»  بالإنجليزية، ثم «يَاپَانْ» Japan بالألمانية، ومن هذه الأخيرة استُمِدَّت التهجئة العربية: «اليابان».

دوّن ماركو بولو، في القرن الرابع عشر، لفظة «شيانگو» كمرادف لاسم البلاد في اللّغة الصّينيّة (تحريف لـ«ژُ-پُن-كُوُ»: بلاد اليابان). في اللغة الماليزية تحولت الكلمة الصّينيّة إلى «جاپانغ» وكان أن التقط التجّار البرتغاليّون في جزر مولوكا في القرن السّادس عشر هذا الاسم. يعتقد أنّ البرتغاليين كانوا أوّل من أدخلوا هذه الكلمة إلى أوروبا، سُمّيَ البلد أيضاً «الغابان» عند بعض العرب، ورجّح ذلك أنستاس الكرملي في تفسيره للقماش المُسمّى «أغباني»، وقال محمد لبيب البتنوني في كتابه الرحلة الحجازية إن اليابان يُسمّيها أهل مكة «الغابان»، والنسبة إليها «غاباني»، ومن ذلك الشال الغاباني.

التاريخ

الفترة التقليدية 

حسب الأساطير اليابانيّة التقليديّة، نشأَتْ اليابان في القرن السّابع قبل الميلاد عن طريق الإمبراطور جيمّو. أثناء القرنين الخامس والسّادس تم إدخال نظام الكتابة الصينيّة والبوذية إلى البلاد. دخلت الثقافة الصينية في المرحلة الأولى عبر شبه الجزيرة الكوريّة ثم فيما بعد مباشرة من الصّين. على الجانب السياسي كان أباطرة اليابان حكاما صّوريينّ على البلاد، كانت السّلطة الفعليّة بيد طبقة من النبلاء الأقوياء، أو ما عرف بالأوصياء، تحولت السلطة فيما بعد إلى أيدي القادة العسكريين (أو ما عرف باسم «الشوغونات».

الفترة الوسيطة 

جرت الأعراف (في التقاليد السّياسيّة القديمة) على أنه مع نهاية المعارك بين المتنافسين، يتوجب على القائد العسكريّ المنتصر أن يتنقل إلى العاصمة هيي-آن (هًيآنْ، معناه السلام: حول اسمها لاحقا إلى كيوتو، ومعناها العاصمة) ليحكم بمباركة من الإمبراطور. لكنّ، وفي سنة 1185 قام الجنرال ميناموتو نو يوريتومو بكسر هذا التّقليد، فرفض الانتقال واختار الاستقرار بسلطته في كاماكورا، في الجنوب من يوكوهاما حاليّا. عرفت البلاد أثناء فترة كاماكورا نوعاً من الاستقرّار. ولكن دخلت اليابان في فترة تناحرت خلالها الفصائل والعشائر المختلفة وعرفت هذه باسم فترة المقاطعات المتحاربة (سن-غوكو). في سنة 1600 م، وبعد معركة سيكيغاهارا، تمكن الشوغون (شٌوگُنْ، القائد العسكريّ) توكوغاوا إيئياسو من أن يهزم أعدائه، أسس نظاما عرف باسمه شوغونية توكوغاوا، اتخذ لنفسه عاصمة جديدة في المكان الذي كانت تقع فيه قرية أدو الصغيرة، والتي كان نشاطها مقتصرا على الصيد. وفيما بعد عُرِفَت القرية باسم طوكيو أو العاصمة الشرقية.

أثناء القرن السّادس عشر، وصل البلادَ تُجّار من البرتغال وهولندا وإنجلترا وإسبانيا، كما بدأ نشاط الدعاة المسيحيّين في نفس الفترة. أثناء النصف الأوّل من القرن السّابع عشر، وارتاب شوغونات اليابان من هؤلاء الدعاة فنظروا إليهم على أنهم طلائع لغزو عسكريّ أوروبّيّ، فتم قطعّ كلّ العلاقات مع العالم الخارجيّ باستثناء اتّصالات خاصّة مع تجّار هولنديّين وصينيّين في ناغاساكي ومع بعض المبعوثين الكوريّين. استمرّت هذه العزلة لمدّة 251 سنة، حتّى قام عميد البحريّة الأمريكية ماثيو بيري بدفع اليابان وبالقوة إلى فتح أبوابها للغرب، فوقّعت لهذا الغرض اتفاقية كاناغاوا سنة 1854م.

الفترة الحديثة 

خلال عدّة سنوات فقط، غير الاتّصال المتجدّد مع الغرب المجتمع اليابانيّ جذريًا. بعد حرب بوشين 1867-1868 م أجبر الشوغون على الاستقالة، وأعيد الإمبراطور للسّلطة. سن استعراش مييجي وابتداء من 1868 م إصلاحات كثيرة. تم إلغاء النظام الإقطاعي القديم، وتبني العديد من مظاهر المؤسسات الغربيّة، كنظامي القانون والحكم الغربيّن، قامت الحكومة الجديدة بأولى الإصلاحات في المجال الاقتصادي. حولت الإصلاحات الاجتماعيّة والعسكريّة اليابان إلى قوّة عظمى. بعد تنامي أقتصادها حاولت اليابان التوسع فاصطدمت مع جيرانها المباشرين: الحرب اليابانيّة-الصينيّة ثم الحرب الروسية-اليابانية، استولت اليابان بعدها على تايوان، ساخالين، وجزر كوريل، وأخيراً كوريا في عام 1910م.

عرفت بدايات القرن العشرين نفوذ اليابان وهو يتزايد عن طريق التوسّعّ العسكريّ، تم غزو منشوريا، فتلى ذلك قيام الحرب اليابانيّة-الصّينيّة الثانية (1937-1945 م). شعر الزّعماء اليابانيّون بوجوب مهاجمة القاعدة البحريّة الأمريكيّة في بيرل هاربور سنة 1941 م لضمان السّيادة اليابانيّة على المحيط الهادئ. إلا أنه وبعد دخول الولايات المتّحدة في الحرب العالميّة الثّانية بدا أن التّوازن في المحيط الهادئ أخذ يميل ضدّ مصلحة اليابانيّن. بعد حملات طويلة في المحيط الهادئ، خسرت اليابان أوكيناوا في جزر ريوكيو وتراجعت حدودها الإمبراطورية حتى الجزر الأربعة الرّئيسيّة. قامت الولايات المتحدة بشن حملة من القصف الجوي على طوكيو وأوساكا والمدن الأخرى، سميت الخطة باسم الـقصف الاستراتيجي، تم فيها قصف هيروشيما وناغاساكي بالقنبلة الذرية لأول مرة. استسلمت اليابان أخيرا ووُقِّعَت المعاهدة النهائية في 15 أغسطس 1945م.

بقيت اليابان بعد الحرب تحت الاحتلال الأمريكي حتى 1952. بدأت بعدها فترة نقاهة اقتصادية استعادت البلاد فيها عافيتها وعم الرخاء الأرخبيل الياباني. بقيت جزيرة ريوكو تحت السيطرة الأمريكية حتى 1972. ولا زالت هذه الأخيرة تحتفظ ببعض من قواتها في البلاد حتى اليوم. مع نهاية الحرب العالمية الثانية قام الاتحاد السوفيتي بالاستيلاء على جزر الكوريل، وإلى اليوم، ترفض روسيا إعادتها إلى اليابان.

العائلة الإمبراطورية 
طبقًا للدستور الياباني، يعدّ الإمبراطور رمزًا للدولة ولوحدة الشعب. ولكن ليس لديه سلطة على الحكومة. وفي عام 2019 تقلد الإمبراطور ناروهيتو عرش اليابان ليصبح بذلك الإمبراطور رقم 126 في تاريخ اليابان. يقوم أفراد العائلة الإمبراطورية باستقبال الضيوف من رؤساء البلاد الأخرى وكذلك بأداء زيارات إلى خارج اليابان. ومن خلال تلك الأنشطة وغيرها، يقوم أفراد العائلة الإمبراطورية بدور هام في تعزيز علاقات الصداقة الدولية. يحرص أفراد العائلة الإمبراطورية على الحفاظ على التواصل مع المواطنين اليابانيين من خلال اشتراكهم بالحضور في المناسبات المختلفة عبر أنحاء البلاد، وكذلك من خلال القيام بزيارات لمنشآت ذوي الاحتياجات الخاصة والمسنين وغيرها. ويتمتع أفراد العائلة الإمبراطورية باحترام كبير من قبل الشعب.

السياسة والحكومة 

يقوم دستور اليابان والذي أصبح ساريًا منذ عام 1947، على ثلاثة مبادئ أساسية هي: سيادة الشعب، واحترام حقوق الإنسان الرئيسية، ونبذ الحروب. وينص الدستور أيضاَ على استقلالية السلطات الحكومية الثلاث: التشريعية (المجلس التشريعي)، والتنفيذية (مجلس الوزراء)، والقضائية (المحاكم). يعد المجلس التشريعي، البرلمان القومي لليابان، أعلى عضو في سلطة الدولة والجهة الوحيدة المسؤولة عن إعداد التشريعات والقوانين في الدولة. ويتألف المجلس التشريعي من مجلس النواب الذي يضم 480 مقعدا (المجلس الأدنى) ومجلس المستشارين والذي يضم نحو 242 مقعدًا (المجلس الأعلى). ويتمتع كل مواطن ياباني بمجرد بلوغه العشرين عامًا بالحق في الإدلاء بصوته في الانتخابات. توجد 47 حكومة محلية وأكثر من 3000 مجلس بلدي في اليابان، تشمل مسؤولياتهم توفير التعليم والرعاية والخدمات الأخرى، وكذلك إنشاء وتحسين البنية التحتية بما في ذلك المرافق العامة. ممارسة تلك الهيئات لأنشطتها الإدارية تجعل هناك اتصالًا وثيقًا بينها وبين السكان المحليين. يتم اختيار رؤساء الحكومات الإقليمية وأعضاء المجالس المحلية عن طريق الانتخابات.

 شكل الحكم
تتمتع اليابان بنظام برلماني للحكم يشبه أنظمة دولتي بريطانيا وكندا. وبخلاف الأمريكيين والفرنسيين لا يقوم اليابانيون بانتخاب رئيس الدولة بصورة مباشرة. فأعضاء المجلس التشريعي يقومون بانتخاب رئيس مجلس الوزراء فيما بينهم. وبناء على ذلك، يقوم رئيس الوزراء بتشكيل مجلس الوزراء وبقيادة مجلس وزراء الحكومة. ومجلس الوزراء، ويكون مجلس الوزراء مسؤولًا أمام المجلس التشريعي في تأديته للسلطة التنفيذية.

 السلطة القضائية
أما السلطة القضائية فتختص بها كل من المحكمة العليا والمحاكم الدنيا مثل المحاكم العالية والمحاكم المحلية والمحاكم العاجلة. وتتكون المحكمة العليا من رئيس المحكمة و14 قاضيًا آخر، يتم تعيينهم من قبل مجلس الوزراء. وتتم معالجة معظم القضايا أمام المحاكم المحلية. وتوجد أيضًا المحاكم العاجلة التي تتعامل مع مشاكل مثل المخالفات المرورية. وتم إدخال نظام المحلفين في مايو 2009. وقد اختير عشوائيا، وفق هذا النظام، ستة مواطنين بالغين (20 سنة أو أكثر) للقيام بمهام المحلفين في القضايا الجنائية المعروضة في المحاكم المحلية.

 السلطة التشريعية
السلطة التشريعية تتألف من مجلس النواب (شوغي-إن) وعددهم 480 نائبا، يتم انتخابهم عن طريق اقتراع عام شعبي كل أربع سنوات، ومجلس المستشارين (سانغي-إن) من 247 مقعدا، والذين يؤدي أعضائها المنتخبين عن طريق اقتراع عام أيضا مهمتهم لمدة ست سنوات. تقوم الأحزاب الممثلة بتعيين المسؤولين من طرفها في الغرفتين ثم يتم إجراء اقتراع سري لتحديد المسؤولين المنتخبين.

 الدستور

على الورق يعدّ نظام اليابان ملكيا دستوريا إلا أن سلطة الإمبراطور محدودة جدًا وترقى إلى المراسم أكثر منها سلطة رسمية حيث يعرف من قبل الدستور الياباني على أنه «رمز الدولة ووحدة الشعب». لا زال تعريف النظام السياسي الياباني في محل شك فرغم تصريحه بكون البلاد «ملَكِية» إلا أن الأكثرية تعتقد أن كلمة «جمهورية» ستكون أصح. لليابان عائلة مالكة يقودها الإمبراطور، إلا أن الدستور الحالي لا يكفل له أية سلطات فعلية، ولا حتى مؤقتة في الحالات الاستثنائية. تعدّ السلطة التنفيذية مسؤولة أمام البرلمان، يمثلها مجلس وزراء، يتألف من رئيس وزراء ووزراء، كلهم مدنيين، يجب على رئيس الحكومة أن يكون عضوا في إحدى غرفتي البرلمان الياباني، يوصى بعدها من طرف زملائه للموافقة على تعيينه من قبل الإمبراطور. يملك رئيس الوزراء سلطة تعيين وإقالة الوزراء في أي وقت، والذين يجب أن يكون أغلبهم من أعضاء البرلمان. السيادة والتي كانت ممثلة في شخص الإمبراطور أصبحت بموجب الدستور الياباني ممثلة في الشعب نفسه، بينما خلع على الإمبراطور صفة رمز الدولة.

 الأحزاب
تشهد اليابان تعددية حزبية من أهمها: الحزب الليبرالي الديمقراطي، الحزب الديمقراطي، كوميتو، الحزب الشيوعي الياباني، الحزب الاشتراكي الديمقراطي، حزب الشعب الجديد، وحزب مينا نوتو.

 تاريخ الأحزاب
حكمت اليابان منذ عام 1955 بواسطة الحزب الديمقراطي الليبرالي ذو الاتجاه الحافظ، والذي جمع في صفوفه بين البيروقراطية وأعيان الريف وكبار رجال الأعمال والمهنيين والذين زودوا الحزب بالدعم المالي والأصوات والمهارات والمقدرة التنظيمية اللازمة للحكم والإدارة والتي بمقتضاها استطاع الحزب أن يستمر في الحكم اليابان منذ تكوينه وحتى بداية التسعينيات.

كما عرفت اليابان أحزاب أخرى مثل الحزب الاشتراكي الياباني الذي تأسس في عام 1960 من خلال أعضاء الجناح اليميني في الحزب الاشتراكي الياباني، كما يوجد أيضا الحزب الشيوعي الياباني وحزب الحكومة النظيفة، والحزب الاشتراكي الديمقراطي.

ولسنوات طويلة ظلت الحياة السياسية في اليابان يحكمها نوع من الثنائية في التركيبة الحزبية ممثلة في الحزبيين الديمقراطي الليبرالي والاشتراكي، ولكنها جوهريا كانت تكرس مكانة الحزب الديمقراطي الليبرالي مع التأكيد للعالم على مدى تقبل النظام الياباني لوجود معارضة حرة. أدى ذلك إلى انفراد الحزب الديمقراطي الليبرالي بالحكم لفترة طويلة بينما بقيت المعارضة متمثلة في الحزب الاشتراكي.

وقد ذهب بعض الباحثين في تحليلهم للنظام الياباني إلى أن اليابان تعدّ من الناحية الفعلية نظام لحزب واحد، وأن القيم والثقافة السائدة فيه تختلف عن تلك الموجودة في الغرب، فقيم العنصرية والهيراركية والاعتمادية السائدة في اليابان مقابل قيم الفردية والاستقلالية السائدة في الغرب، كما أن وجود حزب مسيطر في اليابان يجعل الديمقراطية اليابانية تختلف عن ديمقراطية الغرب، والتي يكون الأفراد والأحزاب فيها عرضة لصراعات واختلافات مستمرة. وبعبارة أخرى فإن ما يراه الغرب من متطلبات الديمقراطية أو شروطها يمكن أن يقود إلى نتائج خادعة في حالة اليابان ودول شرقي آسيا.

ويلاحظ في حالة الأحزاب اليابانية أنه على الرغم من الأخذ بالتعددية الحزبية وفقا للنمط الغربي إلا أنه لا يوجد الرباط القوى بين الأفراد والأحزاب السياسية، وحتى بالنسبة للأحزاب التي تلعب الأيديولوجية فيه دورا كبيرا لتحديد الانتماء والهوية كالحزب الشيوعي فإن أولئك الذين يعطون أصواتهم للأحزاب الأيديولوجية في اليابان قد لا يكون لديهم انتماء إيديولوجي قوي بالضرورة، كما أن عديد من المواطنين الذين يعطون أصواتهم للأحزاب المعارضة في اليابان قد لا يفعلون ذلك عن اقتناع إيديولوجي بتلك الأحزاب بقدر ما يفعلون ذلك تعبيرا عن عدم رضاهم عن النظام السياسي، وإذا كانت الإيديولوجية ليس لها تأثير كبير على السلوك التصويتي في اليابان إلا أن الأحزاب تتميز عن بعضها بتوجهاتها الفلسفية. كما تتميز الأحزاب اليابانية أيضا بضعف العلاقة بين السياسة الحزبية والانقسامات الاجتماعية والثقافية، فالأحزاب التي تتكون والأصوات التي تتحدد وفقا لهذا الانقسام تكاد تكون غير ملموسة في السياسة الانتخابية في اليابان.

وقد بدأت اليابان تعرف خبرة التحول الديمقراطي عقب هزيمتها في الحرب العالمية الثانية حيث فرض الحلفاء عليها دستور 1947 والذي ينطوي على القواعد والمبادئ الديمقراطية. واستطاعت اليابان أن تحافظ على الممارسة الديمقراطية الناجحة طوال فترة تزيد عن أربعة عقود من الزمان، وينطوي دستور 1947 على مبدأ القيادة الشعبية ومبدأ الديمقراطية البرلمانية وعلى الحقوق والحريات الأساسية للمواطنين، ويمكن تفسير الاتساق والاستمرارية في الدستور الياباني بعدة عوامل من أهمها أنه جاء ليعكس بعض الأفكار المهمة التي كانت سائدة لدى ذوي النزعة الليبرالية في اليابان، وعدم وجود دوافع ملحة لدى الشعب الياباني لتعديل الدستور، بالإضافة إلى تقبل المبادئ الجديدة التي جاء بها الدستور وبصفة خاصة بعد أن تم تطويع تلك المبادئ لكي تتناسب مع الواقع الياباني.

وتعرف اليابان بالإضافة إلى التعددية الحزبية تعددية داخل الأحزاب ذاتها بمعنى اختلاف الأجنحة والتيارات السياسية والطوائف وتباينها سواء داخل الحزب الحاكم ذو الميول المحافظة أو داخل أحزاب المعارضة ذات النزعة التقدمية، فالحزب الديمقراطي الليبرالي يعبر عن التعددية من خلال ما يوجد داخله من طوائف متعددة ونزعات مختلفة وقطاعات متباينة، لذلك يتساءل البعض عما إذا كان الحزب الديمقراطي الليبرالي في اليابان يعبر عن حزب سياسي واحد، أم يعبر عن ائتلاف حزبي، أم يمثل نظاما حزبيا بمفرده. كما تشهد أحزاب المعارضة بدورها تعددية في الآراء والاتجاهات داخل كل حزب، وانقسامات حول بعض القضايا المهمة.

ويلاحظ بالنسبة للديمقراطية اليابانية أن المؤسسات السياسية تنطوي على قواعد عامة تكفل للأفراد التعبير عن مطالبهم وتكفل لهم فرصة التحدي السلمي أو المعارضة للنظام القائم والوصول إلى حلول توفيقية بالنسبة لأغلب القضايا السياسية المهمة دون تخوف من فقدان الحرية أو الممتلكات أو الحياة، كما أن الشرطة والقوات المسلحة لا يقومون بممارسة دور سياسي أو اختطاف أو قتل أو تعذيب المعارضين سياسيا للنظام، كما أن الجماعات المصلحية في النظام الياباني تمارس دورها بنشاط وحيوية مما يزيد من السمات الديمقراطية للنظام السياسي، كما أن طبيعة النظام البرلماني في اليابان كان من شأنها تقليص سلطات الإمبراطور وتزايد دور البرلمان في عمليات صنع السياسة وفي حماية الدستور مما أدى إلى انبعاث النظام الديمقراطي كبديل عن النظام السلطوي الذي ألفته اليابان لفترة زمنية طويلة، كما تظهر المهارة اليابانية في تطبيق الديمقراطية المستحدثة في البيئة اليابانية في مركب واحد متجانس يضفي على الديمقراطية اليابانية طابعها المتميز وسماتها الخاصة، ولذلك يمكن القول عن اليابان أنها قد خضعت لتأثير ثلاثة عوامل أساسية وهي التقاليد السياسية والثقافية اليابانية، وخبرة الاحتلال الأمريكي والتغيرات الاجتماعية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث أسهمت هذه العوامل في إضفاء الاستقرار على عملية التحول الديمقراطي في اليابان.

ومنذ عام 1993 أصبحت إمكانية تبادل الأدوار بين الحزب الديمقراطي الليبرالي وغيره من الأحزاب المعارضة قائمة حيث لم يتمكن الحزب من الفوز في هذه الانتخابات وبدأت اليابان تعرف فكرة الحكومة الائتلافية والتي يشارك فيها أكثر من حزب في الحكم نظرا لعدم حصول أي حزب على الأغلبية اللازمة لتشكيل الحكومة بمفرده، فقد كانت الحكومة التي تشكلت في يونيو سنة 1994 حكومة ائتلافية، كما أقررت انتخابات سنة 1966 في اليابان حكومة ائتلافية أيضا وينفي ذلك فكرة الأحادية الحزبية عن النظام الياباني.

قوات الدفاع الذاتي اليابانية والعلاقات الخارجية 

اليابان لديها علاقات اقتصادية وعسكرية وثيقة مع الولايات المتحدة؛. التحالف الأمني بين الولايات المتحدة واليابان بمثابة حجر الزاوية للسياسة الخارجية للبلاد. دولة عضو في الأمم المتحدة منذ عام 1956، وقد خدم اليابان باعتبارها الأمن غير الدائمين عضو المجلس ليصبح المجموع 19 عامًا، وكان آخرها عامي 2009 و2010. انها واحدة من الدول G4 تسعى إلى العضوية الدائمة في مجلس الأمن.

وتشارك اليابان في العديد من النزاعات الإقليمية مع جيرانها: مع روسيا بشأن جزر الكوريل الجنوبية، مع كوريا الجنوبية على مدى الصخور Liancourt، مع الصين وتايوان على جزر سينكاكو، ومع الصين على المنطقة الاقتصادية الخالصة حول. اليابان أيضا. يواجه النزاع القائم مع كوريا الشمالية بشأن اختطاف هذا الأخير لمواطنين يابانيين وأسلحتها النووية وبرنامج الصواريخ (انظر أيضا المحادثات السداسية).

اليابان تحافظ على واحدة من أكبر الميزانيات العسكرية في أي بلد في العالم. وساهمت اليابان غير مقاتل من القوات إلى الحرب على العراق لكنها سحبت قواتها في وقت لاحق. والبحرية اليابان قوات الدفاع الذاتي هو مشارك منتظم في RIMPAC تدريبات بحرية.

ويقتصر الجيش الياباني في المادة 9 من الدستور الياباني، الذي تتخلى عن حقها في اليابان لاعلان الحرب أو استخدام القوة العسكرية في النزاعات الدولية. ويخضع الجيش الياباني من قبل وزارة الدفاع، وتتكون أساسا من قوة الدفاع الذاتي اليابانية البرية (JGSDF)، والبحري اليابان قوات الدفاع الذاتي (JMSDF) والهواء اليابان قوات الدفاع الذاتي (JASDF). وقد تم القوات التي تم استخدامها مؤخرا في عمليات حفظ السلام؛. نشر قوات إلى العراق شهد أول استخدام في الخارج من الجيش الياباني منذ الحرب العالمية الثانية. نيبون كيدانرين ودعا الحكومة إلى رفع الحظر المفروض على صادرات الأسلحة بحيث يمكن لليابان انضمام مشاريع متعددة الجنسيات مثل مقاتلات الهجوم المشترك.

الجغرافيا 

اليابان لديها ما مجموعه 6852 الجزر الممتدة على طول ساحل المحيط الهادي في شرق آسيا. البلد، بما في ذلك كل من الجزر التي تسيطر عليها، وتقع بين خطي عرض 24 درجة و46 درجة شمالًا، وخطي طول 122 درجة و146 درجة E. الجزر الرئيسية، من الشمال إلى الجنوب، وهوكايدو، هونشو، شيكوكو وكيوشو. جزر ريوكيو، بما في ذلك أوكيناوا، هي سلسلة إلى الجنوب من كيوشو. معا من المعروف في كثير من الأحيان على أنها أرخبيل الياباني.

حوالي 73 في المئة من اليابان هي الغابات الجبلية، وغير صالحة للاستخدام الزراعي والصناعي، أو السكنية. ونتيجة لذلك، ومناطق للسكن، وتقع أساسا في المناطق الساحلية، لديها كثافة سكانية عالية جدا. اليابان هي واحدة من أكثر الدول كثافة سكانية في العالم.

وتقع هذه الجزر في اليابان في منطقة بركانية في حزام النار في المحيط الهادي. فهي في المقام الأول نتيجة للتحركات الكبيرة التي تحدث في المحيطات على مدى مئات الملايين من السنين من السيلوري منتصف العصر الحديث الأقرب إلى نتيجة من الاندساس في اللوحة بحر الفلبين تحت الصفيحة القارية وAmurian أوكيناوا اللوحة إلى الجنوب، والاندساس من صفيحة المحيط الهادئ في إطار اللوحة أوخوتسك في الشمال. وعلقت اليابان في الأصل إلى الساحل الشرقي من القارة الآسيوية. سحب لوحات subducting اليابان شرقا، وفتح بحر اليابان حوالي 15 مليون سنة مضت.

اليابان لديها 108 بركانا نشطا. الزلازل المدمرة، مما أدى في كثير من الأحيان في تسونامي، تحدث مرات عدة كل قرن. إن الزلزال الذي ضرب طوكيو 1923 قتل أكثر من 140.000 شخص. الزلازل الكبرى أكثر الأخيرة لعام 1995 زلزال هانشين العظيم وزلزال توهوكو 2011، A-9.0 درجات الزلزال الذي ضرب اليابان في 11 مارس 2011، وأثار موجة مد كبيرة. في 24 مايو عام 2012، والزلزال الذي بلغت قوته 6.1 ضرب قبالة ساحل شمال شرق اليابان. ومع ذلك، قد ولدت تسونامي.

المناخ 
مناخ اليابان غالبًا ما يكون معتدلا، لكنه يختلف بشكل كبير من الشمال إلى الجنوب، يقسم التوزيع الجغرافي إلى ست مناطق مناخية رئيسية: هوكايدو وبحر سيتو الداخلي وبحر اليابان وأواسط المرتفعات والمحيط الهادئ وجزر ريوكيو. تتميز جزيرة هوكايدو (منطقة الشمال) بمناخ رطب مع أشتية باردة وطويلة جدًا، وأصياف تتراوح بين باردة وحارة. الهطول ليس غزيرًا، لكن عادة تظهر منحدرات ثلجية كثيفة في الجزر أثناء الشتاء.

يسبب الشتاء تساقطات ثلجية غزيرة في جزيرة هونشو بمنطقة بحر اليابان، وتكون المنطقة في الصيف أبرد من منطقة المحيط الهادئ، لكنها تواجه أحيانًا حرارة شديدة بسبب رياح فون. لأواسط المرتفعات مناخ داخلي رطب مع حرارة تتغير بين الصيف والشتاء والليل والنهار، والهطول بها خفيف. تحمي جبال منطقتي شيكوكو وتشوغوكو بحرَ سيتو الداخلي من الرياح الموسمية مما يعطي جوًا معتدلا على مدار السنة.

يمتاز ساحل المحيط الهادئ بمناخ رطب شبه مداري يوفر أشتية معتدلة الحرارة بالإضافة إلى تساقط الثلوج في بعض الأحيان، وأصيافًا رطبة نتيجةً للرياح الموسمية التي تأتي من الجنوب الشرقي. لجزر ريوكيو مناخ شبه استوائي وأشتية دافئة وأصياف حارة، الهطول غزير جدًا خاصة أثناء موسم الأمطار. يعرض الجو المناخي الرطب تغيرات متنوعة ملحوظة مثل الإزهار في الربيع وصيحات حشرة الزيز وسقوط الأشجار، هذه كلها مشهورة في الفن والأدب اليابانِيَين.

يبلغ متوسط درجة الحرارة في فصل الشتاء في اليابان هو 5.1 سيلسيوس، ومتوسطها في الصيف يبلغ 25.2 سيلسيوس،  أعلى درجة سُجِّلت في اليابان هي 40.9 سيلسيوس بتاريخ 16 أغسطس 2007. يبدأ الموسم المطير الرئيسي في شرق آسيا في أوائل شهر ماي في أوكيناوا وتتحرك تدريجيًا في اتجاه الشمال حتى تصل إلى هوكايدو في أواخر يوليو، وفي غالبية هونشو يبدأ الموسم المطير قبل أواسط يونيو ويدوم لقرابة ستة أسابيع، يجلب إعصار تيفون معه أمطارًا غزيرة وذلك في أواخر الصيف وأوائل الخريف.
يضرب اليايان العديد من الأعاصير الاستوائية خاصة في موسم أعاصير المحيط الهادئ مثل إعصار لان الذي ضربها عام 2017.

التنوع الجيولوجي 
لليابان تسع غابات حيوية تعكس مناخ وجغرافيا الجزر، وتتنوع من غابات رطبة واسعة وشبه استوائية موجودة في جزر بونين وجزر ريوكيو، وغابات معتدلة ومختلطة موجودة في مناطق المناخ اللطيف في الجزر الرئيسية، وغابات صنوبرية موجودة في المناطق الباردة والشتائية من الجزر الشمالية. ولليابان أكثر من 9.000 صنفًا من الحياة البرية متضمنة المكاك الياباني والدب البني وكلب الراكون الياباني والسلمندر العملاق الياباني. أُقيمَت العديد من المتنزهات الوطنية لحماية المناطق المهمة للنباتات والحيوانات الإقليمية وكذلك مناطق رامسار الرطبة السبع الثلاثون. كما أدرجت اليونسكو أربعة مواقع في لائحتها لمواقع التراث العالمي نظرًا لقيمتها الطبيعة العالية.

البيئة 
في هذه الفترة من النمو الاقتصادي السريع بعد الحرب العالمية الثانية، وقلل من أهمية السياسات البيئية من قبل الشركات الحكومية والصناعية، ونتيجة لذلك، والتلوث البيئي على نطاق واسع في 1950s و1960s. وردا على القلق المتزايد حول المشكلة، وضعت الحكومة عدة قوانين حماية البيئة في عام 1970. القضايا البيئية الحالية. إن أزمة النفط في عام 1973 كما شجعت كفاءة استخدام الطاقة نظرا لعدم اليابان للموارد الطبيعية. وتشمل الهواء في المناطق الحضرية التلوث (أكاسيد النيتروجين، علقت الجسيمات، والمواد السامة)، وإدارة النفايات، التخثث المياه، والمحافظة على الطبيعة، تغير المناخ، وإدارة المواد الكيميائية والتعاون الدولي من أجل الحفاظ على البيئة.

اليابان هي واحدة من قادة العالم في تطوير تقنيات صديقة للبيئة الجديدة، ويأتي في المرتبة أفضل 20 في العالم في مؤشر 2010 الأداء البيئي. وكما من الدول الموقعة على بروتوكول كيوتو، والبلد المضيف للمؤتمر عام 1997 الذي خلقها، واليابان معاهدة ملزمة لخفض انبعاثاتها من غاز ثاني أكسيد الكربون، واتخاذ خطوات أخرى للحد من تغير المناخ.

التقسيمات الإدارية 
تتكون اليابان من 47 مقاطعة (محافظة)، كل يشرف عليها بيروقراطية محافظ، التشريعية والإدارية المنتخبة. وتنقسم كل محافظة إلى مزيد من المدن والبلدات والقرى. أن الأمة تعيش حاليا عملية إعادة التنظيم الإداري عن طريق دمج العديد من المدن والبلدات والقرى مع بعضها البعض. هذه العملية سوف تقلل من عدد من شبه محافظة مناطق إدارية، ويتوقع أن تخفض التكاليف الإدارية.

المناطق

المحافظات 

تنقسم اليابان إلى 47 محافظة (مرتبة حسب مقياس أيزو 3166-2 الياباني):

رموز الوطنية 
يطلق اسم «هينومارو» على علم اليابان. وقد بدأ استخدام هذا العلم القومي في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر. ويصور العلم الشمس كقرص أحمر يتوسط خلفية بيضاء. ترجع جذور كلمات النشيد الوطني لدولة اليابان، والذي يدعى « كيميغايو »، إلى القصيدة المكونة من 31 مقطعًا لفظيًا، تدعى « واكا »، وهذا النوع من القصائد كان يكتب في القرن العاشر الميلادي. اكتسب «الكيميغايو» شكله الحالي خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، عندما تم القيام بإعداد لحن لكلماته. وتدعو كلمات النشيد إلى دوام السلام والازدهار في اليابان. فكلمات النشيد الوطني مجهولة المؤلف لكن من ألحان هاباشي هيروموري ويطلق على النشيد الوطني الياباني اسم « كيميغايو».

الاقتصاد 

اعتمادًا على شراكة قوية بين الدولة والمؤسسات، وعلى آداب وأخلاقيات متينة أثناء العمل، والتحكم في التقنية الحديثة، وخفض الإنفاق العسكري للبلاد (1% من الناتج المحلي الإجمالي)، تمكنت اليابان من تحقيق طفرة اقتصادية سريعة حتى أصبح ثاني الاقتصاديات في العالم بعد الولايات المتحدة.
 العلاقات القوية بين الصناعيين، المتعاملين والموزعين ضمن مجموعات تسمى «كيئي-ريتسو».
 نقابات عمالية قوية، مع وجود عدد قليل من النزاعات، كما تقوم هذه بتنظيم مسيرة سنوية («شونتو») مع كل ربيع جديد.
 ضمان حق العمل مدى الحياة لشريحة كبيرة من عمال قطاع الصناعات.
على أن هذه الظواهر أخذت تتراجع مؤخرًا.

تعدّ الصناعة القطاع المهيمن على الاقتصاد. يعتمد هذا القطاع على صادرات المواد الأولية والطاقة. القطاع الزراعي يشغل حجمًا أصغر في اقتصاد البلاد ويحظى بدعم كبير من الحكومة. نسب المردودية في اليابان هي الأعلى في العالم. يسد اليابان احتياجاته الشخصية من الأرز بنفسه، ويقوم باستيراد الأنواع الأخرى من الحبوب. يعد أسطول الصيد الياباني الأكبر في العالم، ويقوم بحصد 15% من محصول الصيد في العالم.
عرف الاقتصاد الياباني نموًا كبيرًا خلال العشريات الثلاث الأخيرة: 10% سنويا خلال الستينات، 5% سنويا خلال السبعينات، 4% سنويا خلال الثمانينات. ثم تناقصت وتيرة النمو خلال التسعينات بسبب الاستثمارات الضخمة خلال العشرية التي سبقتها، والسياسة التقشفية التي انتهجتها الحكومة للتخلص من الفائض في الأسواق المالية والعقارية. لم تعرف هذه السياسة النجاح المنشود. وزاد الأمور سوءًا الركود الذي عرفته اقتصاديات كل من الولايات المتحدة ثم بلدان آسيا في نفس الفترة.
على المدى الطويل يشكل اكتضاض المدن، وشيخوخة المجتمع مشكلتان عويصتان. يعتقد البعض أن الآلية (الروبوتيك) هي الحل الأمثل لمثل هذه المشاكل. يمتلك اليابان مجموع 410.000 روبوتًا من بين الـ720،000 وهو مجموع الروبوتات الموجودة في العالم.

التاريخ الإقتصادي 
نمت بعض من السمات بنية الاقتصاد الياباني خلال فترة الإيدو مثل شبكة طرق النقل، والعقد الآجل هو الصناعة المصرفية والأرز. توسَّعت اليابان اقتصاديًا في فترة مييجي سنة 1868 عن طريق اقتصاد السوق،  كما أن العديد من الشركات الحالية قد أُنشِئت في تلك الفترة، أصبحت اليابان الآن الأمة الأكثر تطورًا في آسيا. تُسمَى فترة النمو الإقتصادي الفعلي بين 1960 و 1980 بالمعجزة الاقتصادية اليابانية بعد الحرب: حيث بلغ المتوسط 7.5 بالمئة بين 1960 و 1970 و 3.2 في 1980 وأوائل 1990.

تباطأ هذا النمو بشكل ملحوظ في سنة 1990 أثناء ما يسميه اليابانيون بالعقد الضائع، تباطأ بشكل كبير بسبب الآثار الناجمة عن اقتصاد الفقاعة الياباني والسياسات المحلية التي أُعِدت للقضاء على تجاوزات الأسواق والأسهم العقارية. قوبلت محاولات الحكومة لإنعاش النمو الإقتصادي بنجاح صغير ثم أعاقتها فقاعة الإنترنت في سنة 2000. أظهر الاقتصاد تحسنًا ملحوظًا بعد سنة 2005؛ كان الناتج المحلي الإجمالي في تلك السنة هو 2.8 بالمئة، متجاوزًا بذلك معدلات نمو الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي في تلك الفترة.

أصبحت اليابان بدءًا من 2012 ثالث أكبر دولة اقتصاديًا من حيث الناتج المحلي الإجمالي بعد الولايات المتحدة والصين،  ورابع أكبر دولة اقتصاديًا من ناحية تعادل القدرة الشرائية بعد الولايات المتحدة والصين والهند. ومنذ ديسمبر 2013، كان الدين العام أكبر بمئتين بالمئة من ناتجها المحلي الإجمالي السنوي مما يجعلها ثاني دولة في العالم من هذه الناحية. وفي أغسطس 2011 خفضت مؤسسة موديز اعتماد اليابان الرئيسي طويل المدى درجةً واحدةً من Aa3 إلى Aa2 متضمنة حجم العجز ومعدل الإستلاف، أسباب تخفيض التقييم هي العجز الكبير ودين الحكومة منذ الكساد العالمي سنة 2009 المتبوع بهزة أرضية وتسونامي في مارس 2011. ويمثل قطاع صناعة الخدمات ثلاثة أرباع الناتج المحلي الإجمالي.

الصادرات 

لليابان قوة صناعية ضخمة، وهي موطن لمنتجي أكثر الآلات تطورًا، كالسيارات والإلكترونية وآلات التشغيل والحديد والفلزات اللاحديدية والسفن والمواد الكيميائية ومصنعات الغذاء. تأخذ الزراعة والحراجة والصيد في اليابان حيزًا قدره ثلاثة عشر بالمئة من الأراضي، كما تمثل اليابان قرابة خمسة عشر من الحصة العالمية للأسماك مما يضعها في المرتبة الثانية بعد الصين. ومنذ 2010 تَشكّلت القوى العاملة لليابان من 65.9 مليون عامل،  كما أن معدل البطالة في اليابان منخفض جدًا وهو 4 بالمئة تقريبًا، في 2007 كان نحو عشرين مليون ياباني أي حوالي سبعة عشر بالمئة من السكان يعيشون تحت خط الفقر. يتَّسِم الإسكان في اليابان بتوفير أراض محدودة في المناطق الحضرية.

بلغت صادرات اليابان 4.210 دولار أمريكي للفرد الواحد سنة 2005، وابتداءً من 2012 أصبحت أسواق التصدير الرئيسية هي الصين (18.1 بالمئة) والولايات المتحدة (17.8) وكوريا الجنوبية (7.7 بالمئة) وتايلاند (5.5 بالمئة) وهونغ كونغ (5.1 بالمئة)، صادراتها الأساسية هي معدات النقل والسيارات والإلكترونيات والآلات الكهربائية والمواد الكيميائية. أما أسواق الواردات في اليابان ابتداءً من 2012 فهي: الصين (21.3 بالمئة) والولايات المتحدة (8.8 بالمئة)، وأستراليا (6.4 بالمئة) والسعودية (6.2 بالمئة) والإمارات العربية المتحدة (5 بالمئة) وكوريا الجنوبية (4.6 بالمئة) وقطر (4 بالمئة).

الواردات 
واردات اليابان الرئيسية هي الآلات والمعدات والوقود الأحفوري والمواد الغذائية (خاصة لحم البقر) والمواد الكيميائية والأقمشة والمواد الخام. وفقًا لإجراءات الحصة السوقية، فإن السوق المحلية في اليابان هي الأقل حرية أكثر من أي بلد في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. بدأت إدارة جونيتشيرو كويزومي بعض الإصلاحات المحلية المنافسة فارتفعت الإستثمارات الأجنبية.

تحتل اليابان المرتبة 27 من 189 من ناحية مؤشر سهولة ممارسة الأعمال ولديها عوائد ضرائب ضئيلة جدًا. تنوع الرأسمالية له العديد من المميزات: شركات كيريتسو هي شركات فاعلة، والعمالة الدائمة والتقدم الوظيفي على أساس الأقدمية شائعان نسبيًا في بيئة العمل اليابانية،  شركات اليابان معروفة بمناهج إدارة مثل سياسة تويوتا بينما سياسة المساهم الناشط نادرة.

بعض المؤسسات الأكبر في العالم هي موجودة في اليابان مثل: نينتندو وتويوتا وكانون وهوندا وسوني وباناسونيك وتوشيبا وسيفين أند آي،  وتملك اليابان أيضًا أحد أكبر الأبناك في العالم، وتعدّ بورصة طوكيو (معروفة بمؤشري نيكاي 225 ومؤشر أسعار أسهم طوكيو) ثاني أضخم بورصة بالقيمة السوقية. أصبحت اليابان موطنَ 326 شركة من فوربز جلوبال 2000 أو 16.3 بالمئة. وأُعلِن في 2003 أن اليابان ستبدأ في استيراد سجيل الغاز الطبيعي.

العلوم والتكنولوجيا 

تعد اليابان البلد الرائد في البحث العلمي، خاصة في التكنولوجيا والآليات والبحث الطبي، حيث يتقاسم قرابة 700.000 باحث ميزانية بحث وتطوير قدرها 130 مليار دولار أي ثالث أكبر ميزانية في العالم. وتعد اليابان أيضًا البلد الرائد في البحث المبدئي حيث تملك ستة عشر فائزًا بجائزة نوبل سواءً في الطب أو الفيزياء أو الكيمياء، وثلاثة فائزين بميدالية فيلدز وفائزًا واحدًا بجائزة كارل فريدريش جاوس. تبرز مساهمات اليابان التكنولوجية في مجال الإلكترونيات والسيارات والآليات وهندسة الزلازل والروبوت الصناعي والبصريات والكميائيات وأشباه الموصلات والمعادن، كما تقود اليابان العالم في علوم الإنسان الآلي واستخدامها حيث تملك أكثر من نصف (402,200 من 742,500) الروبوتات الصناعية في العالم.

منظمة بحوث الفضاء اليابانية هي وكالة الفضاء في اليابان؛ تقوم المنظمة بالأبحاث واستكشاف الكويكبات وأبحاث الطيران، كما تعد الرائدة في تطوير الصواريخ والأقمار الصناعية. أُضِيفت وحدة التجربة اليابانية (كمساهمة من اليابان) إلى محطة الفضاء الدولية أثناء رحلات مكوك الفضاء في 2008. تتضمن خطط اليابان في مجال سبر الفضاء التالي: إطلاق مسبار فضائي إلى كوكب الزهرة، مركبة الفضاء . وتطوير ببي كولومبو ليتم إطلاقه في 2013، وبناء قاعدة في القمر بحلول سنة 2030.

في 14 سبتمبر 2007 أطلقت اليابان سيلين لإستكشاف القمر على حاملة الصواريخ H-IIA من مركز تانيغاشيما الفضائي، مركبة سيلين معروفة أيضًا باسم كاجيوا تيمنا برواية قاطعة الخيزران،  وكاجيوا هي أكبر مهمة استكشاف لسطح القمر بعد برنامج أبولو. هدفها كان جمع معلومات حول أصل القمر وتطوره، دخلت المدار القمري بتاريخ 4 أكتوبر،  وكانت تحلق على ارتفاع 100 كيلومتر (62 ميلا). انتهت مهمة سيلين عندما حطمتها منظمة البحوث اليابانية عدمًا على سطح القمر في 11 يونيو.

البنية التحتية

المواصلات 

بحلول 2011، أُنتِج 46.1 بالمئة من الطاقة من النفط و21.3 منها من الفحم، و21.4 من الغاز الطبيعي و4.0 بالمئة من الطاقة النووية و3.3 من الطاقة المائية. أنتجت الطاقة النووية 9.2 بالمئة من كهرباء اليابان في 2011، و24.9 بالمئة في السنة التي قبلها،  على كل، في 5 ماي 2012 توقفت جميع محطات الطاقة اليابانية بسبب المعارضة الشعبية عقب كارثة فوكوشيما، وحاول المسؤوليون الحكوميون التأثير على الرأي العام بغية إعادة 50 بالمئة على الأقل من مفاعلات الطاقة اليابانية للعمل. ونظرًا لاعتماد اليابان الكبير على الطاقة المستوردة فإنها هدفت إلى تنويع مصادرها والحفاظ على مستويات عالية من الكفاءة في استخدام الطاقة.

إنفاق اليابان على الطرق أصبح كبيرًا،  فإن الوسيلة الرئيسية للتنقل هي 1.2 كيلومترًا من الطرق المعبدة. فإن شبكة طرق واحدة عالية السرعة هي مقسمة، وبها مآصر محدودة الوصول تربط بين المدن الكبرى وتديرها شركات تحصيل الرسوم. السيارات الجديدة والمستعملة غير مكلفة؛ تُستعمل رسوم ملكية السيارة وضرائب الوقود لغرض تعزيز كفاءة استخدام الطاقة، على أي حال، استعمال السيارة في اليابان هو الأدنى من بين مجموعة الثماني.

الطاقة

التركيبة السكانية

السكان 

يمثل المجتمع الياباني وحدة عرقية ولغوية وإلى جانب الأكثرية الساحقة توجد أقليات عرقية ولغوية أخرى. حوالي 1 مليون نسمة كوريون، 1.5 مليون نسمة من سكان أوكيناوا، 0.5 مليون نسمة صينيون وتايوانيون، 0.5 مليون نسمة فليبنيون، و250000 نسمة برازيليون، إلى جانب السكان الأصليين - الأهالي - ممثلين في شعب الآينو والذين يتركزون في الشمال في هوكايدو. يتكلم 99% من الشعب اللغة اليابانية ولا يزال يتكلم حوالي 200 فرداً من شعب الآينو الآينية.

يعدّ المجتمع الياباني من بين أكثر الشعوب شيخوخة في العالم. فقد تناقص معدل الإخصاب بشكل كبير بعد الحرب العالمية الثانية ثم مرة أخرى في منتصف السبعينات عندما رفضت النساء ترك العمل والعودة إلى المنازل. يمثل معدل الحياة في اليابان أعلى معدل في العالم. مع حلول سنة 2007 وعندما يتوقف سكان اليابان عن الازدياد ستكون نسبة 20% من السكان فوق سن الـ62 سنة. تقوم الحكومة في اليابان بعقد نقاشات مكثفة لإيجاد الحلول المناسبة لهذه الأزمة. كثير من اليابانيين لا يتبعون ديانة معينة. العديد من الفئات وخاصة الشباب تعتقد أنه يجب إبعاد الديانات والمعتقدات عن الإيحاءات التاريخية. يرجع هذا الحذر إلى الدور الذي لعبته الديانة التقليدية للبلاد الشنتو في تجنيد الشعب أثناء الحرب العالمية الثانية. ورغم هذا تبقى تعاليم الشنتو والبوذية مرسخة في كل جانب من جوانب الحياة اليابانية اليومية.

المدن الكبرى

المسكن 

تغيرت أساليب الحياة اليابانية بصورة كبيرة وواضحة بعد الحرب العالمية الثانية وخاصة بعد هجرة أعداد كبيرة من أهالي الريف إلى المدن للقيام بأعمال مكتبية وكسب العيش. ونظرا للزيادة المستمرة في حجم المدن وكثافتها السكانية يضطر الكثيرون إلى التنقل يوميًا من منازلهم في الضواحي إلى أماكن عملهم في مراكز المدن. وبعد أن كان المنزل التقليدي في اليابان يضم ثلاثة أجيال أو أكثر من نفس الأسرة تحت سقف واحد لم يعد المنزل يضم سوى الوالدين والأبناء أما الأجداد فيعيشون في مكان آخر.

البيوت اليابانية التقليدية مصنوعة من الخشب ومدعمة بأعمدة خشبية أما البيوت العصرية فغالبًا ما تحتوي على غرف مصممة على الطراز الغربي ذات أرضية خشبية وغالبًا ما يستخدم في بنائها الأعمدة المصنوعة من الصلب. وبالإضافة إلى ذلك يعيش عدد كبير جدًا من الأسر في المناطق المدنية في مبان كبيرة من الخرسانة المسلحة مقسمة إلى شقق سكنية.

ويختلف البيت الياباني عن نظيره في الغرب بفارقين واضحين الأول هو ضرورة نزع الأحذية داخل المنزل والثاني هو وجود غرفة واحدة على الأقل مصممة على الطراز الياباني ذات أرضية من التاتامي. وتخلع الأحذية عند دخول المنزل خشية اتساخ الأرضية. ويقوم الغنكان أو المدخل بدور المكان الذي يتم فيه خلع الأحذية وتخزينها وارتداؤها ويستعمل الناس الأخفاف داخل المنزل بمجرد خلعهم للأحذية.

الدين 

تتمتع اليابان بحرية دينية كاملة بموجب المادة 20 من دستورها، وتشير التقديرات العليا أن 84 إلى 96 بالمئة من سكان اليابان يعتنقون البوذية والشينتو ومنهم أتباع من كلتا الديانتين. لكن هذه التقديرات مستندة على الناس المنتمين إلى المعابد بدلًا من عدد المؤمنين الحقيقيين، حيث تشير الدراسات الأخرى إلى أن ثلاثين بالمئة فقط يعدّون نفسهم منتمين إلى ديانة،  ووفقًا لإدوين أو رايشاوير وماريوس يانسن فإن 70 إلى 80 بالمئة من اليابانيين يخبرون استطلاعات الرأي أنهم لا يعدّون نفسهم مؤمنين بأي ديانة.

في عام 2022، كان هناك 1.9 مليون مسيحي في اليابان. في السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين، طالب ما بين أقل من 1% و1.5% من السكان بالتحول للمسيحية. على الرغم من حظرها رسميًا في عام 1612م وتصويرها اليوم بشكل نقدي على أنها "دين استعماري" أجنبي ؛حيث أن أول ظهور للمسيحية في اليابان كان مع وصول المستعمرين البرتغاليين الكاثوليك في عام 1549. وفي عام 1638، قُتل ما يقدر بنحو 37000 شخص (معظمهم من المسيحيين) بعد تمرد شيمبارا الذي قاده المسيحيون ضد قرار حظر المسيحية في البلاد. قضى شوغون توكوغاوا على المسيحية في اليابان عن طريق القتل والاضطهاد والمراسيم. وفي غضون 50 عامًا، أدت سياسات القمع التي اتبعها الشوغون إلى خفض عدد المسيحيين إلى ما يقرب من الصفر. 
 معظم الطوائف المسيحية الكبيرة، بما في ذلك الكاثوليكية الرومانية، والبروتستانتية، والأرثوذكسية الشرقية، والمسيحية الأرثوذكسية، ممثلة في اليابان اليوم. تتمتع الثقافة المسيحية بصورة إيجابية بشكل عام في اليابان. غالبية الأزواج اليابانيين، حوالي 60-70٪، يتزوجون في احتفالات مسيحية "غير دينية". وهذا يجعل حفلات الزفاف المسيحية الجانب الأكثر تأثيرًا في المسيحية في اليابان المعاصرة.

للإسلام في اليابان تاريخ طويل حيث سمع اليابانيون بالإسلام عن طريق جيرانهم الصينيين، فأخذوا معلوماتهم من الكتب الصينية، ومما كتبه الأوروبيون، وجاءت دفعة جديدة بانفتاح اليابان على العالم الخارجي والاتصال بالبلاد الإسلامية يبلغ تعداد المسلمين في اليابان حسب إحصائيات 2010 إلى ما يزيد عن 185.000 مسلم

اللغة 

يتحدث أكثر من 99 بالمئة من السكان باللغة اليابانية بصفتها اللغة الأولى. اللغة اليابانية هي لغة متراصة تتميز بنظام عبارات تشريفية يعكس طبيعة المجتمع الياباني، وتتميز أيضًا بتصريف الأفعال ومفردات معينة، يستخدم نظام الكتابة الياباني أحرف الكانجي (مقاطع صينية) ومجموعتين من الكانا (نظام كتابة مقطعية مبني على حروف صينية مبسطة)، كما تستخدم أيضًا الأبجدية اللاتينية والأرقام العربية.

تتحدث جزر ريوكيو بلغة ريوكيو (لغة أوكيناوا، يوناغوني، مياكو، أوكيناوان، كونيغامي، أمامي) ويتعلم بعض الأطفال هذه اللغات،  لكن الحكومات المحلية فكرت مؤخرًا في زيادة الوعي بخصوص اللغات التقليدية، ثبت أن اللغة الآينوية ليس لها علاقة باليابانية أو أي لغة أخرى، وتعد لغة مهددة بالإنقراض حيث أن قلة من العجزة يتحدثون بها في هوكايدو. تطلب معظم المدارس العمومية والخاصة من الطلاب أن يأخذوا دروسًا في كلٍّ من اليابانية والإنجليزية.

التعليم 

يتألف نظام التعليم الأساسي في اليابان من المرحلة الابتدائية- مدتها ست سنوات- والمرحلة الإعدادية- ثلاث سنوات- والمرحلة الثانوية- ثلاث سنوات- والمرحلة الجامعية- أربع سنوات- ويعدّ التعليم إلزاميًا في السنوات التسع من المرحلتين الابتدائية والإعدادية فقط، لكن 98% من الطلبة يتابعون دراستهم الثانوية. ويضطر الطلبة عادة لاجتياز اختبارات مخصصة للالتحاق بالمدارس الثانوية والجامعات.

 ما يتعلمه الأطفال

يدخل الأطفال اليابانيون الصف الأول الابتدائي في شهر أبريل - بعد بلوغهم السادسة من العمر - ويتراوح عدد الطلاب من 30 إلى 40 في فصل المدارس الابتدائية النموذجي. والمواد التي يدرسونها هي اللغة اليابانية والحساب والعلوم والدراسات الاجتماعية والموسيقى والحرف والتربية البدنية والتدبير المنزلي (لتعليم مهارات الطبخ والحياكة). وقد بدأت الكثير من المدارس الابتدائية في تدريس اللغة الإنجليزية أيضا. وازداد مؤخرًا استخدام تكنولوجيا المعلومات في تطوير التعليم وربطت معظم المدارس بشبكة الإنترنت.

يتعلم الطلاب أيضًا الفنون التقليدية اليابانية مثل الشودو - خط اليد - والهايكو. الشودو هو فن تشريب الفرشاة بالحبر واستخدامها في كتابة الكانجي - الحروف المستخدمة في بعض البلدان بلدان شرق آسيا ولكل حرف معنا خاص به - والكانا - الحروف الصوتية المقتبسة من الكانجي - بأسلوب فني. أما الهايكو فهو أسلوب خاص من الشعر المنتشر في اليابان منذ 400 عام. ويتكون من بيت قصير مقسم إلى 17 مقطعًا موزعة إلى وحدات من خمسة وسبعة وخمسة مقاطع. ويستخدم الهايكو تعابيرًا بسيطة ليوصل للقارئ مشاعرًا عميقة.
 

 الحياة المدرسية

يتوزع طلاب الفصل الدراسي في المدارس الابتدائية اليابانية إلى فرق صغيرة لممارسة العديد من الأنشطة. كمثال يقوم التلاميذ بتنظيف الفصول والقاعات وفناء المدرسة يوميًا. وفي الكثير من المدارس الابتدائية يتناول التلاميذ في فصولهم الغداء المعد في المدرسة أو المركز المحلي الذي يختص بخدمة تحضير الغداء للمدارس في الحي. وتتناوب فرق صغيرة من التلاميذ على تقديم الوجبات لزملائهم. ويتسم الغداء المدرسي بأنه غني بالمواد الغذائية الصحية المتنوعة.

وتقام أنشطة كثيرة خلال السنة الدراسية: كاليوم الرياضي حيث يتسابق التلاميذ في مباريات متعددة كشد الحبل وسباق تتابع، ورحلات الزيارة للمواقع التاريخية، والمهرجانات الثقافية والفنية التي يشارك فيها الطلاب ضمن فقرات من الرقص والعروض الأخرى. يختتم التلاميذ كل من المراحل الدراسية الابتدائية والإعدادية والثانوية برحلات مدتها عدة أيام لمدن ثقافية هامة مثل كيوتو أو نارا أو منتجعات التزلج أو أماكن أخرى. تلزم معظم المدارس الإعدادية والثانوية الطلاب بارتداء الزي المدرسي، ويرتدي الأولاد البنطلون والجاكيت ذا الياقة القائمة وترتدي البنات التنورة والسترة عادة.

 أنشطة الأندية

بعد انتهاء الدراسة يشترك معظم طلبة المرحلة الإعدادية في أندية مدرسية متعددة حسب أنشطتهم المفضلة مثل الفرق الرياضية والموسيقية والفرق الفنية والأندية العلمية. تعد أندية البيسبول الأكثر شعبية بين الذكور وقد ابتدأت شعبية أندية كرة القدم. ويجذب نادي الجودو الذكور والإناث، وينضمون إليه للتمرن على الفنون القتالية التقليدية، متأثرين بلاعبي ولاعبات الجودو اليابانيين العظماء الفائزين بميداليات بطولة العالم للجودو ودورة الألعاب الأولمبية. وتقام العديد من المباريات لمختلف الألعاب الرياضية بين المدارس أو على مستوى المناطق مما يتيح للطلاب فرصًا عديدة للمنافسة.

وقد ازدادت مؤخرًا شعبية أحد الأندية الثقافية وهو نادي الغو، وهي إحدى ألعاب الرقع الستراتيجية وتلعب بأحجار سوداء وبيضاء وقد بدأ الكثير من الأطفال يبدون اهتمامًا في لعبة الغو على أثر صدور كتاب خاص من المانغا - قصص مرسومة - عن هذه اللعبة. هناك اختيارات أخرى للطلاب تشمل نوادي الكورس والفنون الجميلة وفرق الآلات النحاسية وحفلات الشاي ونوادي تنسيق الأزهار وكلها محببة لدى الطلاب.

المدارس
ظهرت المدارس الثانوية والجامعات في اليابان عام 1872 مع بداية إصلاح ميجي. منذ عام 1974 أصبح التعليم إلزاميا في اليابان حتى للمرحلتين الابتدائية والإعدادية أي تسع سنوات من التعليم، وتقريبا فإن جميع الطلاب يتابعون تعليمهم في المدرسة الثانوية لثلاث سنوات إضافية. وفقًا لإحصاءات مونبوشو (وزارة التعليم اليابانية) لعام 2005 فإن حوالي 75.9% من طلاب المرحلة الثانوية يتابعون في الدراسة الجامعية أو المعاهد المتوسطة أو المدارس الاختصاصية.
 الجامعات
ويستطيع كل من يبلغ 15 سنة القراءة والكتابة، وقد احتفلت اليابان قبل عشرات السنين بأخر أمي ياباني، وتعدّ جامعة طوكيو وجامعة كيئو من أرقى الجامعات في اليابان.

الصحة 

توفر الحكومات الوطنية والمحلية الرعاية الصحية للمواطنين، ويتم الدفع مقابل الخدمات الطبية الشخصية من خلال نظام تأمين صحي شامل، ويمكن للناس الذين لا يملكون نظام تأمين المشاركة في نظام التأميل الصحي الوطني من خلال أرباب العمل. ترعى الحكومة جميع العجائز بنظام تأمين حكومي توفره لهم منذ سنة 1973، كما يمكن للمرضى اختيار الأطباء والتسهيلات حسب رغبتهم.

الثقافة 

تشرب الفكر الياباني عبر التاريخ بالعديد من أفكار الدول الأخرى بما فيها التقنيات والعادات وأنواع الثقافات. وقد انصهرت مختلف هذه العناصر الوافدة لتشكل الثقافة اليابانية الفريدة. ولذلك تجد نمط الحياة اليابانية اليوم مزيجًا خصبًا من الثقافات الآسيوية التقليدية والثقافات الغربية الحديثة.

 الثقافة التقليدية

تحظى العروض الفنية التقليدية اليابانية حتى اليوم بشعبية كبيرة بما فيها فنون «الـكابوكي» - المسرح الكلاسيكي- و«النوه» - المسرح الموسيقي - و«الكيوغن» - المسرح الكوميدي - و«البونراكو» - مسرح الدمى - وفنون «النوه» و«الكابوكي» و«البونراكو» معترف بها من قبل اليونسكو كتراث ثقافي غير ملموس.

 الثقافة الحديثة
وفدت الموسيقى الكلاسيكية إلى اليابان من الغرب، وحازت على جمهور كبير من المعجبين، ولذا تقام حفلات الموسيقى الكلاسيكية في كافة أنحاء البلاد. وأنجبت اليابان كثيرًا من قائدي الفرق الموسيقية، مثل أوزاوا سيجي، وعدد من عازفي البيانو والكمان المشهورين على مستوى العالم. واستحوذت السينما اليابانية على اهتمام العالم منذ حصول كوروساوا أكيرا على جائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية للأفلام في عام 1951، وقد نالت العديد من الأعمال السينمائية لمخرجين بارزين أمثال ميزوغوشي كنجي، وأوزو ياسوجيرو الإشادة العظيمة، وقد حصل كيتانو تاكشي مؤخرا على جائزة الأسد الذهبي لعام 1997 في مهرجان البندقية، عن فيلم «هانابي» كما حصل على جائزة أفضل مخرج سينمائي عن فيلم «زاتوئتشي» في المهرجان نفسه لعام 2003. وفاز الفيلم «أوكوريبيتو» (الرحيل) بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية لعام 2009.

ومن الجدير بالذكر أن أفلام الأنمي (الرسوم المتحركة اليابانية) تصدر حاليًا إلى كافة أنحاء المعمورة، وقد حازت العديد من مسلسلات الأطفال (منها الفتى أسترو وعبقور وسيلور مون ودراغون بول) على شعبية في كافة أنحاء العالم. هذا وقد حصل فيلم «المخطوفة» من إخراج هاياو ميازاكي، على جائزة الأوسكار لأحسن أفلام الرسوم المتحركة في عام 2003. وحصل كل من كاواباتا ياسوناري، وأوئي كنزابورو على جائزة نوبل للأدب. كما تحظى أعمال بعض الكتاب الأكثر حداثة، من أمثال موراكامي هاروكي، وبنانا يوشيموتو، على شعبية كبيرة لدى الشباب اليابانيين، وقد ترجم العديد منها إلى لغات كثيرة.

الفن 

أدى انفصال اليابان تاريخيا عن العالم الخارجي بحكم موقعها الجغرافي وسياسات حكامها المحافظة إلى نشوء أنواع مميزة من الفنون في اليابان. هذا لم يمنع من ناحية أخرى تغلغل بعض الأفكار الخارجية التي ساهمت في تطور الفنون اليابانية، كدخول البوذية من الصين في القرنين السابع والثامن الميلادي. ويمتاز الفن الياباني بعدم اهتمامه بالجوانب الدينية. بحلول القرن الخامس عشر أدت حروب أونين وما تلاها من تبلبل سياسي وثقافي إلى تراجع الفنون اليابانية واستمر ذلك حتى ظهور شوغونية توكوغاوا في القرن السابع عشر.
 فن الرسم
تميز الرسم الياباني بمدى واسع من الأساليب وباشكال واسعة الأبعاد وتنوعت من اللوحات الأفقية واللوحات الأسطوانية المعلقة إلى ألبوم أوراق النبات والمراوح اليدوية واللوحات الجدارية واللوحات التي على شكل ستائر وتراوحت مواضيع الرسم الياباني من صور جذابة للبلاط الإمبراطوري ومفردات الديانة البوذية إلى مشاهد روائية واقعية وفن الأوكييو-إه وهي طريقة تتميز بالنحت على الخشب أولا ومن ثم طباعة اللوحة على الورق.
وأيضا تشتهر اليابان برسم القصص المصورة اليابانية وغالبا تكون أحداثها تدور في اليابان. وأكثر مايميزها طريقة الرسم حيث تكون غير ملونة

المسرح 

هناك خمسة أنواع من المسارح اليابانية التقليدية ولا تزال تؤدى حتى الآن وهي:
 بوغاكو ونو وكيوغن وبونراكو (باليابانية: 文楽) وكابوكي
 نو: هو من أقدم المسارح المحترفة الموجودة في العالم وهو فن مسرحي يعتمد على الرقص والموسيقى.
 كيوجين: وهو فواصل مسرحية هزليه مكلمه لاادا مسرح نو ويقدم مسرح كيوجين فقرات ساخرة حول ضعف الإنسان كما كان يفعل القصاصون الآسيويون
 بونراكو: وهو مسرح له مكانه فريدة في عالم المسرح الياباني حيث أن أداء الدمي تم قبوله على قدم المساوة مع الدراما التقليدية.
 كابوكي: يعد واحد من أكبر موروثات المسرح الياباني التقليدي، بدأ مسرح الكابوكي في بدايات القرن السابع عشر.

السينما 

تاريخ السينما اليابانية يمتد إلى أكثر من مئة سنة، وتملك اليابان أحد أقدم وأكبر صناعات السينما في العالم حيث كانت المرتبة الرابعة من حيث عدد الأفلام الطويلة، يبدأ تاريخ صناعة الأفلام في اليابان بالعصر الصامت حيث ظهر اختراع الكينتوسكوب لأول مرة في اليابان في نوفمبر 1896، وأظهر أول فيلم ياباني ناجح مشاهد من طوكيو. تمثل سنة 1950 العصر الذهبي للسينما اليابانية حيث شهدت هذه الحقبة أفلامًا مشهورة مثل راشومون من إخراج أكيرا كوروساوا الذي يعد أخرج أفلامًا تعد أفضل الأفلام اليابانية، وقد حصل فيلم راشومون على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية وجائزة الأسد الذهبي، وكان أيضًا البداية الفنية الكبيرة للممثل توشيرو ميفوني.

الانمي هو أحد أشهر أنواع الأفلام اليابانية وقد بدأت شعبيته مع سنة 2000، فقد أخرج هاياو ميازاكي سنة 2001 فيلم المخطوفة الذي حقق نجاحًا كبيرًا في شباك التذاكر وفاز بعدة جوائز منها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة. ثم تبعه فيلما قلعة هاول المتحركة وبونيو. وفي سنة 2004 أخرج ماموري موشي فيلم براءة الذي لاقى مديحًا عالميًا ثم تبعه فيلمه الثماني السماء تزحف الذي لاقى مديحًا أيضًا. ومثال على أفلام الأنمي هو سلسلة أفلام المحقق كونان التابعة لسلسلة مانغا وأنمي المحقق كونان حيث يتم إصدار فيلم في شهر أبريل من كل عام منذ عام 1997. وتحصد أفلام المحقق كونان مؤخراً المركز الأول في إيرادات الأفلام المنتجة في اليابان، حيث حقق فيلمها  المحقق كونان: رسالة الحب القرمزية الذي صدر في 15 أبريل 2017  6.87 مليار ين وهو ما يساوي 63136468$ دولار.

الموسيقى 

الموسيقى اليابانية متنوعة وانتقائية، ظهرت العديد من الآلات الموسيقية مثل الكوتو في القرنين التاسع والعاشر، وظهر الرسيتاتيف المصاحب لمسرح نو في القرن الرابعة عشر، أما الموسيقى الشعبية فهي ترجع إلى القرن السادسة عشر، بينما الموسيقى التقليدية الغربية فقد ظهرت في القرن التاسع عشر وهي الآن تشكل جزءًا لا يتجزأ من الثقافة اليابانية. وقد أثرت فرقة البلاط الإمبراطوري على بعض الملحنين الغربيين.

تأثرت الموسيقى الشعبية بشكل كبير بالموسيقى الأمريكية والأوروبية بعد الحرب اليابانية ما أدى إلى ظهور الجي بوب أو ما يعرف الآن بالموسيقى اليابانية الشعبية. ويعدّ الكاراوكي من النشاطات الثقافية الأكثر ممارسة في اليابان.

المطبخ 

شهد المطبخ الياباني التقليدي تغييرات كبيرة على مر العصور ولعل أهمها كانت في فترة كاماكورا عند ظهور نخبة حاكمة في اليابان، كما تأثر بالمطبخ الصيني منذ فترة مبكرة. وأدت إصلاحات ميجي والانفتاح على الغرب بعد الحرب العالمية الثانية إلى انتشار المأكولات الآسيوية والغربية في اليابان. وهناك ثلاث أنواع من الوجبات المتكاملة من فنون المطبخ الياباني التقليدي:
 هونزن ريوري: وهي مجموعه من الأطباق تقدم بصينية ذات ارجل في المناسبات الرسمية.
 شكيس سيكي: وهي سلسلة أطباق تقدم أحيانا قبل ااسادو (طقوس الشاي اليابانية).
 كاسكي: وهي سلسلة أطباق خاصة بالحفلات.

يطلق على وجبة الطعام في اليابان اسم غوهان وهي في الأصل كلمة يابانية تشير إلى الأرز المطهو بالبخار - يتميز الأرز الياباني بكونه متماسكًا عند الطهي مما يجعله سهل التناول بالعصي بديلا عن الملاعق في اليابان - ولما كان الأرز غذاء هامًا بالنسبة لليابانيين فقد اتسع معنى الغوهان ليشمل كافة أنواع الوجبات، أما الوجبات التقليدية في اليابان فتتكون من الأرز الأبيض الخالي من الإضافات وطبق رئيسي - من الأسماك أو اللحوم - وبعض أنواع الأطباق الجانبية - الخضراوات المطبوخة عادة - والحساء - حساء ميسو - والمخللات.

ويقبل اليابانييون أيضًا على تناول العديد من الأطباق العالمية وخاصة من أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا، وبالإضافة إلى تناول الأرز فإن اليابانيين يأكلون الخبز والمعكرونة والنودلز - الشعيرية - وأنواعًا كثيرة من اللحوم والأسماك والخضراوات والفاكهة. أما السوشي والتمبورا والسوكي ياكي والأطعمة اليابانية الأخرى المشهورة عالميًا فهي من الأكلات الأكثر شعبية في اليابان وتتوفر في المدن بوجه خاص مطاعم الوجبات السريعة التي تقدم البرغر والدجاج المقلي والتي تعدّ أيضًا من الأكلات المحببة من قبل الشباب والأطفال خاصة. يقول اليابانيون قبل بدء الأكل عبارة «إيتاداكيماس» وهي عبارة مهذبة تعني بالعربية سوف أتلقى هذا الطعام للتعبير عن الشكر لكل من شارك في إعداد الطعام. عند الانتهاء من الطعام يقولون «غوتشيسو ساما ديشتا» للتعبير مجددًا عن الشكر وتعني لقد كانت وليمة ممتازة.

الملابس 

إن حصول أشهر مصممي الملابس على تقدير دولي مقترنا برفاهية اقتصادية نسبية في الداخل أثار اهتمام المستهلك الياباني بالأزياء. بعد الحرب العالمية الثانية تخلى عدد كبير من النساء عن لبس الكيمونو في مقابل ارتداء الملابس الأكثر عملية مثل ملابس الأوروبيون (سراويل الجينز) فإن أغلب النساء يرتدين الكيمونو الآن فقط في المناسبات الخاصة.

الكيمونو هو أحد أنواع الملابس التقليدية في اليابان ويصنع غالبًا من الحرير ويتميز بأكمام طويلة تمتد من الكتفين إلى الكعبين. يربط الكيمونو بحزام عريض يسمى الأوبي ويلبس حتى الآن في المناسبات الخاصة عادة، مثل مهرجان شيتشيغوسان - مهرجان الاحتفال بمن بلغ ثلاثًا أو خمسًا أو سبع سنوات - وحفلات الزفاف وحفلات التخرج. ويقيد الكيمونو - بالمقارنة مع الملابس الغربية - من الحركة ويحتاج وقتًا طويلًا لارتدائه بالطريقة الصحيحة. أما في فصل الصيف فيستعاض عن الكيمونو برداء غير رسمي سهل اللبس خفيف الوزن يعرف باسم اليوكاتا، يرتديه الأطفال والشباب في الحفلات وعروض الألعاب النارية والمناسبات الخاصة الأخرى. يفضل الشباب الصغار في الحياة اليومية ارتداء الملابس التي تسهل الحركة مثل التيشيرتات والجينز والملابس غير الرسمية.

الرياضة 

تُعد رياضة السومو الرياضة الوطنية في اليابان،  كما تُمارس فنون قتالية يابانية أخرى مثل الكندو والكاراتيه والجودو بشكل كبير، وبعد إصلاحات مييجي، ظهرت العديد من الرياضات الغربية وبدأت في الإنتشار عبر الأنظمة التعليمية. استضافات اليابان الألعاب الأولمبية الصيفية في طوكيو سنة 1964، كما استضافت الألعاب الأولمبية الشتوية مرتين في سابورو سنة 1972 وناغانو سنة 1998، وستستضيف طوكيو الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 2020 لتصبح بذلك أول مدينة آسيوية تستضيف الألعاب الأولمبية مرتين. وتملك اليابان أنجح فريق اتحاد رغبي آسيوي حيث فازت مسابقة الأمم الآسيوية الخمسة ستَّ مرات وفازت أيضًا بكأس أمم المحيط الهادئ سنة 2011، وستستضيف كأس العالم للرغبي لسنة 2019.

كرة القاعدة هي حاليًا الرياضة الرائجة في البلد، أُنشئ دوري رياضة كرة القاعدة الياباني في 1936، وقد اكتسبت كرة القدم شهرة واسعة في اليابان منذ تأسيس دوري الدرجة الأولى الياباني سنة 1992. وكانت اليابان ملتقى لكأس الإنتركونتيننتال من 1981 حتى 2004 كما استضافت كأس العالم لكرة القدم 2002 مع كوريا الجنوبية. فاز فريق كرة القدم الياباني بكأس آسيا أربع مرات،  كما فاز ببطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات لسنة 2011. رياضة الجولف شعبية أيضًا،  وكذلك أنواع سباق السيارات مثل سوبر فورميلا وسوبر جي تي. كما أنتجت اليابان لاعب كرة سلة واحد هو يوتا تبوس.

الحدائق 

تحوز الحدائق اليابانية على جمال متفرد مأخوذ من تنسيق وتمازج عناصر مختلفه فهنالك جمال مأخوذ من انسجام النبات الطبيعي الياباني مع تعاقب الفصول بالإضافة إلى الجمال الرمزي المنبعث من تعبير واعتقادات الشنتو. يمكن العثور على هذه الحدائق في بعض البيوت التقليدية اليابانية، في الحدائق العمومية، في المعابد البوذية والمزارات الشنتوية، وفي بعض القصور القديمة. تعدّ حدائق الزن هي الأشهر على الإطلاق في اليابان.
 تنسيق الزهور

فن تنسيق الزهور الياباني أو ما يعرف باسم أيكيبانا (生花 == الزهور الحية) هو فن من الفنون اليابانية التي تعنى بتنسيق  وترتيبها، يعرف أيضا باسم كادو (花道 == طريق الزهور).

على عكس الفنون التي تعنى بالزهور في الغرب، والتي تهتم أكثر بالكمية والألوان، مع تركيزها أكثر على جمال الزهور بذاتها. يركز اليابانيون اهتمامهم على هيئة البنية الشكلية لنسق الزهور. يعطى فن الـ«إيكيبانا» قيمة خاصة لكل العناصر التي يتضمنها: المزهرية، سيقان الأزهار، الأوراق والأغصان. ترتكز تركيبة تنسيق الزهور اليابانية، على ثلاثة فروع رئيسية (أو أغصان)، وترمز إلى السماء،  و.

ترجع أصول الإيكيبانا إلى الزهور التي كانت تقدم كقرابين في المعابد البوذية في القرن السادس للميلاد وهو تاريخ دخول البوذية إلى اليابان. حيث كان يتم وضع الزهور والأغصان بحيث تدير وجهها إلى السماء.

الأعياد والعطلات الرسمية 
 توجد باليابان 15 مناسبة وعيد رسمي. وتمتاز بعدم اعتمادها لأعياد دينية بالرغم من وجود بعض الطقوس الشنتوية والبوذية والمسيحية في الأحتفال بتلك الأعياد.
التاريخالاسمالتسمية المحليةملاحظات
1 ينايررأس السنةغانجيتسو
15 ينايريوم الدخول في مرحلة الرشدسيئيجن نو هي
11 فبرايرعيد تأسيس الدولةكنكوكو كينن نو هي
21 مارسيوم الاعتدال الربيعيشونبون نو هي
29 أبريلاليوم الأخضرميدوري نو هي
3 مايوتخليد ذكرى الدستوركمبو كيننبي
4 مايويوم الراحة الوطنيكوكومن نو كيوجتسو
5 مايويوم الطفلكودومو نو هي
20 يوليويوم البحرأومي نو هي
15 سبتمبريوم المسنينكيئيرو نو هي
23 سبتمبريوم الاعتدال الصيفيشوبون نو هي
14 أكتوبريوم التربية البدنيةتائيئيكو نو هي
3 نوفمبريوم الثقافةبونكا نو هي
23 نوفمبرعيد العملكينرو كانشا نو هي
23 ديسمبرعيد الإمبراطورتينو تانجوبي

المراجع

مزيد من القراءة 
 Flath, The Japanese Economy, Oxford University Press, 2000 (ISBN 0-19-877503-2)
 Henshall, A History of Japan, Palgrave Macmillan, 2001 (ISBN 0-312-23370-1)
 Iwabuchi, Recentering Globalization: Popular Culture and Japanese Transnationalism, Duke University Press, 2002 (ISBN 0-8223-2891-7)
 Jansen, The Making of Modern Japan, Belknap, 2000 (ISBN 0-674-00334-9)
 Kato et al., A History of Japanese Literature: From the Man'Yoshu to Modern Times, Japan Library, 1997 (ISBN 1-873410-48-4)
 Samuels, Securing Japan: Tokyo's Grand Strategy and the Future of East Asia, , 2008 (ISBN 0-8014-7490-6)
 Silverberg, Erotic Grotesque Nonsense: The Mass Culture of Japanese Modern Times, دار نشر جامعة كاليفورنيا, 2007 (ISBN 0-520-22273-3)
 Sugimoto et al., An Introduction to Japanese Society, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 0-521-52925-5)
 Varley, Japanese Culture, University of Hawaii Press, 2000 (ISBN 0-8248-2152-1)

وصلات خارجية 
 وصلة لموقع عن العطل والمناسبات
 نيبون دوت كوم بوابتك إلى اليابان
 مدونة اللغة اليابانية
 حكومة
 Kantei.go.jp, official رئيس وزراء اليابان and cabinet site
 Kunaicho.go.jp, official site of the البيت الامبراطوري في اليابان
 National Diet Library
 Public Relations Office

 وسائل الأعلام
 Asahi Shimbun
 Kyodo News
 NHK Online
 Japan Times
 Yomiuri Shimbun (English)

 السياحة
 Japan National Tourist Organization

 معلومات العامة
 Japan from UCB Libraries GovPubs
 
 Energy Profile for Japan from the US إدارة معلومات الطاقة الأمريكية
  containing the 1889 and 1946 Constitutions
 Japan: Land of the Rising Sun – slideshow by لايف (مجلة)
 Key Development Forecasts for the Japan from International Futures
 

 
أرخبيلات
أرقام قياسية عالمية
أنظمة ملكية دستورية
بلدان جزرية
بلدان شرق آسيوية
بلدان عابرة للقارات
بلدان مرتبطة بطريق الحرير
حليف رئيسي خارج الناتو
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول شمال آسيا
دول مجموعة الستة
دول مجموعة العشرين
دول وأقاليم أسست في القرن 7 ق م
ديمقراطيات ليبرالية

اليوتابايت YB كلمة تتكون من مقطين يوتا وتعني مليون مليار مليار (سيبتليون) 1000000000000000000000000 (24 صفر) وبايت، اليوتابايت هي وحدة قياس لسعة التخزين في الكمبيوتر.

سعة اليوتابايت 

 علمياً يساوي 1024 يساوي 1000000000000000000000000 بايت (1000 زيتابايت).
 ثنائياً يساوي 280 يساوي 1,208,925,819,614,629,174,706,176 بايت (1024 زيتابايت)

إحدى نظريات اقرار واحد يوتا بايت

•	لو تم إنشاء فيديو يوتيوب يظهر الأرض من لحظة خلقها حتى الآن (حوالي 4.5 مليار سنة)
تقريبا 210 نسخة من ذلك الفيديو تعادل واحد يوتابايت

•	إذا تم صنع (ايبود) سعته واحد يوتابايت، حوالي 141 *(1,000,000,000,000,000) أغنية (5 دقائق لكل أغنية) يمكن تحميلها إليه

• يتطلب – تقريباً - 86 تريليون سنة لتحميل واحد يوتابايت باستخدام التكنولوجيا الحديثة المتوفرة لدينا (حتى عام 2008)، ومحتويات مكتبة
الكونغرس لا تستهلك سوى 10 تيرا بايت.

•	تكلفة ذاكرة واحد يوتابايت تقدر بحوالي $289,990,000,000,000 حسب أسعار عام 2008

واحد يوتابايت يمكن ان تحمل 50,000,000,000 سنة من الفيديوهات بجودة Dvd

المراجع

طالع كذلك 

 بت.
 بايت.
 كيلوبايت.

 ميغابايت.
 جيغابايت.
 تيرابايت.
 بيتابايت.

 إكسابايت.
 زيتابايت.

مصطلحات حوسبة
وحدات قياس للمعلومات

اللغات الألتائية هي مجموعة لغات تضم ثلاث أسر لغوية وهي:
 اللغات التركية (لغة جمهورية تركيا هي إحدى لغات هذه الأسرة)
 اللغات المنغولية (اللغة الرسمية لجمهورية منغوليا والتي تسمى بلغة الخالخا هي إحدى لغات هذه الأسرة)
 اللغات المنشورية التنغوسية

ويختلف العلماء على لغتين:
 اليابانية
 الكورية
فيقول الكثير أن أصل هتين اللغتين ليس معروف بعد. لكن البعض ممن دخل في القضية يعتبرهما فرعين من الألتائية ، ولكن الدراسات المعاصرة تعدهما من ضمن منظومة اللغات الصينية.

وقد سميت هذه اللغات بالألتائية نسبة إلى جبال ألطاي في آسيا الوسطى

ويقطن الناطقون بهذه المجموعة في المناطق الشمالية الشرقية لقارة آسيا وفي المقاطعات الشمالية، والشمالية الشرقية للصين وفي منغولية وآسيا الوسطى وجنوب سيبرية وتركية والشرق الأدنى وشبه جزيرة البلقان.

ومما تجدر ملاحظته في اللغات الألتائية تاريخ مدوناتها القريب، فأقدم أثر للّغات التوركية يعود إلى القرن الثامن الميلادي، والمغولية إلى القرن الثالث عشر، أما اللغات المنشورية ـ التنغوسية فقد ظهرت في القرن السابع عشر. فاللغة المنشورية مثلاً كانت إحدى اللغات الرسمية في الحكم المنشوري الذي امتد من عام 1644 إلى عام 1911.

ويعتقد الكثير من علماء اللغة أن التشابه الكبير في المفردات وبناء الجملة والتراكيب بين هذه اللغات يعد مؤشراً واضحاً على أنها انبثقت من أصل واحد، ولهذا السبب يمكن أن يطلق عليها اسم أسرة اللغات الألتائية.

مجموعة اللغات التركية 
تعد اللغة التركية أهم لغة في هذه المجموعة، إذ يتجاوز عدد الناطقين بها أكثر من 80 مليون نسمة، مما يجعلها أكثر لغة محكية من بين عائلة اللغات التركية.
ومن اللغات البارزة في هذه المجموعة اللغة الأوزبكية (وتستعمل في أوزبكستان)، واللغة الأذربيجانية (وتستعمل في إيران وجمهورية أذربيجان وروسية الاتحادية)، واللغة التركمانية (وتستعمل في تركمانستان وبعض جمهوريات روسية الاتحادية والبلاد العربية وتركية)، واللغة التترية (تستعمل في المناطق التي يسكنها التتر في روسية الاتحادية ورومانية وتركية وبلغارية)، واللغة الكازاخية (وتستعمل في كازاخستان وروسية الاتحادية ومنغولية)، إضافة إلى اللغة القيرغيزية، واللغة الياقوتية. ومما يجدر ذكره أن عدد الناطقين بلغات هذه المجموعة كلغة أم يتجاوز 280 مليون نسمة.

* مجموعة اللغات المنغولية 
تعد اللغة المنغولية من أهم لغات هذه المجموعة.
وهي تستعمل في جمهورية منغولية الشعبية والصين.
وتضم المجموعة لغات أخرى مثل القلموقية، والبيرياتية والداغورية والمنغورية.

مجموعة اللغات المنشورية ـ التنغوسية 
من أبرز لغات هذه المجموعة اللغة المنشورية التي كانت تستعمل في الصين، أما اللغات التنغوسية فتستعمل خاصة في روسية وتشمل لغات مثل التنغوسية والنانية والإفينكية واللاموتية التي تنتشر في روسية.

الخصائص اللغوية العامة لأسرة اللغات الألتائية مجتمعة فهي

ما يتصل بعلم الأصوات اللغوي 
البساطة هي السمة المميزة للنظم الصوتية في اللغات الألتائية. فهناك غنىً في الصوائت vowels وقلة في الصوامت، إضافة إلى ذلك يندر وجود صوامت متوالية في مقطع واحد. كما يعد تناسق الأصوات من أبرز الخصائص الصوتية للغات الألتائية مثال: تناسق الصائت الغاري (وهو صوت يلامس أو يقارب فيه اللسان غار الفم وهو الحنك الصلب (والصائت الشفوي، أي إن الصوائت الخلفية أو الصوائت الأمامية والصوائت المدورة (المضمومة) أو الصوائت غير المدورة (غير المضمومة) فقط يمكن أن تقع في الكلمة نفسها. إن تناسق الصوائت يختلف من لغة إلى أخرى من هذه الأسرة، فضلاً عن أن هذا التناسق لم يبلغ مرحلة متطورة في مجموعة اللغات المنشورية ـ التنغوسية.

النحو والصرف 
اللغات الألتائية لغات لاصقة. أي أن الكلمات فيها تتألف بإضافة اللواحق إلى الجذور، ويمكن أن يضاف عدد كبير من اللواحق إلى الجذر الواحد. هناك قواعد صارمة تضبط ترتيب اللواحق التي لها وظائف نحوية متنوعة. ولا توجد في اللغات الألتائية أداة للتعريف وليس هناك جنس اسمي، كما أن حروف الجر لا تسبق الأسماء بل تليها. وتستعمل اللغات الألتائية الاسم في صيغة المفرد مع أسماء العدد.
يمكن تمييز ثلاثة أنواع متباينة من أقسام الكلام، الاسم والفعل والأداة (الحرف). وليس في اللغات التوركية والمغولية أي وسيلة صرفية (لواحق معينة مثلاً) للتمييز بين الأسماء والصفات، وليس فيها فعل يدل على الامتلاك إذ يعبر عن فكرة الامتلاك بطرق لغوية أخرى، وتكثر في اللغات الألتائية الأسماء المشتقة من الأفعال.

لا يمكن تجاهل السمات المشتركة بين اللغات الألتائية على الرغم من وجود فوارق نحوية رئيسة بينها. على سبيل المثال، تأتي الصفة دائماً قبل موصوفها، وفي حالة الإضافة يأتي المضاف إليه أولاً والمضاف ثانياً، وفي اللغات التنغوسية تتوافق الصفة مع الموصوف في العدد والحالة الإعرابية. وفيما يتعلق ببناء الجملة الألتائية فإن عدد الجمل التابعة التي تبدأ بأداة عطف أو ضمير موصول قليل. ويعد عطف النسق بوساطة الأسماء المشتقة من الأفعال أساس بناء الجملة في اللغات الألتائية، لكن علاقات التبعية (الحَمْل) نادرة.
تتمتع اللغات المنشورية ـ التنغوسية بنظام صرفي أكثر تعقيداً من النظام الصرفي في اللغات التوركية والمغولية، لكن النظام النحوي فيها أبسط من النظام النحوي في اللغات التوركية. فاللغات المنشورية ـ التنغوسية تسمح بنوع من الحرية النحوية، في حين تضع اللغات التوركية والمغولية قيوداً نحوية على حركة أجزاء الجملة.

بالمفردات 
في اللغات الألتائية كثير من الكلمات الدخيلة، وأقدم هذه الكلمات ترتبط باللغات السامية والهندية ـ الأوربية والأورالية. وفي الجزء الشرقي من المنطقة التي تنتشر فيها اللغات الألتائية أدخل الصينيون كلمات كثيرة إلى اللغات التوركية القديمة واللغات المغولية الوسطى، إضافة إلى اللغات التوركية والمغولية المعاصرة، وأيضاً إلى اللغات المنشورية ـ التنغوسية، وخاصة إلى اللغات المنشورية. كما كان للغات المغولية صلات مع اللغة التبتية عن طريق الأدب البوذي ولهجات معينة. وهناك علاقات لغوية وثيقة بين اللغات التوركية والمنغولية المحلية في منغولية وجنوبي سيبرية، وكذلك بين اللغات التوركية والإيرانية في آسيا الوسطى والشرق الأقصى.

لقد مهد انتشار الإسلام الطريق أمام كلمات من العربية والفارسية لتدخل اللغات التوركية، كما أدى وجود علاقات بين الإمبراطورية العثمانية وتركية والحضارات الغربية إلى دخول كلمات إلى اللغة التركية من الفرنسية والإيطالية والألمانية. وكان للغة الروسية النصيب الأوفر في التأثير على اللغات التركية المنتشرة في الاتحاد السوفييتي سابقاً، ولم يكن للغات البلقانية والأناضولية والقوقازية وبعض اللغات الأورالية كبير الأثر في اللغات التركية.

لقد كان تأثير اللغة العربية والفارسية كبيراً في مفردات اللغات الأدبية للشعوب التوركية التي اعتنقت الإسلام واستفادت من ثقافته، ولم يقتصر ذلك على مفردات اللغة بل تعداها إلى النظام النحوي ونظام الوحدات الصوتية وتناسق الأصوات في بعض اللغات. فمثلاً كان تأثير اللغة الفارسية ملحوظاً في اللغة الأوزبكية. ولا ينبغي هنا أن يغفل تأثير اللغات الألتائية على اللغات الأخرى مثل الروسية والفارسية والبلقانية.
إن التشابه في مفردات اللغات الألتائية يظهر أن العلاقة بين اللغات التوركية والمغولية أمتن من العلاقة القائمة بين هاتين المجموعتين من اللغات واللغات المنشورية ـ التنغوسية.

ما يتصل بنظام الكتابة 
استعملت الشعوب الألتائية عدة نظم للكتابة، ويحتمل أن يكون أول نظام كتابة استخدمته الشعوب التركية من أصل سامي ومأخوذ من اللغة الآرامية على وجه التحديد. وفي القرنين الثالث عشر والرابع عشر استعملت الشعوب التركية المسيحية التي عاشت في آسيا الوسطى نظاماً للكتابة يعود إلى اللغة السريانية. وبعد اعتناق الشعوب التركية الإسلام في القرن الحادي عشر أصبحت الكتابة العربية أكثر شيوعاً من غيرها، وفي الأناضول استعملت بعض الأقليات حروف الكتابة اليونانية وبعضها الآخر حروف الكتابة الأرمنية، كما استعملت الكتابة الأرمنية في أوكرانية في القرنين السادس والسابع عشر. لكن استبدلت بالكتابة العربية الكتابة اللاتينية في تركية في عام 1929. وقد استعملت الكتابة المنغولية في منغولية والكتابة المنشورية في منشورية كما ظهرت نظم أخرى للكتابة.

المصادر 
 القسم الحر من الموسوعة العربية، مقالات للكاتب محمد علي رضوان
 ويكيبيديا، الموسوعة الحرة.. بنسختها الإنكليزية،

انظر أيضاً 
 لغة

وصلات خارجية 
 []
 []

آسيا الوسطى
عائلات لغوية مقترحة
لغات
لغات ألطية
لغات إلصاقية

الْكِتَابُ المُقَدَّس ويعرف أيضًا بعدة أسماء أخرى أقل شهرة منها كتاب العهود. يتكون من مجموعة كتب تسمى في العربية أسفارًا، ويعتقد اليهود والمسيحيون أنها كتبت بوحي وإلهام. الكتب التسعة والثلاثون الأولى مشتركة بين اليهود والمسيحيين، يطلق عليها اليهود اسم التناخ أما المسيحيون فيسمونها العهد القديم، ليضيفوا إليها سبعًا وعشرين كتابًا آخر يشكلون العهد الجديد. إلى جانب هذا التقسيم العام، هناك التقسيم التخصصي، فالتناخ أو العهد القديم، يتكون من مجموعة أقسام وفروع أولها التوراة التي تؤلف أسفار موسى الخمسة، ثم الأسفار التاريخية وكتب الأنبياء والحكمة، في حين أن العهد الجديد يقسم بدوره إلى الأناجيل القانونية الأربعة والرسائل وسفر الأعمال والرؤيا. ومواضيع الأسفار مختلفة، فإن اعتبر سفر التكوين قصصيًا بالأولى، فإن سفر اللاويين تشريعيًا بالأحرى، أما المزامير فسفرٌ تسبيحي، ودانيال رؤيوي.

هناك بعض الاختلافات بين الطوائف في ترتيب أو الاعتراف بقانونية بعض الأجزاء، على سبيل المثال فإن طائفة الصدوقيين اليهودية المنقرضة كانت ترفض الاعتراف بغير أسفار موسى الخمسة، وكذلك حال السامريين؛ أما يهود الإسكندرية أضافوا ما يعرف باسم الأسفار القانونية الثانية والتي قبلها لاحقًا الكاثوليك والأرثوذكس في حين رفض يهود فلسطين والبروتستانت الاعتراف بأنها كتبت بوحي. وكذلك الحال بالنسبة للعهد الجديد، إذ دارت نقاشات طويلة حول قانونية بعض الأسفار كرسالة بطرس الثانية والرسالة إلى العبرانيين، قبل أن يستقر الرأي على التنميط الحالي في مجمع نيقية، وإن وجدت بعض القوانين السابقة مثل قانون مورتوراي، علمًا أن أقدم إشارة إلى القانون تعود إلى عام 170 على يد الشهيد المسيحي يستينس. هذا بخصوص تكوّن العهد الجديد، أما تكوّن العهد القديم فتكوّنه أصعب وأطول، وبحسب الأدلة الخارجية المتوافرة، فإن زمن الملكية في يهوذا ثم السبي البابلي قد شكّل منعطفًا حاسمًا في التشكيل كما نعرفه اليوم، على يد أنبياء يهود كداود وميخا.

كتبت أسفار العهد القديم بالعبرية التوراتية، وأسفار العهد الجديد باليونانية القديمة، ونتيجة انقراض كلا اللغتين، يدفع بمراجعات ترجمة المعاني دوريًا، وبكل الأحوال فإنّ علماء الكتاب المقدس من مسيحيين أو يهود أو ملاحدة، اتفقوا أن النصّ الحالي مثبت إثباتًا حسنًا بضوء الأدلة الداخلية والخارجيّة، بغض النظر عن بعض التراجم التي لا تتبع أحدث الدراسات الكتابيّة. وتتضمن نصوص الكتاب المقدس الأحداث التاريخية، والترانيم، والأمثال، والخُطب، والِشعر، والنبوءات، بالإضافة إلى الأحكام القضائية، والفرائض العائلية، والشرائع الأدبية والدينية.

يؤمن المسيحيون واليهود، أن الكتاب معصوم، وثابت إلى الأبد، وغير قابل للنقض، وبحسب تحديدات المجمع الفاتيكاني الثاني فهو «ما راق الله أن يظهر بكلام مؤلفيه»، و«اختبار البشرية لخالقها» و«الصيغة البشرية للتعبير عن كلام الله الذي لا يُعبّر عنه»؛ أما أحبار اليهود أمثال إيليا بن سليمان زلمان فقد اعتبر أن دراسة الكتاب هي الطريقة المثلى للتواصل مع الله، «لأن الله والتوراة واحد، فلا يمكن فصل الله عن رسالته»؛ في حين اعتبره الحبر يهوشوع أيونجيل «كل غاية الإنسان»، كما أن الكتاب ذاته امتدح كلام الله كما كتب: «كلمتك مصباحٌ لخطاي ونور لسبيلي».

إلى جانب ذلك، فإن الكتاب المقدس هو أقدم كتاب لم ينقطع تداوله في العالم، وأول كتاب تمت طباعته بطريقة التجميع لحروف المونوتيب المتحركة في العالم الغربي، وأكثر كتاب يمتلك مخطوطات قديمة، والكتاب الأكثر قراءة وتوزيعًا في تاريخ البشرية، والوحيد الذي ترجم لأغلب اللغات البشرية إذ ترجم لسحابة ألفي لغة، وطبع منه آخر قرنين ستة مليارات نسخة، وأكثر كتاب صدر عنه دراسات وكتب وأبحاث جانبية، وأكثر كتاب أوحى برسم لوحات أو مقطوعات موسيقية أو شعر أو أدب أو مسرحيات أو أفلام أو سواها من الآثار البشرية. كان للكتاب المقدس تأثير عميق على الثقافة والتاريخ الغربي وعلى الثقافات المختلفة في جميع أنحاء العالم.

التكوين

نشوء الكتاب المقدس 

ينقسم الكتاب المقدس لدى المسيحيين إلى قسمين متمايزين هما العهد القديم والعهد الجديد.

أصل هذه التسمية تعود أن اللاهوتيين المسيحيين الأوائل رؤوا ما ذهب إليه بولس في الرسالة الثانية إلى كورنثس 14/3 بأن تلك النصوص تحوي أحكام عهد جديد، ما أدى في الوقت نفسه إلى إطلاق مصطلح العهد القديم على المجموعة التي كانت تسمى الشريعة والأنبياء وتشمل الكتاب المقدس لدى اليهود. ويتكون العهد القديم من تسعة وثلاثون كتابًا يطلق عليها اسم أسفار، وقد قسّمت أسفار العهد القديم حسب التقليد المسيحي إلى أربعة أقسام وفروع أولها التوراة التي تؤلف أسفار موسى الخمسة، ثم الأسفار التاريخية وأسفار الأنبياء والحكمة؛ أما العهد الجديد فيحتوي على سبعة وعشرين سفرًا وهي الأناجيل القانونية الأربعة بالإضافة إلى أعمال الرسل وأربعة عشر رسالة لبولس وسبع رسائل لرسل وتلاميذ آخرين وسفر الرؤيا. ومواضيع الأسفار مختلفة، فإن اعتبر سفر التكوين قصصيًا بالأولى، فإن سفر اللاويين تشريعيًا بالأحرى، أما المزامير فسفرٌ تسبيحي، ودانيال رؤيوي. تقبل الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية الأسفار القانونية الثانية، في حين أن الكنائس البروتستانتية فهي تتفق مع اليهودية في عدم قبولها.

إن الجماعة المسيحية الأولى، والتي انطلقت من بيئة يهودية وامتلكت قواسم مشتركة عديدة مع الديانة اليهودية، اعتبرت في البداية الشريعة والأنبياء المقدسة لدى اليهود، كتابها المقدس الوحيد، وكانت الترجمة السبعينية لهذا الكتاب والتي أنجزها لاهوتيون يهود في الإسكندرية خلال القرن الثاني قبل الميلاد باللغة اليونانية النسخة الأكثر انتشارًا منه؛ ويعود سبب تقديس المسيحيين للعهد القديم إلى عدة أسباب: يسوع طلب ذلك صراحة، ولأن نبؤات العهد القديم حول الماشيح قد تحققت في شخص يسوع حسب المعتقدات المسيحية، لذلك يلبث العهد القديم هامًا لتأكيد أن يسوع هو المسيح، وكذلك لفهم البيئة التي نشأ منها يسوع، ويضاف إلى ذلك أن العهد القديم جزء من وحي الله.

أما تأليف أسفار العهد الجديد، وضمها في بوتقة واحدة، فهو نتيجة تطور طويل معقد، إذ يظهر العهد الجديد كمجموعة مؤلفة من سبعة وعشرين سفرًا مختلفة الحجم، وضعت جميعها باللغة اليونانية أواخر القرن الأول؛ إن السلطة العليا في أمور الدين كانت تتمثل لدى المسيحيين الأولين في مرجعين، العهد القديم، والمرجع الثاني الذي انتشر انتشارًا سريعًا وقد أجمعوا على تسميته الرب، ويشمل هذا المرجع على التعاليم التي ألقاها يسوع والأحداث التي تبين سلطته؛ لكن العهد القديم وحده كان يتألف من نصوص مكتوبة، أما أقوال يسوع وما كان يعظ به فقد تناقلتها ألسن الحفاظ شفهيًا، وربما وجدت بعض الوثائق المكتوبة لروايتي الصلب والقيامة أو بعض الأحداث الهامة الأخرى؛ ولم يشعر المسيحيون الأولون، إلا بعد وفاة آخر الرسل بضرورة تدوين التقليد الشفهي، فبدؤوا قرابة العام 120 بإنشاء العهد الجديد، مبتدئين بأسفار بولس نظرًا لما كان له من شهرة ولأنه أوصى بقراءة رسائله بنفسه، وتشير كتابات آباء كنيسة القرن الثاني إلى أنهم يعرفون عددًا كبيرًا من رسائل بولس وأنهم يولونها مكانة الكتب المقدسة، أيضًا فإن أقدم الإشارات التاريخية تعود للعام 140 تثبت أن المسيحيين يقرأون الأناجيل في اجتماعات الأحد وأنهم يعدونها مؤلفات الرسل أو أقله شخصيات تتصل بالرسل بشكل وثيق، وأنهم أخذوا يولونها منزلة الكتاب المقدس.

الأناجيل المنتحلة 

بعد عام 150 مست الحاجة في الكنيسة إلى قاعدة شاملة تنظم المؤلفات الدينية حول يسوع، تمهيدًا لإدراجها ضمن قانون الكتاب المقدس، فكان المعيار المتبع صحة نسبتها إلى الرسل، وبرزت الأناجيل الأربعة نظرًا لصحة نسبها إلى الرسل من ناحية ولما تحلّت به صفات تتطابق مع التقليد الشفهي، ومع رسائل بولس التي اعتبرت قبلاً أسفارًا مقدسة، وحوالي عام 170 كان قانون العهد الجديد قد اكتمل وأضيف إليه سفر أعمال الرسل كمؤلف قانوني لكون مؤلفه هو لوقا مؤلف الإنجيل الثالث نفسه، ثم ضمّ إلى القانون لاحقًا رؤيا يوحنا والرسالة إلى العبرانيين إضافة إلى رسائل يوحنا الثلاث ورسالتي بطرس فضلاً عن رسالة يهوذا ورسالة يعقوب، وذلك بعد نقاشات طويلة حول صحة نسبتها، إذ لم ينته ضم جميع الأسفار حتى نهاية القرن الثالث وبداية القرن الرابع.

أما تلك الكتب التي لم يثبت صحة نسبتها، فقدت تدريجيًا حظوتها في الكنيسة ولدى المسيحيين كأسفار مقدسة، كرسالة اقلمنضس الأولى ورؤيا بطرس ومؤلف الراعي لهرماس، ومؤلفات أخرى غيرها، وهذه المؤلفات كانت ذات انتشار في مناطق محدودة خصوصًا مصر، لكنها دُعيت عقب رفضها في قانون الكتاب المقدس بالمنحولة والتي تعني باليونانية مخفية، وذلك لأنه لم يسمح بقراءتها خلال إقامة الشعائر الدينية وأمر أن تبقى خفية خلالها، إلا أنه قد أوصي بقراءتها في بعض الأحوال لحسن تأثيرها في الحياة المسيحية، أما أناجيل الحق وتوما وفيليبس فقد رفضت لأنها مجرد أقوال محتواه في الأناجيل القانونية ولا تحوي شيئاً من رواية الأحداث، كما أن أغلبها قد وضع بعد فترة طويلة من سائر المؤلفات، في حين رفضت أناجيل مريم ويعقوب والطفولة، لكونها أقرب إلى الرؤى والقصص الشعبية منها إلى الصيغ الواقعية، فضلاً عن التوسع في جانب معجزات الرسل بهدف تعظيم شأنهم، أما إنجيل برنابا فلا يعتبر من الأناجيل المنحولة والكتب الأبوكفيرية، إذ إنه كتب أواخر القرن الخامس عشر على يد راهب تحوّل إلى الإسلام، وبالتالي لا يعود للفترة الزمنية المبكرة ذاتها لسائر الأناجيل المنحولة، التي كتبت خلال القرن الثاني والقرن الثالث، وهي على الرغم من رفضها ضمن قانون العهد الجديد إلا أنها تلبث هامة جدًا للباحثين بقصد دراسة الفكر الديني لدى المسيحيين خلال تلك الفترة.

نص العهد الجديد 

إن مخطوطات العهد الجديد، والتي أنشئت في كثير من اللغات ليست كتابًا واحدًا بخط المؤلف نفسه بل هي نسخ أو نسخ النسخ للكتب الأصلية التي فقدت اليوم، إن أقدم النصوص المتوافرة للعهد الجديد ترقى إلى القرن الثالث وقد كتبت باللغة اليونانية على الرق، ويعتبر المجلد الفاتيكاني أقدمها ويعود لحوالي العام 250 وسبب تسميته لأنه محفوظ في مكتبة الفاتيكان، وكذلك المجلد السينائي الذي يعود لحوالي العام 300 وقد أضيف إليه جزء من سفر الراعي لهرماس، وهو من محفوظات المتحف البريطاني في لندن وسبب تسميته اكتشافه في دير سانت كاترين في شبه جزيرة سيناء؛ غير أنه يوجد عدد كبير من البرديات والمخطوطات التي تعود أقدمها إلى بداية القرن الثاني وتظهر أجزاءً مختلفة متفاوتة الطول من العهد الجديد؛ إن نسخ وطبعات العهد الجديد ليست كلها واحدة بل تحوي على طائفة من الفوارق بعضها بقواعد الصرف أو النحو وترتيب الكلمات، لكن بعضها الآخر يتعلق بمعنى الفقرات، إن أصل هذه الفروق يعود لأن نص العهد الجديد قد نسخ طول قرون عديدة وبلغات مختلفة بيد نساخ صلاحهم للعمل متفاوت، ما يؤدي حكمًا إلى أخطاء عديدة في النسخ، سوى ذلك فإن بعض النساخ حاولوا أحيانًا أن يعدلوا بعض الفقرات التي بدت لهم تحوي أخطاءً أو قلة دقة في التعبير اللاهوتي، إلى جانب استعمال نصوص فقرات عديدة من العهد الجديد في أثناء إقامة شعائر العبادة ما أدى أحيانًا إلى ادخال زخارف لفظية غايتها تجميل النص.

إن هذه التبدلات قد تراكمت على مر العصور، فكانت النتيجة وصول عدد من النسخ المختلفة إلى عصر الطباعة مثقلة بمختلف أنواع التبديل والقراءات؛ لكنه وبدءًا من القرن الثامن عشر قد أخذ علم نقد النصوص بتمحيص الوثائق القديمة بدقة، خصوصًا المجلدين الفاتيكاني والسينائي، لوضع ترجمة جديدة للأصول القديمة:

ولا تعتبر هذه الاختلافات، بحسب رأي المسيحيين، تزويرًا أو تحريفًا للكتاب المقدس، إذ إن النصوص القديمة والحديثة، على حد سواء، لم تختلف في القضايا الجوهرية، كالثالوث الأقدس أو ألوهية المسيح وتعاليمه، وهي الغاية الأساس من الأناجيل.، ولا تزال هناك فروق بسيطة في مختلف الترجمات العربية للكتاب المقدس.

الأناجيل الأربعة القانونية 

يطلق على القسم الأول من العهد الجديد اسم الإنجيل ويشمل أربع كتب هي: إنجيل متى، الذي كتب في جبيل أو أنطاكية للمسيحيين من أصل يهودي هم خارج فلسطين حوالي العام 80 أو 90، وينسبه التقليد الكنسي منذ النصف الأول للقرن الثاني لمتى أحد التلاميذ الاثني عشر، إنجيل مرقس وهو أقدمها تاريخيًا كتب حوالي سنة 60 أو 65 في روما خلال الفترة التي شهدت اضطهاد نيرون، وقد كتب للمسيحيين من أصول وثنية؛ ويعتبر أقصر الأناجيل، يغلب عليه سلسلة روايات قصيرة غير مترابطة فيما بينها، وقد نسب إلى مرقس أو من يدعى في سفر أعمال الرسل يوحنا مرقس ذو الأصول اليهودية، وهو تلميذ ومرافق لبطرس، واعتمد عليه في كتابة إنجيله؛ أما إنجيل لوقا ثالث الأناجيل، فيوضع تاريخه بعد حصار أورشليم وتدمير هيكل سليمان عام 70 أي بحدود العام 80، وهو موجه بالتحديد إلى إحدى الشخصيات النبيلة اليونانية التي تدعى ثاوفيليوس، ومن ثم للمسيحيين ذوي الثقافة اليونانية بشكل عام، يتميز هذا الإنجيل بأنه الوحيد الذي يفتتح بمقدمة شأنه شأن كثير من المؤلفات اليونانية في تلك الأيام.

يطلق على الأناجيل الثلاثة الأولى اسم الأناجيل الإزائية، بسبب تشابهها في ترتيب الأحداث وفي الصياغة العامة، ويفترض علماء اللاهوت وعلماء نقد النصوص، أن كلاً من متى ولوقا قد اطلعا على إنجيل مرقس، واعتمدا عليه كمرجع أساسي في تأليفهما، وأنهما اطلعا أيضًا على وثيقة مشتركة مجهولة حتى اليوم، يطلق عليها اسم الوثيقة ق، إذ إنه بين 1068 آية في إنجيل متى يشترك مع مرقس في 508 آيات ومع لوقا في 560 آية منها مشتركة بين لوقا ومرقس في الوقت نفسه 330 آية أي أن هذه الأخيرة مشتركة بين الثلاثة.
ويضاف إلى كل إنجيل مصادره الخاصة من التقاليد الشفهية، هناك 500 آية خاصة بلوقا وحده، و330 خاصة بمتى، في حين أن 53 آية فقط خاصة بمرقس، ما يؤكد ما توصل إليه الباحثون باطلاع متى ولوقا على إنجيل مرقس الأقدم تاريخيًا؛ وعلى الرغم من هذا الائتلاف الشديد في النصوص فإن الأناجيل تحوي وجوه اختلاف في البنية العامة وهيكلية السرد إضافة لبعض التفاسير وفقًا للرؤية اللاهوتية لكل منهم والرمز المراد منه.

أما الإنجيل الرابع، فهو إنجيل يوحنا، يتميز ببنية خاصة، كذلك يغلب عليه الطابع اللاهوتي من ناحية الخطب والصلوات، ولا يهتم بسرد الأحداث بقدر ما يهتم باستخلاص معانيها.

لاحقًا وجد القديس إيرونيموس ما ذكر في رؤيا يوحنا 7/4 من أسماء حيوانات تحيط بعرش الله، بأنها رموز إلى الإنجيليين الأربعة، فأخذ متى رمز الإنسان لكونه يركز على الناحية الإنسانية ليسوع وكونه هو المسيح، في حين رُمز إلى مرقس بالأسد رمزًا للعظمة، أما لوقا بالعجل رمز القوة في العهد القديم، والنسر رمز يوحنا لقدرته على الارتقاء بالمفردات والتعابير البسيطة إلى تعابير وصيغ لاهوتية معقدة.

التأثير 

مع تقليد أدبي يمتد على بعد آلاف السنين ، يُعد الكتاب المقدس أحد أكثر الأعمال تأثيراً على الإطلاق. من ممارسات النظافة الشخصية إلى الفلسفة والأخلاق، أثر الكتاب المقدس بشكل مباشر وغير مباشر على السياسة والقانون والحرب والسلام والأخلاق الجنسية والزواج والحياة الأسرية والرسائل والتعلم والفنون والاقتصاد والعدالة الاجتماعية والرعاية الطبية والمزيد.

يُعد الكتاب المقدس أحد أكثر الكتب المنشورة في العالم، حيث تقدر إجمالي المبيعات التي تزيد عن خمسة مليارات نسخة. على هذا النحو، كان للكتاب المقدس تأثير عميق، وخاصة في العالم الغربي، حيث كان بيبل غوتنبرغ أول كتاب مطبوع في أوروبا باستخدام الحرف المتحرك. وقد ساهم في تشكيل القانون الغربي والفن والأدب والتعليم.

لقد أثر الكتاب المقدس بشكل مباشر وغير مباشر على الأدب: تعتبر اعترافات القديس أوغسطين على نطاق واسع أول سيرة ذاتية في الأدب الغربي. ويعد المؤلف اللاهوتي «الخلاصة اللاهوتية» المكتوب بين عام 1265 إلى عام 1274، هي «واحدة من كلاسيكيات تاريخ الفلسفة وواحدة من أكثر الأعمال ذات التأثير في الآداب الغربية». لقد أثر هذان كلاهما على كتابات شعر دانتي أليغييري الملحمية والكوميديا الإلهية، وبدوره، ساهم خلق دانتي ولاهوت الأسرار في التأثير على كُتّاب مثل جون رونالد تولكين، وويليام شكسبير.

غيرت التعاليم التوراتية على الأخلاق الجنسية في الإمبراطورية الرومانية والألفية التي تلت ذلك. كما ويحتوي الكتاب المقدس على العديد من طقوس الطهارة والنظافة. تشجع آداب المرحاض التوراتية على الغسيل بعد جميع حالات التغوط، وبالتالي كان لها دور في اختراع البيديه.

كما وكان تأثير الكتاب المقدس على التعلم هائلاً. لقرون بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، كانت جميع المدارس في أوروبا مدارس خاضعة للكنسية، أدّت هذه المدارس في النهاية إلى أولى الجامعات في العصور الوسطى التي انتشرت بعد ذلك في جميع أنحاء العالم في العصر الحديث. أراد المصلحون البروتستانت أن يكون جميع أعضاء الكنيسة قادرين على قراءة الكتاب المقدس، لذلك تم تقديم التعليم الإلزامي لكل من الأولاد والبنات. دعمت ترجمات الكتاب المقدس إلى اللغات العامية المحلية تطور الأدبيات الوطنية، واختراع الحروف الهجائية.

كانت العديد من روائع الفن الغربي غير المسبوقة مستوحاة من مواضيع الكتاب المقدس: من منحوتات داود وبييتا وموسى لمايكل أنجلو، إلى لوحة العشاء الأخير للرسام ليوناردو دا فينشي ولوحات مادونا المختلفة لرفائيل. ويرى عدد من الباحثين كيف أن الكتاب المقدس والفن ارتبطا بشكل وثيق خلال عصر النهضة.

بحسب باحثين يعود العديد من الأساس الفلسفي لحقوق الإنسان إلى تعاليم الكتاب المقدس للقانون الطبيعي، وبحسب عدد من الباحثين فإن ظهور فكرة التمريض الحديث تعود جذروها إلى الكتاب المقدس، والذي يعتبر جانبًا من جوانب إتباع رسالة يسوع، لأن الكثير من خدمته العامة ركز على الشفاء. في عملية اتباع هذا الأمر، حولت الرهبانية في القرن الثالث الكثير من المفاهيم الخاصة بالرعاية الصحية. أنتج هذا أول مستشفى للفقراء في قيصرية في القرن الرابع. كان نظام الرعاية الصحية الرهباني مبتكرًا في أساليبه، مما سمح للمرضى بالبقاء في الدير كطبقة خاصة مُنحت فوائد خاصة؛ وشكل أساسًا للمفاهيم الحديثة المستقبلية للرعاية الصحية العامة. كان للممارسات التوراتية المتمثلة في تغذية الفقراء، وزيارة الأرامل والأطفال الأيتام تأثير كبير.

هناك أيضًا العديد من التأثيرات غير المباشرة من خلال الأديان التي تستخدم الكتاب المقدس: أطروحة ميرتون تدعي وجود علاقة إيجابية بين البروتستانتية والعلوم التجريبية المبكرة التي أدت إلى الثورة العلمية. باستخدام الكتاب المقدس، استمد الكالفينيين واللوثريين في القرن السادس عشر نظرية تسمى عقيدة القاضي الصغرى الذي كان عملت لاحقًا في إعلان وثيقة الاستقلال الأمريكي. ساعد هذا في مقاومة الحكم المطلق وساعد في تمهيد الطريق إلى الديمقراطية الأمريكية. مارست مستعمرة بليموث (الآباء الحجاج؛ 1620) ومستعمرة خليج ماساتشوستس (1628) الحكم الذاتي الديمقراطي وفصل السلطات ورأت بأن الشكل الديمقراطي للحكومة كان إرادة الله كما هو موضح في الكتاب المقدس. تم استخدام الكتاب المقدس لدعم ومعارضة القوة السياسية. كانت النصوص التوراتية هي المحفز للمفاهيم السياسية مثل الديمقراطية والتسامح الديني والحرية الدينية. هذه ، بدورها، ألهمت الحركات التي تتراوح من إلغاء عقوبة الإعدام في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، إلى حركة الحقوق المدنية، ومعاداة حركة الفصل العنصري، ولاهوت التحرير في أمريكا اللاتينية. لقد كان الكتاب المقدس ، بدوره ، مصدرًا للعديد من حركات السلام في جميع أنحاء العالم والجهود المبذولة في المصالحة. ويُمكن العثور على جذور العديد من القوانين الحديثة في تعاليم الكتاب المقدس بشأن الإجراءات القانونية، والإنصاف في الإجراءات الجنائية، والإنصاف في تطبيق القانون.

إرث الكتاب المقدس

الآراء 
قال جون ريتشز أستاذ اللاهوت والنقد الكتابي في جامعة غلاسكو ما يلي بشأن مختلف التأثيرات التاريخية للكتاب المقدس:

«لقد ألهم بعضا من الآثار العظيمة للفكر البشري والأدب والفن. وقد غذى على قدم المساواة بعض أسوأ التجاوزات من الوحشية البشرية، والمصلحة الذاتية، وضيق الأفق. لقد ألهم الرجال والنساء على القيام بأعمال شجاعة عظيمة، وللقتال من أجل التحرر والتنمية البشرية؛ وكذلك وفر الوقود الأيديولوجي للمجتمعات التي استعبدت إخوانها من بني البشر وفرضت عليهم الفقر المدقع. ... لقد كان، ربما فوق كل شيء، مصدرا للأعراف الدينية والأخلاقية التي مكنت المجتمعات من التجمع مع، ورعاية، وحماية بعضها البعض. ومع ذلك، فإن هذا الشعور القوي بالانتماء قد أدى بدوره إلى توترات وصراعات عرقية وإثنية ودولية».

الإسلام 
في الإسلام، الكتاب المقدس يعكس وحيا حقيقيا من الله، ولكن تم تشويهه أو تحريفه (تحريف); مما استدعى إعطاء القرآن إلى نبي الإسلام، محمد، لتصحيح هذا الانحراف. ويتحدث القرآن دوما عن الإنجيل والتوراة بتوقير وتبجيل، فورد في سورة المائدة الآيتين 46 و 47:.

وبينما يتحاشى القرآن اتهام الإنجيل الذي بين أيدي الناس أنه محرف مباشرة، إلا أنه وفقا لسيدني جريفيث في كتابه «الكتاب المقدس في القرآن»، يقوم بذلك بطريقة غير مباشرة. ففي الآية التالية 48 من سورة المائدة: ، يقول سيدني جريفيث أن القرآن بالرغم من أنه يصدق ويؤكد الكتب السابقة، إلا أنه يرى كذلك أنه مهيمن عليهم ومصحح لهم. فيعيد القرآن سرد بعض الحكايات الواردة في الكتاب المقدس ولكن بعد تصحيح بعض التفاصيل المهمة. فآدم، على سبيل المثال، يعلن توبته بعد طرده من الجنة ويقبل الله توبته، مفندا بذلك مفهوم الخطيئة الأصلية، ومؤكدا مفهوم أن كل إنسان يحاسب وفقا لعمله فقط. وفي نفس القصة، يغوي الشيطان آدم وحواء كليهما لا حواء فقط. وغير ذلك الكثير من القصص التي يعيد القرآن سردها مصححا، من وجهة نظره، ما طرأ عليها من تغيير.

الديانات الأخرى 
يقدر أعضاء بعض الديانات الأخرى أيضا الكتاب المقدس. على سبيل المثال، ترى الراستافارية الكتاب المقدس كضروري في الدين وتراه التوحيدية العالمية على أنه «واحد من العديد من النصوص الدينية المهمة».

دراسات الكتاب المقدس 
يشير مصطلح النقد الكتابي إلى التحقيق حول الكتاب المقدس كنص، ودراسة الأسئلة من قبيل التأليف، تواريخ التكوين والنية من التأليف. يختلف النقد الكتابي عن نقد الكتاب المقدس والذي يمثل الانتقادات ضد الكتاب المقدس مثل اعتباره مصدرا غير موثوق للمعلومات أو التوجيهات الأخلاقية أو القول بأن الكتاب المقدس قد يكون به أخطاء ترجمة.

النقد العالي 
في القرن السابع عشر جمع توماس هوبز الأدلة الحالية للاستنتاج بأن موسى لا يمكن أن يكون قد كتب الجزء الأكبر من التوراة. بعد ذلك بوقت قصير نشر الفيلسوف باروخ سبينوزا تحليلاً نقدياً، قائلاً بأن المقاطع التي بها مشاكل ليست حالات معزولة يمكن تفسيرها واحدة تلو الأخرى، ولكن منتشرة في جميع أنحاء الكتب الخمسة، وخلص إلى أن «الأمر أوضح من الشمس في الظهيرة، التوراة لم يكتبها موسى...»

البحوث الأثرية والتاريخية 

علم الآثار التوراتي هو علم الآثار الذي يتعلق ويسلط الضوء على الكتاب المقدس العبري والكتابات المسيحية اليونانية (أو «العهد الجديد»). يتم استخدامه للمساعدة في تحديد نمط الحياة وممارسات الناس الذين عاشوا في الأوقات التوراتية. هناك مجموعة واسعة من التفسيرات في مجال علم الآثار التوراتي. يشمل التقسيم الواسع النطاق التوراتي في التوراة، والذي عادةً ما يأخذ الرأي القائل بأن معظم العهد القديم أو الكتاب المقدس العبري يستند إلى التاريخ على الرغم من أنه يتم تقديمه من خلال وجهة نظر دينية تعود إلى عصره، وهو يعتبر عكس التمسك التوراتي الذي يعتبر الكتاب المقدس مجرد تكوين (بعد القرن الخامس قبل الميلاد). لكن حتى بين هؤلاء العلماء الذين ينتمون إلى مدرسة كوبنهاغن، فإن الكتاب المقدس هو وثيقة تاريخية يحتوي على معلومات مباشرة عن الحقبتين الهلنستية والرومانية، وهناك إجماع عالمي على أن أحداث القرن السادس قبل الميلاد مثل الأسر البابلي لها أساس في التاريخ.

هناك خلافات بين الباحثين حول تاريخية رواية الكتاب المقدس حول تاريخ إسرائيل القديمة ويهوذا من القرن العاشر إلى السابع قبل الميلاد. يعتبر سرد الكتاب المقدس حول القرن الثامن إلى السابع قبل الميلاد تاريخيا على نطاق واسع، ولكن ليس بالإجماع، في حين أن الحكم حول الفترة الأقدم من مملكة إسرائيل الموحدة (القرن العاشر قبل الميلاد) وتاريخية داود غير واضح. وتعد رواية الكتاب المقدس حول أحداث الخروج من مصر في التوراة والهجرة إلى أرض الميعاد وحقبة القضاة غير دقيقة تاريخياً بالنسبة للباحثين.

متاحف الكتاب المقدس 
 يقع متحف دنهام للكتاب المقدس في هيوستن، تكساس. وهي معروفة بمجموعتها من الأناجيل النادرة من جميع أنحاء العالم وبوجود العديد من الأناجيل المختلفة بلغات مختلفة.
 افتتح متحف الكتاب المقدس في واشنطن العاصمة في نوفمبر 2017. ينص المتحف على أن نيته «المشاركة الأهمية التاريخية والأهمية للنصوص المقدسة بطريقة غير طائفية»، ولكن هذا موضع تساؤل.
 افتتح متحف الكتاب المقدس في سانت أرنو، فيكتوريا، أستراليا في عام 2009. اعتبارًا من عام 2020، مغلق لإعادة التوطين.
 يوجد متحف للكتاب المقدس في 'مسرحية الآلام' في يوريكا سبرينجز ، أركنساس.
 افتتح متحف الكتاب المقدس في الميدان في كوليرفيل ، تينيسي في عام 1997.
 متحف وحدائق بيدنهارن في مونرو، لويزيانا تتضمن متحف الكتاب المقدس.

صور للكتاب المقدس

الرسوم التوضيحية 
كانت معظم الأناجيل القديمة مزخرفة ، وكانت مخطوطة حيث تم استكمالنص بإضافة زخارف مثل الزخرفة الأولية والحدود (هامش) ورسوم توضيحية مصغرة. حتى القرن الثاني عشر ، كانت معظم المخطوطات تُنتج في الأديرة من أجل إضافتها إلى المكتبة أو بعد تلقي عمولة من راعي ثري. غالبًا ما احتوت الأديرة الأكبر حجمًا على مناطق منفصلة لـ الرهبان المتخصصين في إنتاج المخطوطات المسماة منسخ، حيث "تم تخصيص غرف صغيرة منفصلة لنسخ الكتب؛ تم وضعها بطريقة تجعل كل كاتب لنفسه نافذة مفتوحة لممشى الدير. بحلول القرن الرابع عشر ، بدأت الأديرة للرهبان الذين يكتبون في الأديرة في توظيف الأخوة العاديين من سكريبتوريا الحضرية وخاصة في باريس وروما وهولندا .
نما الطلب على المخطوطات إلى حد أن المكتبات الرهبانية لم تكن قادرة على تلبية الطلب ، وبدأت في توظيف الكتبة العلمانيين والمضيئين.  غالبًا ما كان هؤلاء الأفراد يعيشون بالقرب من الدير و ، في حالات معينة ، يرتدون زي الرهبان كلما دخلوا الدير ، لكن سُمح لهم بالمغادرة في نهاية اليوم.

المخطوطة "أُرسلت إلى المحكم الذي أضاف (باللون الأحمر أو بألوان أخرى) العناوين والأحرف الأولى من الفصول والأقسام والملاحظات وما إلى ذلك ؛ ثم - إذا كان الكتاب كان من المقرر توضيحه - تم إرساله إلى المنور. " في حالة المخطوطات التي تم بيعها تجاريًا ، كانت الكتابة" بلا شك قد تمت مناقشتها في البداية بين المستفيد والناسخ (أو وكيل الكاتب ،) ولكن بحلول الوقت الذي تم فيه إرسال الاجتماع الكتابي إلى المنور ، لم يعد هناك أي مجال للابتكار.

انظر أيضًا 

 تأريخ الكتاب المقدس
 الوحي الكتابي.
 دراسات كتابية.
 أبوكريفا.

 مخطوطات الكتاب المقدس.
 ترجمات الكتاب المقدس.
 ترجمة الكتاب المقدس للغة العربية.

 التراث اليهودي المسيحي.
 دار الكتاب المقدس.
 دراسة الكتاب المقدس.
 أنبياء الكتاب المقدس

المراجع

مواقع خارجية 

 النص الكامل للكتاب المقدس باللغة العربية ولغات أخرى.
 كتاب قاموس الكتاب المقدس.
 البحث في الكتاب المقدس.
 الصوت الكتاب المقدس
 الكتاب المقدس الموقع والتطبيق.

 
التراث اليهودي المسيحي
المسيحية
دخيل إغريقي

تنتشر الأبجدية اللاتينية/ الرومية في كثير من بلاد العالم، ففي القرن العشرين بدلت لغات كثيرة أبجديتهم (كما فعل الترك والفيتناميون) لكن أول من استعملها الرومان، إذ نقلوها من الأبجدية الإتروسكية في شمال إيطاليا. كانت حروفها ثلاثة وعشرين، ثم أضاف حروف J :بعد حرف I لكتابة الجيم غير المشبعة—، Y وZ بعد X لكتابة أصوات اليونانية:

: الحروف إي لنغا (J؛ )، أو (U؛ ) وأو دبلكس (W؛ ) من الأبجدية الحديثة.

انظر أيضًا 
 قائمة اللغات حسب نظام الكتابة
 أبجدية إنجليزية

مراجع 

 

أنظمة كتابة مع رموز 4 حروف بإيزو 15924
تاريخ الإمبراطورية الرومانية

الفِيزِيَاءُ أو الفِيزِيقَا (من الإغريقية: φυσική)، وتُسَمّى أيضًا بـ الطَبِيعِيَّاتِ أو عِلْمِ الطَبِيعَةِ هو العلم الذي يدرس المفاهيم الأساسية مثل الطاقة، القوة، والزمان، وكل ما ينبع من هذا، مثل الكتلة، المادة وحركتها. وعلى نطاق أوسع، هو التحليل العام للطبيعة، والذي يهدف إلى فهم كيف يعمل الكون.

وتحاول الفيزياء أن تفهم الظواهر الطبيعية والقوى والحركة المؤثرة في سيرها، وصياغة المعرفة في قوانين لا تفسر العمليات السالفة فقط بل التنبؤ بمسيرة العمليات الطبيعية بنماذج تقترب رويدًا رويدًا من الواقع.

يعتبر علم الفيزياء من أحد أقدم التّخصصات الأكاديمية، فقد بدأت بالبزوغ منذ العصور الوسطى، وتميّزت كعلمٍ حديثٍ في القرن السابع عشر، وباعتبار أن أحد فروعها، وهو علم الفلك، يعد من أعرق العلومِ الكونيةِ على الإطلاقِ. خلال معظم الألفي سنةِ الماضيةِ، كانت الفيزياء (علم الطبيعة) والكيمياء وعلم الأحياء وبعض فروع الرياضيات، جزءً من الفلسفة الطبيعية، ولكن خلال الثورة العلمية في القرن السابع عشر ظهرت هذه العلوم الطبيعية كمساعي بحثية فريدة في حد ذاتها. تتقاطع الفيزياء مع العديد من مجالات البحث متعددة التخصصات، مثل الفيزياء الحيوية والكيمياء الكمومية، وحدود الفيزياء التي لم يتم تعريفها بشكل صارم. غالبًا ما تشرح الأفكار الجديدة في الفيزياء الآليات الأساسية التي تدرسها علوم أخرى وتقترح طرقًا جديدة للبحث في التخصصات الأكاديمية مثل الرياضيات والفلسفة.

تهتم الفيزياء في نفس الوقت بدقة القياس وابتكار طرق جديدة للقياس تزيد من دقتها؛ فهذا هو أساس التوصل إلى التفسير السليم للظواهر الطبيعية. وتقدم الفيزياء ما توصلت إليه من طرق القياس للاستخدام في جميع العلوم الطبيعية والحيوية الأخرى كالكيمياء والطب والهندسة والأحياء وغيرها. إن التقدم الحضاري والمدني يدين بشكل كبير للتقدم الباهر لعلم الفيزياء، فجميع الأجهزة التي تملأ حياتنا اليومية أساسها الفيزياء، مثل الرادار واللاسلكي والراديو والتلفزيون والهاتف المحمول والحاسوب وأجهزة التشخيص في الطب مثل أشعة إكس والتصوير بالرنين المغناطيسي والعلاج بالأشعة، والنظارات، والتلسكوبات ومسبارات المريخ والفضاء، وأفران الميكروويف، والكهرباء والترانزيستور والميكروفون، وغيرها. بالإضافة إلى مفاهيم أخرى كالفضاء والزمن، ويتعامل مع خصائص كونية محسوسة يمكن قياسها مثل القوة والطاقة والكتلة والشحنة. وتعتمد الفيزياء المنهج التجريبي، أي أنها تحاول تفسير الظواهر الطبيعية والقوانين التي تحكم الكون عن طريق نظريات قابلة للاختبار.

وللفيزياء مكانة متميزة في الفكر الإنساني، وكما تأثرت بأفرع المعرفة الإنسانية الأخرى؛ فقد كان لها أيضا الأثر الحاسم في بعض الحقول المعرفية والعلمية الأخرى مثل الفلسفة والرياضيات وعلم الأحياء. ولقد تجسدت أغلب التّطورات التي أحدثتها بشكل عملي في عدّة قطاعات من التقنية والطب. فعلى سبيل المثال، أدى التّقدم في فهم الكهرومغناطيسية إلى الانتشار الواسع في استخدام الأجهزة الكهربائية مثل التلفاز والحاسوب، وكذلك تطبيقات الديناميكا الحرارية إلى التطور المذهل في مجال المحركات ووسائل النقل الحديثة، وميكانيكا الكم إلى اختراع معدات مثل المجهر الإلكتروني، كما كان لعصر الذرة -بجانب آثاره المدمرة- استعمالات هامة لتطويع الإشعاع في علاج السرطان وتشخيص الأمراض.

معظم الفيزيائيين اليوم هم عادة متخصصون في مجالين متكاملين وهما الفيزياء النظرية والفيزياء التجريبية، وتهتم الأولى بصياغة النظريات باعتماد نماذج رياضية، فيما تهتم الثانية بإجراء الاختبارات على تلك النظريات، بالإضافة إلى اكتشاف ظواهر طبيعية جديدة. وبالرغم من الكم الهائل من الاكتشافات المهمّة التي حققتها الفيزياء في القرون الأربعة الماضية، إلا أن العديد من المسائل لا تزال بدون جواب إلى حد الآن، كما أن هناك مجالات نظرية وتطبيقية تشهد نشاطًا وأبحاثًا مكثّفة.

أصل التسمية 
كلمة فيزياء مأخودة من اللغة الإغريقية «φυσική فيزياء» وهي مكونة من كلمتين "ἐπιστήμη epistḗmē" وتعني «معرفة الطبيعة». في البداية تم تعريبها من الإغريقية إلى فيزيقا  واستخدم عدد من العلماء العرب في فجر الإسلام هذا الاسم، كما استخدم بعضُهم لفظَ فيزياء سجعًا مع لفظ كيمياء. والآن لفظ فيزيقا لم يعد يستعمل وبقي لفظ فيزياء هو المستخدم، وقد تم تعريبه أيضاً من علم الطبيعة إلى طبيعياء، سجعاً مع لفظ فيزياء ولفظ كيمياء.

التاريخ

علم الفلك القديم 

علم الفلك هو واحد من أقدم العلوم الطبيعية. كانت الحضارات المبكرة التي يعود تاريخها إلى ما قبل 3000 سنة قبل الميلاد، مثل السومريين والمصريين القدماء وحضارة وادي السند، لديهم معرفة تنبؤية وفهم أساسي لحركات الشمس والقمر والنجوم. كانت النجوم والكواكب تعبد في كثير من الأحيان، ويعتقد أنها تمثل آلهة. في حين أن التفسيرات للمواقف المرصودة للنجوم كانت في كثير من الأحيان غير علمية وتفتقر إلى الأدلة، وضعت هذه الملاحظات المبكرة الأساس لعلم الفلك في وقت لاحق، حيث تم العثور على النجوم لاجتياز دوائر كبيرة عبر السماء، والتي لم تفسر مدارات الكواكب.

وفقًا لآسغر آبو، يمكن العثور على أصول علم الفلك الغربي في بلاد ما بين النهرين، وكل الجهود الغربية في العلوم الدقيقة تنحدر من علم الفلك البابلي المتأخر. ترك علماء الفلك المصريون آثارًا تُظهر معرفة الأبراج وحركات الأجرام السماوية، في حين كتب الشاعر اليوناني هوميروس العديد من الأجرام السماوية في كتابه «الإلياذة» و«الأوديسة»؛ في وقت لاحق قدم علماء الفلك اليوناني أسماء، والتي لا تزال تستخدم حتى اليوم، بالنسبة لمعظم الأبراج المرئية من نصف الكرة الشمالي.

الفلسفة الطبيعية 
تعود أصول الفلسفة الطبيعية إلى اليونان خلال العصر القديم (650 قبل الميلاد - 480 قبل الميلاد)، عندما رفض فلاسفة ما قبل سقراط مثل تاليس تفسيرات غير طبيعية للظواهر الطبيعية وأعلنوا أن كل حدث له سبب طبيعي. اقترحوا أفكارًا تم التحقق منها عن طريق العقل والملاحظة، وأثبتت العديد من فرضياتها نجاحها في التجربة؛ على سبيل المثال، تم العثور على المذهب الذري الصحيح حوالي 2000 سنة بعد أن اقترحه ليوكيبوس وتلميذه ديموقريطوس.

الفيزياء في العصور الوسطى الأوروبية والعالم الإسلامي 

سقطت الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس، مما أدى إلى انخفاض المساعي الفكرية في الجزء الغربي من أوروبا. على النقيض من ذلك، قاومت الإمبراطورية الرومانية الشرقية (المعروفة أيضًا باسم الإمبراطورية البيزنطية) هجمات البرابرة، واستمرت في تقدم مجالات التعليم المختلفة، بما في ذلك الفيزياء.
في القرن السادس عشر، أنشأ إيزيدور ميليتوس مجموعة مهمة من أعمال أرخميدس التي تم نسخها من طرسية أرخميدس.

في القرن السادس عشر، تساءل جون فيلوبونوس، وهو عالم بيزنطي، عن تعاليم أرسطو للفيزياء وأشار إلى عيوبها. قدم نظرية الزخم. لم تفحص فيزياء أرسطو حتى ظهر جون فيلوبونوس، وعلى عكس أرسطو الذي بنى فيزياءه على الحجة اللفظية، اعتمد فيلوبونس على الملاحظة. في فيزياء أرسطو كتب جون فيلوبونوس:

كان نقد جون فيلوبونوس لمبادئ الفيزياء الأرسطية بمثابة مصدر إلهام لغاليليو غاليلي بعد عشرة قرون، خلال الثورة العلمية. استشهد غاليليو بفيلوبونوس بشكل كبير في أعماله عندما جادل بأن الفيزياء الأرسطية كانت معيبة. في القرن الثالث عشر الميلادي، طوّر جان بوريدان، وهو مدرس في كلية الآداب بجامعة باريس، مفهوم الزخم. لقد كانت خطوة نحو الأفكار الحديثة عن الجمود والزخم.

ورث علماء العصر الإسلامي الفيزياء الأرسطية من الإغريق وخلال العصر الذهبي الإسلامي طورتها أكثر، خاصة مع التركيز على الملاحظة والتفكير المسبق، وتطوير أشكال مبكرة من المنهج العلمي.

كانت أبرز الابتكارات في مجال البصريات والرؤية، والتي جاءت من أعمال العديد من العلماء مثل ابن سهل والكندي وابن الهيثم وكمال الدين الفارسي وابن سينا. كان العمل الأكثر بروزًا هو كتاب البصريات، الذي كتبه ابن الهيثم، والذي دحض فيه بشكل قاطع الفكرة اليونانية القديمة عن الرؤية، لكنه توصل أيضًا إلى نظرية جديدة. في الكتاب، قدم دراسة لظاهرة الكاميرا المظلمة (نسخة عمرها ألف سنة من الكاميرا ذات الثقب) وتعمق أكثر في الطريقة التي تعمل بها العين نفسها. باستخدام التشريح ومعرفة العلماء السابقين، تمكن من البدء في شرح كيف يدخل الضوء إلى العين. أكد أن أشعة الضوء مركّزة، لكن التفسير الفعلي لكيفية إضاءة الضوء المرتقب على الجزء الخلفي من العين كان ينتظر حتى عام 1604. وقد أوضحت أطروحته على ضوء الكاميرا المظلمة، قبل مئات السنين من التطور الحديث للتصوير الفوتوغرافي.

أثر كتاب البصريات المؤلف من سبعة مجلدات بشكل كبير على التفكير عبر تخصصات من نظرية الإدراك البصري إلى طبيعة المنظور في فن العصور الوسطى، في كل من الشرق والغرب، لأكثر من 600 عام. كان العديد من العلماء الأوروبيين في وقت لاحق وزملائه من الذين كانوا يمتلكون الموهبة الرياضية، من روبرت جروسيتيست وليوناردو دافنشي إلى رينيه ديكارت ويوهانز كيبلر وإسحاق نيوتن، في دَينهِ. في الواقع، فإن تأثير ابن الهيثم للبصريات يصنف إلى جانب تأثير نيوتن الذي يحمل نفس العنوان، والذي تم نشره بعد 700 عام.

كان لترجمة كتاب البصريات تأثير كبير على أوروبا. حيث ساهم في تمكن العلماء الأوروبيون لاحقًا من بناء أجهزة طورت بناء على الأجهزة التي أنشأها ابن الهيثم، كما ساهم أيضا في فهم طريقة عمل الضوء. الشيء الذي ساعد على تطوير أدوات مهمة مثل النظارات والعدسات المكبرة والتلسكوبات والكاميرات.

تاريخ الفيزياء الكلاسيكية 

أصبحت الفيزياء علمًا منفصلاً عندما استخدم الأوروبيون الحديثون الأوائل الأساليب التجريبية والكمية لاكتشاف ما يُعتبر الآن قوانين الفيزياء.

تشمل التطورات الرئيسية في هذه الفترة الاستعاضة عن نموذج مركز الأرض للنظام الشمسي بنموذج كوبرنيكوس الشمسي، والقوانين التي تحكم حركة الهيئات الكوكبية التي حددها يوهانس كيبلر بين عامي 1609 و1619، والعمل الرائد في مجال التلسكوبات وعلم الفلك الرصدي بواسطة غاليليو غاليلي في القرنين السادس عشر والسابع عشر، واكتشاف إسحاق نيوتن وتوحيد قوانين الحركة والجاذبية العالمية التي ستحمل اسمه. طور نيوتن أيضا حساب التفاضل والتكامل، الدراسة الرياضية للتغيير، والتي قدمت أساليب رياضية جديدة لحل المسائل الفيزيائية.

نتج اكتشاف قوانين جديدة في الديناميكا الحرارية والكيمياء والكهرومغناطيسية عن جهود بحثية أكبر خلال الثورة الصناعية مع زيادة احتياجات الطاقة. تظل القوانين التي تضم الفيزياء الكلاسيكية مستخدمة على نطاق واسع جدًا للكائنات ذات المقاييس اليومية التي تنتقل بسرعات غير نسبية، نظرًا لأنها توفر تقريبًا وثيقًا للغاية في مثل هذه الحالات، كما أن النظريات مثل ميكانيكا الكم ونظرية النسبية تبسط إلى نظيراتها الكلاسيكية عند هذا الحد. ومع ذلك، أدت عدم الدقة في الميكانيكا الكلاسيكية للأجسام الصغيرة جدًا والسرعات العالية جدًا إلى تطور الفيزياء الحديثة في القرن العشرين.

تاريخ الفيزياء الحديثة 

بدأت الفيزياء الحديثة في أوائل القرن العشرين بعمل ماكس بلانك في نظرية الكم ونظرية النسبية لألبرت أينشتاين. كل من هذه النظريات جاءت بسبب عدم الدقة في الميكانيكا الكلاسيكية في بعض الحالات. تنبأت الميكانيكا الكلاسيكية بسرعة متفاوتة من الضوء، والتي لا يمكن حلها بالسرعة الثابتة التي تتنبأ بها معادلات ماكسويل الكهرومغناطيسية؛ تم تصحيح هذا التناقض من خلال نظرية النسبية الخاصة لآينشتاين، والتي حلت محل الميكانيكا الكلاسيكية للأجسام سريعة الحركة والسماح لسرعة ثابتة من الضوء. قدمت إشعاعات الجسم الأسود مشكلة أخرى للفيزياء الكلاسيكية، والتي تم تصحيحها عندما اقترح بلانك أن إثارة مذبذبات المواد غير ممكن إلا في خطوات منفصلة تتناسب مع ترددها؛ هذا، إلى جانب التأثير الكهروضوئي ونظرية كاملة تتنبأ بمستويات الطاقة المنفصلة للمدارات الإلكترونية، أدى إلى نظرية ميكانيكا الكم التي تولت من الفيزياء الكلاسيكية بمقاييس صغيرة للغاية.
سيأتي دور ميكانيكا الكم بواسطة فيرنر هايزنبرغ، إرفين شرودنغر وبول ديراك. من هذا العمل المبكر، والعمل في المجالات ذات الصلة، تم اشتقاق النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات. بعد اكتشاف جسيم له خصائص تتوافق مع بوزون هيجز في سيرن في عام 2012، يبدو أن جميع الجزيئات الأساسية التي تنبأ بها النموذج القياسي، وليس غيرها، موجودة؛ ومع ذلك، فإن الفيزياء خارج النموذج القياسي، مع نظريات مثل التناظر الفائق، هي مجال نشط للبحث. مجالات الرياضيات بشكل عام مهمة في هذا المجال، مثل دراسة الاحتمالات والمجموعات.

فلسفة الفيزياء 

في نواح كثيرة، تنبع الفيزياء من الفلسفة اليونانية القديمة. من محاولة طاليس الأولى لتوصيف المادة، إلى ديموقريطوس، وعلم الفلك البطلمي الخاص بمركزية الأرض، وكتاب فيزياء أرسطو (كتاب مبكر عن الفيزياء، والذي حاول تحليل وتحديد الحركة من وجهة نظر فلسفية)، قدم العديد من الفلاسفة اليونانيين نظرياتهم الخاصة للطبيعة. عرفت الفيزياء بالفلسفة الطبيعية حتى أواخر القرن الثامن عشر.

بحلول القرن التاسع عشر، أصبحت الفيزياء تخصصًا متميزًا عن الفلسفة والعلوم الأخرى. تعتمد الفيزياء، كما هو الحال مع بقية العلوم، على فلسفة العلوم و«طريقتها العلمية» لتعزيز معرفتنا بالعالم المادي. توظف الطريقة العلمية المنطق المسبق وكذلك المنطق الخلفي واستخدام الاستدلال البايزي لقياس صحة نظرية ما.

لقد أجاب تطور الفيزياء عن العديد من أسئلة الفلاسفة الأوائل، ولكنه أثار أيضًا أسئلة جديدة. تتضمن دراسة المسائل الفلسفية المحيطة بالفيزياء، وفلسفة الفيزياء، قضايا مثل طبيعة المكان والزمان، والحتمية، والتوقعات الميتافيزيقية مثل التجريبية، والواقعية.

كتب العديد من علماء الفيزياء عن الآثار الفلسفية لعملهم، على سبيل المثال لابلاس، الذي دافع عن الحتمية السببية، وإرفين شرودنغر، الذي كتب عن ميكانيكا الكم. كان الفيزيائي الرياضي روجر بنروز قد أطلق عليه ستيفن هوكينج، وهو رأي يناقشه بينروز في كتابه «الطريق إلى الواقع». أشار هوكينج إلى نفسه على أنه «مختزل لا يخجل» وأثار مشكلة بينروز.

المجالات الأساسية 

بينما تعمل الفيزياء على تفسير القوانين الطبيعة بوجه عام تفسر كل نظرية منها مجالا محصورا. فمثلا نجد أن قوانين الميكانيكا الكلاسيكية تصف بدقة أنظمة يكون حجمها أكبر من الذرة وتكون السرعات فيها أقل بكثير عن سرعة الضوء. أما خارج تلك الحدود فنجد أن المشاهدة لا تتطابق مع الحسابات.

وساهم ألبرت أينشتاين بصياغته النسبية الخاصة عام 1905 التي تبين عدم وجود مكان مطلقا أو زمن مطلق وربطت بين الاثنين فيما يسمى الزمكان للأنظمة التي تكون السرعات فيها قريبة من سرعة الضوء (300.000 كيلومتر في الثانية). ثم جاءت أعمال ماكس بلانك وإرفين شرودنغر، وفرنر هايزنبرج وأدخلت ميكانيكا الكم، وهي تصف احتمالات تفاعلات الجسيمات تحت الذرية واستطاعت أن تعطي وصفا دقيقا للطبيعة للذرة وطبيعة الجسيمات الأولية.

وبعد ذلك وحدت نظرية الحقل الكمومي بين ميكانيكا الكم ونظرية النسبية الخاصة. وتصف نظرية النسبية العامة (عام 1915) الحركة في زمكان منحني وهي تصف بدقة الأنظمة الكبيرة الكتلة على مستوي النجوم والمجرات في الكون.

ولم ينجح حتى الآن ربط نظرية النسبية العامة مع النظريات الأخرى، ولكن العلماء يعملون على هذا الطريق أي ربط النسبية العامة (وهي نظرية الأنظمة الكبيرة جدا) مع نظرية الكم (وهي النظرية التي تصف الأنظمة الذرية وتحت الذرية) وتوجد حاليا عدة نظريات مقترحة للجاذبية الكمومية ولكن الأمر لم يفصل بعد.

الفيزياء الكلاسيكية 

تشمل الفيزياء الكلاسيكية الفروع والمواضيع التقليدية التي تم الاعتراف بها وتطويرها جيدًا قبل بداية القرن العشرين (الميكانيكا الكلاسيكية، الصوتيات، البصريات، الديناميكا الحرارية، والكهرومغناطيسية). تهتم الميكانيكا الكلاسيكية بالأجسام التي تعمل بواسطة القوى والأجسام المتحركة ويمكن تقسيمها إلى الإستاتيكا (دراسة القوى على الجسم أو الهيئات التي لا تخضع لتسارع)، الكينماتيكا (دراسة الحركة دون النظر إلى أسبابها)، والديناميكا (دراسة الحركة والقوى التي تؤثر عليه)؛ يمكن أيضًا تقسيم الميكانيكا إلى ميكانيكا صلبة وميكانيكا الموائع (المعروفة معًا باسم ميكانيكا الاستمرارية)، وتشمل هذه الأخيرة فروعًا مثل الهيدروستاتيكا، وهيدروديناميكا الماء، والديناميكا الهوائية، وعلم النيوماتيك. الصوتيات هي دراسة كيفية إنتاج الصوت والتحكم فيه ونقله واستقباله. تشمل الفروع الحديثة المهمة للصوتيات الموجات فوق الصوتية ودراسة الموجات الصوتية عالية التردد التي تتجاوز نطاق السمع البشري؛ الصوتيات الحيوية، فيزياء المكالمات والسمع الحيوانية، والصوتيات الكهربائية، والتلاعب بالموجات الصوتية المسموعة باستخدام الإلكترونيات.
علم البصريات، والذي يختص بدراسة الضوء، لا يتعلق فقط بالضوء المرئي ولكن أيضًا بالأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية، والتي تظهر جميع ظواهر الضوء المرئي باستثناء الرؤية، على سبيل المثال، الانعكاس، الانكسار، التداخل، الحيود، التشتت، واستقطاب الضوء. الحرارة هي شكل من أشكال الطاقة، الطاقة الداخلية التي تمتلكها الجزيئات التي تتكون منها المادة؛ الديناميكا الحرارية تتعامل مع العلاقات بين الحرارة وغيرها من أشكال الطاقة. تمت دراسة الكهرباء والمغناطيسية كفرع واحد للفيزياء منذ اكتشاف العلاقة الوطيدة بينهما في أوائل القرن التاسع عشر؛ ينتج عن التيار الكهربائي مجال مغناطيسي، ويحدث المجال المغناطيسي المتغير تيارًا كهربائيًا. تتعامل الإلكتروستاتيات مع الشحنات الكهربية أثناء السكون، والديناميكا الكهربائية ذات الشحنات المتحركة، والكهرباء المغناطيسية مع الأقطاب المغناطيسية الباقي.

الميكانيكا الكلاسيكية 

تصف الميكانيكا الكلاسيكية القوى التي تؤثر على حالة الأجسام المادية وحركتها. وغالبا ما يشار إليها باسم «المِيكانيكا النيُوتُنية» نسبة إلى إسحاق نيوتن وقوانينه في الحركة. تتفرع الميكانيكا الكلاسيكية إلى؛ علم السكون أو «الإستاتيكا» وهو يصف الأجسام ساكنة وشروط توازنها، وعلم الحركة أو «الكينماتيكا» وهو يهتم بوصف حركة الأجسام دون النظر إلى مسبباتها، وعلم التحريك أو «الديناميكا» الذي يدرس حركة الأجسام وماهية القوى المسببة لها. تقوم الميكانيكا الكلاسيكية بشكل أولي على افتراض أن الجسم المادي المراد دراسته يكون صلبًا وفي شكل نقطة (أي أن الأبعاد بين النقاط المكونة للجسم لا تتغير مع الزمن). وتتولى على صعيد آخر، الميكانيكا الاستمرارية وصف المادة المتصلة والمستمرة مثل الأجسام الصلبة والسائلة والغازية، وهي تنقسم بدورها إلى قسمين؛ ميكانيكا المواد الصلبة وميكانيكا الموائع. وتدرس ميكانيكا المواد الصلبة سلوك هذه الأجسام أمام عوامل عديدة مثل الضغط وتغير درجة الحرارة والتذبذب، وغيرها. فيما تدرس ميكانيكا الموائع فيزيائية السوائل والغازات، وهي تتناول مواضيع كثيرة منها توازن السوائل في الهيدروستاتيكا، وتدفقها في الهيدروديناميكا، وحركة الغازات وانتشارها إلى جانب تأثيرها على السطوح والأجسام المتحركة في الديناميكا الهوائية.

أحد المفاهيم الهامة في الميكانيكا الكلاسيكية هي مبادئ حفظ زخم الحركة والطاقة، وقد دفع هذا الأمر إلى إعادة الصياغة الرياضية لقوانين نيوتن للحركة في ميكانيكا لاجرانج وميكانيكا هاملتون باعتماد هذه المبدئ. وتقف الصياغتان الميكانيكية في وصف سلوك الأجسام على نفس المقدار من الدقة، ولكن بطريقة مستقلة عن منظومة القوى المسلطة عليها والتي تكون بعض الأحيان غير عملية في تشكيل معادلات الحركة.

تعطينا الميكانيكا الكلاسيكية نتائج وتنبوات رقمية ذات دقة عالية، تتماشى مع المشاهدة، وذلك بنسبة لأنظمة ذات أبعاد عادية وضمن مجال سرعات تقل بكثير عن سرعة الضوء. أما عندما تكون الأجسام موضع الدراسة جسيمات أولية أو أن سرعتها عالية، تكاد تقارب من سرعة الضوء، فهنا تحل محل الميكانيكا الكلاسيكية تباعا الميكانيكا الكمومية والميكانيكا النسبية. ومع ذلك تجد الميكانيكا الكلاسيكية مجالا لتطبيقها في وصف سلوك أنظمة دقيقة، فعلى سبيل المثال في النظرية الحركية للغازات وضغط الغاز تسري القوانين التي تحكم حركة أجسام ذات حجم العادي على الجزيئات المكونة للغازات وهو ما يُمَكن من استنتاج خصائص عيانية مثل درجة الحرارة والضغط والحجم. وفي أنظمة عالية التعقيد يمكن فيها لتغييرات طفيفة أن تنتج آثارًا كبيرة (مثل الغلاف الجوي أو مسألة الأجسام الثلاثة) تصير قدرة معادلات الميكانيكا الكلاسيكية على التنبئ محدودة. وتختص بدراسة هذه الأنظمة، التي توصف بأنها لاخطية، نظرية الشواش.

أوجدت قوانين الميكانيكا الكلاسيكية نظرة موحدة وشاملة لظواهر طبيعية قد تبدو ظاهريًا غير متصلة، مثل وقوع تفاحة من غصن شجرة أو دوران القمر حول الأرض. فعلى سبيل المثال؛ قوانين كيبلر لحركة الكواكب، أو السرعة التي يجب أن يبلغها صاروخ للتحرر من حقل الجاذبية الأرضية (سرعة الإفلات)، يمكن استنتاجهما رياضيًا من قانون نيوتن العام للجاذبية. وقد ساهمت هذه الفكرة ومفادها أن التوصل لقوانين كليّة يمكنها وصف الظواهر الكونية على اختلافها أمر ممكن، إلى بروز الميكانيكا الكلاسيكية كعنصر هام في الثورة العلمية وذلك خلال القرنين السابع والثامن عشر.

قوانين نيوتن في الحركة 
تعد قوانين نيوتن في الحركة أحد أهم قوانين وأساس الميكانيكا الكلاسيكية، وهي عبارة عن ثلاثة قوانين وتربط هذه القوانين القوى المؤثرة على الجسم وحركته. وضعها إسحاق نيوتن ليصف حركة الأجسام والعديد من الظواهر الفيزيائية. يصف قانون نيوتن الأول على أنه إذا كانت القوة المحصلة (المجموع الاتجاهي للقوى المؤثرة على الجسم) تساوي صفر، فإن سرعة الجسم تكون ثابتة. تعتبر السرعة كمية متجهة حيث يتم التعبير عنها مقدارا وهي سرعة الجسم واتجاها وهو اتجاه حركة الجسم. عندما نقول أن سرعة الجسم ثابتة فإننا نعني أن كلا من المقدار والاتجاه ثابتين. ويمكن وصفه رياضيا:

أما قانون نيوتن الثاني فينص على، إذا أثرت قوة على جسم ما فإنها تكسبه تسارعاً، يتناسب طردياً مع قوته وعكسياً مع كتلته. يمكن التعبير عن القانون الثاني باستخدام تسارع الجسم. يتم تطبيق القانون الثاني على الأنظمة ثابتة الكتلة لذا فإن m تكون كمية ثابتة وبالتالي لا تدخل في نطاق عملية التفاضل طبقا لنظرية المعامل الثابت في التفاضل:

حيث F هي القوة المحصلة، m هي كتلة الجسم وa هي تسارع الجسم. القوة المؤثرة على الجسم ينتج عنها تسارع في حركة الجسم ويمكن التعبير عنها أيضا أنه إذا كان الجسم في حالة تسارع فإنه يؤثر عليه قوة.

وأخيرا قانون نيوتن الثالث ينص على أن لكل (قوة) فعل (قوة) رد فعل، مساوٍ له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه. القانون الثالث ينص على أن جميع القوى بين جسمين تكون متساوية في المقدار ومتضادة في الاتجاه: إذا وجد جسم A يؤثر بقوة FA لجسم آخر B يؤثر بقوة FB على الجسم A والقوتين متساويتان في المقدار ومتضادتان في الاتجاه
FA = −FB.

الكهرومغناطيسية 

تدرس الكهرومغناطيسية التأثيرات التي تتم بين الجسيمات المشحونة وبين المجالات الكهربائية والمجالات المغناطيسية. ويمكن تقسيم الكهرومغناطيسية إلى؛ كهرباء ساكنة أو «إلكتروستاتيكا» وهي تدرس الشحنات والمجالات الكهربائية الساكنة، و«إلكتروديناميكا» وهو يصف التفاعل بين الشحنات المتحركة والإشعاع الكهرومغناطيسي. ومع أن المعرفة بالكهرباء والمغناطيسية تطورت منذ القدم بشكل منفصل، فقد توصلت النظرية الكلاسيكية للكهرومغناطيسية، خلال القرنين الثامن والتاسع عشر، إلى تحديد العلاقة بين الظاهرتين من خلال قانون لورنتز ومعادلات ماكسويل. فقد تمكن ماكسويل من خلال اشتقاقه لأربعة معادلات تفاضلية من وصف الموجات الكهرومغناطيسية وفهم الطبيعة الموجية للضوء.

تهتم الكهرباء الساكنة بدراسة الظواهر المرتبطة بالأجسام المشحونة في حالة السكون، والقوى التي توجهها على بعضها البعض كما يصفها قانون كولوم. ويمكن تحليل سلوك هذه الأجسام من تجاذب أو تنافر من خلال معرفة القطبية والمجال الكهربائي المحيط بها، حيث يكون متناسباً مع مقدار الشحنة والأبعاد التي تفصلها. للكهرباء الساكنة عدة تطبيقات، بدءاً من تحليل الظواهر الكهرومغناطيسية مثل العواصف الرعدية إلى المكثفات التي تستعمل الهندسة الكهربائية.

وعندما تتحرك الأجسام المشحونة كهربيًا في مجال كهرومغناطيسي فإنها تنتج مجالاً مغناطيسياً يحيط بها فتختص الديناميكا الكهربائية بوصف الأثار التي تنتج عن ذلك من مغناطيسية وإشعاع كهرومغناطيسي وحث كهرومغناطيسي. وتنطوي هذه المواضيع ضمن ما يعرف بالديناميكا الكهربائية الكلاسيكية، حيث تشرح معادلات ماكسويل هذه الظواهر بطريقة جيدة وعامة، وتؤدي هذه النظريات إلى تطبيقات مهمة ومنها المولدات الكهربائية والمحركات الكهربائية. وفي العشرينيات من القرن العشرين، ظهرت نظرية الديناميكا الكهربائية الكمومية وهي تتضمن قوانين ميكانيكا الكم، وتصف التفاعل بين الإشعاع الكهرومغناطيسي والمادة عن طريق تبادل الفوتونات. وهناك صياغة نسبية تقدم تصحيحات لحساب حركة الأجسام التي تسير بسرعات تقارب سرعة الضوء، والتي تظهر بشكل مباشر في معجلات الجسيمات والأنابيب الكهربائية التي تحمل فروق جهد وتيارات كهربائية عالية.

تعتبر القوى والظواهر الناجمة عن الكهرومغناطيسية من أكثر الأمور المحسوسة في حياتنا اليومية بعد تلك التي تسببها الجاذبية. فعلى سبيل المثال، الضوء عبارة عن موجة كهرومغناطيسية مرئية تشع من جسيمات مَشحونة ومُعَجلة، وتجد مبادئ الكهرومغناطيسية إلى يومنا هذا العديد من التطبيقات التقنية والطبية، وما الأجهزة الكهربائية مثل الراديو، والمرناة، والهاتف، والقطارات المغناطيسية المعلقة، والألياف البصرية، وأجهزة الليزر إلا بضع أمثلة عن هذه التطبيقات التي صنعت تقدمًا نوعيًا في تاريخ البشرية.

الديناميكا الحرارية والميكانيكا الإحصائية 

تختص الديناميكا الحرارية أو «الثرموديناميك» بدراسة انتقال الطاقة وتحولها في النّظم الفيزيائية، والعلاقة بين الحرارة والشغل والضغط والحجم. تقدم الديناميكا الحرارية الكلاسيكية وصفا عيانيا لهذه الظواهر دون الخوض في التفاصيل مجهرية الكامنة ورائها. فيما تخوض الميكانيكا الإحصائية في تحليل السلوك المعقد للمكونات المجهرية (ذرات، جزيئات) وتستنج منها كَمِيًا الخصائص العيانية للنظام وذلك بواسطة طرق إحصائية. وضعت أسس الديناميكا الحرارية خلال القرنين الثامن والتاسع عشر، وذلك نتيجة للحاجة الملحة في زيادة كفاءة المحركات البخارية.

يتأسس فهم ديناميكية الطاقة والمتغيرات في نظام معين على أربعة مبادئ أساسية تسمى قوانين الديناميكا الحرارية. وتعمل معادلات الحالة على تحديد العلاقة بين نوعين من متغيرات العيانية التي تعرف حالة الأنظمة؛ متغيرات الامتداد مثل الكتلة والحجم والحرارة، ومتغيرات الشدّة مثل الكثافة ودرجة الحرارة والضغط والكمون الكيميائي. ويمكن من خلال قياس هذه المتغيرات التعرف إلى حالة التوازن أو التحول التلقائي في النظام.

ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على مبدئ حفظ الطاقة، وذلك بأن التغير في الطاقة الداخلية لنظام مغلق وساكن، يساوي كمية الطاقة المتبادلة مع الوسط الخارجي على شكل حرارة أو عمل. فيما ينص القانون الثاني على أن الحرارة لا يمكنها المرور بطريقة تلقائية من جسم ذي درجة حرارة منخفضة إلى آخر ذي درجة حرارة مرتفعة بدون الإتيان بشغل. وذلك يعني أنه من غير الممكن الحصول على شغل دون أن تفقد منه كمية على شكل الحرارة. وتوصل لهذين القانونين الفيزيائي الفرنسي سادي كارنو في بداية القرن التاسع عشر. وفي سنة 1865، أدخل الفيزيائي الألماني رودلف کلاوزیوس دالة الاعتلاج، ومن خلالها يصاغ القانون الثاني على أن «التحول التلقائي في نظام معين لا يمكن أن يتحقق بدون أن ترتفع هذه القيمة فيه وفيما حوله». يُعبر الاعتلاج، من وجهة نظر عيانية، على عدم إمكانية تسخير كل الطاقة في نظام ما للقيام بعمل ميكانيكي. وتصفها الميكانيكا الإحصائية على أنها قياس لحالة الفوضى للمكونات المجهرية للنظام من ذرات وجزيئات.

تتكتسي الديناميكا الحرارية أهمية كبرى في العديد من المجالات؛ في الكيمياء والهندسة الكيميائية وعلم الأحياء وإنتاج الطاقة والتبريد. فعلى سبيل المثال، يمكن للديناميكا الحرارية تفسير الأسباب التي تجعل بعض التفاعلات الكيميائية تتم من تلقاء نفسها، فيما لا يمكن ذلك للبعض الآخر.

الفيزياء الحديثة 

تهتم الفيزياء الكلاسيكية عمومًا بالمادة والطاقة على النطاق الطبيعي للمراقبة، بينما تهتم الكثير من أفرع الفيزياء الحديثة بسلوك المادة والطاقة في ظل الظروف القاسية أو على نطاق كبير جدًا أو صغير جدًا. على سبيل المثال، دراسات الفيزياء الذرية والنووية تهم على نطاق صغير يمكن من خلاله تحديد العناصر الكيميائية. فيزياء الجسيمات الأولية تكون على نطاق أصغر لأنها تهتم بأبسط وحدات المادة؛ يُعرف هذا الفرع من الفيزياء أيضًا باسم فيزياء الطاقة العالية بسبب الطاقات العالية للغاية اللازمة لإنتاج العديد من أنواع الجزيئات في مسرعات الجسيمات. على هذا المقياس، لم تعد المفاهيم العادية المنطقية للفضاء والوقت والمادة والطاقة صالحة.

تقدم نظريتان رئيسيتان للفيزياء الحديثة صورة مختلفة عن مفاهيم الفضاء والوقت والمادة عن تلك التي تقدمها الفيزياء الكلاسيكية. تقارب الميكانيكا الكلاسيكية الطبيعة باعتبارها مستمرة، في حين تهتم نظرية الكم بالطبيعة المنفصلة للعديد من الظواهر على المستوى الذري ودون الذري ومع الجوانب التكميلية للجزيئات والأمواج في وصف هذه الظواهر. تهتم نظرية النسبية بوصف الظواهر التي تحدث في إطار مرجعي يتحرك بالنسبة للمراقب؛ تتعلق نظرية النسبية الخاصة بالحركة في غياب حقول الجاذبية ونظرية النسبية العامة بالحركة وعلاقتها بالجاذبية. كلا نظرية الكم ونظرية النسبية تجد تطبيقات في جميع مجالات الفيزياء الحديثة.

النسبية 

نظرية النسبية هي بنية رياضية أكثر عمومية من تلك التي تأسست عليها الميكانيكا الكلاسيكية، وتصف حركة الأجسام بسرعات تقارب سرعة الضوء، أو أنظمة ذات كُتلٍ هائلة، وتشتمل على شقين هما نظرية النسبية الخاصة ونظرية النسبية العامة.

اقترح نظرية النسبية الخاصة الفيزيائي الألماني ألبرت أينشتاين، سنة 1905، في ورقة بحثية شهيرة بعنوان «حول الديناميكا الكهربائية للأجسام المتحركة» بناء على المساهمات الهامة لهندريك لورنتس وهنري بوانكاريه. ويتطرق هذا المقال إلى أن نظرية النسبية الخاصة تجد حلا لعدم الاتساق بين معادلات ماكسويل والميكانيكا الكلاسيكية. وتقوم النظرية على مسلمتين هما؛ أن القوانين الفيزيائية لا تتغير بتغير الإطار المرجعي العطالي للنظم، وأن سرعة الضوء في الفراغ هي مقدار ثابت وغير متصل بحركة مصدر الضوء أو بالمشاهد. الدمج بين هاتين المسلمتين يقود إلى افتراض علاقة بين أمرين منفصلين في الميكانيكا الكلاسيكية، وهما المكان والزمان ويجمع بينهما في بنية تسمى الزمكان.

إحدى التداعيات الهامة للنسبية الخاصة، والتي تبدو مخالفة للبديهة وإن كانت أثبتتها عدة تجارب، هي انعدام مكان أو زمان مطلق، أي منفصل عن الإطار المرجعي للمشاهد (ومن هنا يأتي مصطلح النسبية). وهذا يعني أن الكتلة والأبعاد والزمن تتغير بتغير سرعة الجسم، وذلك ملائمةً لثبات سرعة الضوء. قد تكون هذه الظواهر غير محسوسة بمجال السرعات في حياتنا اليومية وتبقى بذلك قوانين نيوتن سارية، ولكنها تصير ذات تأثير لا يستهان به عندما ترتفع السرعة وتقارب سرعة الضوء.

ومن أهم النتائج الأخرى مبدئ التكافئ بين المادة والطاقة، وهو أمر تعبر عنه بشكل بليغ أحد أشهر المعادلات الفيزيائية:E = m c 2
حيث E هي الطاقة، و m هي الكتلة، و c هي سرعة الضوء في الفراغ (2 فوق سرعة الضوء تعني أن الطاقة تتناسب طرديًا مع مربع هذه السرعة). بعبارة أخرى تُنبئنا هذه الصيغة الرياضية أن لكل جسم ذي كتلةٍ طاقةٌ مرتبطة به، والعكس بالعكس.

النسبية العامة هي نظرية ذات طابع هندسي، توصل إليها ألبرت أينشتاين بشكل منفرد ونشرها في 15\1916، وذلك بأنه قام بتوحيد النسبية الخاصة وقانون نيوتن العام للجاذبية. تنص هذه النظرية على أن الجاذبية يمكن وصفها على أنها انحناء في بنية الزمكان تسببه الكتلة أو الطاقة. على الصعيد الرياضي، تتميز النسبية العامة عن غيرها من النظريات الحديثة التي تصف الجاذبية بأنها تستعمل معادلات أينشتاين للمجال لوصف محتوى الزمكان من مادة أو طاقة وأثر ذلك على انحنائه. وتعتمد في ذلك بشكل أساسي على موتر الإجهاد-الطاقة، وهو كائن هندسي يصف عبر مكوناته عدة كميات فيزيائية مثل الكثافة، والتدفق، والطاقة، والزخم، والزمكان. ويمكن القول بطريقة مبسطة، أن موتر الإجهاد-الطاقة هو سبب وجود مجال تثاقلي في زمكان معين وذلك بشكل أعم من ما تفعله الكتلة وحدها في قانون نيوتن الكلاسيكي للجاذبية.

من أول المشاهدات التي أكدت على صحة نظرية النسبية العامة، هو تمكنها من احتساب أوج بدارية كوكب عطارد الشاذة، بدقة فشلت في تحقيقها المكانيكا الكلاسيكية. وفي سنة 1919، قام الفلكي الإنجليزي آرثر ستانلي إيدينجتون بمشاهدة انزياح ضوء النجوم القريبة من قرص الشمس خلال الكسوف، ليأكد تنبؤ النسبية العامة بانحناء الضوء تحت تأثير مجال تثاقلي تحدثه أجسام فائقة الكتلة. وفي وقت لاحق بدأت تتراءى العديد من التداعيات لهذه النظرية في علم الكون والتي أكدت بعضها المشاهدات، ولكنها لا تزال موضع جدال، ومنها تنبؤ حلول معادلات أينشتاين بالانفجار العظيم، وتوسع الكون، وطاقة الفراغ، والثقوب السوداء.

ميكانيكا الكم 

تتعامل الميكانيكا الكمومية مع نظم ذات أحجام ذرية أو تحت الذرية؛ مثل الجزيئات والذرات والإلكترونات والبروتونات وغيرها من الجسيمات الأولية. وقد أدت بعض الصعوبات التي واجهت الميكانيكا الكلاسيكية في أواخر القرن التاسع عشر، مثل إشكالية إشعاع الجسم الأسود واستقرار الإلكترونات على مداراتها، إلى التفكير بأن جميع أشكال الطاقة تتنقل على شكل حزم متقطعة غير قابلة للتجزئة، وتسمى كُمُومَات أو «كوانتوم». وقد قام بتشكيل هذا المفهوم، الفيزيائي الألماني ماكس بلانك سنة 1900، وقدم من خلاله ألبرت أينشتاين تفسيرًا للتأثير الكهروضوئي والذي يتبين من خلاله بأن الموجات الكهرومغناطيسية تتصرف في بعض الأحيان بطريقة تشبه تصرف الجسيمات.

وضعت مبادئ الميكانيكا الكمومية خلال العشرينات من القرن الماضي، من قبل مجموعة متميزة من الفيزيائيين. في سنة 1924، توصل لويس دي بروليه إلى إدراك أن الأجسام أيضا يمكنها أن تتصرف على أنها موجات، وهو ما يعبر عنه بمثنوية الموجة والجسيم. وقدمت على خلفية ذلك صياغتان رياضيتان مختلفتان وهما؛ الميكانيكا الموجية التي وضعها إرفين شرودنغر وهي تنطوي على استخدام كائن رياضي يسمى دالة الموجة، يصف احتمال وجود جسيم في بقعة ما من الفضاء وميكانيكا المصفوفات التي أنشأها فيرنر هايزنبرغ وماكس بورن، وهي تصف الجسيمات على أنها مصفوفات تتغير مع الزمن. ومع أن هذه الأخيرة لا تشير إلى دالة موجة أو مفاهيم مماثلة، إلا أنها تتوافق مع معادلة شرودنغر ومع الملاحظات التجريبية.
وقد شكل مبدأ عدم اليقين الذي صاغه هايزنبرغ في سنة 1927 أحد أهم مبادئ الميكانيكا الكمومية، وهو ينص على محدودية قدرتنا في قياس خاصيتين معينتين لجسيم ما في نفس الوقت وبدرجة عالية من الدّقة. ويضع هذا حدًا لمبدأ الحتمية المطلقة الذي يشير إلى إمكانية التنبؤ بشكل دقيق بحالة نظام انطلاقا من حالته السابقة، حيث أن الظواهر الكمومية لا يمكن تفسيرها إلا بطريقة احتمالية. وقد أدى هذا الأمر إلى جدال علمي كبير دار بين أعظم فيزيائيي القرن العشرين، بما فيهم ألبرت أينشتاين الذي عارض هذا التفسير الاحتمالي بالرغم من إسهاماته الهامة في تأسيس الميكانيكا الكمومية.

معادلة شرودنغر والتي هي عبارة عن معادلة تفاضلية جزئية تصف كيفية تغير الحالة الكمية لنظام فيزيائي مع الزمن، وقد صاغها عالم الفيزياء النمساوي إرفين شرودنغر في أواخر عام 1925 ونشرها عام 1926. تصف هذه المعادلة حالات النظم الكمومية المعتمدة على الزمن.

وفي سنة 1928، قام الفيزيائي البريطاني بول ديراك بوضع الميكانيكا الكمومية بصيغتيها الموجية والخطية (المصفوفات) ضمن صياغة أشمل في إطار نظرية النسبية الخاصة. وقد تنبأت صياغته بوجود الجسيمات المضادة. وتم تأكيد هذا الأمر تجريبيا سنة 1932، باكتشاف مضاد الإلكترون أو البوزيترون.

لاقت للميكانيكا الكمومية نجاحًا كبيرًا في تفسير العديد من الظواهر مثل الليزر وشبه الموصلات، وقد نجمت عنها تطبيقات تقنية مهمة، على غرار الصمام الثنائي والترانزستور، التي تعتبر حجر الأساس في الإكترونيات الحديثة. وفي الكيمياء، يعتمد جزء كبير من فهم ديناميكا وبنية الجزيئات، والطريقة التي تتفاعل بها، وتكوين الروابط الكيميائية على دالة الموجة. كما تعتمد الكيمياء الحاسوبية على النظريات الكمومية في أدائها الرياضاتي، لتحليل ومحاكات نتائج التجارب الكيميائية. أما في علم الأحياء، فقد تمكنت الميكانيكا الكمومية من تفسير الآلية التي يحدث بها تحويل الطاقة خلال التمثيل الضوئي في النباتات وبعض صنوف البكتيريا، وكذلك عملية الإبصار لدى الحيوانات. ويعمل الباحثون في الوقت الحاضر على العديد من التطبيقات الأخرى المستقبلية في المعلوماتية، مثل الترميز الكمومي والحاسوب الكمومي.

العلاقة مع المجالات الأخرى

الحقول الأساسية 
توفر الرياضيات لغة مدمجة ودقيقة تستخدم لوصف الترتيب في الطبيعة. لوحظ هذا ودافع عنه فيثاغورس، أفلاطون، غاليليو، ونيوتن.

تستخدم الفيزياء الرياضيات لتنظيم وصياغة النتائج التجريبية. من هذه النتائج، يتم الحصول على حلول دقيقة أو مقدرة، لنتائج كمية يمكن من خلالها التنبؤات الجديدة وتأكيدها أو إنكارها تجريبياً. النتائج من تجارب الفيزياء هي بيانات رقمية، مع وحدات القياس وتقديرات الأخطاء في القياسات. جعلت التقنيات القائمة على الرياضيات، مثل الحوسبة، الفيزياء الحاسوبية مجالًا نشطًا للبحث.

علم الوجود هو شرط أساسي للفيزياء، ولكن ليس للرياضيات. وهذا يعني أن الفيزياء تهتم في النهاية بتوصيفات العالم الواقعي، بينما تهتم الرياضيات بأنماط مجردة، حتى خارج العالم الحقيقي. وهكذا تكون البيانات الفيزيائية تركيبية، بينما تكون البيانات الرياضية تحليلية. تحتوي الرياضيات على فرضيات، بينما تحتوي الفيزياء على نظريات. يجب أن تكون عبارات الرياضيات صحيحة منطقيا فقط، في حين أن تنبؤات بيانات الفيزياء يجب أن تتطابق مع البيانات الملاحظة والتجريبية.

التمييز واضح، لكن ليس دائمًا واضح. على سبيل المثال، الفيزياء الرياضية هي تطبيق الرياضيات في الفيزياء. طرقها رياضية، ولكن موضوعها مادي. تبدأ المشكلات في هذا الحقل ب«نموذج رياضي للحالة المادية» (نظام) و«وصف رياضي لقانون مادي» سيتم تطبيقه على هذا النظام. كل عبارة رياضية تستخدم للحل لها معنى مادي يصعب العثور عليه. الحل الرياضي النهائي له معنى يسهل العثور عليه، لأنه ما يبحث عنه المحلل.

الفيزياء هي فرع من العلوم الأساسية، وليس العلوم التطبيقية. تسمى الفيزياء أيضًا «العلم الأساسي» لأن موضوع دراسة جميع فروع العلوم الطبيعية مثل الكيمياء وعلم الفلك والجيولوجيا والبيولوجيا مقيدة بقوانين الفيزياء، على غرار كيفية تسمية الكيمياء في كثير من الأحيان بالعلم المركزي بسبب دورها في ربط العلوم الفيزيائية. على سبيل المثال، تدرس الكيمياء خواص المادة وهياكلها وردود أفعالها (تركيز الكيمياء على المقياس الذري يميزها عن الفيزياء). تتشكل الهياكل لأن الجزيئات تمارس قوى كهربائية على بعضها البعض، وتشمل الخصائص الفيزيائية لمواد معينة، وتكون التفاعلات ملزمة بقوانين الفيزياء، مثل الحفاظ على الطاقة والكتلة والشحنة.

يتم تطبيق الفيزياء في صناعات مثل الهندسة والطب.

التطبيق والتأثير 

تعتبر الفيزياء التطبيقية مصطلحًا عامًا لأبحاث الفيزياء وهو مخصص لاستخدام معين. يحتوي منهج الفيزياء التطبيقية عادةً على عدد قليل من الفصول في تخصص تطبيقي، مثل الجيولوجيا أو الهندسة الكهربائية. عادة ما يختلف عن الهندسة في أن الفيزيائي التطبيقي قد لا يصمم شيئًا خاصًا، بل يستخدم الفيزياء أو إجراء أبحاث الفيزياء بهدف تطوير تكنولوجيات جديدة أو حل مشكلة.

النهج مماثل لنهج الرياضيات التطبيقية. يستخدم علماء الفيزياء التطبيقية الفيزياء في البحث العلمي. على سبيل المثال، قد يسعى الأشخاص الذين يعملون في فيزياء المسرعات إلى بناء أجهزة الكشف عن الجسيمات بشكل أفضل للبحث في الفيزياء النظرية.

تستخدم الفيزياء بكثافة في الهندسة. على سبيل المثال، يتم استخدام علم السكون، وهو حقل فرعي من الميكانيكا، في بناء الجسور والهياكل الثابتة الأخرى. يؤدي فهم الصوتيات واستخدامها إلى التحكم في الصوت وقاعات الحفلات الموسيقية بشكل أفضل؛ وبالمثل، فإن استخدام البصريات يخلق أجهزة بصرية أفضل. إن فهم الفيزياء يجعل أجهزة محاكاة الطيران أكثر واقعية وألعاب الفيديو والأفلام، وغالبًا ما يكون حاسمًا في التحقيقات الجنائية.

مع الإجماع القياسي على أن قوانين الفيزياء عالمية ولا تتغير مع مرور الوقت، يمكن استخدام الفيزياء لدراسة الأشياء التي عادة ما تكون غارقة في عدم اليقين. على سبيل المثال، في دراسة أصل الأرض، يمكن للمرء أن يصور بشكل معقول كتلة الأرض ودرجة الحرارة ومعدل الدوران، كدالة من الزمن تسمح للشخص باستقراء للأمام أو للخلف في الوقت المناسب وبالتالي توقع الأحداث المستقبلية أو السابقة. كما يسمح بإجراء عمليات محاكاة في الهندسة والتي تسرع بشكل كبير من تطوير تقنية جديدة.

ولكن هناك أيضًا العديد من التخصصات المتعددة في أساليب الفيزيائي، حيث تتأثر العديد من المجالات الهامة الأخرى بالفيزياء (على سبيل المثال، مجالات الفيزياء الاقتصادية والفيزياء الاجتماعية).

البحث

الطريقة العلمية 

يستخدم الفيزيائيون المنهج العلمي لاختبار صحة النظرية الفيزيائية. باستخدام المنهجية لمقارنة الآثار المترتبة على نظرية ما مع الاستنتاجات المستخلصة من التجارب والملاحظات ذات الصلة، يكون الفيزيائيون أكثر قدرة على اختبار صحة النظرية بطريقة منطقية وغير متحيزة ومتكررة. تحقيقا لهذه الغاية، يتم إجراء التجارب وإجراء الملاحظات من أجل تحديد صحة أو بطلان النظرية.

القانون العلمي عبارة عن بيان شفهي أو رياضي موجز عن العلاقة التي تعبر عن مبدأ أساسي لبعض النظريات، مثل قانون نيوتن للجذب العام.

النظرية والتجربة 

يسعى النظريون إلى تطوير نماذج رياضية تتفق مع التجارب الحالية وتتنبأ بنجاح النتائج التجريبية المستقبلية، في حين أن التجريبيين يبتكرون ويجرون تجارب لاختبار التنبؤات النظرية واستكشاف ظواهر جديدة. على الرغم من تطوير النظرية والتجربة بشكل منفصل، فهي شديدة الاعتماد بعضها على بعض. يحدث التقدم في الفيزياء بشكل متكرر عندما يكتشف علماء التجارب أن النظريات الموجودة لا يمكن تفسيرها، أو عندما تولد نظريات جديدة تنبؤات قابلة للاختبار تجريبيًا، والتي تلهم تجارب جديدة.

يُطلق على الفيزيائيين الذين يعملون عند التفاعل بين النظرية والتجربة، علماء الظواهر، الذين يدرسون الظواهر المعقدة التي لوحظت في التجربة ويعملون على ربطها بنظرية أساسية.

استلهمت الفيزياء النظرية تاريخيا من الفلسفة. تم توحيد الكهرومغناطيسية بهذه الطريقة. وراء الكون المعروف، يتعامل مجال الفيزياء النظرية أيضًا مع قضايا افتراضية، مثل الأكوان المتوازية، الأكوان المتعددة، والأبعاد العليا. يحتج المنظرون بهذه الأفكار على أمل حل مشاكل معينة مع النظريات الموجودة. ثم يستكشفون عواقب هذه الأفكار ويعملون على عمل تنبؤات قابلة للاختبار.

تتوسع الفيزياء التجريبية وتوسعها الهندسة والتكنولوجيا. يقوم الفيزيائيون التجريبيون المشاركون في تصميم البحوث الأساسية وإجراء تجارب على معدات مثل مسرعات الجسيمات وأشعة الليزر، بينما يعمل المشاركون في الأبحاث التطبيقية غالبًا في تقنيات تطوير الصناعة مثل التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) والترانزستورات. لاحظ فاينمان أن التجريبيين قد يبحثون عن مناطق لا يستكشفها النظريون جيدًا.

النطاق والأهداف 

تغطي الفيزياء مجموعة واسعة من الظواهر، من الجزيئات الأولية (مثل الكواركات والنيوتريونات والإلكترونات) إلى أكبر المجموعات الفائقة من المجرات. المدرجة في هذه الظواهر هي الأشياء الأساسية التي تشكل كل الأشياء الأخرى. لذلك، تسمى الفيزياء أحيانًا «العلم الأساسي». تهدف الفيزياء إلى وصف الظواهر المختلفة التي تحدث في الطبيعة من حيث الظواهر الأبسط. وبالتالي، تهدف الفيزياء إلى ربط الأشياء التي يمكن ملاحظتها بالبشر بالأسباب الجذرية، ثم ربط هذه الأسباب معًا.

على سبيل المثال، لاحظ الصينيون القدامى أن بعض الصخور (الحجر الجيري والمغنتيت) تنجذب إلى بعضها البعض بقوة غير مرئية. سمي هذا التأثير فيما بعد بالمغناطيسية، والتي تمت دراستها لأول مرة بدقة في القرن السابع عشر. ولكن حتى قبل اكتشاف الصينيين للمغناطيسية، عرف الإغريق القدماء عن أشياء أخرى مثل الكهرمان، أنه عندما يفرك الفراء من شأنه أن يسبب جاذبية غير مرئية مماثلة بين الاثنين. وقد تمت دراسة هذا الأمر أيضًا لأول مرة في القرن السابع عشر وأصبح يسمى الكهرباء. وهكذا، أصبحت الفيزياء لفهم ملاحظتين للطبيعة من حيث بعض الأسباب الجذرية (الكهرباء والمغناطيسية). ومع ذلك، كشف المزيد من العمل في القرن التاسع عشر أن هاتين القوتين كانتا مجرد جانبين مختلفين لقوة واحدة وهي الكهرومغناطيسية. تستمر عملية «توحيد» القوى هذه اليوم، وتعتبر الكهرومغناطيسية والقوة النووية الضعيفة الآن جانبين من جوانب التآثر الكهروضعيف. تأمل الفيزياء في إيجاد سبب نهائي (نظرية كل شيء) لسبب الطبيعة كما هي.

مجالات البحث 
يمكن تقسيم البحوث المعاصرة في الفيزياء على نطاق واسع إلى الفيزياء النووية وفيزياء الجسيمات؛ فيزياء المواد المكثفة؛ الفيزياء الذرية والجزيئية والبصرية؛ الفيزياء الفلكية والفيزياء التطبيقية. تدعم بعض أقسام الفيزياء أيضًا أبحاث تعليم الفيزياء والتواصل مع الفيزياء.

منذ القرن العشرين، أصبحت مجالات الفيزياء الفردية متخصصة بشكل متزايد، واليوم يعمل معظم الفيزيائيين في حقل واحد طوال حياتهم المهنية. أصبحت ظاهرة «العالميون» مثل ألبرت أينشتاين (1879-1955) وليف لانداو (1908-1968)، الذين عملوا في مجالات متعددة من الفيزياء، نادرة جدًا الآن.

المجالات الرئيسية للبحوث الفيزيائية، جنبا إلى جنب مع الحقول الفرعية والنظريات والمفاهيم التي توظفها، موضحة في الجدول التالي.

الفيزياء النووية وفيزياء الجسيمات 

فيزياء الجسيمات هي دراسة المكونات الأولية للمادة والطاقة والتفاعلات بينهما. بالإضافة إلى ذلك، يقوم فيزيائي الجسيمات بتصميم وتطوير مسرعات الطاقة العالية، والكاشفات، وبرامج الحاسوب اللازمة لهذا البحث. يُسمى الحقل أيضًا «فيزياء الطاقة العالية» لأن العديد من الجزيئات الأولية لا تحدث بشكل طبيعي ولكن يتم إنشاؤها فقط خلال تصادمات الطاقة العالية لجزيئات أخرى.

حاليا، يتم وصف تفاعلات الجسيمات الأولية والحقول بواسطة النموذج القياسي. يفسر النموذج الجزيئات الإثني عشر المعروفة للمادة (الكواركات واللبتونات) التي تتفاعل عبر القوى الأساسية القوية والضعيفة والكهرومغناطيسية. يتم وصف الديناميكيات من حيث جسيمات المادة التي تتبادل بوزونات المقياس (الغلونات، بوزونات W وZ، والفوتونات، على التوالي). يتنبأ النموذج القياسي أيضًا بوجود جسيم يعرف باسم بوزون هيجز. في يوليو 2012، أعلنت سيرن، المختبر الأوروبي لفيزياء الجسيمات، عن اكتشاف جسيم متوافق مع بوزون هيجز، وهو جزء لا يتجزأ من آلية هيجز.

الفيزياء النووية هي مجال الفيزياء الذي يدرس مكونات وتفاعلات النواة الذرية. التطبيقات الأكثر شيوعًا للفيزياء النووية هي توليد الطاقة النووية وتكنولوجيا الأسلحة النووية، لكن البحث قدم تطبيقًا في العديد من المجالات، بما في ذلك تلك المتعلقة بالطب النووي وتصوير الرنين المغنطيسي وزرع الأيونات في هندسة المواد والتاريخ بالكربون المشع في الجيولوجيا وعلم الآثار.

الفيزياء الذرية والجزيئية والبصرية 

الفيزياء الذرية والجزيئية والبصرية (AMO) هي دراسة تفاعلات المادة والمادة الضوئية على مقياس الذرات والجزيئات المفردة. يتم تجميع المناطق الثلاثة معًا نظرًا لعلاقاتها المتبادلة، وتشابه الطرق المستخدمة، وترابط مقاييس الطاقة ذات الصلة. جميع المجالات الثلاثة تشمل كلا من العلاجات الكلاسيكية وشبه الكلاسيكية والكمية؛ يمكنهم علاج موضوعهم من وجهة نظر مجهرية (على عكس وجهة نظر مجهرية).

تدرس الفيزياء الذرية الأغلفة الإلكترونية للذرات. يركز البحث الحالي على أنشطة التحكم في الكم، والتبريد، ومحاصرة الذرات والأيونات، وديناميات التصادم منخفضة الحرارة وتأثير الارتباط الإلكتروني على الهيكل والديناميات. تتأثر الفيزياء الذرية بالنواة، لكن الظواهر داخل النووية مثل الانشطار والاندماج تعتبر جزءًا من الفيزياء النووية.

تركز الفيزياء الجزيئية على الهياكل متعددة الذرات وتفاعلاتها الداخلية والخارجية مع المادة والضوء. تختلف الفيزياء الضوئية عن البصريات من حيث أنها تميل إلى التركيز ليس على التحكم في حقول الضوء الكلاسيكية بواسطة الأجسام المجهرية ولكن على الخصائص الأساسية للمجالات البصرية وتفاعلاتها مع المادة في المجال المجهري.

فيزياء المواد المكثفة 

فيزياء المواد المكثفة هي مجال الفيزياء الذي يتعامل مع الخواص الفيزيائية العيانية للمادة. على وجه الخصوص، تهتم بالمراحل «المكثفة» التي تظهر كلما كان عدد الجسيمات في النظام كبيرًا للغاية والتفاعلات قوية بينها.

الأمثلة الأكثر شيوعًا للمراحل المكثفة هي المواد الصلبة والسوائل، والتي تنشأ عن الترابط عن طريق القوة الكهرومغناطيسية بين الذرات. تشمل المراحل الأكثر تكثيفًا الغريبة الميوعة فائقة ومكثفات بوز-أينشتاين الموجودة في بعض الأنظمة الذرية عند درجة حرارة منخفضة جدًا، ومرحلة التوصيل الفائق التي تظهرها إلكترونات التوصيل في بعض المواد، والمراحل المغناطيسية والمضادة للحرارة المغناطيسية في الدورات الشبكية الذرية.

فيزياء المواد المكثفة هي أكبر مجال للفيزياء المعاصرة. تاريخيا، نشأت فيزياء المواد المكثفة من فيزياء الحالة الصلبة، والتي تعتبر الآن واحدة من الحقول الفرعية الرئيسية. من الواضح أن مصطلح فيزياء المواد المكثفة صاغه فيليب أندرسون عندما أعاد تسمية مجموعته البحثية -نظرية الحالة الصلبة سابقًا- في عام 1967. في عام 1978، تم تغيير اسم قسم فيزياء الحالة الصلبة في الجمعية الفيزيائية الأمريكية إلى قسم فيزياء المواد المكثفة. فيزياء المواد المكثفة لها تداخل كبير مع الكيمياء وعلوم المواد وتكنولوجيا النانو والهندسة.

الفيزياء الفلكية 

الفيزياء الفلكية وعلم الفلك هما تطبيق نظريات وأساليب الفيزياء على دراسة البنية النجمية، وتطور النجوم، وأصل النظام الشمسي، والمشاكل المتعلقة بعلم الكونيات. نظرًا لأن الفيزياء الفلكية موضوع واسع، يطبق الفيزيائيون في العادة العديد من تخصصات الفيزياء، بما في ذلك الميكانيكا والكهرومغناطيسية والميكانيكا الإحصائية والديناميكا الحرارية والميكانيكا الكمومية والنسبية والفيزياء النووية والفيزياء الذرية والجزيئية.

اكتشاف كارل جانسكي في عام 1931 أن الإشارات الراديوية المنبعثة من الأجرام السماوية قد بدأ علم الفلك الراديوي. في الآونة الأخيرة، تم توسيع حدود علم الفلك عن طريق استكشاف الفضاء. الاضطرابات والتداخل من الغلاف الجوي للأرض يجعل الرصدات الفضائية ضرورية لعلم الأشعة تحت الحمراء، والأشعة فوق البنفسجية، وغاما، والأشعة السينية.

علم الكون الفيزيائي هو دراسة تكوين الكون وتطوره على مقاييسه الأكبر. تلعب نظرية النسبية لألبرت أينشتاين دورًا رئيسيًا في كل النظريات الكونية الحديثة. في أوائل القرن العشرين، اكتشاف هابل أن الكون يتسع، كما هو موضح في مخطط هابل، تفسيرات متنافسة معروفة باسم عالم الحالة المستقرة والانفجار العظيم.

تم تأكيد الانفجار العظيم من خلال نجاح تخليق الانفجار العظيم النووي واكتشاف إشعاع الخلفية الكونية الميكروي في عام 1964. يعتمد نموذج الانفجار العظيم على ركيزتين نظريتين: النسبية العامة لألبرت أينشتاين والمبدأ الكوني. أنشأ علماء الكونيات مؤخرًا نموذج لامبدا-سي دي إم لتطور الكون، والذي يشمل التضخم الكوني والطاقة المظلمة والمادة المظلمة.

من المتوقع ظهور العديد من الاحتمالات والاكتشافات من بيانات جديدة من مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما على مدى العقد المقبل وتنقيح أو توضيح النماذج الحالية للكون بشكل كبير. على وجه الخصوص، إمكانية اكتشاف هائل حول المادة المظلمة ممكنة على مدى السنوات القليلة القادمة. سوف يبحث فيرمي عن دليل على أن المادة المظلمة تتألف من جسيمات التفاعل الضعيف الضخمة، لتكمل تجارب مماثلة مع مصادم الهدرونات الكبير وكاشفات أخرى تحت الأرض.

الفيزياء التطبيقية 

الفيزياء التطبيقية هي تطبيق النظريات الفيزيائية على حل المشكلات. وتعني استخدام المعرفة النظرية لخصائص الأجسام المادية بقصد تحقيق هدف تقني أو عملي معين. وعادة ما يعتبر أيضًا جسرًا أو صلة بين الفيزياء والهندسة.

تتميز كلمة «التطبيقية» عن «البحتة» بمجموعة دقيقة من العوامل، مثل دوافع الباحثين وموقفهم وطبيعة العلاقة بالتكنولوجيا أو العلم التي قد تتأثر بالعمل. الفيزياء التطبيقية متجذرة في الحقائق الأساسية والمفاهيم الأساسية للعلوم الفيزيائية، ولكنها تهتم باستخدام المبادئ العلمية في الأجهزة والأنظمة العملية، وفي تطبيق الفيزياء في مجالات العلوم الأخرى.

الفيزياء الطبية 

الفيزياء الطبية (وتسمى أيضًا الفيزياء الطبية الحيوية، الفيزياء الحيوية الطبية، الفيزياء التطبيقية في الطب، تطبيقات الفيزياء في العلوم الطبية، الفيزياء الإشعاعية أو الفيزياء الراديوية بالمستشفيات) هي بشكل عام تطبيق مفاهيم الفيزياء والنظريات وأساليب الطب أو الرعاية الصحية. يمكن العثور على أقسام الفيزياء الطبية في المستشفيات أو الجامعات.

في حالة العمل في المستشفى، فإن المصطلح «فيزيائي طبي» هو عنوان مهنة رعاية صحية محددة، وعادة ما يعمل داخل المستشفى. غالبًا ما يوجد علماء الفيزياء الطبية في تخصصات الرعاية الصحية التالية: الأشعة التشخيصية والتداخلية (المعروفة أيضًا باسم التصوير الطبي) والطب النووي والوقاية من الإشعاع وعلاج الأورام بالإشعاع.

أقسام التخصص في الجامعة هي من نوعين. النوع الأول يهتم بشكل أساسي بإعداد الطلاب لمهنة كفيزيائي طبي في المستشفى ويركز البحث على تحسين ممارسة المهنة. أما النوع الثاني (يسمى بشكل متزايد «فيزياء الطب الحيوي»)
فيحتوي على نطاق أوسع بكثير وقد يشمل البحث في أي تطبيقات للفيزياء على الطب من دراسة التركيب الجزيئي الحيوي إلى الفحص المجهري والطب النانوي. على سبيل المثال، نظري الفيزياء ريتشارد فاينمان تحدث حول مستقبل الطب النانوي. كتب عن فكرة الاستخدام الطبي للآلات البيولوجية. اقترح فاينمان وألبرت هيبس أن بعض آلات الإصلاح قد يتم تخفيض حجمها في يوم من الأيام إلى الحد الذي يصبح من الممكن (كما قال فاينمان) «أن يكون بحجم نانوي». نوقشت الفكرة في مقالة فينمان لعام 1959 «هناك مساحة كافية في الأسفل».

تكنولوجيا النانو 

تقانة الجزيئات متناهية الصغر أو تقانة الصغائر أو تقانة النانو هي العلم الذي يهتم بدراسة معالجة المادة على المقياس الذري والجزيئي. تهتم تقانة النانو بابتكار تقنيات ووسائل جديدة تقاس أبعادها بالنانومتر وهو جزء من الألف من الميكرومتر أي جزء من المليون من الميليمتر.
عادة تتعامل تقانة النانو مع قياسات بين 1 إلى 100 نانومتر أي تتعامل مع تجمعات ذرية تتراوح بين خمس ذرات إلى ألف ذرة. وهي أبعاد أقل كثيرا من أبعاد البكتيريا والخلية الحية. حتى الآن لا تختص هذه التقنية بعلم الأحياء بل تهتم بخواص المواد، وتتنوع مجالاتها بشكل واسع من أشباه الموصلات إلى طرق حديثة تماما معتمدة على التجميع الذاتي الجزيئي. هذا التحديد بالقياس يقابله اتساع في طبيعة المواد المستخدمة، فتقانة النانو تتعامل مع أي ظواهر أو بنايات على مستوى النانو الصغير. مثل هذه الظواهر النانوية يمكن أن تتضمن التقييد الكمي التي تؤدي إلى ظواهر كهرومغناطيسية وبصرية جديدة للمادة التي يبلغ حجمها بين حجم الجزيء وحجم المادة الصلبة المرئي. تتضمن الظواهر النانوية أيضا تأثير غيبس طومسون وهو انخفاض درجة انصهار مادة ما عندما يصبح قياسها نانويا، أما عن بنايات النانو فأهمها أنابيب النانو الكربونية.

البحوث الحالية 

في فيزياء المواد المكثفة، تتمثل المشكلة النظرية المهمة التي لم تُحل في مشكلة الموصلية الفائقة عالية الحرارة. تهدف العديد من تجارب المواد المكثفة إلى تصنيع الإلكترونيات الدورانية القابلة للتطبيق وأجهزة الحاسوب الكمومية.

في فيزياء الجسيمات، بدأت تظهر الأجزاء الأولى من الأدلة التجريبية للفيزياء خارج النموذج القياسي. وفي مقدمة هذه الدلائل تشير إلى أن النيوترونات لها كتلة غير صفرية. يبدو أن هذه النتائج التجريبية قد حلت مشكلة نيوترينو الشمس التي طال أمدها، ولا تزال فيزياء النيوتريونات الضخمة مجالًا للبحث النظري والتجريبي النشط. عثر مصادم الهدرونات الكبير على بوزون هيغز، لكن الأبحاث المستقبلية تهدف إلى إثبات أو دحض التناظر الفائق، الذي يوسع النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات. البحث عن طبيعة الألغاز الرئيسية للمادة المظلمة والطاقة المظلمة مستمر أيضًا في الوقت الحالي.

المحاولات النظرية لتوحيد ميكانيكا الكم والنسبية العامة في نظرية واحدة لجاذبية الكم، وهو برنامج مستمر منذ أكثر من نصف قرن، لم يتم حله بعد بشكل حاسم. المرشحين الرئيسيين الحاليين للحل هم نظرية إم، نظرية الأوتار الفائقة والثقالة الكمومية الحلقية.

لم يتم بعد تفسير العديد من الظواهر الفلكية والكونية بشكل مرض، بما في ذلك أصل الأشعة الكونية ذات الطاقة الفائقة، وعدم تناسق الباريون، وتسارع توسع الكون ومعدلات الدوران الشاذة للمجرات.

على الرغم من التقدم الكبير الذي تم إحرازه في الفيزياء عالية الطاقة والكم والفيزياء الفلكية، إلا أن العديد من الظواهر اليومية التي تنطوي على التعقيد أو الفوضى أو الاضطراب لا تزال غير مفهومة جيدًا. المشاكل المعقدة التي تبدو وكأنها يمكن حلها عن طريق تطبيق ذكي للديناميات والميكانيكا تبقى دون حل؛ ومن الأمثلة على ذلك تشكيل الكتل الرملية والعقد في المياه المتدفقة وشكل قطرات الماء وآليات كوارث التوتر السطحي والفرز الذاتي في مجموعات متجانسة غير متجانسة.

حظيت هذه الظواهر المعقدة باهتمام متزايد منذ سبعينيات القرن الماضي لعدة أسباب، بما في ذلك توافر الأساليب الرياضية الحديثة وأجهزة الحاسوب، والتي مكنت من صياغة النظم المعقدة بطرق جديدة. أصبحت الفيزياء المعقدة جزءًا من الأبحاث متعددة التخصصات على نحو متزايد، كما يتضح من دراسة الاضطراب في الديناميكا الهوائية ومراقبة تكوين الأنماط في النظم البيولوجية. في المراجعة السنوية لعام 1932 لميكانيكا الموائع، قال هوراس لامب:

التعليم 

يشير تعليم الفيزياء إلى طرق التعليم المستخدمة حاليًا لتدريس الفيزياء. تسمى المهنة معلم الفيزياء أو مدرس الفيزياء. يشير بحث تعليم الفيزياء إلى مجال البحث التربوي الذي يسعى إلى تحسين تلك الأساليب. تاريخيًا، جرى تدريس الفيزياء على مستوى المدرسة الثانوية والكلية بشكل أساسي من خلال طريقة المحاضرة جنبًا إلى جنب مع التدريبات المعملية التي تهدف إلى التحقق من المفاهيم التي تدرس في المحاضرات. تستوعب هذه المفاهيم بشكل أفضل عندما تكون المحاضرات مصحوبة بالشرح والتجارب العملية والأسئلة التي تتطلب من الطلاب التفكير في ما سيحدث في التجربة ولماذا. يتعلم الطلاب الذين يشاركون في التعلم النشط على سبيل المثال من خلال التجارب العملية من خلال اكتشاف الذات. عن طريق التجربة والخطأ يتعلمون تغيير تصوراتهم المسبقة حول الظواهر في الفيزياء واكتشاف المفاهيم الأساسية. يعد تعليم الفيزياء جزءًا من المجال الأوسع لتعليم العلوم.

المهنة 

الفيزيائي هو عالم متخصص في مجال الفيزياء، والذي يشمل تفاعلات المادة والطاقة في جميع مقاييس الطول والوقت في الكون المادي. يهتم الفيزيائيون عمومًا بالأسباب الجذرية أو النهائية للظواهر، وعادة ما يؤطرون فهمهم من منظور رياضي. يعمل الفيزيائيون عبر مجموعة واسعة من مجالات البحث، تمتد على جميع المقاييس الطول: من فيزياء ما دون الذرة والجسيمات، من خلال الفيزياء الحيوية، إلى مقاييس الطول الكونية التي تشمل الكون ككل. يشتمل المجال بشكل عام على نوعين من الفيزيائيين: الفيزيائيون التجريبيون المتخصصون في مراقبة الظواهر الطبيعية وتطوير التجارب وتحليلها، والفيزيائيون النظريون المتخصصون في النمذجة الرياضية للأنظمة الفيزيائية لترشيد الظواهر الطبيعية وشرحها والتنبؤ بها.

يمكن للفيزيائيين تطبيق معرفتهم لحل المشكلات العملية أو تطوير تقانات جديدة (تُعرف أيضًا باسم الفيزياء التطبيقية أو الفيزياء الهندسية).

انظر أيضًا 

 فيزياء رياضية
 العلاقة بين الرياضيات والفيزياء
 فلسفة الفيزياء
 ظاهرة فيزيائية

 تعليم الفيزياء
 الجدول الزمني لاكتشافات الفيزياء الأساسية
 قائمة الكميات الفيزيائية
 قائمة الرموز المستخدمة في الفيزياء

 الفيزياء أولا
 الاتحاد الدولي للفيزياء البحتة والتطبيقية
 جائزة نوبل في الفيزياء
 السنة الدولية للفيزياء

المصادر والمراجع

مصادر 
 Cajori, Florian (1917). A history of physics in its elementary branches, including the evolution of physical laboratories (كتاب)
 Cohen, M.L. (2008). Fifty Years of Condensed Matter Physics (مقالة)

هوامش 
. «العلوم الفيزيائية هي قسم المعرفة الذي يرتبط بمفاهيم الطبيعة، أو بمعنى آخر، التسلسل المنتظم للأحداث.»

. «إذا حدثت بعض الكوارث، واختفت كل المعرفة العلمية باستثناء جملة واحدة ما هو هذا البيان الذي يحتوي على معظم المعلومات في أقل عدد من الكلمات؟ أعتقد أن ذلك البيان سيكون... أن كل الأشياء تتكون من ذرات؛ جسيمات صغيرة تتحرك في حركة دائمة، وتجذب بعضها البعض عندما تكون على مسافة قصيرة، ولكنها تتنافر عند الضغط على بعضها البعض...»

. مقولة مجازية تنسب للفيلسوف الفرنسي ديكارت: «أعطني المادة والحركة، وسأبني لك الكون.»

. "من أجل فهم أفضل لمدى توضيح مظاهر أرسطو الحاسمة، في رأيي، قد ننكر كل من افتراضاته. وأولًا، أشك بشدة في أن أرسطو قد اختبر من خلال التجربة ما إذا كان صحيحًا أن حجرين، أحدهما يزن عشرة أضعاف وزن الآخر، إذا سمح له بالسقوط، في نفس الوقت، من ارتفاع، على سبيل المثال، 100 ذراعا، سوف تختلف في السرعة بحيث عندما يصل الأثقل إلى الأرض، لن يكون الآخر سقط أكثر من 10 ذراعا.
 يبدو أن لغته تشير إلى أنه قد جرب التجربة، لأنه يقول: إننا نرى الأثقل؛ الآن تظهر الكلمة انظر أنه قام بالتجربة.
 لكنني، أؤكد لكم أن كرة مدفع تزن مائة أو مائتي رطل، أو حتى أكثر، لن تصل إلى الأرض بقدر امتدادها قبل كرة مسك تزن نصف رطل فقط، شريطة أن يتم إسقاط كليهما من ارتفاع 200 ذراعا."

. هذه المسلمة في الحقيقة تعميم لنظرية نسبية غاليليو غاليلي، فعلى سبيل المثال شخص يركب عربة معزولة عن العالم الخارجي بإحكام، ومتحركة بسرعة ثابتة، لا يمكنه إجراء أي تجربة تمكنه من معرفة سرعته المطلقة، وإلا فإن العربة تصبح إطارا مرجعيا مطلقا وهو أمر غير ممكن حسب هذه المسلمة.

. Stress–energy tensor.

. «لكل من الأطوال الموجية الكبيرة والصغيرة، كل من المادة والإشعاع لهما جوانب جسيمية وموجية... لكن الجوانب الموجية تصبح حركتها أكثر صعوبة حيث تصبح أطوالها الموجية أقصر.... بالنسبة للجسيمات العيانية العادية تكون الكتلة كبيرة بحيث يكون الزخم دائمًا كبيرًا بما يكفي لجعل الطول الموجي لموجة مادية صغيرًا بما يكفي ليكون خارج نطاق الاكتشاف التجريبي، وتسود الميكانيكا الكلاسيكية.»

. «على الرغم من أنه عادة ما يتم تذكره اليوم كفيلسوف، إلا أن أفلاطون كان أيضًا أحد أهم رعاة الرياضيات في اليونان القديمة. مستوحاة من فيثاغورس، أسس أكاديميته في أثينا في عام 387 قبل الميلاد، حيث شدد على الرياضيات كوسيلة لفهم المزيد عن الواقع. على وجه الخصوص، كان مقتنعا بأن الهندسة هي مفتاح فتح أسرار الكون. تقول اللافتة الموجودة أعلى مدخل الأكاديمية:» فقط من يفهم الهندسة، يدخل هنا"."

. «الفلسفة مكتوبة في هذا الكتاب العظيم الذي يكمن أمام أعيننا. أعني الكون، لكننا لا نستطيع أن نفهمه إذا لم نتعلم اللغة أولاً وفهمنا الرموز المكتوبة. هذا الكتاب مكتوب باللغة الرياضية، والرموز هي مثلثات ودوائر وشخصيات هندسية أخرى، وبدون مساعدتها يكون من المستحيل إنسانيًا فهم كلمة واحدة منها، وبدونها يتجول المرء دون جدوى عبر متاهة مظلمة.»– غاليليو غاليلي (1623).

. «الفيزياء الرياضية: أي تطبيق الرياضيات على مشاكل الفيزياء وتطوير طرق رياضية مناسبة لمثل هذه التطبيقات ولصياغة النظريات الفيزيائية.»

. «في الواقع، يتمتع التجريبيون بشخصية فردية معينة. وهم كثيرًا ما يجرون تجاربهم في منطقة يعلم الناس فيها أن النظريون لم يضعوا فيها أي تخمينات.»

مراجع

وصلات خارجية 

 موسوعة الفيزياء على إسكولاربيديا. 
 فيزكس سنترال. 
 physics.org. 
 الجمعية الفيزيائية الأمريكية.

2004 هي سنة ميلادية كبيسة بدأت يوم الثلاثاء.

أحداث 
 نهاية حصار ياسر عرفات والذي بدأ في 29 مارس 2002.

يناير 
 4 يناير - العربة الفضائية سبيريت تهبط بنجاح على سطح كوكب المريخ.
 23 يناير - عربة وكالة الفضاء الأمريكية «سبيريت» تبدأ اتصالاتها من المريخ إلى الأرض.

فبراير 
 20 فبراير - الانتخابات البرلمانية الإيرانية مع رفض ترشيح ثلث المرشحين. حصد المحافظون 133 مقعدا مقابل 37 للإصلاحيين.
 24 فبراير 2004 زلزال عنيفة هز مدينة الحسيمة (شمال المغرب) بلغت قوتها 6,5 درجات على مقياس ريختر، خلفت ما يزيد عن 1094 قتيل و9261 بجروح بليغة وأزيد من 15230 بدون مأوى.

مارس 
 11 مارس - انفجار في قطار أسباني في عاصمتها مدريد يودي بحياة 190 شخص وإصابة 1800. من أسوأ الأعمال الإرهابية التي أصابت اسبانيا. تحملت ما يسمى «كتائب أبي الحفص المصري\القاعدة» مسؤولية التفجير في رسالة إلكترونية إلى جريدة القدس العربي، ووجدت الشرطة تسجيل «أبو دجانة الأفغاني\القاعدة» قريبا من مكان الانفجار.
 12 مارس/أحداث القامشلي 2004 - اندلاع انتفاضة كردية في شمال سوريا بدأت من مدينة القامشلي السورية ذات الاغلبية الكردية.
 15 مارس - إعلان رسمي عن اكتشاف كويكبة (أو كوكب) سدنا.
 27 مارس - أميرة فيليخاخن، مغنية سوبرانو هولندية.
 28 مارس - تأجيل القمة العربية في تونس لأجل غير مسمّى لتباين وجهات النظر العربية.

أبريل 
 4 أبريل: بدء حصار مدينة الصدر والذي استمر إلى 11 مايو 2008.
 4 أبريل - فوز الألماني «شوماخر» بسباق الفورمولا 1 الذي أُقيم لأول مرة في بلد عربي (البحرين).
 9 أبريل - فوز عبد العزيز بوتفليقة في الانتخابات الرئاسية الجزائرية لفترة ثانية.
 26 أبريل - مجلس الحكم العراقي يكشف عن علم عراقي جديد.
 29 أبريل - شركة «جوجل» صاحبة أشهر محرّك بحثي في العالم تطرح أسهم بقيمة 2.7 مليار دولار.

مايو 
 11 مايو - موقع انترنت قريب من تنظيم القاعدة يعرض شريط فيديو يظهر ملثمين يذبحون مواطن أمريكي يدعى «نيك بيرغ» انتقاما لانتهاكات الجيش الأمريكي للمعتقلين العراقيين في سجن أبو غريب.

يونيو 
 8 يونيو عبور كوكب الزّهرة.
 28 يونيو - الاحتلال الأمريكي يسلّم مقاليد السلطة للحكومة العراقية المؤقّتة قبل يومين من التاريخ المحدّد (1 يوليو).
 30 يونيو - أول رسالة دكتوراه عربية في قانون الإنترنت بعنوان الجرائم الناشئة عن قانون الإنترنت للباحث المصري عمر بن يونس في كلية الحقوق جامعة عين شمس.

يوليو 
 4 يوليو - بداية العمل في برج الحرية الذي يحل مكان برجي التجارة العالمي في مدينة نيويورك.

أغسطس 
 5 أغسطس - جيش المهدي يبدأ بالهجوم على مراكز الشرطة وقواعد الجيش الأمريكي في النجف معلنًا بداية معركة النجف في العراق
 27 أغسطس - انتهاء معركة النجف بين جيش المهدي والقوات الأمريكية بعقد هدنة بعد وصول علي السيستاني

أكتوبر 
 29 أكتوبر - مروحية تقل الرئيس ياسر عرفات إلى الأردن نتيجة تدهور حالته الصحية.

نوفمبر 
 3 نوفمبر - الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش يحظى بفترة رئاسية ثانية.
 3 نوفمبر - تعيين خليفة بن زايد آل نهيان رئيسًا للإمارات العربية المتحدة.
 11 نوفمبر - وفاة الرئيس ياسر عرفات في مستشفى عسكري في باريس

ديسمبر 
 22 ديسمبر - السعودية تسحب سفيرها من ليبيا وتطلب من السفير الليبي مغادرة المملكة متهمة بهذا الفعل الحكومة الليبية في مؤامرة ترمي لاغتيال ولي العهد الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.
 26 ديسمبر - موجة مد عارمة تكتسح شواطئ جنوب شرق آسيا وتحصد 150,000 نسمة.

وفيات

يناير 
 3 يناير - كمال الشيخ المخرج المصري عن عمر ناهز ال84 على إثر التهاب شديد الحدة بالأعصاب.
 15 يناير - معروف الدواليبي، سياسي سوري.
 17 يناير - والتر أوفنبيرغ، إحاثي أمريكي.
 24 يناير - عبد الرحمن المنيف، الروائي السعودي.
 26 يناير - صالح حمد، ممثل كويتي من أصل عراقي المشهور بشخصية أمبيريك.
 27 يناير - مبارك الدبوس، نائب كويتي.
 28 يناير - عمر القاضي، قاضٍ بحريني.

فبراير 
 21 فبراير - وفاة الخطاط والعلامة الشاعر العراقي وليد الأعظمي.

مارس 
 22 مارس - مقتل الشيخ احمد ياسين زعيم ومؤسس حركة حماس على يد القوات الإسرائيلية.

أبريل 
 4 أبريل - وفاة عبد السلام بن برجس آل عبد الكريم رجل دين سعودي.
 17 أبريل - مقتل عبد العزيز الرنتيسي أحد مؤسسي منظمة حماس على يد القوات الإسرائيلية.
 24 أبريل - وفاة الممثل المصري محمود مرسي عن عمر ناهز ال80 اثناء تصوير مسلسله. الأخير والذي توقف عرضه بسبب وفاته (وهج الصيف) بالإسكندرية مسقط رأسه على إثر أزمة قلبية مفاجئة ولم يمش أي فنان في جنازته بناءً على وصيته التي كتبها في نعيه الخاص ووفاة الفنان المصري عثمان عبد المنعم عن عمر ناهز ال62.

مايو 
 17 مايو - سيارة ملغومة تودي بحياة عزالدين سليم رئيس مجلس الحكم العراقي في وقتها وهو رئيس حزب الدعوة العراقي في حينه.
 27 مايو - وفاة شيخ المقارئ المصرية السابق خليل حبة الحاصل على وسام الامتياز من الطبقة الأولى.

يونيو 
 5 يونيو -
 وفاة الرئيس الأمريكي الاسبق رونالد ريغان.

يوليو 
 7 يوليو - حسين حلمي المهندس لمخرج ومؤلف سنيمائي مصري.
 9 يوليو - محمد رمل مؤذن المسجد الحرام
 21 يوليو - بدر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة الرياض سابقاً.
 29 يوليو - مقتل عمرو أبو ستة وزكي أبو زرقة مؤسسين وقيادات كتائب الشهيد أحمد أبو الريش الجناح العسكري لحركة فتح.
 29 يوليو - عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود رئيس مجلس إدارة نادي النصر السعودي سابقاً.

سبتمبر 
 13 سبتمبر - كوثر النشاشيبي، مذيعة وممثلة أردنية.

أكتوبر 
 17 أكتوبر - وفاة الممثل المصري ممدوح وافي عن عمر ناهز ال53 بمستشفى القصر العيني بعد صراع مرير مع سرطان جسيم بالجهاز الهضمي كاملاً.
 21 أكتوبر - صالح النصر الله شاعر كويتي.

نوفمبر 
 2 نوفمبر - وفاة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الإمارات العربية المتحدة.
 11 نوفمبر - مقتل الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.
 18 نوفمبر - فكري أباظة (ممثل)، ممثل مصري.
 23 نوفمبر – وفاة ميرفت بدوى، اقتصادية مصرية.

ديسمبر 
 1 ديسمبر - وفاة الممثلة الكوميدية المصرية حنان الطويل عن عمر ناهز ال38 على إثر هبوط حاد في الدورة الدموية.

جوائز عالمية

جائزة نوبل 
 في الفيزياء – الأمريكيون دايفيد غروس وهيو دايفيد بولتيزر وفرانك ويلكزك.
 في الكيمياء – الإسرائيليان أهارون تشيخانوفير وأفرام هيرشكو والأمريكي إروين روز.
 في الطب – الأمريكيان ريتشارد أكسل وليندا باك.
 في الأدب – النمساوي الفريدي يلينيك.
 في السلام – الكيني وانجاري ماثاي.
 في الاقتصاد – النرويجي فين كيدلاند والأمريكي إدوارد بريسكوت.

جائزة الملك فيصل العالمية 
 في خدمة الإسلام – السوداني عبد الرحمن محمد سوار الذهب.
 في الدراسات الإسلامية – مناصفة بين الهندي علي أحمد غلام محمد ندوي والسعودي يعقوب عبد الوهاب الباحسين.
 في اللغة العربية والأدب – المصري حسين محمد نصار.
 في الطب – السويسري أولرخ سغفارت.
 في العلوم – البريطاني سمير زكي.

مراجع 

 
سنوات كبيسة في التقويم الغريغوري

يغطي تاريخ اليابان أرخبيل اليابان وعلاقتها بالعالم، ويتميز بالفترات الانعزالية، وشبه المفتوحة، والتوسعية.

يرجع أول سكن بشري في الأرخبيل الياباني إلى عصور ما قبل التاريخ في عام 30,000 قبل الميلاد تقريبًا. أعقبت فترةَ جومون، التي سُميت نسبةً إلى صناعة الفخار ذي الزخرفة الحبلية، فترةُ يايوي في الألفية الأولى قبل الميلاد عندما أُدخلت التقنيات الجديدة من قارة أسيا. خلال هذه الفترة، سُجل أول مرجع مكتوب معروف عن اليابان في كتاب هان الصيني في القرن الأول بعد الميلاد.

بين القرنين الرابع والتاسع، أصبحت الممالك والقبائل العديدة في اليابان موحدة تدريجيًا في ظل حكومة مركزية يسيطر عليها الإمبراطور (وأحيانًا الإمبراطورة). ما تزال هذه السلالة الإمبراطورية تسيطر على اليابان. في عام 794، أُسّست عاصمة إمبراطورية جديدة في هييآن كيو (كيوتو الحديثة)، محددةً بداية فترة هييآن، التي استمرت حتى عام 1185. تُعد فترة هيان عصرًا ذهبيًا للثقافة اليابانية الكلاسيكية. كانت الحياة الدينية اليابانية منذ هذا الوقت فصاعدًا مزيجًا من ممارسات الشنتو الأصلية والبوذية.

على مدى القرون التالية، انحدرت قوة الإمبراطور والمحكمة الإمبراطورية تدريجيًا، فمرت أولًا بالعشائر الكبرى من الأرستقراطيين المدنيين –أبرزها عشيرة فوجيوارا– ثم إلى العشائر العسكرية وجيوشها من الساموراي. خرجت عشيرة ميناموتو تحت حكم ميناموتو نو يوريتومو منتصرة من حرب غينبي التي دارت رحاها بين عامي 1180 و1185، وهزمت عشيرة تايرا العسكرية المنافسة لها. بعد الاستيلاء على السلطة، أنشأ يوريتومو عاصمته في كاماكورا وحصل على لقب شوغون. في عام 1274 و1281، صمدت شوغونية كاماكورا أمام غزوتين مغوليتين، ولكن أُطيح بها في عام 1333 على يد أحد المطالبين المتنافسين على الشوغونية، فبدأت فترة موروماتشي. خلال فترة موروماتشي، ازدادت قوة أمراء الحرب الإقليميين الذين أُطلق عليهم اسم داي-ميو على حساب الشوغون. ولكن في النهاية، انزلقت اليابان إلى فترة من الحرب الأهلية. على مدى أواخر القرن السادس عشر، أُعيد توحيد اليابان تحت قيادة الداي-ميو أودا نوبوناغا وخليفته تويوتومي هيده-يوشي. بعد وفاة هيده-يوشي في عام 1598، جاء توكوغاوا إيه-ياسو إلى السلطة وعيّنه الإمبراطور شوغونًا. ترأست شوغونية توكوغاوا، التي حكمت من إيدو (طوكيو الحديثة)، حقبة مزدهرة سلمية عُرفت باسم فترة إيدو (1600-1868). فرضت شوغونية توكوغاوا نظامًا طبقيًا صارمًا على المجتمع الياباني وقطعت أي اتصال بالعالم الخارجي تقريبًا.

بدأت البرتغال واليابان أول ارتباط لهما في عام 1543، عندما أصبح البرتغاليون أول الأوروبيين الذين يصلون إلى اليابان عن طريق الهبوط في الأرخبيل الجنوبي. كان لهم تأثير كبير في اليابان، حتى في هذا التفاعل الأولي المحدود، مدخلين الأسلحة النارية إلى الحرب اليابانية. كانت هولندا أول من أقام علاقات تجارية مع اليابان، وتعود العلاقات اليابانية الهولندية إلى عام 1609. أنهت بعثة بيري الأمريكية في 1853-1854 عزلة اليابان بشكل كامل؛ ساهم هذا في سقوط الشوغونية وعودة السلطة إلى الإمبراطور خلال حرب بوشين في عام 1868. حولت القيادة الوطنية الجديدة في فترة مييجي التالية الدولة الجُزرية الإقطاعية المعزولة إلى إمبراطورية تتبع النماذج الغربية من كثب وأصبحت دولة كبرى. على الرغم من تطور الديمقراطية وازدهار الثقافة المدنية الحديثة خلال فترة تايشو (1912-1926)، كانت المؤسسة العسكرية اليابانية القوية تتمتع بقدر عظيم من الحكم الذاتي، واستبعدت زعماء اليابان المدنيين في عشرينيات القرن العشرين وثلاثينياته. غزا الجيش منشوريا في عام 1931، وتصاعد الصراع منذ عام 1937  إلى حرب طويلة مع الصين. أدى هجوم اليابان على بيرل هاربور في شهر ديسمبر من عام 1941 إلى حرب مع الولايات المتحدة وحلفائها. سرعان ما أصبحت القوات اليابانية ممتدةً أكثر من اللازم، لكن القوات العسكرية قد صمدت رغم هجمات الحلفاء الجوية على البلاد التي ألحقت أضرارًا بالغةً بالمراكز السكانية. أعلن الإمبراطور هيروهيتو استسلام اليابان غير المشروط في 15 أغسطس عام 1945، في أعقاب القصف الذري على هيروشيما وناجازاكي والغزو السوفييتي لمنشوريا.

احتل الحلفاء اليابان حتى عام 1952، وخلال هذه الفترة، سُنَّ دستور جديد في عام 1947 حوّل اليابان إلى ملكية دستورية. بعد عام 1955، تمتعت اليابان بعد الحرب بنمو اقتصادي مرتفع للغاية، وأصبحت قوة اقتصادية عالمية. منذ تسعينيات القرن العشرين، كان العقد الضائع قضيةً رئيسية، مثل زلزال كوبه أوساكا العظيم عام 1995 وهجوم غاز السارين في مترو طوكيو. في عام 2004، أرسلت اليابان قوة عسكرية للدفاع وإعادة الإعمار لتكون جزءًا من قوات التحالف الدولي خلال حرب العراق.

في يوم الجمعة، 11 مارس عام 2011، الساعة 2:46 مساءً (ت ع م +9)، عانت اليابان زلزالًا وتسونامي بلغت قوته 9.0 درجات، وهو أحد أقوى الزلازل المسجلة على الإطلاق. تسبب الزلزال بمقتل ما يقرب من 20,000 شخص، وأصاب مناطق توهوكو وتشوبو وكانتو الواقعة ثلاثتها في شمال شرق هونشو، بما في ذلك منطقة طوكيو، وكانت له تداعيات اقتصادية هائلة، وتسبب بكارثة الطاقة النووية الخطيرة في فوكوشيما.

اليابان في عصور ما قبل التاريخ واليابان القديمة

فترة العصر الحجري القديم 
ربطت الجسور البرية، خلال الفترات الجليدية حين كان مستوى سطح البحر العالمي أخفض، بشكل دوري بين الأرخبيل الياباني والقارة الآسيوية عبر جزيرة سخالين في الشمال وعبر جزر ريوكيو وتايوان في الجنوب منذ بداية التجلد الرباعي الحالي قبل 2.58 مليون سنة. ربما كان هنالك أيضًا جسر أرضي إلى كوريا في الجنوب الغربي، ولكنه لم يكن موجودًا في غضون 125,000 عام. كان أول دليل ثابت على الوجود البشري هو الوجود المبكر لصيادين من العصر الحجري القديم العلوي منذ 40,000 سنة، عندما انفصلت اليابان عن القارة.

الحضارة البدائية 

لا زال العلماء وإلى يومنا هذا لم يحددوا بعد أصول السكان الأوائل لأرخبيل اليابان، إلا أنه من المؤكد أن الشعب الياباني نشأ نتيجة خليط من عدة أجناس كانت تتميز عن بعضها بعلامات فارقة: الجنس الأول، شعب بدائي قديم كان موجودا خلال الفترة الجليدية، ما بين 30.000 و 20.000 ق.م. ثم جنسين على الأقل، ممن قدموا إلى الجزيرة خلال هذه الفترة – كانت اليابان، آسيا، وأمريكا متصلين معاً بقطعة جليدية واحدة-، الأول منهما قادماً من جنوب القارة الآسيوية والآخر، من سهول سيبيريا والصين على الأرجح.

اليابان في الفترة الكلاسيكية

فترة أسوكا (538 – 710) 
بدأت فترة أسوكا منذ وقت يرجع إلى عام 538 ميلادي مع دخول الدين البوذي من مملكة بايكتشي الكورية. منذ ذلك الحين، تعايشت البوذية مع ديانة الشنتو الأصلية في اليابان، فيما يعرف اليوم باسم شينبوتسو-شوغو. استمدت هذه الفترة اسمها من العاصمة الفعلية للإمبراطورية، أسوكا، في إقليم كيناي.

استحوذت عشيرة سوغا البوذية على الحكم في ثمانينيات القرن السادس وسيطرت على اليابان من وراء الستار لما يقارب الستين عامًا. تولى الأمير شوتوكو، أحد مناصري البوذية وقضية سوغا، والذي تعود أصوله بجزءٍ منها إلى عشيرة سوغا، الوصاية والزعامة الفعلية على اليابان من 594 إلى 622. وضع شوتوكو دستور السبعة عشرة مادة، وهو مدونة قواعد وسلوك للمسؤولين والمواطنين مستوحاة من الكونفوشيوسية، وحاول تطبيق نظام مدني قائم على الجدارة سُمي نظام المراتب والقلانس. في عام 607، أبدى شوتوكو إهانة مبطنة للصين حين بدأ رسالته بعبارة «حاكم أرض الشمس المشرقة يخاطب حاكم أرض الشمس الغاربة» كما يظهر في رموز الكانجي لكلمة اليابان (نيبون). بحلول عام 670، اعتُمد أحد أشكال هذه الكلمة، نيهون، اسمًا رسميًا للأمة، واستمر حتى يومنا هذا.

في عام 645، سقطت عشيرة سوغا إثر انقلابٍ شنه الأمير ناكا نو أويه وفوجيوارا نو كاماتاري، مؤسس عشيرة فوجيوارا. استنبطت حكومتهما ونفذت إصلاحات تايكا مديدة الأثر. بدأت العملية بإصلاح الأراضي، على أساس الأفكار الكونفوشيوسية الصينية وفلسفتها. أممت جميع الأراضي في اليابان، لتُوزع بالتساوي بين المزارعين، وأمرت بإعداد سجل أسري ليكون أساسًا لنظام ضرائب جديد. كان الهدف الحقيقي من الإصلاحات تحقيق قدر أكبر من المركزية وتعزيز سلطة البلاط الإمبراطوري، الذي كان قائمًا أيضًا على الهيكلية الصينية في الحكم. أُرسل المبعوثون والطلاب إلى الصين للتعرف على الكتابة الصينية وسياستها وفنها ودينها. بعد الإصلاحات، أصبحت حرب جينشين عام 672، وهي نزاع دموي بين الأمير أواما وابن أخيه الأمير أوتومو، إثر تنافسهما على العرش، حافزًا رئيسيًا لمزيد من الإصلاحات الإدارية. تُوجت هذه الإصلاحات بإصدار دستور تايهو، الذي عزز القوانين القائمة وأسس هيكل حكمٍ مركزي وحكومات إقليمية تابعة له. خلقت هذه الإصلاحات القانونية نظامَ حكمٍ مركزي على الطريقة الصينية يدعى ريتسوريو، ظل ساريًا على مدار خمسة قرون.

يجسد فن فترة أسوكا موضوعات الفن البوذي. يعد المعبد البوذي هوريو-جي من أشهر الأعمال المنجزة في هذه الفترة، بُني بتكليف من الأمير شوتوكو واكتمل في عام 607 ميلادي. يعتبر اليوم أقدم هيكل خشبي في العالم.

فترة نارا (710 – 794) 
في عام 710، شيدت الحكومة عاصمة جديدة بهية في هيجو كيو (نارا الحديثة) على غرار شانغان، عاصمة أسرة تانغ الصينية. خلال هذه الفترة، ظهر أول كتابين أُنتجا في اليابان: كوجيكي ونيهون شوكي، يشكل مضمونهما سجلًا عن الروايات الخرافية حول بدايات اليابان وأسطورة خلقها، والتي تُظهر السلالة الإمبراطورية على أنها من نسل الآلهة. جُمع كتاب مانيوش في النصف الأخير من القرن الثامن، والذي يعتبره الكثيرون أفضل مجموعة شعرية يابانية.

خلال هذه الفترة، شهدت اليابان سلسلة من الكوارث الطبيعية، بما في ذلك حرائق الغابات والجفاف والمجاعات وتفشي الأمراض، مثل وباء الجدري في 735 – 737 الذي قتل أكثر من ربع السكان. خشي الإمبراطور شومو (حكم من عام 724 إلى 749) من أن يكون افتقاره إلى التقوى قد تسبب في المشقات وبالتالي عمل على زيادة الدعم الحكومي للبوذية، بما في ذلك بناء معبد تودائي- جي عام 752. جمع الراهب البوذي المؤثر جيوكي جزءًا من الأموال اللازمة لبناء هذا المعبد، وما إن اكتمل بناؤه حتى استخدمه الراهب الصيني جانجين موقعًا للترسيم. ومع ذلك، دخلت اليابان مرحلة من التدهور السكاني استمرت في فترة هييان اللاحقة. كان هناك أيضًا محاولة جادة لإسقاط البيت الإمبراطوري خلال منتصف فترة نارا. خلال ستينيات القرن السابع عشر، حاول الراهب دوكيو تأسيس سلالة خاصة به بمساعدة الإمبراطورة شوتوكو، ولكن بعد وفاتها عام 770 فقد كل قوته ونُفي. إضافة إلى ذلك، عززت عشيرة فوجيوارا قوتها.

فترة هييان (هي آن) (794 – 1185) 
في عام 784، نُقلت العاصمة إلى ناغاوكا-كيو لفترة وجيزة، ثم مرة أخرى في عام 794 إلى هيان-كيو (كيوتو الحديثة)، والتي ظلت العاصمة حتى عام 1868. سرعان ما انتقلت السلطة السياسية داخل البلاط إلى عشيرة فوجيوارا، وهي أسرة من نبلاء البلاط، ازداد قربهم من العائلة الإمبراطورية من خلال الزواج المختلط. بين عامي 812 و814 ميلادي، قتل وباء الجدري ما يقارب نصف سكان اليابان.

في عام 858، أعلن فوجيوارا نو يوشيفوسا نفسه وصيًا (بلقب «سيشو») على الإمبراطور القاصر. أنشأ ابنه فوجيوارا نو موتوتسون منصب كامباكو، الذي يمكن الحكم من خلاله مكان إمبراطور راشد. حكم فوجيوارا نو ميتشيناغا، وهو رجل دولة استثنائي شغل منصب الكامباكو عام 996، أثناء ذروة قوة عشيرة فوجيوارا وزوّج أربعًا من بناته لأباطرة، قائمين ومستقبليين. ظلت عشيرة فوجيوارا بالسلطة حتى عام 1086، وذلك عندما تنازل الإمبراطور شيراكاوا عن العرش لابنه الإمبراطور هوريكاوا لكنه استمر في ممارسة السلطة السياسية، وأسس ما يُعرف بالحكم المنعزل، والذي عمل الإمبراطور الحاكم من خلاله رئيسًا صوريًا في حين أن السلطة الحقيقية كانت من وراء الستار تحت سيطرة خلفٍ سابق في المنصب.

طوال فترة هييان، تراجعت قوة البلاط الإمبراطوري. أصبح البلاط منغمسًا في صراعات السلطة وسعي نبلاء البلاط لامتلاك الهوايات الفنية لدرجة إهمال الحكم خارج العاصمة. اضمحل تأميم الأراضي الذي كان جزءًا من نظام الريتسوريو إذ نجحت العديد من العائلات النبيلة والجماعات الدينية في تأمين حالة الإعفاء الضريبي لمزارع الشوين خاصتهم (الشوين: تعبير يطلق على المزارع الخاصة المعفية من الضرائب والمستقلة). بحلول القرن الحادي عشر، تحكم مالكو الشوين على مزيد من الأراضي في اليابان تفوق تلك الخاضعة لسيطرة الحكومة المركزية. وهكذا حُرم البلاط الإمبراطوري من عائدات الضرائب لدفع تكاليف جيشه الوطني. بناءً على ذلك، شكل أصحاب الشوين جيوشهم الخاصة من محاربي الساموراي. حصلت اثنتان من العائلات النبيلة القوية التي تنحدر من فروع العائلة الإمبراطورية، وهما عشيرتا تايرا وميناموتو، على جيوشٍ كبيرة مع العديد من الشوين خارج العاصمة. بدأت الحكومة المركزية في استخدام هاتين العشيرتين المحاربتين في قمع التمرد والقرصنة. استقر شعب اليابان في أواخر فترة هييان بعد مئات السنين من التدهور.

في بدايات فترة هييان، نجح البلاط الإمبراطوري في تعزيز سيطرته على شعب الإميشي في شمال هونشو. كان أوتومو نو أوتومارو أول رجل منحه البلاط لقب سي تاي-شوغون («القائد العظيم قاهر البرابرة»). في عام 802، أخضع السي تاي-شوغون ساكانوي نو تامورامارو شعب الإميشي، الذي كان بقيادة أتيروي. بحلول عام 1051، تحدى أعضاء عشيرة آبيه، الذين شغلوا مناصب بارزة في الحكومة الإقليمية، السلطة المركزية علنًا. طلب البلاط من عشيرة ميناموتو مقاتلة عشيرة آبيه، التي هزموها في حرب التسع سنوات السابقة. وبالتالي أعاد البلاط فرض سلطته لفترة مؤقتة على شمال اليابان. بعد حرب أهلية أخرى – حرب السنوات الثلاث اللاحقة – تولى فوجيوارا نو كيوهيرا السلطة كاملةً؛ سيطرت عائلته، فوجيوارا الشمالية، على شمال هونشو طوال القرن التالي، من عاصمتهم هيرايزومي.

في عام 1156، اندلع نزاع حول الخلافة على العرش وعيّن المتنافسان (الإمبراطور غو- شيراكاوا والإمبراطور سوتوكو) عشيرتي تايرا وميناموتو على أمل ضمان العرش بالقوة العسكرية. خلال هذه الحرب، هزمت قبيلة تايرا بقيادة تايرا نو كيوموري عشيرة ميناموتو. استخدم كيوموري انتصاره لكنز السلطة لنفسه في كيوتو وحتى أنه نصّب حفيده أنتوكو إمبراطورًا. أدت هذه الحرب إلى بدء منافسة بين عشيرتي ميناموتو وتايرا. نتيجة لذلك، أسفر الخلاف والصراع على السلطة بين العشيرتين إلى اندلاع تمرد هيجي في عام 1160. في عام 1180، جرى تحدي تايرا نو كيوموري من خلال ثورة قادها ميناموتو نو يوريتومو، أحد أفراد عشيرة ميناموتو، نفاه كيوموري إلى كاماكورا في وقت مضى. رغم وفاة تايرا نو كيوموري في عام 1181، استمرت حرب جينبي الدموية اللاحقة بين عائلتي تايرا وميناموتو لأربع سنوات أخرى. جاء انتصار عشيرة ميناموتو في عام 1185 حاسمًا عندما ظفرت قوة بقيادة شقيق يوريتومو الأصغر، ميناموتو نو يوشيتسون، بمعركة دان نو أورا البحرية. وهكذا أصبح يوريتومو وحاشيته حكام اليابان بحكم الأمر الواقع.

ثقافة هييان 
خلال فترة هييان، كان البلاط الإمبراطوري مركزًا نابضًا بالفن الرفيع والثقافة الراقية. كان من بين الإنجازات الأدبية المجموعة الشعرية كوكينشو ويوميات توسا، يقترن كلاهما بالشاعر كي نو تسورايوكي، وكذلك مجموعة نثريات سي شوناجون كتاب الوسادة، وقصة غنجي لموراساكي شيكيبو، التي غالبًا ما تُعتبر تحفة الأدب الياباني.

كان تطوير نظام الكتابة المقطعية المعروفة باسم كانا ضمن إطار التأثير الصيني المتراجع خلال فترة هييان. انتهت البعثات اليابانية الرسمية إلى أسرة تانغ الصينية، والتي بدأت في عام 630، خلال القرن التاسع، على الرغم من استمرار البعثات غير الرسمية للرهبان والعلماء، وبعد ذلك تسارع تطور الأشكال الفنية والشعرية اليابانية الأصلية. يعد معبد بيودو-إن الذي بُني عام 1053 في أوجي من الإنجازات المعمارية الكبرى، إلى جانب هيان-كيو ذاتها.

الفترات التاريخية 
يجب الانتباه إلى أن المؤرخين لم يتفقوا في تحديد بداية ونهاية هذه الفترات وبعضها متداخل مع الآخر، مما يخلق إشكالا في بعض الأحيان:

 فترة جومون (縄文時代) ما بين (8000 ق.م.-300 ق.م.)
 فترة يايوئي (弥生時代) ما بين (300 ق.م.– 300 م.)
 فترة كوفون (古墳時代) ما بين (300 م.-593 م.)
 فترة أزوكا (飛鳥時代) ما بين (593 م.-710 م.)
 فترة نارا (奈良時代) ما بين (710 م.-784 م.)
 فترة هييآن (平安時代) سنوات (794-1185 م.)
 فترة كاماكورا (鎌倉時代) سنوات (1185-1333 م.)
 فترة موروماتشي (室町時代) سنوات (1338-1573 م.)
 حروب أونين (応仁) فترة (1467-1477 م.)
 فترة المقاطعات المتحاربة أو «سن غوكو جيدائي» (戦国時代) الفترة (1480-1573 م.)
 فترة أزوتشي-موموياما (安土桃山時代) سنوات (1573-1603 م.)
 فترة إيدو (江戸時代) سنوات (1603-1868 م.)
 استعراش مييجي (明治維新)
 فترة مييجي (明治時代) سنوات (1868-1912 م.)
 فترة تائيشو سنوات (1912-1926 م.)
 فترة شو-وا سنوات (1926-1989 م.)
 فترة هييسيي سنوات (1989-.... م.)

حكام اليابان 
 قائمة الأباطرة
 قائمة الشوغونات

شخصيات تاريخية 
 «شوتوكو تائيشي» (聖德太子) ع (574-622 م.)
 «فوجي-وارا نو ميتشيناغا» (藤原道長) ع (966-1028 م.)
 «تائيرا نو كييوموري» (平清盛) ع (1118-1181 م.)
 «ميناموتو نو يوريتومو» (源頼朝) ع (1147-1199 م.)
 «ميناموتو نو يوشي-تسونه» (源　義経) ع (1159-1189 م.)
 «أشيكاغا تاكا-أوجي» (足利 尊氏) ع (1305-1358 م.)
 «أشيكاغا يوشي-ميتسو» (足利義満) ع (1358-1408 م.)
 «تاكيدا شين-غن» (武田 信玄) ع (1521-1573 م.)
 «أوئي-سوغي كن-شين» (上杉謙信) ع (1530-1578 م.)
 «أودا نوبوناغا» (織田 信長) ع (1534-1582 م)
 «تويوتومي هيده-يوشي» (豊臣秀吉) ع (1536-1598 م)
 «توكوغاوا إيئه-ياسو» (徳川 家康) ع (1543-1616 م)
 «أوكوبو توشيميتشي» (大久保 利通) ع (1830-1878 م.)
 «كيدو تاكايوشي» (木戸孝允) ع (1833-1877 م.)
 «سائيغو تاكاموري» (西郷 隆盛) ع (1827-1877 م.)
 «إيتو هيروبومي» (伊藤 博文) ع (1841-1909 م.)
 «مييجي تينو» (明治天皇) ع (1852-1912 م.)

مراجع 

 
ثقافة يابانية
سياسة اليابان
قومية يابانية

فترة جومون (باليابانية: 縄文時代) بين سنوات (8000 ق.م. حتى 300 ق.م.): هي فترة يابان ما قبل التاريخ، والتي يرجع تاريخها تقليديًا إلى نحو 14000-300 قبل الميلاد، وحُسنت مؤخرًا إلى نحو 1000 قبل الميلاد، عاشت خلالها اليابان على ثقافة الصيد وجمع الثمار، والتي بلغت درجة كبيرة من الحَضَر والتعقيد الثقافي. طُبق اسم «الزخرفة الحبلية» لأول مرة من قبل عالم الحيوان والمستشرق الأمريكي إدوارد إس. مورس، الذي اكتشف قطعًا من الفخار في عام 1877 ثم ترجمها إلى اليابانية باسم جومون. صُمم أسلوب صناعة الفخار الذي تميزت به المراحل الأولى من حضارة جومون من خلال دمغ الحبال على سطح الصلصال الرطب، وهو مقبول بوجه عام بأنه من بين أقدم المراحل في شرق آسيا والعالم.

كانت فترة جومون غنية بالأدوات والمجوهرات المصنوعة من العظام، والحجر، والقشرة، وقرون الوعل، والتماثيل والأواني الفخارية، والخشب المطلي. وغالبًا ما تُقارن بثقافات ما قبل كولومبيا في شمال غرب المحيط الهادئ في أمريكا الشمالية، وخاصة بحضارة فالديفيا في الإكوادور، لأن التعقيد الثقافي في هذه البيئات تطور في سياق الصيد وجمع الثمار أساسًا مع الاستخدام المحدود للبستنة.

التسلسل الزمني 
تنقسم فترة جومون الطويلة جدًا، والتي تبلغ 14,000 عام تقريبًا، تقليديًا إلى عدة مراحل: الوليدة (16,500-10,000 سنة)، والبدائية (10,000-7,000)، والقديمة (7,000-5,450)، والوسيطة (5,450-4,420)، والمتأخرة (4,420-3,220)، والأخيرة (3,220-2,350)، وكل مرحلة أقصر من المرحلة السابقة تدريجيًا. لا ينبغي أن يعني إعطاء علماء الآثار هذه الفترة بأكملها نفس الاسم عدم وجود تنوع إقليمي وزماني كبير، فالفترة بين فخاريات جومون الأولية وجمون الوسطى الأكثر شهرة هي ضعف الفترة التي تفصل بين بناء الهرم الأكبر في الجيزة والقرن الحادي والعشرين.

يعتمد تأريخ مراحل جومون الفرعية في المقام الأول على التصنيف الفخاري، وإلى حد أقل على التأريخ بالكربون المشع.

حسّنت النتائج الأخيرة المرحلة النهائية من فترة جومون إلى 1000 سنة قبل الميلاد. بدأت فترة يايوي بين 1000 و800 قبل الميلاد وفقًا لأدلة الكربون المشع.

جومون الوليد والبدائي (14,000-4000 قبل الميلاد) 
ظهرت آثار ثقافة العصر الحجري القديم، بشكل رئيسي الأدوات الحجرية، في اليابان منذ نحو 30,000 قبل الحاضر فصاعدًا. بدأت المرحلة الأولى من «جومون الوليد» بينما كانت اليابان ما تزال مرتبطة بآسيا القارية باعتبارها شبه جزيرة ضيقة. مع ذوبان الأنهار الجليدية عقب نهاية الفترة الجليدية الأخيرة (نحو 12,000 قبل الحاضر)، ارتفعت مستويات سطح البحر، فاصلةً الأرخبيل الياباني عن البر الرئيسي الآسيوي، وكانت أقرب نقطة (في كيوشو) على بعد نحو 190 كيلومترًا (120 ميلًا) من شبه الجزيرة الكورية قريبة بما يكفي لتتأثر بشكل متقطع بالتطورات القارية، ولكنها بعيدة بما فيه الكفاية لشعوب الجزر اليابانية للتطور بشكل مستقل. بالإضافة إلى ذلك، شكلت لوزون، وتايوان، وريوكيو، وكيوشو سلسلة مستمرة من الجزر، تربط جومون مع جنوب شرق آسيا البحري.

داخل الأرخبيل، تبدلت الحياة النباتية بنهاية العصر الجليدي. في جنوب غرب هونشو، وشيكوكو، وكيوشو، سيطرت الأشجار دائمة الخضرة عريضة الأوراق على الغابات، في حين كانت الأشجار الصنوبرية والنفضية ذات الأوراق العريضة شائعة في شمال شرق هونشو وجنوب هوكايدو. أنتجت العديد من أنواع الأشجار الأصلية، مثل الزان، والقندلي، والكستناء، والسنديان الجوز والبلوط الصالحة للأكل. وبذلك وفرت مصادر كبيرة من الغذاء لكل من البشر والحيوانات.

في الشمال الشرقي، كانت الحياة البحرية الوفيرة التي حملها تيار أوياشيو، وخاصة السلمون، من بين المصادر الغذائية الرئيسية الأخرى. اعتمدت المستوطنات على طول بحر اليابان والمحيط الهادئ على كميات هائلة من المحار، تاركة وسطًا مميزًا (أكوام من القواقع المهملة وغيرها من النفايات) التي أصبحت الآن مصادر معلومات ثمينة لعلماء الآثار. تشمل مصادر الغذاء الأخرى التي تستحق ذكرًا خاصًا أيل السيكا، والخنزير البري (مع إمكانية تربية الخنازير البرية)، والنباتات البرية مثل الدرنات الشبيهة باليام، وأسماك المياه العذبة. تركز السكان في وسط وشمال هونشو بسبب إمدادات الغابات النفضية ذات الإنتاجية العالية ووفرة المأكولات البحرية، لكن مواقع جومون تراوحت من هوكايدو إلى جزر ريوكيو.

العصور 
يقسم المؤرخون هذه الفترة إلى عصور مختلفة:
 جومون الوليد : 10,000 ق.م حتى 8,000 ق.م
 جومون البدائي : 8,000 ق.م حتى 5,000 ق.م
 جومون القديم : 5,000 ق.م حتى 2,500 ق.م
 جومون الوسيط : 2,500 ق.م حتى 1,500 ق.م
 جومون المتأخر : 1,500 ق.م حتى 1,000 ق.م
 جومون الأخير : 1,000 ق.م حتى 300 ق.م

معرض صور

المصادر 

 النسخة الإنجليزية
 "تاريخ اليابان"

آثار اليابان
القرن 10 ق م
القرن 11 ق م
القرن 12 ق م
القرن 13 ق م
القرن 14 ق م
القرن 5 ق م
القرن 6 ق م
القرن 7 ق م
القرن 8 ق م
القرن 9 ق م
انحلالات القرن 5 ق م
تأسيسات القرن 14 ق م
شعوب قديمة
فترات اليابان

فترة يايوي (باليابانية: 弥生時代) من فترات التاريخ الياباني امتدت من 300 ق م. وحتى 300 م.

 
عرفت فترة «يايوي» انقطاعا عن سابقتها -«فترة جومون»- في المجال الثقافي، إذ تم إدخال العديد من التقنيات ومواد التصنيع القادمة من القارة إلى الأرخبيل الياباني. ساعد الأخذ السريع بهذه الوسائل على قيام حضارة كانت استثنائية فعلاً. عدا الأرز وتقنية زراعته، عرفت اليابان دخول المعادن والتقنيات التي تساعد في تصنيعها، كدخول النحاس، من غير أن يصاحب هذا الحدث قيام «العصر النحاسي» كما يحدث عادة، ثم الحديد بالأخص، والذي عرف نجاحا كبيرة عندما شاع استخدامه لصناعة الأسلحة. كما أن إدخال الأرز وما صاحبه من تطوير المساحات المخصصة لزراعته، ساعد على قيام مجتمعات بدائية، بدأت تتجمع مكونة أولى التجمعات البشرية آنذاك.

تشير المصادر الصينية، وبالأخص «تاريخ الهان الأوائل»، ثم المصادر التي تناولت خصوصيات عصر «ويي»، تشير هذه المصادر إلى أن الأرخبيل عرف أثناء هذه الفترة شعباً أطلق الصينيون عليه اسم «وا»، كما كان مقسما ً بين المئات من الدويلات، والتي كان يتم ادارتها من طرف دولة عرفت باسم «ياماتاي»، تحت إمرة ملكة تسمى «هيميكو». حتى الآن لم يتم بعد الكشف عن أسرار هذه الدولة البدائية، ولا حتى أماكن تواجده الجغرافية ولا مصيرها النهائي. يعتقد البعض أن هذه الدولة كانت من أسلاف مملكة «ياماتو»، والتي ظهرت بعدها فوق سهول «نارا» حوالي 600 م. وهي تعتبر من أوائل الممالك اليابانية، والتي تم إقرار وجودها فعلا حتى اليوم.

مصادر 

 «تاريخ اليابان»

فترة يايوي
انحلالات القرن 4 في اليابان
تأسيسات القرن 4 ق م في اليابان
شعوب قديمة
فترات اليابان

فترة كوفون (، كوفون جيداي) ما بين (300 م.-593 م.): من فترات التاريخ الياباني. يرجع أصل تسمية فترة كوفون (يمكن ترجمتها بعبارة الآكام أو التلال القديمة) إلى الكومة الكبيرة من ركام التراب التي اتخذت كضريح للقادة الكبار، الذين عرفتهم الفترة ح 300 م. مع تواجد طبقة من القادة أكثر غنى وأكثر قوة، بدأت هذه الأضرحة تأخذ أبعادا هائلة.
 
كانت الأضرحة أو كوفون المعروفة خلال الفترة تمتد إلى أكثر من 200 متراً طولاً، تتخذ هيئة ثقب المغلاق، كما يتم إحاطتها بأسطوانات من الطين أو ما يعرف باسم هانيوا، فوق كل منها طبق مخصص للقرابين التي تقدم للآلهة، ومزخرفة بصور تمثل عادة محاربين من تلك الفترة. تم العثور في منطقة كيناي، جنوبي حوض ياماتو، على أقدم نماذج لهذه الأضرحة. وهي تنتشر على كامل القطاع الغربي، وحتى كيوشو، ثم شرقاً حتى كانتو، مما يعطينا فكرة عن مدى الانتشار والتأثير الذي صاحب قيام مملكة ياماتو (大和) في تلك المنطقة.
 
بالعودة للإكتشفات الحديثة والحفريات، تآريخ الحوادث الصينية التي تعرضت للفترة آخر عهد الهان، ثم أولى الحوليات اليابانية، كل هذه تسمح لنا بأن نؤكد حقيقة تواجد مملكة جنوب مايعرف اليوم بكيوتو ما بين 300 م. و 500 م.، هذه الدولة الأولى التي اسمتها كتب الحوادث الصينية مملكة ياماتو 大和. يبدو على الأرجح أن إحدى الجماعات البدائية القوية، استطاعت أن توحد من حولها وتحت سلطتها الممالك الأخرى المنتشرة على سهول نارا، وقد تكون هذه العملية قد تمت بمساعدة النازحين الجدد الآتين من مملكة بائيكتشي الكورية. ثم بدأت ومنذ 550 م. هيمنة وتأثير مملكة ياماتو تنتشر في جنوب كيوشو وشرق كانتو، كما دلت عليه آخر الاكتشافات الأثرية، وفي نفس الفترة تم عقد أولى العلاقات الرسمية مع كورية ومملكة سونغ الصينية. كان من ثمار هذه العلاقات الدخول التدريجي للكتابة إلى البلاد، ودخلت اليابان بذلك التاريخ لأول مرة.
 
إن هيمنة بلاط ياماتو كان نتيجة لعبة توازنات مدروسة بين العشيرة الحاكمة والعائلات الكبيرة أو أوجي، والتي بات تأثيرها وقوتها في اضطراد مستمر، وبالأخص بعد ح 500 م. كان لبلاط ياماتو الدورالكبير في دخول البوذية البلاد، وقد بدأت هذه الأحداث العام 538 م.، عندما أرسل ملك بائيكشي الكوري إلى اليابان تمثالاً وبعضاً من النصوص البوذية. ترسخت بعد ذلك هذه الثقافة في نفوس شعب الأرخبيل، وكنتيجة لذلك ومنذ القرن السابع، أصبحت البوذية الديانة الرسمية لليابان.

معرض صور

مصادر 

 تاريخ اليابان

اليابان في القرن 3
اليابان في القرن 4
اليابان في القرن 5
اليابان في القرن 6

فترة أسوكا (باليابانية: 飛鳥時代) امتدت ما بين (593 م-710 م) من فترات التاريخ الياباني. سميت هذه الفترة بأسوكا (飛鳥) نسبة إلى المكان الذي احتضن البلاط الإمبراطوري. أهم ما ميزها هو انفتاح البلاد على الثقافتين الصينية -الكورية، وإدخال البوذية.

هيمنة عشيرة سوغا على البلاط 

مع نهاية القرن الـ6 للميلاد، أخذت هيمنة عشيرة سوغا على بلاط ياماتو تتزايد. عن طريق تشكيلهم لتحالفات مدروسة استطاع هؤلاء إبعاد عشيرتي ناكاتومي ومونونوبه عن البلاط. تبدأ فترة أسوكا مع تتويج الإمبراطورة سوئيكو (推古天皇) ح(592-628 م)، والذي أعقب اغتيال زعيم عشيرة الـسوغا للإمبراطور السابق سوشون (崇峻天皇). عرف عن الـسوغو قربهم من مجموعة النازحين الكوريين الجدد، كانت بلادهم تعرف إضرابات سياسية، جلب هؤلاء معهم بعضا من معالم ثقافتهم، وكانت البوذية الشكل الأبرز لها. قابل أفراد عشيرة الـسوغو البوذية بالترحيب، وبالأخص وأنها لم تكن غريبة كليا عنهم، فقد قام الإمبراطور الكوري به-إيك-تشه، بإهداء البلاط تمثال لبوذا ومجموعة من النصوص البوذية عام 538 م.

إصلاحات الأمير شوتوكو 

أصبح الأمير شوتوكو وصيا على خالته (أو عمته) الإمبراطورة سوئيكو، وكان الحاكم الفعلي للبلاد. تنسِب إليه المصادر التاريخية أغلب الإصلاحات التي أجريت في أوائل القرن الـ7 للميلاد. قام بإعادة العلاقات الدبلوماسية مع الصين -والتي توحدت من جديد في ظل حكم أسرة سوي-، كما تقرر إرسال بعثات من السفراء والطلاب بصورة منتظمة إليها.

بدأت أولى محاولات الإصلاح الإدارية عام 603 م، عندما تم الإعلان عن الميثاق ذو السبع عشر نصا، جاءت نصوص القانون الجديد مستوحاة من العقيدتين البوذية والكونفشيوسية معاً، كما حمل في طياته قيام بيروقراطية على النمط الصيني، تم معها وضع الدرجات والطبقات التي سيخضع لها عمال الدولة.

حتى يعلن اليابانيون سيادتهم واستقلالهم (بالنسبة للجارين كوريا والصين)، تم في هذه الفترة اتخاذ اسم رسمي للبلاد: نيهون (منبع الشمس) بدل التسمية التي كانت يطلقها الصينيون عليهم (وا). ولنفس الأسباب اتخذ الإمبراطور لقب تينو (النجمة القطبية)، كما عدل البلاط عن تغيير مقر الإقامة في كل مرة ينصب فيها الإمبراطور جديد. إلا أن هذا لم يمنع البلاط من الانتقال مرتين، إلى فوكاوا-كيو مرة أولى عام 694 م ثم إلى هييجو-كيو (نارا) عام 710 م.

عمل الأمير شوتوكو على ترسيخ البوذية في كامل أرجاء البلاد، مما شجع على انتشار الثقافة الصينية وظهور طبقة جديدة متشبعة بها إلى حد كبير. اعتُبر الأمير شوتوكو أول حامي للبوذية في اليابان، أصبحت هذه الديانة عقيدة الدولة الرسمية، كما تم في عهده تشييد أقدم المعابد البوذية في اليابان اليوم: هوريو-جي (في نارا)، وشيتنو-جي (في أوساكا).

إصلاحات عهد تائيكا 
 
بعد موت شوتوكو، عادت عشيرة سوغو إلى عادتها القديمة في التسلط على شؤون البلاط، اصطدموا في أول الأمر بأحد أبناء الأمير شوتوكو، فقاموا باغتياله ثم نصبوا الإمبراطور جوميي (628 م) من قِبلهم. بعدها بفترة احتدم صراع جديد بين ولي العهد الأمير ناكا أو أو-إه ومستشاره ناكاتومي نو كاماتاري مع زعماء عشيرة سوغا. انتهى هذا الصراع بطريقة دموية، فقد عثر على سوغا روكا -زعيم الـسوغا- مقتولا (645 م) في أحد أروقة البلاط الإمبراطوري في كيوتو.

انتهت مع مصرع زعيم الـسوغا المرحلة الانتقالية، والتي دامت منذ موت الأمير شوتوكو، وبدأت مرحلة جديدة تواصلت فيها الإصلاحات، عرفت تاريخيا باسم إصلاحات عهد تائيكا (大化改新) ودامت (645-649 م). قاد هذه الإصلاحات الجديدة كل من الأمير ناكا نو أويي والذي أصبح إمبراطورا فيما بعد -اتخذ لقب تنجي (天智天皇)-، ومستشاره ناكاتومي نو كاماتاري (614-669 م)، والذي عرف بعدها بلقب فوجي-وارا (藤‍原‍氏). تمكن الاثنان من وضع حد لهيمنة عشيرة سوغا، وفي نفس السنة (645 م) تم الإعلان عن المراسيم التي دشنت أولى إصلاحات عهد تائيكا. الهدف الغير معلن من هذه الإصلاحات هو تقوية البيت الإمبراطوري على حساب البيوتات والعشائر الأخرى. كانت القوانين الصينية للفترة نفسها المصدر الأول لهذه المراسيم: تم إعادة تقسيم الأراضي والتي أصبحت ملكا للدولة، بطريقة أكثر تكافؤا، في مقابل ضريبة يتم استخلاصها من أيدي كبار العشائر، كما تم إعادة النظر في نظام الجباية بما يتوافق مع الطريقة الجديدة في توزيع الأراضي.

تدعم مركز البلاط الإمبراطوري على حساب القوى السياسية الأخرى في البلاد. يعتبر حكم الإمبراطور تيمو (673-686) أبرز شاهد على مدى سطوة الأباطرة. تولى الأخير الحكم في أعقاب نزاع بين ورثة الإمبراطور السابق، قام ومنذ أيام حكمه الأولى بالإعلان عن مجموعة من المراسيم والقوانين حتى يمنح نفسه مزيدا من السلطة ويتكسب شرعية أكثر: إصلاح الجيش، تدوين تاريخ قومي للبلاد، تنظيم الطرقات البرية. جاءت بعد ذلك مراسيم وقوانين أخرى على غرار كيوميهارا -والذي أقرته زوجته الإمبراطورة جيتو (686-697 م)-، تائيهو ثم يورو، رسخت كلها وبالتدريج قيام ما أطلق عليه المؤرخون الدولة التي تديرها القوانين، دولة ذات طابع مركزي، تهيمن عليها طبقة من الموظفين، تمتعت بسلطة كبيرة، قسم أفرادها طبقات متفاوتة حسب درجة الوظيفة. أصبح نمط إدارة المملكة يتم على الطريقة الصينية. استمر العمل بهذا النظام أثناء فترة نارا ثم في بداية فترة هييآن (794-1185 م).

راجع أيضا:
 مملكة ياماتو
 شوتوكو تائيشي
 إصلاحات عهد تائيكا

مصادر 

 تاريخ اليابان

اليابان في القرن 6
اليابان في القرن 7
اليابان في القرن 8
انحلالات القرن 8 في اليابان
تأسيسات القرن 6 في اليابان

فترة نارا (بـاليابانية: 奈良時代) ما بين (710 م.-794 م.): من فترات التاريخ الياباني. سميت الفترة على اسم نارا، وهي المدينة التي احتضنت البلاط الإمبراطوري.
 
أقدم البلاط الإمبراطوري عام 710 م. على تعطيل عادة متبعة، تلزم الإمبراطور الجديد تغيير محل إقامته عند اعتلاء العرش. فتم إقرار «هيي-جو كيو» (المكان عرف لاحقاَ بـ«نارا» (奈良)، والذي نسبت هذه الفترة من تاريخ اليابان إليه) كعاصمة دائمة للبلاد. تم تصميم العاصمة على نمط مركزي، وشكل مربع تقليدا للمدن الصينية آنذاك. عرفت الحياة السياسية لهذه الفترة هيمنة أبناء «ناكاتومي نو كاماتاري»، الذين اشتهروا باسم «فوجي-وارا» (藤原) أو (藤氏)، وكان من أهم أعمالهم تشجيع البوذية، كما يشهد على ذلك تمثال نارا لبوذا، والذي أنجز حوالي 752 م. والحيوية التي عرفتها العلاقات الدبلوماسية مع الصين التي كانت تحكمها سلالة الـ«تانغ» آنذاك.
 
بدأ السكان في التكاثر المستمر، وبدا أن المساحات المخصصة لزراعة الأرز، والتي تم توزيعها حسب النظام القديم لن تكف. تم منذ العام 723 م. الإعلان عن مرسوم يسمح بموجبه للذين يقومون بتهيئة أراضٍ جديدة، باستغلالها خلال ثلاثة أجيال كاملة. مع بداية تعميم تطبيق هذا المرسوم عام 743 م. بدأت المعابد والعائلات الكبيرة في اقتناء مساحات شاسعة من الأراضي واستغلالها لمدة غير محدودة.
 
تمت خلال هذه الفترة كتابة أولى التواريخ اليابانية، كـ«كوجيكي» (古事記) أولا العام 712 م. ثم «نيهون شوكي» (日本書紀) العام 720 م. كما تم في نفس الفترة الانتهاء من تجميع أولى الملاحم الشعرية، أو ما عرف باسم «مان يوشو» (万葉集) «مجموعة العشرة آلاف ورقة» ح 760 م. كما عرفت الفترة نفسها انتشار الفنون والطابع المعماري ذو التأثيرات الصينية، مع ظهور بعض العلامات الفارقة فيهما والتي أعطت فيما بعد الطابع المميز للبلاد. بدأت المعابد البوذية في التكاثر، وكثر معها عدد رجال الدين والمستخدمين، وشكل ذلك عبئاً ثقيلا على البلاط الإمبراطوري. حاول الإمبراطور «كانمو» (الذي حكم ما بين 781 م. و 806 م.) أن يتخلص من العبئ والتأثير الذين كانا يمارسهما رجال الدين على البلاط، فتم نقل العاصمة إلى «ناغا أوكا» سنة 784 م، ثم بعد عشر سنوات في 794م إنتقلت العاصمة مرة أخرى إلى «هيي-آن كييو» والتي عرفت بعدها باسم «كيوتو»، ظلت المدينة مركزا للبلاط الإمبراطوري حتى 1868 م. حين تم إعلان الإصلاحات فانتقل البلاط إلى «طوكيو» ودخلت اليابان بعدها الفترة الحديثة.

أحداث 
 710: تحول عاصمة اليابان من فوجيوارا إلى نارا تقليداً للعاصمة الصينية شيان
 712: تجميع كتابات كوجيكي
 720: تجميع كتابات نيهون شوكي
 743: إصدار الإمبراطور شومو قرار ببناء (تودائي-جي)
 752: إكمال بناء تمثال بوذا الكبير (دايبوتسو) في معبد تودائي-جي.
 759: تجميع كتابات مانيوشو
 784: انتقال الإمبراطور إلى ناغاوكا
 788: الراهب البوذي سايتشو يقوم بتأسيس صومعة على جبل هيه قرب كيوتو.
 794: نقل العاصمة إلى مدينة كيوتو.

اقرأ أيضاً 
 تودائي-جي
 نارا
 البوذية

المصادر 

 «تاريخ اليابان»

اليابان في القرن 8
انحلالات 794
تأسيسات سنة 710
فترات اليابان

فترة هييآن (ياليابانية: 平安時代) ما بين (794-1185 م.): من فترات التاريخ الياباني.

مقدمة 

حملت فترة هييآن (平安時代) معها عهداً من الرخاء دام حوالي 350 سنة. مع بداية القرن التاسع، استطاع البلاط الإمبراطوري أن يبسط هيمنته على كامل الجزر الرئيسية للأرخبيل الياباني، الاستثناء الوحيد كان جزيرة هوكايدو (北海道)، شمال هونشو إلا أن هذا لم يمنع من قيام حملات عسكرية منظمة للحد من سيطرة الأهالي المحليين أو مايعرف باسم الـآينو (蝦夷)، السكان الأصليين للجزيرة.

هيمنة الفوجي-وارا 

ابتداءً من النصف الثاني من القرن التاسع، أخذت السلطة الحقيقية في الإفلات من العائلة الحاكمة وأصبحت بين أيدي الـفوجي-وارا (藤原). . تمكن أفراد هذه العائلة من وضع سياسة سمحت لهم بالسيطرة على اثنين من المناصب الحساسة في الدولة، منصب الوصي أو الـسيشو (摂政) -كان يتولى أمر الإمبراطور قبل بلوغه سن الرشد- ومنصب الحاجب (كبير المستشارين) أو الـكانباكو (関白) -كان يتولى شؤون الإمبراطور بعد سن الرشد-. عندما توفى الإمبراطور مونتوكو (文徳天皇) سنة 858 م. تاركاً العرش للإمبراطور سه-ئيوا (清和天皇) الذي كان عمره ثمان سنوات، أصبح المجال أمام جده فوجي-وارا نو يوشي-فوسا مفتوحاً، ليستولى على مقاليد الحكم مع اتخاذه لقب الوصي، مرسخاً بذلك لعادة استمرت حتى نهاية القرن العاشر. منذ ذلك العهد سيطرت العائلة على كل المقاليد الرسمية في البلاط ثم امتدت السيطرة حتى شملت الإدارة. دأبت هذه العائلة جيلاً بعد جيل على تزويج إحدى بناتها من ابن الإمبراطور الحالي، فكانوا كلما ولد صبي جديد يقومون بعقد قرانه على بنت من بنات الـفوجي-وارا. يقومون بعدها بإجبار الإمبراطور على التنازل لصالح ابنه والذي غالباً ما يكون حديث السن، فيتم وضعه تحت وصاية كبير عائلة فوجي وارا.

تميزت فترة الـفوجي-وارا بتطور ثقافة وطنية يابانية متحررة من التأثيرات الكورية والصينية. كان عهد فوجي-وارا نو ميتشيناغا (藤原道長) من أبرز الفترات التي عرفها اليابان أثناء حكم هذه العائلة. عاشت الثقافة الوطنية أزهى عصورها في بلاط فترة هيي-آن. في الميدان الأدبي برزت نساء أديبات مثل موراساكي شيكيبو (紫 式部)، صاحبة قصة قنجي (源氏物語)، أو سي شوناغون (清少納言) ح (966-1025/1017 م.).

عرفت الفترة أيضاً ضعفاً للإدارة المركزية، فأثر ذلك على الجانب الاقتصادي. كانت اثنتان من أهم الطوائف البوذية آنذاك: تينداي و شنغون من أهم المستفيدين من هذا الضعف، فتمكنتا من الحصول على أراض شاسعة، ثم نحا رجال الطبقة الحاكمة هذا المنحى فاتخذوا لأنفسهم مناطق خاصة، قاموا بإدارتها بأنفسهم، وكانوا بالطبع معفيين من عبء الضرائب. ثم بلغ ضعف البلاط حداً جعل معه أحد رجال عشيرة الـتائيرا يعلن نفسه إمبراطورا على البلاد، وقعت هذه الأحداث سنة 940 م. كان هذا منذرا لحوادث أخطر ستقع بعدها. أصبحت كل عشيرة تسيطر على منطقة، تقوم بتسيير الأمور بنفسها وباستقلالية عن الحكم المركزي. ثم تطورت الأمور فأصبحت بعض هذه العشائر تطمح إلى أن توسع من رقعة سيطرتها، فدخلت في حروب مع العشائر الأخرى.

الحروب الأهلية 

انتهت مرحلة سيطرة الـفوجي-وارا سنة 1028 م، مع موت ميتشيناغا. ثم ومنذ منتصف القرن الحادي عشر، بدأت العائلة في فقدان سيطرتها على مقاليد الحكم. مع موت الإمبراطور غو رِئي-زائي أو رِئي-زائي الثاني (後冷泉天皇) سنة 1068 م.، لم يكن بين أفراد هذه العائلة شخص في سن تسمح له بلعب دور قيادي. عاد اللقب بعدها إلى الإمبراطور غو سانجو أو سانجو الثاني (後三条天皇). قام هذا الأخير بحركة جديدة ليعلن من خلالها استقلاله. بدأ العهد الجديد مع تولي ابنه الإمبراطور شيراكاوا (白河天皇) الذي حكم منذ 1072 م.، سمي العهد الجديد عهد الأباطرة المنعزلين. قام الأخير بالتنحي لصالح ابنه الإمبراطور هوريكاوا (堀川天皇) سنة 1086 م. مع قيامه بدور الوصاية عليه.

في نفس هذه الفترة بدأت طبقة جديدة من الرجال المحاربين في البروز. كان هذا في المقاطعات الأخرى من البلاد، والبعيدة عن الحكم المركزي، وحيث كانت أولويات حكام هذه المقاطعات مغايرة لما يراه رجال البلاط الإمبراطوري. أنشأ هؤلاء الحكام من حولهم طبقة خاصة من المحاربين عرفوا باسم بوشي (武士) (التسمية الشائعة هي ساموراي (侍)، إلا أن هذا خطأ تاريخي فالتسمية الثانية لم تعمم إلا في فترة إيدو اللاحقة). كانت هذه الطبقة الجديدة في خدمة أصحاب الأراضي وحكام المقاطعات الذين بقوا في العاصمة الإمبراطورية. كانت مهامهم تنحصر في حماية وإدارة ممتلكات كبار الملاك. ثم بدءوا في تنظيم أنفسهم وتشكيل تجمعات أو عشائر. إحدى أهم هذه العشائر عرفت باسم الـتائيرا (平)، كانت هذه الطائفة من المحاربين تتمتع بحماية الأباطرة المنعزلين. اكتسبت هذه الطائفة سمعة كبيرة في البلاد بعد إحكام سيطرتها على مناطق جنوب غرب البلاد حول البحر الداخلي. ثاني هذه الطوائف كانت الـميناموتو (源) والذين تمتعوا بدورهم بحماية الـفوجي-وارا ثم سيطروا بدورهم على مناطق السهول حول كانتو.

في عام 1156 م. حصل الانشقاق بين الأخوين فوجي-وارا: تاداميشي ويوريناغا. بدأ الصراع على السلطة بعد وفاة الإمبراطور توبا (鳥羽天皇). كان الإمبراطور السابق سوتوكو (1119-1164 م.) من جهة وابن الإمبراطور توبا، والذي عرف باسم غو شيراكاوا (後白河天皇) من جهة أخرى، طرفي الصراع القائم على العرش. تحالف كل من سوتوكو مع يوريناغا من الـالفوجي-وارا وتامه- يوشي من الـميناموتو ضد حلف مشكل من غو شيراكاوا (ابن الإمبراطور)، تاداميشي من الـفوجي-وارا، ثم انضاف إليهم كل من عشيرة الـتائيرا يقودها كييوموري وأخرى من عشيرة الـميناموتو يقودها يوشي-تومو (源 義朝) -هو نفسه ابن تامه-يوشي من الـميناموتو حليف سوتوكو-. انتهت الحروب الطاحنة بين الطائفتين أو ماعرف لاحقا بـاضطربات عهد هوجن بانسحاب سوتوكو من الساحة وتنصيب شيراكاوا (أو غو-شيراكاوا). إلا أن الأخير وفي غمرة النشوة بالنصر تناسى حلفاءه وبالأخص يوشي-تومو من الـميناموتو. عواقب هذا الجفاء كانت سريعة. يقوم يوشي-تومو سنة 1159 م. بتدبير انقلاب ويخلع الإمبراطور. عرفت هذه الفترة باسم اضطرابات عهد هه-ئيجي. إلا أنه سرعان ما عاد الوضع لينقلب من جديد مع تدخل كييوموري وتصفيته لقادة الانقلاب وبالأخص يوشي-تومو من الـميناموتو وأفراد عائلته. الناجيان الوحيدان من المذبحة كانا ابنا السابق، ميناموتو نو يوريتومو (源頼朝) وميناموتو نو يوشي-تسونه.

هيمنة التائيرا 

بسطت عشيرة الـتائيرا هيمنتها على البلاد. أخذ أحد رجال هذه العشيرة، هو تائيرا نو كييوموري يستحوذ على المناصب العليا في البلاط، ماشيا في ذلك على سيرة الـفوجي-وارا، ثم بدأ بتوزيع المناصب على أفراد عائلته وزوج إحدى بناته من أحد الأمراء، والذي أصبح أحد أبنائه، أنتوكو إمبراطورا سنة 1180م.

في نفس السنة كان ميناموتو نو يوريتومو (源頼朝) قد اتخذ من كاماكورا (鎌倉) في شرق البلاد مقراً رئيساً له، وبعدما استقرت به الأحوال أخذ هذا الأخير يبحث عن الذرائع للاستيلاء على العاصمة الإمبراطورية (كيوتو). فاستغل فرصة قيام أحد أقربائه يوشي-ناكا بثورة، ليبدأ حملة جديدة من المناوشات. إلا أن الحملة لم تأتِ بجديد. كان عليه الانتظار حتى سنة 1183 م. حينما هاجم يوشي-ناكا العاصمة من جديد، فجمع يوريتومو العدة وجهز حملة بقيادة أخيه ميناموتو نو يوشي-تسونه. تمكن هذا الأخير من إنقاذ الإمبراطور غو شيراكاوا (後白河天皇). إلا أن المعارك لم تهدأ وبدأت حملات مطاردة ضد طائفة الـتائيرا إلى الغرب من البلاد. كان معركة دان نو أورا فاصلة، تم بعدها القضاء نهائيا على هذه الطائفة. يعتبر المؤرخون هذا الحدث نهاية الحقبة القديمة من التاريخ الياباني وبداية حقبة العصور الوسطى.

مصادر 

 تاريخ اليابان

فترة هييآن
انحلالات سنة 1185 في آسيا
انحلالات سنة 1185 في اليابان
انحلالات عقد 1180 في اليابان
بوذية
تأسيسات القرن 8 في اليابان
تأسيسات سنة 794

عشيرة فوجيوارا (، فوجيوارا شي) عائلة من النبلاء هيمنت على اليابان أثناء فترة فترة هييآن. تنحدر عشيرة فوجيوارا من عشيرة ناكاتومي وتولى أفرادها مناصب قيادية على غرار الحاجب (كبير المستشارين) والوصي. عرفت عهدها الذهبي أثناء حكم فوجي وارا نو ميتشيناغا (藤原道長). يعتبر البعض هيمنة العائلة على الحياة السياسية سببا في إضعاف دور العائلة الإمبراطورية، مما مهد لظهور النظام المعروف باسم الشوغونية.

فترة أسوكا 
بدأ نفوذ عشيرة فوجيوارا أثناء فترة أسوكا.

اقرأ أيضا 
 فترة هييآن
 تاريخ اليابان

مراجع 

عشائر يابانية
فوجي-وارا

موراساكي شيكيبو (باليابانية: 紫 式部) عاشت (973-1025 م) هي أديبة وشاعرة يابانية، كانت إحدى الوصيفات (من نساء البلاط) أثناء «فترة هيي-آن»، واشتهرت كصاحبة الرواية المشهورة في الأدب الياباني «قصة غنجي» (源氏物語). كتبت هذه القصة قبل أكثر من ألف عام ويعتبرها النقاد من بين أولى الروايات في تاريخ الأدب العالمي.

معرض صور

روابط خارجية

مراجع 

النساء والبوذية
أدب ياباني
روائيات يابانيات
روائيون يابانيون
روائيون يابانيون في القرن 10
روائيون يابانيون في القرن 11
شاعرات يابانيات
شعر ياباني
شعراء يابانيون في القرن 11
فوجي-وارا
قصة غنجي
كاتبات القرن 11
كاتبات مذكرات
كاتبات يابانيات في القرن 11
كتاب يابانيون في القرن 11
كتاب يوميات يابانيون
مواليد 973
مواليد عقد 970
مواليد في كيوتو
وفيات القرن 11
يابانيون في القرن 11
شعراء بوذيون

قصة غنجي تعد من الروايات الأولى والأشهر على الإطلاق في الأدب الياباني. صاحبة الرواية «موراساكي شيكيبو» (紫 式部) ج (973-1025 م.) عاشت أثناء فترة هييآن التاريخية.

تدور أحداث القصة حول شخصية «هيكارو نو غنجي» (光の源氏)، وحسب الرواية دائماً هذا الشخص من النبلاء وينتمي إلى عائلة «ميناموتو». رغم أنه ابن أحد الأباطرة إلا أنه ولأسباب سياسية، تم إبعاده من البلاط ثم أسندت إليه مهام إدارية. تبدأ القصة في سرد الأحداث الرومانسية التي يتعرض لها البطل، كما تصور العادات والتقاليد السائدة آنذاك.

تبدو الرواية وكأنها كتبت بأسلوب خاص لم يعهد من قبل، ولعل السبب في ذلك راجع لكون الرواية أوجدت لمهمة خاصة، وهي تسلية نساء البلاط، وقد تجلت لأول مرة كل عناصر الرواية الحقيقية في هذه القصة، الأحداث المتتالية في إطار زمني ثم الراوي الذي يشرح هذه الأحداث.

حكاية جينجي الرواية الأولى في العالم عمرها ألف عام 
https://www.diwanmisr.com/2019/04/The-Tale-of-Genji.html

 فوجي-وارا نو ميتشيناغا
 فترة هييآن
 تاريخ اليابان
 أدب ياباني

مراجع 

غنجي
أفضل 100 كتاب في كل العصور
روايات القرن 11
روايات تجري أحداثها في اليابان
روايات حولت إلى أوبيرات
روايات متلفزة
روايات يابانية حولت إلى أفلام
روايات يابانية حولت إلى مسرحيات
مونوغاتاري
فترة هييآن في الأدب
موراساكي شيكيبو
روايات يابانية حولت إلى عروض تلفزيونية
كتب يابانية في القرن 11

ساموراي (باليابانية: 侍) أو بوشي (武士) هو اللقب الذي يطلق على المحاربين القدماء في اليابان. تعني كلمة «ساموراي» في اللغة اليابانية «الذي يضع نفسه في الخدمة». رغم أن اللفظ الأصلي استعمل في «فترة إيدو» لتمييز الرجال الذين كانوا يسهرون على حفظ الأمن، فقد تم تعميم هذه الكلمة لاحقا على كل الرجال المحاربين في اليابان.

يعود أول ظهور لكلمة «ساموراي» في كوكين واكاشو (905 - 914) أول مجموعة أشعار إمبراطورية.

الساموراي طبقة وراثية للمحاربين باليابان خلال عهودها الإقطاعية. والمصطلح أصلاً يشير فقط إلى الحرس الإمبراطوري، ولكنه بعد قدوم النظام الإقطاعي صار يشير لكل الطبقة العسكرية، بما في ذلك المحاربين الذين يُطلق عليهم اسم الدايميوس والشوغن. وينتمي 5% من اليابانيين إلى هذه المجموعة. يربط بين المحارب من الساموراي هارا كيري وهو انتحار احتفالي. كان لديهم مكانة عالية وامتيازات خاصة مثل ارتداء سيفين. تبع الساموراي قوانين بوشيدو للفضائل العسكرية، واللامبالاة بالألم، والولاء الثابت.

خلال حقبة إيدو الهادئة (1603 إلى 1868) أصبح الساموراي الحكام والقادة لممتلكات الداي-ميو، واكتسبوا الخبرة الإدارية والتعليم. في سبعينيات القرن التاسع عشر كانت عائلات الساموراي تشكل 5٪ من السكان. أنهت ثورة ميجي أدوارهم الإقطاعية، وانتقلوا إلى الأدوار المهنية والتجارية. يظل الساموراي ذكرى بارزة في الثقافة الشعبية اليابانية.

التأسيس 
استمرت سلالة الهاين اليابانية أربعة قرون تقريباً، فكانت في البداية حقبة مجد وازدهار، حيث ازدهر الفن والشعر والخط الجيد. وكانت العاصمة الجديدة هيان ـ كيو (في المنطقة كيوتو حالياً)، ولكن مرور السنوات أدى إلى نمو قوة الأشراف في المقاطعات. فبدأ هؤلاء الأشراف بالاستعداد، مؤسِّسين جماعات من الرجال المقاتلين. قدَّمت بدورها خدماتٍ إلى الأسياد. وهكذا تولد شكل من النظام الإقطاعي. وأصبح حملة السلاح المحاربون هؤلاء يُسَمَّون بـ«الساموراي». كانت لهم قواعد شرف متزمتة، شابهت في كثيرٍ منها فرسان العصور الوسطى في أوروبا. وقد استطاعوا مع الوقت تحطيم سلالة هاين في عام 1160 م.

بوشي أو ساموراي 
يتم الخلط بين كلمتي «بوشي» و«ساموراي» بدون قصد أحيانا، ترجع الكلمتان في معناهما إلى حقبتين مختلفتين من تاريخ اليابان، كما أنهما تميزان وظيفتين مختلفتين أيضا. البوشي (المحاربون)، ظهر دورهم عام 1185 م، وكانوا الحكام الفعليين للبلاد أثناء عهد الفوضى. أهم ما ميز مظهرهم هو ارتداء الدروع، لم يعرفوا في حياتهم غير الحروب المتواصلة، كان قدرهم يتحدد في قلب المعارك التي كانوا يخوضونها. عملوا دائما على توسيع رقعة العشائر التي كانوا ينتمون إليها.

الساموراي، ظهر دورهم سنة 1615 م، كانوا موظفين يحملون السلاح، على غرار قوات حفظ النظام (الشرطة) اليوم، يغلب عليهم ارتداء الملابس الخفيفة (كيمونو). يخضع كل واحد منهم لأحد السادة الكبار. كانوا يشكلون طبقة مستقلة، وضعوا أنفسهم في خدمة الشوغون (سيدهم الأول) ووطدوا له البلاد. كانت مهامهم الأساسية الأخرى تتمثل في إدارة الأراضي والسهر على مصالح أسيادهم في المقاطعات.
و عادة يتقلدون سيفين ويتميزون بغطاء خاص على رؤوسهم. يتدرج الساموراي في المراتب العسكرية المختلفة ولكل نصيبه المناسب من الأرز. فقد الساموراي نفوذهم بعد أن تخلت اليابان عن النظام الإقطاعي عام 1871م.
وكان الساموراي أقوى محاربي العالم في تلك الفترة.

العهد الأول 
أثناء فترة نارا (710-784 م) أطلق على المحاربين تسمية مونونوفو. ثم ظهر لفظ «بوشي» لأول مرة أثناء فترة هييآن (784-1185 م)، كان اللفظ يستعمل لتمييز كل الرجال المحاربين النظاميين، الذين جندتهم الأسرة الإمبراطورية، أو العشائر الكبرى لإدارة المناطق والمقاطعات (شو-إن). أطلقت كلمة ساموراي في بداية الأمر على الحرس الإمبراطوري المقيم في العاصمة كيوتو، والذي كان يقوم بالسهر على أمن العائلة الإمبراطورية وكبار العائلات من النبلاء.

مع نهاية «فترة هييآن»، أخذ دور البلاط يتراجع، دخلت البلاد مرحلة الفوضى وساد مبدأ الحرب في المقاطعات البعيدة، كان للـ«بوشي» الدور الفعال في هذه الفترة. أخذت قوة بعض العشائر الكبيرة كالـ«تائيرا»، الـ«ميناموتو» والـ«هوجو» تتزايد، ما أدى في النهاية إلى اندلاع صراع عنيف بينها.

شارك الساموراي في معركة دان نو أورا البحرية عام 1185 التي انتصرت فيها عشيرة «ميناموتو» وتلقب زعيمهم «يوريتومو» بالشوغون، ومعه بدأت الفترة المعروفة باسم «كاماكورا» (1185-1333 م). أصبح اللفظ «ساموراي» يشمل الرجال المحاربين في خدمة الشوغون والـ«دائي-ميو» (الزعماء الكبار) أيضا.

بعد انحسار دور عشيرة الـ«هوجو» (فرضوا وصايتهم على الشوغونات)، وبداية شوغونية عشيرة «أشيكاغا» (1338-1573 م)، بدأ النظام السياسي القديم يتهاوى، أخذ دور حكام المقاطعات يتزايد على حساب السلطة المركزية، ثم أصبح هؤلاء يحكمون في استقلال شبه تام عن حكومة «كيوتو». شيئا فشيئا تحول هؤلاء إلى أسياد حرب، بسطوا قوانينهم وسلطتهم على الأراضي المجاورة لهم، لم يعد هناك مكان للضعفاء، إذا ما أبدى أحدهم ضعفا سرعان ما يزيحه حاكم آخر أقوى منه. أصبح قانون الحرب هو السائد في اليابان الإقطاعي. عرفت البلاد في نهاية «فترة موروماتشي» حروبا طاحنة، كانت آخرها ما سمي بحروب المقاطعات، (سن غوكو جيدائي) ودامت (1477-1573 م)، انتهت هذه الحروب بعد قيام ثلاثة من كبار الزعماء، بتوحيد البلاد تحت راية واحدة (راجع: فترة أزوشي موموياما).

فترة إيدو 

عرفت هذه الفترة انتهاء دور الرجال المحاربين (بوشي)، ليتركوا مكانهم لرجال الأمن (ساموراي). ترك هؤلاء الدروع وعدتهم الثقيلة ليرتدوا لباس الـ«كيمونو». كانت قطعتي السلاح (دائي-شو) التي يحملونها هي كل ما تبقى لهم من حقبتهم السابقة.

عاد الاستقرار السياسي إلى البلاد مع بداية شوغونية الـ«توكوغاوا» وعرف عهدهم بـ«فترة إيدو» (1603-1868 م)، أراد النظام الجديد أن يقوم بتثبيت دور الطبقات الاجتماعية المستحدثة. مع القضاء على معظم المعاقل الإقطاعية القديمة، أصبح العديد من المحاربين بلا أسياد (رونين)، سمحت لهم الحكومة بحمل السلاح، وأن يكون لهم اسم عائلي (على عكس طبقة الفلاحين)، إلا أنه توجب عليهم مغادرة الأرياف، والإقامة عند أحد حكام المقاطعات في قصره، يصرف لهم في مقابل ولائهم مقدار معين من الأرز (ويسمى «كوكو» وكان أساس المقايضة في اليابان، لم تكن العملة النقدية معروفة)، كانوا في السابق يتلقون معقلا يشمل على مساحة معينة من الأراضي. تحول المحاربون إلى موظفين حكوميين يسهرون على استتباب الأمن في المقاطعات، مقابل أجرة شهرية.

دفعت ظروف الأمن الجديدة وانعدام الفرص لهم لتجريب مهاراتهم الحربية بالعديد من الساموراي للعمل في الإدارة الحكومية، التجارة أو التعليم. بدافع من تاريخهم الحربي الزاخر طور هؤلاء المحاربون قيما روحية جديدة خاصة بطبقتهم، وكان من أهم أعمالهم في هذه الفترة إصدار قانون أخلاقي جديد عرف باسم «بوشيدو» أو «بوشي-دو» (طريق المحارب) أجمعوا على اتباعه، كما أصبحت زهرة الساكورا (شجرة الكرز) رمزهم الجديد.

بدأت عملية الإصلاحات في «فترة مييجي» (استعراش مييجي)، وكان من أهم الخطوات التي أقدمت عليها الحكومة هي حظر طبقة المحاربين عام 1871 م وتجريدهم من كامل امتيازاتهم. توجب على كبار الزعماء («دائي-ميو») إعادة أراضيهم وممتلكاتهم إلى الإمبراطور، كما تم حظر حمل السلاح على الساموراي. منحت الحكومة رجال هذه الطبقة منحة خاصة، كانت تعادل ما كانوا يتقاضونه كمرتبات قبل الحظر، كانت هذه الإجراءات انتقالية إلى أن يندمج هؤلاء في المجتمع الجديد.

الفترة الحديثة 
بالرغم من انتهاء دورهم القديم، فقد استمر رجال طبقة الساموراي، في لعب الأدوار القيادية في اليابان، شكلوا ما عرف بالنخبة الحاكمة واستمروا في حكم البلاد حتى نهاية الحرب العالمية الثانية. خرج من بينهم مؤسسو الشركات الصناعية الكبرى والمصارف التجارية في اليابان. كان لهم دور كبير في تحويل اليابان إلى قوة صناعية.

بعد أن اصطبغت ببعض التعاليم الكونفشيوسية، انتشرت مبادئ الـ«بوشيدو» في المجتمع الياباني. استرجعت الشركات اليابانية مفاهيم الجهد، الولاء، والمثابرة لصالحها، كما قامت المؤسسات التعليمية بنشرها بين أفراد الجيل الجديد.

تساهم وسائل الإعلام الحديثة في نشر ثقافة الساموراي، من خلال الأفلام، التلفزيون، المسارح، المنغا وغيرها. ويحتل رجال الساموراي -من فترة إيدو- المكانة الأولى. فيما تكاد صورة الـ«بوشي» -من القرون الوسطى- تنمحى.

راجع أيضا 
 كبار الساموراي: قائمة بكبار المحاربين العسكريين الذين عرفتهم اليابان.
 رجال الساموراي السبعة -1954 م- (فيلم ياباني لـ«أكيرا كوروساوا»).
 فيلم الساموراي الأخير: فيلم من بطولة توم كروز.
 شاهد الساموراي يوكيوميشيميا لقائه وقبل أنتحاره بدقائق "فيديو "
 إيساو ماتشي

مصادر 

الموسوعة العربية العالمية

وصلات خارجية 

ألقاب نبلاء
انحلالات سنة 1879 في اليابان
تأسيسات القرن 12 في اليابان
تاريخ اليابان

فنون قتالية
كلمات وعبارات يابانية
محاربون يابانيون
مصطلحات تاريخية يابانية
مهن بائدة
مهن قتالية
نبلاء يابانيون
نظام طبقي ياباني

فترة كاماكورا (باليابانية: 鎌倉時代، تلفظ كاماكورا جدايّ) امتدت ما بين (1185-1333 م.) من فترات التاريخ الياباني. عرفت هذه الفترة ولأول مرة نظام حكم جديد، أصبح الشوغون الحاكم الأول في البلاد فيما انحسر دور الإمبراطور أكثر. تعتبر الهزيمة التي منيت بها عشيرة التائيرا في معركة دان نو أورا (1185 م) الحدث الفاصل بين فترة هييآن التي انقضت وفترة كاماكورا التي تلتها. انتهت مع الفترة السابقة الفترات التاريخية القديمة للبلاد، وبدأت مرحلة العصور الوسطى.

فترة وصاية شوغون وهوجو على العرش 
تمثل فترة كاماكورا إرهاصة مرحلة الانتقال من الأنظمة الاقتصادية القائمة على زراعة الأرض إلى تركيز التقنيات العسكرية المتطورة في أيدي طبقة مقاتِلة متخصصة. استلزم الأسياد الولاء التام في خدمات أتباعهم، الذين مُنحوا إقطاعات خاصة بهم كمكافأت. مارس هؤلاء الإقطاعيون حكمًا عسكريًا محليًا في إقطاعاتهم.

بعد أن أرسى ميناموتو يوريتومو دعائم سلطته، أسس حكومة جديدة في موطن عائلته بكاماكورا. أطلق على حكومته تسمية باكوفو (أي، حكومة الخيمة)، ولكن بسبب منح الإمبراطور غو-توبا ليوريتومو لقبًا عسكريًا رفيعًا وعريقًا، سي-ي تايشوغون، فعادةً ما يُشار إلى هذه الحكومة في الأدبيات الغربية باسم حكومة شوغون. احتذى يوريتومو نمط عشيرة فوجيوارا في حُكم العائلة وكان لديه هيئة إدارية ماندوكورو، وهيئة من الحاشية ساموراي-دوكورو، وهيئة تحقيق مونشوجو. على إثر مصادرته إقطاعات في وسط وغرب اليابان، عيّن يوريتومو مفوضين لتلك الإقطاعات وحكامًا للمقاطعات. بحكم منصبه العسكري الرفيع شوغون، فقد عمل يوريتومو كبيرًا للمفوضين وقائدًا عسكريًا عامًا. لم تكن وصاية شوغون نظامًا وطنيًا، على أي حال، ورغم سيطرتها على مساحات شاسعة من أراضي اليابان، فقد لقي المفوضون مقاومة شرسة لحكمهم. استمر النظام بحربه ضد عشيرة فوجيوارا الشمالية، ولكنه لم يتمكن من إخضاع الشمال أو الجنوب تحت سيطرته العسكرية التامة. ومع ذلك، ففي العام 1189 هزم يوريتومو القائد الرابع لعشيرة فوجيوارا الشمالية، فوجيوارا نو ياسوهيرا، وبهذا انتهت فترة ازدهار الشمال التي استمرت لمئة عام. كان مقر البلاط الإمبراطوري القديم في كيوتو، واستمر نفوذه على الأراضي التي خضعت له، في حين وجدت العائلات العسكرية التي تشكلت حديثًا في كاماكورا مكانًا أكثر جاذبية للاستقرار.

رغم زخم البداية القوي، فشل يوريتومو في ترسيخ قيادة عائلته بصورة دائمة؛ إذ استمرت الخلافات البينية ضمن عائلة ميناموتو، مع أن يوريتومو قد تخلص من جميع المنافسين لسلطته. عند وفاة يوريتومو المفاجئة في العام 1199، تقلّد ابنه ميناموتو نو يوريي منصب شوغون والقائد الرمزي لعائلة ميناموتو، ولكنه لم يستطع فرض قيادته على العائلات المحاربة الأخرى في الشرق. مع بدايات القرن الثالث عشر، تأسست وصاية على العرش للشوغون على يد هوجو توكيماسا، من عشيرة هوجو، وهي فرع لعائلة تايرا التي كانت قد تحالفت مع عائلة ميناموتو في العام 1180. نُصب قائد هوجو قائدًا للشوغون، وأُطلق عليه في تلك الفترة اسم شيكين، وفيما بعد، أُنشئت مناصب حظي أصحابها بنفس السلطة، ولكن تحت اسم توكوسو ورينشو. عادةً ما كان شيكين هو نفسه توكوسو ورينشو. في ظل حُكم هوجو، أصبح الوصي على العرش الشوغون مجرد شخصية رمزية لا تتمع بأي سلطة.

مع تحوّل منصب حامي الإمبراطور (شوغون) إلى منصب شكلي، دبت الخلافات بين كيوتو وكاماكورا، وفي العام 1221 نشبت حرب جوكيو بين الإمبراطور المنعزل غو-توبا والوصي الثاني على العرش هوجو يوشيتوكي. انتصرت قوات هوجو بكل سهولة في الحرب، وأُخضع البلاط الإمبراطوري لحكم الشوغون المباشر. بالتالي، اكتسب مفوضو الشوغون سلطات مدنية أكبر، واضطر البلاط الإمبراطوري لطلب موافقة كاماكورا قبل اتخاذ أي إجراء. لم يمنع غياب السلطة السياسية من احتفاظ البلاط الإمبراطوري بسيطرته على مساحات شاسعة من الإقطاعات.

تحققت عدة إنجازات إدارية مهمة خلال فترة وصاية هوجو على العرش. في العام 1225، أسس الوصي الثالث على العرش هوجو ياسوتوكي مجلس الدولة، الذي مهّد الطريق للقادة العسكريين لممارسة السلطة القضائية والتشريعية في كاماكورا. ترأس الوصي على العرش هوجو المجلس الذي كان شكلًا ناجحًا من أشكال القيادة الجماعية. عكس اعتماد أول قانون عسكري ياباني، غوزيباي شيكيموكو، في العام 1232 عكس التحول العميق من سلطة البلاط إلى المجتمع المعسكر. مع أن الممارسات القضائية في كيوتو ظلت قائمة على المبادئ الكونفوشية المُرساة قبل 500 عام من تاريخه، كان القانون الجديد وثيقة شديدة التقيد بحرفيته؛ شدّدت على واجبات المفوضين والحكام المحليين، وطرحت وسائل لفض النزاعات على الأراضي، ووضعت لوائح تحكم عمليات التوريث. كان القانون واضحًا ووجيزًا، وفرض عقوبات على المخالفين لشروطه، وبقيت أجزاء منه سارية المفعول على مدار الـ635 عامًا التالية.

كما هو متوقع، فإن أدبيات تلك الفترة تنقل صورة عن الطبيعة المضطربة لذلك الزمان. يصف هوجوكي الاضطرابات في تلك الفترة من ناحية المفاهيم البوذية عن الفناء وغرور مشاريع البشر. تروي قصة الهائيكي كيفية صعود وانهيار حكم تيارا، وتمتلئ بقصص الحروب ومآثر الساموراي. أما الاتجاه الأدبي الثاني الذي كان سائدًا، يعتبر استمرارًا لمجموعات الشعر في سلسلة شين كوكين واكاشو، التي شهدت إصدار عشرين مجلدًا بين عامي 1201 و1205.

توسّع التعاليم البوذية 
خلال فترة كاماكورا، تأسست ستة مدارس بوذية جديدة (يصنّفها الدارسون باسم «البوذية الجديدة» أو شين بوكيو):

 هونين (1133 – 1212) أسس مدرسة بوذية الأرض الطاهرة الياباني أو جودو-شو.
 شينران (1173 – 1263) أسس طائفة جودو شينشو.
 إيساي (1141 – 1215) أسس مذهب زين رينزاي.
 دوغين (1200 – 1253) أسس مذهب زين سوتو.
 نيشرين (1222 – 1282) أسس مذهب نيشرين.
 إبين (1239 – 1289) أسس فرع جي-شو لمدرسة بوذية الأرض الطاهرة.

في هذه الفترة، استمرت المدارس الموجودة سابقًا بالازدهار، والتكيف، وممارسة التأثير: وهي مدرسة تينداي، التي أسسها سايتشو (767 – 822)، ومدرسة شنيغون التي أسسها كوكاي (774 – 835)، والمعابد الكبرى في نارا؛ والتي يصنّفها الدارسون بمجموعها باسم «البوذية القديمة» أو كيو بوكيو. على سبيل المثال، درس جميع المصلحين الستة المذكورين أعلاه في فترة ما من حياتهم في مدرسة تينداي الواقعة في جبل هيه.

«البوذية القديمة» (كيو بوكيو) 
طوال فترة كاماكورا، واصلت الطوائف البوذية الأقدم، بما فيها مدارس شينغون، وتينداي، ومدارس معبد نارا، مثل كيغون، وهوسو، وسانرون، وريتسو، واصلت انتشارها وتكيفها مع الاتجاهات السائدة في عصرها.

في بداية فترة كاماكورا، اكتسبت أديرة جبل هيه سطوة سياسية، وهو ما شكّل جاذبية بشكل رئيسي لأولئك القادرين على الاضطلاع بالدراسة المنهجية لتعاليم المدرسة. استمرت طائفة شينغون بطقوسها الباطنية في تلقي الدعم أساسًا من العائلات النبيلة في كيوتو. على كل حال، طغت الشعبية المتزايدة مدارس «كاماكورا» الناشئة على المدارس القديمة، وخصوصًا أنها وجدت لنفسها أتباعًا في صفوف حكومة كاماكورا والساموراي المنضوين تحتها.

اتسمت الأزمنة التي شهدت بداية فترة كاماكورا بالصراعات السياسية والعسكرية، والكوارث الطبيعية، والعلل الاجتماعية التي تُعزى إلى حلول عصر الانحطاط، كما هو مذكور في التعاليم البوذية. أدى النظام الاجتماعي الآفل للاستقراطية والصاعد للطبقات العسكرية والزراعية إلى ظهور أشكال دينية جديدة، أصلية وبوذية وافدة مع استمرار التأثيرات الهندية والصينية. إضافة إلى ما سبق، فإن نظام الإقطاع شوين ذي الجذور الممتدة إلى تلك الفترة قد أفضى إلى زيادة في الرخاء وتعلم القراءة والكتابة لدى الفلاحين، ما أدى بدوره إلى المزيد من الدعم المالي المقدّم إلى أساتذة البوذية ودراساتهم.

«البوذية الجديدة» (شين بوكيو) 
المؤسسان الأوائل لمدارس بوذية كاماكورا هما هونين وشينران، اللذان شدّدا على الإيمان كاعتقاد وعمل، لا مجرد التزام بالمظاهر.

في أواخر القرن الثاني عشر، سافر دوغين وإيساي إلى الصين، ولدى عودتهما إلى اليابان، أسسا في مذهب زين مدرستي سوتو ورينزاي على التوالي. رفض دوغين أي صِلات بالسلطات اللادينية، بينما سعى إيساي حثيثًا إلى إنشاء علاقات معها. في حين أن إيساي آمن بأن تعاليم زين قادرة على إعادة إحياء مدرسة تينداي، فإن هدف دوغين تمثّل في مُطلق لا يوصف، بتعاليم زين طاهرة لا ترتبط باعتقادات ولا ممارسات مدرسة تينداي أو غيرها من المدارس البوذية التقليدية، وتشتمل على توجيهات قليلة لإرشاد الناس بالكيفية المُثلى للعيش في عالم علماني.

الميناموتو والنظام الجديدة 

بعد هزيمة عشيرة الـ«تائيرا»، أحكم «ميناموتو نو يوريتومو» (源頼朝) قبضته على البلاد. بدأ بالتخلص من أخيه (راجع: ميناموتو نو يوشي-تسونه) ثم أخذ يشن حملات متتالية على أعدائه حتى دانت له البلاد مع حلول سنة 1189 م. بدأت مدينة «كاماكورا» (鎌倉) شرقي البلاد، وبعيداً عن تأثير البلاط الإمبراطوري، تعرف نوعا جديدا من السلطة، سلطة دنيوية في مقابل سلطة الإمبراطور الدينية، تستمد هذه السلطة الجديدة شرعيتها من كونها مقرَة من طرف الإمبراطور نفسه، كان الإمبراطور بحاجة إلى ذلك ليحمي نفسه من الغوائل ويتجنب تبعات السلطة. ابتداءً من هذا العهد صار المؤرخون يسمون الفترات التاريخية باسم المكان الذي يحتضن بلاط الـ«شوغونات» -و ليس الأباطرة كما جرت العادة-، فالسلطة الفعلية للبلاد أصبحت في أيدي هؤلاء، وعلى هذا سميت هذه الفترة باسم كاماكورا (鎌倉時代) وهي المدينة التي احتضنت البلاط الثاني.

في العام 1192 م. خلع الإمبراطور على «ميناموتو نو يوريتومو» (源頼朝) لقب «سيئي-تائي-شوغون» (征夷大将軍) أو «قائد الذين يحاربون البرابرة»، اختصر اللقب فيما بعد إلى «شوغون» (و في بعض الترجمات العربية «شوجون»). عرفت الحكومة أو السلطة الجديد باسم «باكوفو» (幕府) أو «حكومة الخيمة». كانت مدينة «كاماكورا» العاصمة الجديدة لهذه الحكومة. أرسى العهد الجديد قواعد إقطاعية جديدة ظلت سائدة حتى الفترة الحديثة.

هيمنة الهوجو 

لم تعمر عشيرة الـ«ميناموتو» في الحكم طويلا. مع حلول سنة 1219 م خلت الساحة من أي من أبناء هذه العائلة ممن تتوفر فيهم أهلية للحكم. كانت الفرصة سانحة أمام عشيرة زوجة «ميناموتو» أو الـ«هوجو» (北条氏)، فتمكنت من الاستيلاء على لقب «الوصي» والذي أصبح حسب الأعراف الجديدة وراثياً، بقي اللقب بين أيدي هذه العشيرة حتى سنة 1333 م. أصبح الـ«هوجو» يفرضون وصايتهم على الـ«شوغونات»، والذين كانوا بدورهم أوصياء على الأباطرة في «كيوتو». عرفت الفترة «اضطرابات عهد جوكيو» (承久の乱)، حاول خلالها الإمبراطور «المنعزل» «غو توبا» أو «توبا الثاني» (後鳥羽天皇) أن ينقلب على نظام «الشوغونات». فشلت المحاولة وكان من نتائجها أن تعززت سلطة «الشوغونات» أكثر بينما اهتزت صورة السلطة «الإمبراطورية» عند الشعب. قام هؤلاء بعدها بسن قانون مدني ثم جنائي من واحد وخمسين نصاً، ظل القانون معمولا به حتى نهاية القرن الرابع عشر.

الغزو المغولي 

على مدى أكثر من مائة عام، سيطر الـ«هوجو» على كل شيء تقريبا. قام ولاة ورجال هؤلاء في المقاطعات بدورهم بتثبيت وجودهم وهيمنتهم وشكلوا طوائف عسكرية جديدة. في سنة 1274 م. كان المغول قد أتموا سيطرتهم على الصين وكوريا، فحاولوا أن يخضعوا اليابان. إلا أن المقاومة الشرسة التي أبداها اليابانيون (و الذين وضعوا ولو لفترة خلافاتهم جانباً) من جهة والمقادير التي سلطت عاصفة بحرية هوجاء على الأساطيل المغولية على مرتين، كل ذلك أثنى المغول عن فكرة غزو الأرخبيل. بقيت الذاكرة الشعبية تحتفظ بهذه الذكرى، فأطلق اليابانيون على هذه الرياح اسم «الرياح الربانية» أو «كامي-كازي» (神風) وكلمة «كامي» (神) تطلق في اليابان على الموجودات الطبيعية التي يعتقد أن روحا عظيمة تسكنها، وقد تترجم أحيانا بلفظ «آلهة»، وتنحدر هذه الكلمة من الديانة الأصلية للبلاد أو «الشنتو» (神道).

فترتي «استعراش كنمو» ثم «نان بوكوشو» 

بعد جلاء المغول عن البلاد، بدأت مشاكل جديدة تطفوا على السطح. تركت الحروب الطاحنة نظام الـ«هوجو» هشا ودون موارد. كان الإمبراطور المنفي «غو دائي-غو» (後醍醐天皇) قد توج سنة 1318 م. ثم نفي بسبب محاولته الإطاحة بنظام الـ«شوغونات»، قرر هذا الأخير وهو في المنفى أن يعيد الكرة، مستغلاً حالة الضعف التي يمر بها النظام، بدأ يجمع حوله الرجال استعدادا لحركة الانقلاب. كان أول من انظم إليه «أشيكاغا تاكا-أوجي» (足利 尊氏) ح (1305-1358 م.)، سيد عشيرة الـ«أشيكاغا» وأحد القادة الحربيين الذين كلفهم الـ«هوجو» باستعادة السيطرة على البلاد. نجحت المحاولة وتم قلب نظام الـ«شوغونات» وعادت السلطة إلى الإمبراطور «غو دائي-غو»، عرفت هذه الفترة باسم «استعراش كنمو» (إعادة إلى العرش) س (1333-1336 م.)، إلا أنها لم تعمر طويلاً وانتهت بعد ثلاث سنوات (من 1333 وحتى 1336 م.).

كان «أشيكاغا تاكا-أوجي» (足利 尊氏) طموحا جدا، ويبدو أن الإمبراطور أهمل هذا الجانب فلم يقدره كما كان يريد. انتهى الأمر بأن طرد الأخير من عاصمته سنة 1336 م. وتم تعيين إمبراطور جديد، ثم تلقى «أشيكاغا تاكا-أوجي» مهامه الجديدة كـ«شوغون» ابتداءً من 1338م. اتجه الإمبراطور المعزول «غو دائي-غو» إلى مناطق الجبال جنوب نارا، وأسس بلاطا ثانيا موازيا. كان هذا الحدث بداية الحرب الأهلية بين البلاطين وقد أطلق المؤرخون على هذه الفترة اسم «نان بوكوتشو» أو «فترة البلاطين الجنوبي والشمالي» س (1336-1392 م.)، انتهت الفترة سنة 1392 م. عندما تصالح الـ«شوغون» مع البلاط الجنوبي وقررا توحيد المملكة من جديد.

الحياة الفكرية 

كانت صورة اليابان في هذه الفترة (فترة المحاربين) أكثر بأساً وأكثر عنفاُ من سابقتها. على أن هذا لم يخفِ الجوانب الأخرى من هذه الحضارة والتي عرفت عهدا مشرقاُ. في الجانب الأدبي، يبدو أن الصراع بين عشيرتي (أو طائفتي) «التائيرا» و«الميناموتو»، ثم السقوط المفجع لأولاهما، هذه الأحداث أوحت نوع جديد من الكتابة، قائم على الملاحم والبطولات. من أبرز وأهم الشاهد على هذا الاتجاه، «قصة الهييكه» أو «هييكه مونوغاتاري» (平家物語) ح 1220 م. كما أن الشعر عرف دفعة جديدة، مع ظهور تصانيف جديدة، والتي كرسها شعراء كان من بينهم «غو توبا» (後鳥羽天皇) الإمبراطور أو «فوجي-وار نو سادائي». كان التيار الثقافي ه متابعة للشعر الإمبراطوري بتأليف شين كوكين واكاشو الذي ألف على 12 مجلد بين 1201 و 1205.

الحياة الدينية 

عرفت قترة «كاماكورا» حيوية جديدة في الحياة الدينية. قامت العديد من الطوائف الجديدة التي طغت على المدارس الدينية القديمة من أمثال «تنداي» و«شنغون»، كانت هذه الطوائف تدعوا إلى اختصار المعتقدات والشعائر إلى درجات أبسط من سابقتها والتي اختصر أصحابها في أبناء الطبقة الأرستقراطية. كان هدف هذه الحملة تشجيع الناس ممن لا يؤمنون بالمعتقدات البوذية، على اعتناق هذه العقيدة. من بين هذه الطوائف والتيارات، أتباع «آميدا» (أو بوذا على مذهب أهل اليابان)، والتي تم تطوير معتقداتها من طرف الراهبين «جنكو» و«شنران» (親鸞) ح (1173-1262). تقول هذه المعتقدات ببعث الأتباع من هذه الطائفة علي أرض طاهرة بشرط إيمانهم بسلطة «آميدا». انتشرت هذا المذاهب بسرعة وسط الفئات الشعبية. في نفس الفترة تقريبا، قامت الطبقة من الرجال المحاربين باعتناق مذهب «زن» (禅) البوذي، وقد ساعدت المعتقدات والفلسفة التي كانت يدعو إليها هذا المذهب هؤلاء المحاربين في تقوية روحهم القتالية أثناء وجودهم على ساحة القتال. تفرعت بعدها طائفتين عن هذا المذهب، الأولى «رِن زائي» (臨済)، أسسها الراهب البوذي «ميوآن إئيسائي» (明菴栄西)، الثانية «سوتو» أو «سوتو-شو» (曹洞 宗)، أسسها الراهب «دوجن زنجي» (道元 禅師). ثم سنة 1253 م. قامر راهب آخر هو «نيشيرن» بإنشاء طائفة أخرى هي «اللوتس» (نسبة إلى الزهرة بهذا الاسم) أو «نيشي رن» (日蓮)، والتي كان لأتباعها دور سياسي أثناء هذه الفترة.

مصادر 

 «تاريخ اليابان»

اليابان الإقطاعية

ميناموتو نو يوريتومو (باليابانية: 源頼朝) عاش (1147-1199 م) هو قائد ياباني، انتقلت السلطة في عهده من الأباطرة إلى الحكام العسكريين. يعزوا المؤرخون إليه تأسيس ما عرف باسم نظام الـ«شوغونات»، ساد هذا النظام الإقطاعي لقرون طويلة (حتى سنة 1868 م وبداية إصلاحات عهد «مييجي»).

كان «يوريتومو» من أبناء عائلة الـ«ميناموتو» الشهيرة، إحدى أهم عشائر المحاربين في اليابان، ترجع في أصولها إلى العائلة الإمبراطورية. بعد أن قاد أفراد عشيرته حركة تمرد فاشلة ضد عشيرة الـ«تائيرا» (والتي كانت تتحكم في مقاليد الحكم في البلاد)، قتل أبوه وكان مصير «يوريتومو» النفي. تزوج أثناء منفاه من إحدى بنات عشيرة الـ«هوجو» (استولوا بعدها على مقاليد الحكم بعد وفاته)، كان أفراد هذه العشيرة يتولون مهمة حراسته (أثناء منفاه). انضم سنة 1180 م إلى عشيرته الـ«ميناموتو» أثناء إحدى حركات التمرد الجديدة. ثم أصبح قائدها الجديد. اتخذ أثناء هذه الفترة من «كاماكورا» مقر له.

قام قريبه «يوشي-ناكا» بطرد عشيرة الـ«تائيرا» من العاصمة الإمبراطورية «كيوتو» سنة 1183 م. بعدما قامت قوات الأخير بأعمال تخريبية في المدينة، تدخل «يوريتومو» وشقيقه «ميناموتو نو يوشي-تسونه» وقاموا بالقضاء على قواته. شكل «يوريتومو» حكومة مستقلة في «كاماكورا» (بقي الإمبراطور يحكم صوريا في العاصمة «كيوتو»)، اعترف البلاط الإمبراطوري بسلطة هذه الحكومة. تشكلت أثناء هذه القترة طبقات اجتماعية جديدة لم يعهدها المجتمع الياباني من قبل، كان من أهمها المحاربين أو الـ«ساموراي». سنة 1185 م قامت قوات «ميناموتو نو يوريتومو» يقودها شقيقه «يوشي-تسونه» بالقضاء على شوكة عشيرة الـ«تائيرا» نهائيا بعد دحر قواتها في معركة دان نو أورا البحرية. تسببت نجاحات «يوشي-تسونه» المتتالية في إشغال غيرة أخيه عليه، قرر الأخير وبمساعدة من الإمبراطور مطاردته، ضيق الخناق عليه وأصبحت قوات الجيش تطلبه أينما حل في البلاد، انتهى أمر «يوشي-تسونه» بأن قرر الانتحار طواعية عام 1189 م.

تمسك «يوريتومو» بمقره في «كاماكورا»، ورغم كونه السيد الأول على البلاد بلا منازع، لم يبلغ به الطمع يوما إلى أن يفكر في اعتلاء العرش الإمبراطوري، فضل أن يخلع على نفسه لقب «شوغون» (将軍) سنة 1192 م. يعتبر هذا اللقب اختصارا للقب آخر هو «سيئي-تائي-شوغون» (征夷大将軍) ويمكن ترجمته بـ«قائد الذين يحاربون البرابرة» نسبة إلى الحملات التي شنها البلاط قبل قرون في جزيرة «هوكايدو» ضد السكان المحليين أو «البرابرة».

أصبحت له شرعية أكبر في البلاد، وصار بإمكانه قمع أي حركة تمرد مادام يحكم باسم الإمبراطور. بعد وفاته سنة 1199 م، استمرت عشيرة الـ«ميناموتو» في حكم حكم البلاد حتى 1219 م، حل محلهم بعدها عشيرة الـ«هوجو» (من أخوال الـ«ميناموتو») والذين فرضوا بدورهم نظام الوصاية على الـ«شوغونات» الذين تعاقبوا، استمر الحال على هذا حتى سنة 1333 م. أصبح نظام حكم الـ«شوغانات» الذي أرسى دعائمه «ميناموتو نو يوريتومو»، السائد في اليابان، وظل العمل به حتى «استعراش مييجي» سنة 1868 م.

المصادر 

أشخاص في حرب غينبيه
أشخاص من ناغويا
أشخاص يابانيون في القرن 12
جنرالات يابانيون
ساموراي
شخصيات مؤلهة
شوغونات كاماكورا
مواليد 1147
ميناموتو
مؤسسو مدن
وفيات 1199
نبلاء من اليابان

«قصة الهائيكي» (باليابانية: 平家物語)، من أهم المصنفات في الأدب الياباني، ملحمة تدور أحداثها في يابان العصور الوسطى.

قام مؤلف مجهول بتجميع العديد من الروايات والقصص الشائعة في ذلك العهد والتي بقى تداولها يتم شفويا، استغرق العمل سنوات عدة ما بين 1190 و1221 م. بعد انتهاء التجميع قام بتشكيلها حتى تكون وحدة كاملة مستمرة ثم صياغتها شعرياُ وانتهى من ذلك عام 1240 م.

تدور أحداث القصة حول الصراع الدائر بين عشريتي الـ«ميناموتو» والـ«تائيرا» للسيطرة على اليابان في القرن الثاني عشر للميلاد. ولفظ هائيكي هو القراءة الصينية للمقطع الصيني الذي يرمز لاسم عشيرة الـ«تائيرا».

مراجع 

أعمال أدبية يابانية
أعمال مجهولة المؤلف
سجلات يابانية
فترة هييآن في الأدب
كتب تاريخ في القرن 13
مونوغاتاري
نصوص يابانية متأخرة

أشيكاغا تاكا-أوجي (باليابانية: 足利 尊氏) عاش (1305-1358 م): قائد ياباني، مؤسس سلالة الـأشيكاغا، وأول الـشوغونات فترة موروماتشي.

المولد والنشأة 

ينحدر تاكا-أوجي من عائلة الـأشيكاغا، فرع من عشيرة الـميناموتو، شكلوا جماعة من الـساموراي وضعت نفسها في خدمة الإمبراطور سه-ئيوا. سيطرت هذه الطائفة على أراضي شاسعة حول منطقة أشيكاغا (ومنها استمدت اسمها)، الواقعة بمقاطعة شيموتسوكي (下野) - اليوم توشيغي (栃木) -. ولد تاكا-أوجي في مقاطعة كازوتسا لأب كان حاكما عليها. كانت عائلته تحكم تلك المناطق من قبل عشيرة الـهوجو (الأوصياء على الشوغونات من أسرة الـميناموتو). دخل تاكا-أوجي في خدمة الوصي هوجو تاكاتوكي ح(1303-1333 م) وبفضل حنكته أصبح قائدا على جيوشه.

المواجهة مع الإمبراطور 

سنة 1331 م يقوم هوجو تاكاتوكي بنفي الإمبراطور غو دائي-غو، رفض الأخير أن يستسلم للأمر الواقع. بعد بداية محاولات المغول غزو للبلاد، أصبح نظام الشوغانات مشغولا بمواجهة الهجمات القوات المغولية. استغل الإمبراطور المنفي هذا الظرف وجمع من حول الأنصار استعدادا للمواجهة. سنة 1333 م وجه الـوصي (كان يحكم باسم الـشوغون) جيشا على رأسه تاكا-أوجي، كانت وجهته العاصمة الإمبراطورية، ومهمته قمع التمرد وإخضاع الإمبراطور. استطاع الأخير إقناع القائد الشاب الانضمام إليه، ثم عززت الظروف موقف الإمبراطور عندما انتصر حليفه نيتا يوشيسادا ع(1301-1338 م) في كاماكورا. لم يستطع الوصيهوجو تاكاتوكي أن يتحمل الصدمة، ففضل الانتحار. كانت هذا الحدث نهاية فترة شوغونات كاماكورا، سميت الفترة التالية باسم استعراش كنمو دامت ثلاث سنوات فقط (1333-1336 م). قام الإمبراطور فور استعراشه (إعادة إلى العرش) بتنصيب ابنه شوغوناً، الأمر الذي أغضب عليه تاكا-أوجي. أخذ الأخير بزمام الأمور وقام بغزو العاصمة الإمبراطورية كيوتو، فر غو دائي-غو إلى الشمال من نارا وأسس بلاطا جديدا.

الشوغونية 

بعد انتصاره في كيوتو أمام قوات الإمبراطور، حقق تاكا-أوجي انتصارا ثانيا أمام قوات نيتا يوشيسادا. قام بتنصيب الإمبراطور الجديد كوميو (1336-1348 م)، ثم نصب نفسه شوغونا سنة 1338 م. أصبح بذلك أول الشوغونات من أسرة الـأشيكاغا، حكمت الأسرة بلاد اليابان طوال فترة موروماتشي حتى سنة 1573 م. تسببت حالة التنافس بين البلاطين الإمبراطوريين في قيام حرب أهلية، دامت هذه الحرب طيلة فترة التي عرفت باسم نان بوكوشو أو فترة البلاطين الجنوبي والشمالي (南北朝時代)، ودامت حتى 1392 م.

عرف عن تاكا-أوجي شغفه بالرسم والشعر والموسيقى، كما كان شديد التعلق بالمذهب البوذي، كما قام بتشييد العديد من المعابد الخاصة بطائفة زن البوذية.

المصادر 

 تاريخ اليابان

أشخاص يابانيون في القرن 14
أشيكاغا (عشيرة)
جنرالات يابانيون
ساموراي
شوغونات أشيكاغا
قادة وصلوا إلى السلطة عن طريق انقلاب
كيوتو
مواليد 1305
مواليد في آيابه (كيوتو)
ميناموتو
نبلاء من كيوتو
نبلاء يابانيون
وفيات 1358

فترة موروماشي (室町時代) ما بين (1338-1573 م.): من فترات التاريخ الياباني.

سيطرة الأشيكاغا 

بعد أن تم تنصيبه «شوغونا» على البلاد، بدأ «أشيكاغا تاكا-أوجي» (足利 尊氏) مؤسس سلالة الـ«أشيكاغا» أولى المحاولات لتوطيد دعائم حكمه وتقوية قبضته على البلاد. إلا أن الأمور كانت معقدة أكثر، بدت الحروب الأهلية التي دخلت فيها البلاد لا تكاد تهدأ. ثم أخذت الأمور الأمور تتحسن مع تولي ابنه «أشيكاغا يوشي-آكيرا» (足利 義詮)، الذي حكم ما بين 1358 إلى 1367 م. ثم حفيده «يوشي-ميتسو» (義満)، والذي حكم سنوات 1385-1394 م. فسادت البلاد أجواء هادئة. قام هؤلاء بإقامة علاقات تجارية رسمية مع الصين، مما حفز نمواً اقتصادياً للبلاد أثناء هذه الفترة، وتشكلت بموازاة ذلك طبقة برجوازية من بين سكان المدن.

إلا أن الهدوء لم يعمر طويلاً. مع بداية القرن الخامس عشر، بدأت الحكومة المركزية تفقد سلطتها لصالح بعض القادة الزعماء من كبار المحاربين بعدما استقروا في المقاطعات الداخلية، لقب هؤلاء باسم الـ«دائي-ميو» (大名). بدأت البلاد تخرج شيئا فشيئا من سيطرة الـ«شوغونات»، وعرفت الفترة أحداث دامية وحركات ثورية قادها الأهالي والفلاحين.

الحياة الفكرية 

مع كل العنف والاضطرابات التي ميزت البلاد، كان لـ«شوغونات الأشيكاغا» اهتمام خاص بالحياة الثقافية والفكرية. عرف عهد «أشيكاغا يوشي-ميتسو»، ثالث «شوغونات» الأسرة، نشاطا مكثفاً، أعلن الحاكم نفسه راعياً للآداب والفنون. كانت أكثر هذه الفنون مأخوذة من تلك التي كانت منتشرة في بلاط سلالة الـ«تانغ» (唐朝) الصينية (618-907 م.)، ثم الـ«سونغ» (宋朝) من بعدها. قام الرهبان البوذيون من طائفة «الزن» (禅) وآخرون من المتأثرين بالفلسفة الكونفوشيوسية بإدخال هذه الفنون. أبرز هذه الفنون كان المسرح الذي قام بإدخاله «زآمي». عرف في بدايته باسم «نو». بالإضافة إلى بعض الطقوس الخاص التي تم استحداثها، على غرار «مراسيم تقديم الشاي» (茶の湯) أو «تشا نو يو»- ماء ساخن لتحضير الشاي-.

حروب الـ"أون-إن 

بسبب انقسامات حادة وسط الأسرة الحاكمة دخلت البلاد دوامة من العنف والصراعات، عرفت هذه الحروب باسم حروب الـ«أون-إن».

راجع أيضا: حروب الأون-إن.

فترة "المقاطعات المتحاربة 

راجع أيضا: فترة المقاطعات المتحاربة.

عرفت البلاد فترة اضطرابات أثناء عهد «أون إن» (応仁) س (1467-1477 م.) أدخلت هذه الأخيرة اليابان المرحلة المعروفة باسم «فترة المقاطعات المتحاربة» أو «سن غوكو جيدائي» (戦国時代) س (1477-1573 م.). تعتبر هذه المرحلة الأخيرة من فترة «موروماتشي»، ميزها أفول حكم «شوغونات الأشيكاغا»، ثم بدايات محاولة توحيد البلاد ووضع الأسس لنظام حكم مركزي لأول مرة.

حلت طبقة جديدة من الزعماء أطلق عليها تسمية الـ"سن غوكو دائيم-يو" (زعماء الحرب) مكان الزعماء الحكام أو الـ"شوغو دائيم-يو". كان همهم الأول السيطرة المطلقة على الأراضي. قام هؤلاء بوضع القوانين، وترسيم حدود الأراضي ثم حددوا مبادئ عامة لطبقتهم استوحوها من عادات المحاربين المحليين، كان هؤلاء المحاربين أكثر تأثرا بالمبادئ الأخلاقية لمدرسة المعلم كونفوشيوس، منهم بمبادئ مذهب "زن" البوذي السائد آنذاك. كانت هذه القوانين المسودة الأولى لما عرف لاحقا بـ"ميثاق الشرف للمحاربين" أو الـ"بوشيدو" (طريق المحارب).

حاول سيد كل مقاطعة أو الـ«دائي-ميو»، أن يبسط هيمنته على المقاطعات الأخرى. كانت النتيجة أن دخل كل واحد من هؤلاء في صراع تلقائي مع كل جيرانه. ثم امتدت الفوضى لتشمل كل البلاد، وكان بين هؤلاء بعضُ ممن كان طموحهم يصل إلى حد التفكير في ضم البلاد بأكملها إليه. حاول كل من «تاكيدا شين-غن» (武田 信玄) وغريمه «أوئي-سوغي كن-شين» (上杉謙信) الاستيلاء على العاصمة «كيوتو»، فيما قام وسع كل من «أودا نوبوناغا» (織田 信長) و«توكوغاوا إيئه-ياسو» (徳川 家康) مناطق سلطتهما. سنة 1573 م قام «أودا نوبوناغا» بغزل آخر الشوغونات «أشيكاغا يوشي-آكي»، كان قد أعانه قبل ذلك في استعادة عرشه. يعتبر المؤرخون هذا التاريخ نهاية حقبة العصور الوسطى من تاريخ اليابان، وبداية الحقبة المعاصرة.

رغم الحروب المتواصلة، عرفت العديد من المقاطعات نشاطا اقتصاديا مزدهرا. ظهرت ونمت العديد من المدن الجديدة، وبالأخص من حول القصور والموانئ، بعضها الآخر أنشئ على مشارف الطرقات البحرية (البحيرات أو الأنهار)، على امتداد الطرقات البرية الرئيسية. أصبحت العديد من المدن الكبرى على غرار العاصمة «كيوتو» مستقلة بإدارتها.

بداية التغلغل الأوروبي 

مع مجيء البرتغاليين، والذين دخلوا البلاد عن طريق ميناء «كاغيشيما» عام 1543 م. جلب هؤلاء معهم تقنيات جديدة لم يكن يعرفها اليابانيين من قبل. كان أهمها «البارودة» (البندقية البدائية والتي كان يتم حشوها يدويا). قام الحرفيون المحليون بعمل نسخ لهذا السلاح، وكانت النتيجة أن تطورت الحروب وأصبحت أكثر دموية. شيء ثان جلبه البرتغاليون، وهو المسيحية. قاد حملت التنصير القديس «فرانسوا» من جماعة اليسوعيين. وبدأ الجماعات التبشيرية عملها رسميا منذ 1549م. ويبدوا أن «الشوغونات» تغاضوا، ولو مؤقتاً عن هذه الديانة الجديدة، للفائدة التي كانوا يجنوها من وراء الداخلين الجدد. إلا أنهم وفور استنفاد هذه المنافع، جاءت ردة فعلهم سريعة وعنيفة، كما سنرى لاحقاً.

المصادر 

 «تاريخ اليابان»

اليابان في القرن 14
اليابان في القرن 15
اليابان في القرن 16
اليابان الإقطاعية
انحلالات سنة 1573 في اليابان
تأسيسات سنة 1337 في آسيا
تأسيسات سنة 1337 في اليابان
تأسيسات عقد 1330 في اليابان
شوغونات أشيكاغا

فترة المقاطعات المتحاربة أو «سن غوكو جيداي» (戦国時代): من فترات التاريخ الياباني تخللتها الحرب الأهلية شبه المستمرة والاضطرابات الاجتماعية من 1467 إلى 1615.

بدأت فترة سينجوكو مع حرب أونين عام 1467 والتي أسقطت نظام الإقطاع الياباني تحت حكم شوغونية أشيكاغا. قاتل العديد من أمراء الحرب وعشائر الساموراي للسيطرة على اليابان وملء فراغ السلطة، في حين ظهر فريق إيكو-إيكي ليقاتل ضد حكم الساموراي. أدى وصول الأوروبيين في عام 1543 إلى إدخال أسلحة القربينة في الحرب اليابانية، وأنتهى وضع اليابان كدولة رافدة للصين في عام 1549. قام أودا نوبوناغا بإنهاء سلطة أشيكاغا عام 1573 وأطلق عدة حروب لتوحيد اليابان بالقوة، بما في ذلك حرب إيشيياما هونغانجي، حتى وفاته في حادثة هونوجي في عام 1582. أكمل خليفته تويوتومي هيده-يوشي حملته لتوحيد اليابان وعزز حكمه بالعديد من الإصلاحات المهمة. أطلق هيديوشي عدة غزوات على كوريا في عام 1592، لكنه فشل وضعفت مكانته قبل وفاته في عام 1598. خلفه ابنه الصغير تويوتومي هيديوري، ولكن أزاحه توكوغاوا إيه-ياسو في معركة سيكيغاهارا في عام 1600 وأعاد تأسيس النظام الإقطاعي تحت حكم شوغونية توكوغاوا. انتهت فترة سينجوكو بهزيمة الموالين لتويوتومي في حصار أوساكا عام 1615.

تم تسمية فترة سينغوكو من قبل المؤرخين اليابانيين بعد حقبة الممالك المتحاربة وغير ذات الصلة في الصين. تعترف اليابان الحديثة بنوبوناغا وتويوتومي وتوكوغاوا على أنهم الثلاثة «الموحدون الكبار» للحكومة المركزية في البلاد.

اقرأ أيضا 
 «فترة موروماتشي» (室町時代)
 «حروب أونين» (応仁)

سيرة بعض زعماء الحرب للفترة 
 «تاكيدا شين-غن» (武田 信玄) ع (1521-1573 م.)
 «أوئي-سوغي كن-شين» (上杉謙信) ع (1530-1578 م.)
 «أودا نوبوناغا» (織田 信長) ع (1534-1582 م)
 «تويوتومي هيده-يوشي» (豊臣秀吉) ع (1536-1598 م)
 «توكوغاوا إيئه-ياسو» (徳川 家康) ع (1543-1616 م)

مراجع 

اليابان في القرن 16
انحلالات سنة 1573 في اليابان
تأسيسات سنة 1467 في آسيا
تأسيسات سنة 1467 في اليابان
تأسيسات عقد 1460 في اليابان
اليابان في عقد 1460
اليابان في عقد 1470
اليابان في عقد 1480
اليابان في عقد 1490
فترة الإقطاع اليابانية
فترة موروماتشي

جِينمو-تِنو أو الإمبراطور جنمو (神武天皇) هو أول أباطرة اليابان الإنسيين حسب الأساطير اليابانية. ينحدر من آلهة الشمس أماتيراسو نو أو مي كامي. خرج من صلبه الأباطرة الذين حكموا بلاد اليابان. جاء جينمو من تاكاشيكو إلى أرض هيوغا، واحتل كل الأراضي الواقعة شرق المنطقة ليتوج أخيراً في أرض ياماتو.

ورد في كتاب الـكوجيكي (وقائع الأحداث القديمة) والذي يعود إلى عام 712، قامت آلهة الشمس أماتيراسو أو مي كامي بإرسال حفيدها نينيجي ليحكم الأرض. انتقلت إليه مقاليد الحكم من يد أحد أحفاد أوكونينوتشي، والذي كان من سلالة أحد إخوة الآلهة أماتيراسو: سوسانووو نو ميكوتو. ثم أصبح أحد أحفاده وهو جينمو أول إمبراطور من الإنسيين -حسب الأسطورة دائما-. تعدّ الأساطير اليابانية القديمة تاريخ تتويجه هو تاريخ نشأة العالم، أو اليابان على الأقل، وأرخ الحدث في سنة 660 ق.م. إلا أنه لا توجد دلائل علمية على هذا الزعم.

أساطير 
يعدّ الإمبراطور جينمو من قبل الدارسين على أنه إمبراطور أسطوري بسبب عدم توافر وثائق تاريخية حوله.

يقال أنه بعد فترة قصيرة من بداية عهد الإمبراطور جينمو تم تعيين رئيس الطقوس، وتم الحفاظ على هذا المنصب من قبل عشيرة ناكاتومي بعد القرن الثامن.

مواضيع متعلقة 
 مملكة ياماتو
 كوجيكي

مراجع 

أباطرة اليابان الأسطوريون
أسلاف أسطوريون
أشخاص في القرن 7 ق م
حكام أسطوريون
حكام القرن 6 ق م
شخصيات تاريخية يابانية
شنتو
ملكيون يابانيون في القرن 6 ق م
ملكيون يابانيون في القرن 7 ق م
مواليد عقد 710 ق م
وفيات 585 ق م
وفيات في كاشيهارا (نارا)

مناحيم بيجِن   (16 أغسطس 1913 - 9 مارس 1992) كان عضو مؤسس لمنظمة الإرغون، مؤسس حزب الحيروت، ورئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق كعضو عن الليكود. ولد يمدينة بريست لتوفيسك - روسيا البيضاء ودرس فيها حتى أنهى المرحلة الثانوية ومن ثمة سافر إلى بولندا في عام 1938 حيث جامعة «وارسو» لدراسة القانون. ويُعرف بيغن على العمل الصهيوني من خلال منظمة «بيتار» اليهودية البولندية التي ترأسها في عام 1939. حصل على جائزة نوبل للسلام مناصفة مع الرئيس المصري الراحل أنور السادات.

نشاطه في إسرائيل 
نتيجة فكر بيغن الصهيوني، عمل على تأسيس منظمة صهيونية عسكرية أطلق عليها اسم «أرجون». أسهمت الإرجون في ترحيل الفلسطينيين من ديارهم، ومن أشهر عمليات الإرجون مذبحة دير ياسين التي راح ضحيتها 360 فلسطيني كما ذكر مناحيم بيغن في كتابه «التمرد. قصة الأرجون». ولإيمان بيغن أن البريطانيين يعيقون تأسيس الدولة الإسرائيلية، فقد قامت الإرجون بنسف مقر قيادة القوات البريطانية في فندق الملك داود في عام 1948. كما أنها قامت باغتيال ممثل هيئة الأمم المتحدة، الكونت «برنادوت» عندما قدم الكونت اقتراحات لهيئة الأمم لحل الإشكالات بين اليهود والفلسطينيين، ولم ترقَ تلك الاقتراحات لليهود، فتعاونت الإرجون مع منظمة شتيرن والهاجاناه على الإجهاز على الكونت في 17 سبتمبر 1948.

العمل السياسي 
بعد الإعلان الرسمي لقيام دولة إسرائيل، قامت الحكومة الإسرائيلية المؤقّتة بحل جميع التنظيمات العسكرية وكان تنظيم الإرجون من بينها، فتوجّه مناحيم بيغن إلى العمل السياسي وتم انتخابه للكنيست الإسرائيلي في عام 1949. وزاول العمل السياسي حتّى ترأّس حزب الليكود في عام 1973.

رئيس الوزراء 
في عام 1977، تمكّن مناحيم بيغن من أن يصبح سادس رئيس وزراء لإسرائيل. ومن أهم الأحداث التي حدثت في فترة رئاسته التي استمرت حتى عام 1983 :
 ترأُّس الوفد الإسرائيلي المُفاوض مع الوفد المصري، وتمخضت المفاوضات عن توقيع أول معاهدة سلام بين دولة عربية وإسرائيل. وتحققت المعاهدة في عام 1979.
 أقلعت الطائرات الحربية الإسرائيلية متوجهة إلى العراق في عام 1981 بهدف ضرب المفاعل النووي العراقي. وصرح بيغن عندها «أنا لن نسمح بأي حال من الأحوال أن نمكّن أعداءنا من تطوير أسلحة الدمار الشامل لاستخدامها ضد الشعب الإسرائيلي». وفي عام 1982، انطلقت القوات الإسرائيلية شمالا داخل الأراضي اللبنانية واستقرت في جنوب لبنان فترة 18 سنة لضرب ما يوصف بالمقاومة الفلسطينية في لبنان.

مجازره 
وفور وصوله إلى فلسطين كون بيغن منظمة عسكرية صهيونية أطلق عليها اسم «أرغون»، التي كرست عملها لتحقيق نفس مبادئ حركة بيتار، حيث عملت على تهجير الفلسطينيين من ديارهم. وبالموازاة مع ذلك نشطت في تنظيم هجرة اليهود من أوروبا وروسيا إلى الأراضي الفلسطينية.

ومن أشهر ما خلفته هذه المنظمة العسكرية في تاريخ الصراع العربي الإسرائيلي مذبحة دير ياسين يوم 17 سبتمبر/أيلول 1948 التي راح ضحيتها أكثر من 360 فلسطينيا، كما ذكر ذلك بيغن نفسه في كتابه «التمرد.. قصة أرغون».

كما اشتركت مع منظمتي «شتيرن» و«الهاغاناه» في اغتيال عضو العائلة السويدية المالكة ألكونت فولك برنادوت، الذي كان رئيسا للصليب الأحمر السويدي واختارته الأمم المتحدة ليكون وسيطا للسلام بين العرب والإسرائيليين.

وقد اغتالت هذه المنظمات برنادوت بسبب اقتراحاته لحل الصراع والتي اعتبرتها تضيقا للخناق على الهجرة اليهودية إلى إسرائيل، ورأت أنه يريد أن يطلق يد العرب في القدس ويهمش اليهود.

الوفاة 
بعد موت زوجته «أليزا»، تدهورت حالة بيجن الصحية فقدّم استقالته من رئاسة الوزراء في أغسطس 1983. واستمر في معاناته المرضية حتّى فارق الحياة في 9 مارس 1992 عن عمر يناهز الـ 78 عام.

انظر أيضًا 
 الصهيونية التصحيحية

مراجع

روابط خارجية 
 مناحيم بيغن من الجزيرة نت

روابط شقيقة 
 

رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
يهود أشكناز في فلسطين الانتدابية
أشخاص محظورو الدخول إلى المملكة المتحدة
أشخاص من برست (روسيا البيضاء)
أعضاء الكنيست الأولى (1949–51)
أعضاء الكنيست التاسعة (1977–81)
أعضاء الكنيست الثالثة (1955–59)
أعضاء الكنيست الثامنة (1974–77)
أعضاء الكنيست الثانية (1951–55)
أعضاء الكنيست الخامسة (1961–65)
أعضاء الكنيست الرابعة (1959–61)
أعضاء الكنيست السابعة (1969–74)
أعضاء الكنيست السادسة (1965–69)
أعضاء الكنيست العاشرة (1981–84)
أعضاء جماعة إرغون
إسرائيليون حازوا جائزة نوبل
إسرائيليون من أصل يهودي بيلاروسي
إسرائيليون مناهضون للشيوعية
بولنديون حازوا جائزة نوبل
بيتار
حائزون على جائزة نوبل للسلام
خريجو جامعة وارسو
رجعية صهيونية
رؤساء حكومة إسرائيل
سجناء ومعتقلون في الاتحاد السوفيتي
سياسيو حزب الليكود
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
قادة حزب الليكود
مدرسو البلاغة
مدفونون في مقبرة جبل الزيتون
مهاجرون بولنديون إلى فلسطين الانتدابية
مواليد 1331 هـ
مواليد 1913
مواليد في برست (روسيا البيضاء)
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء خارجية إسرائيل
وزراء دفاع إسرائيليون
وزراء زراعة إسرائيل
وزراء عدل إسرائيل
وفيات 1412 هـ
وفيات 1992
وفيات في تل أبيب
وفيات متعلقة بالمرض في إسرائيل
يشوب خلال الحرب العالمية الثانية
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود بولنديون
يهود بيلاروس
يهود حازوا جائزة نوبل
يهود في فلسطين الانتدابية

جائزة نوبل (بالسويدية: Nobelpriset؛ بالنرويجية: Nobelprisen) هي مجموعة من الجوائز الدولية السنوية الممنوحة في عدة فئات من قبل مؤسسات سويدية ونرويجية تقديراً للإنجازات الأكاديمية أو الثقافية أو العلمية. الأب الروحي لجائزة نوبل هو الصناعي السويدي ومخترع الديناميت، ألفريد نوبل، إذ قام السويدي نوبل بالمصادقة على الجائزة السنوية في وصيته التي وثّقها في (النادي السويدي - النرويجي) في 27 نوفمبر 1895. وقد مُنحت جوائز نوبل في الكيمياء والأدب والسلام والفيزياء وعلم وظائف الأعضاء أو الطب لأول مرة في عام 1901. وعلى نطاق واسع تعتبر جوائز نوبل من أكثر الجوائز المرموقة الممنوحة في مجالات تخصصها.

في عام 1968، أنشأ البنك المركزي السويدي (Sveriges Riksbank)، جائزة في العلوم الاقتصادية لإحياء ذكرى ألفريد نوبل. تستند الجائزة إلى تبرع تلقته مؤسسة نوبل في عام 1968 من البنك المركزي السويدي بمناسبة الذكرى الثلاثمئة للبنك. مُنحت الجائزة الأولى في العلوم الاقتصادية إلى ركنر فرش ويان تينبرغن في عام 1969. تُمنح جائزة العلوم الاقتصادية من قبل الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم وفقًا لنفس الأُسُس المتبعة في منح جوائز نوبل منذ عام 1901. ومع ذلك، بما أنها ليست إحدى الجوائز التي ضمنها ألفريد نوبل في وصيته عام 1895، فهي ليست جائزة نوبل.

تمنح الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم جائزة نوبل في الكيمياء، وجائزة نوبل في الفيزياء، وجائزة سفيرغيز ريسكبانك في العلوم الاقتصادية، بينما تمنح جمعية نوبل في معهد كارولينسكا جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب، وتمنح الأكاديمية السويدية جائزة نوبل في الأدب، في حين تمنح اللجنة النرويجية لجائزة نوبل جائزة نوبل للسلام.

بين عامي 1901 و2019، مُنحت جوائز نوبل (وجوائز العلوم الاقتصادية من عام 1969 فصاعدًا) 597 مرة إلى 950 شخصًا ومنظمة. مع حصول البعض على جائزة نوبل أكثر من مرة، فإن هذا يجعل إجمالي الحاصلين على جائزة نوبل 27 منظمة و908 فرداً. تقام احتفالات توزيع الجوائز سنويًا في مدينة ستوكهولم، السويد (باستثناء حفل جائزة نوبل للسلام، الذي يقام في مدينة أوسلو، النرويج). يحصل كل مستلم (يُعرف باسم «لوريت» (laureate) أي بمعنى «الحائز على الجائزة») على ميدالية ذهبية وشهادة ومبلغ من المال تحدده مؤسسة نوبل. (اعتبارًا من عام 2020، تبلغ قيمة كل جائزة 9 ملايين كرونة سويدية، أو حوالي 935,366 دولارًا أمريكيًا أو 848,678 يورو أو 716,224 جنيهًا إسترلينيًا). وكانت الميداليات التي قدمت قبل عام 1980 تصك بذهب عيار 23 قيراط، أما اليوم فتصنع الميداليات بالذهب الأخضر عيار 18 قيراط مطلي بذهب عيار 24 قيراط.

لا تُمنح الجائزة بعد الوفاة؛ ومع ذلك، إذا حصل شخص على جائزة وتوفي قبل استلامها، فقد تظل الجائزة مقدمة له. كما لا يتم تقاسم الجائزة بين أكثر من ثلاثة أفراد، على الرغم من أنه يمكن منح جائزة نوبل للسلام لمنظمات تضم أكثر من ثلاثة أشخاص.
ولا يتم الإعلان عن المرشحين السابقين والذين لم يتم اختيارهم لنيل الجائزة إلا بعد مرور خمسين عاما من تاريخ ترشحهم.

التاريخ 

ولد ألفريد نوبل بتاريخ 21 أكتوبر 1833 في ستوكهولم بالسويد، لعائلة من المهندسين. كان كيميائيًا ومهندسًا ومخترعًا. في عام 1894، اشترى نوبل مصنع بوفورز للحديد والصلب، والذي جعله مصنعًا رئيسيًا للأسلحة. كما اخترع نوبل الباليستيت (Ballistite). كان هذا الاختراع مقدمة للعديد من المتفجرات العسكرية  غير المدخِّنة، وخاصةً مسحوق الكوردايت غير المدخِّن البريطاني. نتيجة لادعاءات براءة الاختراع الخاصة به، تورط نوبل في نهاية المطاف في دعوى قضائية لانتهاك براءة اختراع الكوردايت. جمع نوبل ثروة خلال حياته، حيث أتت معظم ثروته من 355 اختراعًا، أشهرها الديناميت.

في عام 1888 توفي لودفيغ شقيق ألفرد نوبل أثناء زيارة لمدينة كان وقامت صحيفة فرنسية بنشر نعي لألفرد نوبل بدلاً من شقيقه عن طريق الخطأ. تضمن النعي تنديد به لاختراعه الديناميت، وتمت كتابة النعي بعنوان «تاجر الموت مات». شعر نوبل بخيبة أمل مما قرأه وارتابه القلق بشأن ذكراه بعد موته بنظر الناس، فألهمه هذا لتغيير وصيته. في 10 ديسمبر 1896، توفي ألفريد نوبل عن عمر 63 سنة في فيلته في سان ريمو، إيطاليا، بسبب نزيف دماغي.

كتب نوبل عدة وصايا خلال حياته. آخر وصية له كان قد كتبها قبل وفاته بحوالي أكثر من سنة، ووقعها في النادي السويدي النرويجي في باريس في 27 نوفمبر 1895. حددت وصية نوبل الأخيرة أن ثروته ستستخدم لإنشاء سلسلة من الجوائز لمن يمنحون «أعظم فائدة للبشرية» في الفيزياء والكيمياء وعلم وظائف الأعضاء أو الطب والأدب والسلام. ترك نوبل 94 ٪ من إجمالي أصوله، أي 31 مليون كرونة سويدية (حوالي 186 مليون دولار أمريكي، 150 مليون يورو في عام 2008)، لتأسيس جوائز نوبل الخمس. بسبب الشكوك المحيطة بالوصية، لم تتم الموافقة عليها من قبل البرلمان النرويجي حتى 26 أبريل 1897. شكّل منفذا الوصية، راجنار سولمان ورودولف ليلجيكويست، مؤسسة نوبل لرعاية الثروة وتنظيم منح الجوائز.

عينت تعليمات نوبل اللجنة النرويجية لجائزة نوبل لمنح جائزة السلام، تم تعيين أعضائها بعد وقت قصير من الموافقة على الوصية في أبريل 1897. بعد ذلك بوقت قصير، تم تعيين المنظمات الأخرى المانحة للجوائز. وهذه المنظمات هي معهد كارولينسكا في 7 يونيو، والأكاديمية السويدية في 9 يونيو، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم في 11 يونيو. توصلت مؤسسة نوبل إلى اتفاق حول المبادئ التوجيهية لكيفية منح الجوائز؛ وفي عام 1900م، أصدر الملك أوسكار الثاني النظام الأساسي الجديد لمؤسسة نوبل. في عام 1905م، تم حل الاتحاد بين السويد والنرويج.

مؤسسة نوبل 

وفقًا لوصيته التي تمت قراءتها في ستوكهولم في 30 ديسمبر 1896، فإن المؤسسة التي أنشأها ألفريد نوبل ستكافئ أولئك الذين يخدمون الإنسانية. تم تمويل جائزة نوبل من ثروة ألفريد نوبل الشخصية. وفقًا للمصادر الرسمية، فقد ورّث ألفريد نوبل 94٪ من ثروته لمؤسسة نوبل التي تشكل الآن القاعدة الاقتصادية لجائزة نوبل.

تأسست مؤسسة نوبل كمنظمة خاصة في 29 يونيو 1900. وتتمثل مهمتها في إدارة الشؤون المالية وإدارة جوائز نوبل. وفقًا لوصية نوبل، تتمثل المهمة الأساسية للمؤسسة في إدارة الثروة التي تركها نوبل. كان روبرت ولودفيغ نوبل يعملون في مجال النفط في أذربيجان، ووفقًا للمؤرخ السويدي إي. بارجنغرن، الذي وصل إلى أرشيف عائلة نوبل، كان هذا القرار «بالسماح بسحب أموال ألفريد نوبل من باكو هو العامل الحاسم الذي مكّن من تأسيس جوائز نوبل». ومهمة هامة أخرى لمؤسسة نوبل هي تسويق الجوائز دوليًا والإشراف على الإدارة غير الرسمية المتعلقة بالجوائز. لا تشارك المؤسسة في عملية اختيار الحائزين على جائزة نوبل. من نواحٍ عديدة، تشبه مؤسسة نوبل شركة الاستثمار، من حيث أنها تستثمر أموال نوبل لإنشاء قاعدة تمويل متينة للجوائز والأنشطة الإدارية. مؤسسة نوبل معفاة من جميع الضرائب في السويد (منذ عام 1946) ومن ضرائب الاستثمار في الولايات المتحدة (منذ عام 1953). منذ الثمانينيات، أصبحت استثمارات المؤسسة أكثر ربحاً واعتبارًا من 31 ديسمبر 2007، بلغت الأصول التي تسيطر عليها مؤسسة نوبل 3.628 مليار كرونة سويدية (حوالي 560 مليون دولار أمريكي).

وفقًا للنظام الأساسي، تتكون المؤسسة من مجلس إدارة مكون من خمسة مواطنين سويديين أو نرويجيين، ومقرها في ستوكهولم. يتم تعيين رئيس مجلس الإدارة من قبل الملك السويدي في المجلس، ويتم تعيين الأعضاء الأربعة الآخرين من قبل أمناء المؤسسات المانحة للجوائز. يتم اختيار المدير التنفيذي من بين أعضاء مجلس الإدارة، ويتم تعيين نائب المدير من قبل الملك في المجلس، ويتم تعيين نائبين من قبل الأمناء. ومع ذلك، منذ عام 1995م، تم اختيار جميع أعضاء مجلس الإدارة من قبل الأمناء، وتم تعين المدير التنفيذي ونائب المدير من قبل المجلس نفسه. بالإضافة إلى مجلس الإدارة، تتكون مؤسسة نوبل من المؤسسات المانحة للجوائز (الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، وجمعية نوبل في معهد كارولينسكا، والأكاديمية السويدية، واللجنة النرويجية لجائزة نوبل)، وأمناء هذه المؤسسات، ومدققو الحسابات.

رأس مال وتكاليف المؤسسة 
يتم استثمار رأس مال مؤسسة نوبل اليوم بنسبة 50٪ في الأسهم و 20٪ في السندات و 30٪ في الاستثمارات الأخرى (مثل صناديق التحوط أو العقارات). يمكن أن يختلف التوزيع بنسبة 10 بالمائة. في بداية عام 2008م، تم استثمار 64٪ من الأموال بشكل رئيسي في الأسهم الأمريكية والأوروبية، و 20٪ في السندات، بالإضافة إلى 12٪ في العقارات وصناديق التحوط.

في عام 2011م، بلغ إجمالي التكلفة السنوية حوالي 120 مليون كرونة، منها 50 مليون كرونة مُنحت كجائزة مالية. كانت التكاليف الإضافية للدفع للمؤسسات والأشخاص المشاركين في منح الجوائز 27.4 مليون كرونة. تكلف الأحداث خلال أسبوع نوبل في ستوكهولم وأوسلو 20.2 مليون كرونا. بلغت تكاليف الإدارة وندوة نوبل وما شابه ذلك 22.4 مليون كرونة. يتم دفع تكلفة جائزة العلوم الاقتصادية البالغة 16.5 مليون كرونة من قبل البنك السويد المركزي.

الجوائز الأولى 

بمجرد أن تم اقامة مؤسسة نوبل واستكمال مبادئها التوجيهية، بدأت لجان نوبل في جمع الترشيحات للجوائز الافتتاحية. بعد ذلك، أرسلوا قائمة بالمرشحين الأوليين إلى المؤسسات المانحة للجوائز.

تضمنت القائمة المختصرة لجائزة نوبل للفيزياء ويلهلم رونتجن لاكتشافه الأشعة السينية وفيليب لينارد لعمله على الأشعة المهبطية. اختارت أكاديمية العلوم رونتجن للحصول على الجائزة. في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر، قدم العديد من الكيميائيين مساهمات كبيرة. وهكذا، مع جائزة نوبل للكيمياء ما كان على الاكاديمية الا تحديد الترتيب الذي ينبغي ان يمنح به هؤلاء العلماء الجائزة. تلقت الأكاديمية 20 ترشيحًا، أحد عشر منهم لياكوبس فانت هوف. حصل فانت هوف على الجائزة لمساهماته في الديناميكا الحرارية الكيميائية.

اختارت الاكاديمية السويدية الشاعر سولي برودوم للفوز بأول جائزة نوبل في الأدب. تظاهرت مجموعة من 42 كاتباً وفناناً وناقداً ادبياً سويدياً ضد هذا القرار، بعد ان توقعوا منح الجائزة للروائي ليو تولستوي. البعض، مثل بيرتون فيلدمان انتقدوا هذا الاختيار لانهم اعتبروا برودوم شاعراً عادياً. يفسر فيلدمان فوز برودوم بان معظم أعضاء الاكاديمية يفضلون الأدب الفكتوري وبالتالي اختاروا شاعراً فيكتورياً. أول جائزة نوبل مُنحت في الطب أو علم وظائف الأعضاء كانت من نصيب عالم الأحياء الدقيقة واخصائي الفسلجة الألماني إميل فون بهرنغ. خلال التسعينات من القرن التاسع عشر طور فون بهرنغ مضاداً للسم لعلاج مرض الدفتيريا (الخناق)، والذي كان حينها يتسبب بوفاة الالاف كل سنة.

مُنحت جائزة نوبل الأولى للسلام للسويسري جان هنري دونانت لدوره في تأسيس الحركة الدولية للصليب الأحمر والشروع في اتفاقية جنيف، بالاشتراك مع داعية السلام الفرنسي فريدريك باسي، مؤسس رابطة السلام والناشط مع جان دونانت في التحالف من أجل النظام والحضارة.

الحرب العالمية الثانية 
في عامي 1938 و1939، منع الرايخ الثالث لأدولف هتلر ثلاث حائزين على جائزة نوبل من ألمانيا (ريشارد كون، أدولف بوتنانت، غرهارت دوماك) من قبول جوائزهم. تمكن كل رجل فيما بعد من استلام الشهادة والميدالية. على الرغم من ان السويد كانت محايدة رسمياً خلال الحرب العالمية الثانية، إلا ان الجوائز مُنحت بشكل غير منتظم. في عام 1939، لم تُمنح جائزة السلام. كما لم تُمنح أي جائزة في أي فئة خلال الفترة من عام 1940 إلى عام 1942، بسبب احتلال ألمانيا للنرويج. في العام التالي، مُنحت جميع الجوائز باستثناء جوائز الادب والسلام.

أثناء احتلال النرويج، فر ثلاثة أعضاء من لجنة نوبل النرويجية إلى المنفى. نجا الأعضاء الباقون من اضطهاد الألمان عندما ذكرت مؤسسة نوبل أن مبنى اللجنة في أوسلو كان ملكية سويدية. وهكذا كانت ملاذًا آمنًا من الجيش الألماني، الذي لم يكن في حالة حرب مع السويد. استمر هؤلاء الأعضاء في عمل اللجنة، لكنهم لم يمنحوا أي جوائز. في عام 1944، حرصت مؤسسة نوبل، مع الأعضاء الثلاثة في المنفى، على تقديم الترشيحات لجائزة السلام ومن إمكانية منحها مرة أخرى.

جائزة العلوم الاقتصادية 
في عام 1968، احتفل بنك السويد المركزي (Sveriges Riksbank) بالذكرى السنوية الثلاثمئة لتأسيسه من خلال التبرع بمبلغ كبير من المال لمؤسسة نوبل لاستخدامه في إنشاء جائزة تكريمية لألفريد نوبل. في العام التالي، مُنحت جائزة سفيرغيز ريسكبانك في العلوم الاقتصادية لإحياء ذكرى ألفريد نوبل لأول مرة. أصبحت الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم مسؤولة عن اختيار الفائزين. وكان الفائزان الأولان بجائزة العلوم الاقتصادية هما جان تينبيرجن وراجنار فريش «لقيامهما بتطوير وتطبيق النماذج الديناميكية لتحليل العمليات الاقتصادية». قرر مجلس إدارة مؤسسة نوبل أنه بعد هذه الإضافة، لن يُسمح باستحداث أي جوائز جديدة.

حفل توزيع الجوائز 
أُقيم أوّل احتفال لتقديم جائزة نوبل في الآداب، الفيزياء، الكيمياء، الطب في الأكاديمية الملكية الموسيقية في مدينة ستوكهولم السويدية سنة 1901. وابتداءً من سنة 1902، قام الملك بنفسه بتسليم جائزة نوبل للأشخاص الحائزين عليها. تردّد الملك «أوسكار» الثاني، ملك السويد في بداية الأمر في تسليم جائزة وطنية لغير السويديين، ولكنه تقبّل الوضع فيما بعد لإدراكه لكمية الدعاية العالمية التي ستجنيها السويد.

تُسلّم جوائز نوبل في احتفال رسمي في العاشر من ديسمبر من كل عام على أن تُعلن أسماء الفائزين في شهر أكتوبر من العام نفسه من قِبل اللجان المختلفة والمعنية في تحديد الفائزين لجائزة نوبل. والعاشر من ديسمبر هو يوم وفاة الصناعي السويدي ألفريد نوبل، صاحب جائزة نوبل. وتسلم جائزة نوبل للسلام في مدينة أوسلو (عاصمة النرويج) بينما تسلم الجوائز الأخرى من قبل ملك السويد في مدينة ستوكهولم.

الجائزة 
الجائزة هي عبارة عن شهادة وميدالية ذهبية ومبلغ مالي. منذ سنة 1901 تحددت الجائزة المالية بخمسة ملايين كرونة (ما يعادل مليون دولار). وإذا حصل أكثر من شخص على الجائزة في نفس المجال يتم تقسيم المبلغ عليهم ولا يشترط أن يقسم بالتساوي.
 1901: 782 150 كرونة سويدية (حوالي 290 17 يورو، 596 22 دولار أمريكي).
 1994: 000 000 7 كرونة سويدية (حوالي 667 802 يورو، 008 049 1 دولار أمريكي).
 2000: 000 000 9 كرونة سويدية (حوالي 003 032 1 يورو، 725 348 1 دولار أمريكي).
 2001: 000 000 10 كرونة سويدية (حوالي 670 146 1 يورو، 583 498 1 دولار أمريكي).
 2012: 000 000 8 كرونة سويدية (حوالي 336 917 يورو، 597 198 1 دولار أمريكي).
 2017: 000 000 9 كرونة سويدية (حوالي 417 944 يورو، 892 103 1 دولار أمريكي).

الترشيح والاختيار 
للحصول على جائزة نوبل لابد من الترشيح أولا، ولا يتم الترشيح إلا لأشخاص على قيد الحياة. وحق الترشيح يكون للأشخاص الحاصلين على الجائزة من قبل، كما يكون الحق في الترشيح في مجالات الفيزياء والكيمياء والطب والاقتصاد لأعضاء لجنة نوبل الخاصة بكل مجال ولأكاديمية العلوم ولأساتذة أي من هذه المجالات في جامعات إسكندنافية معينة وكذلك بعض الأشخاص المختارة من أعضاء هيئة التدريس في بعض الجامعات الأخرى.
وبالنسبة لجائزة نوبل في الآداب فيمكن تقديم اقتراحات الترشيح من قبل أساتذة الآداب والبحث اللغوي وأعضاء الأكاديمية السويدية والهيئات المشابهة ورئيس رابطة الكُتاب الممثلة. أما اقتراحات الترشيح لجائزة نوبل للسلام فيمكن أن تأتي من أي عضو من أعضاء الحكومات أو إحدى المحاكم الدولية كذلك من أساتذة الجامعة في مجالات العلوم الاجتماعية والتاريخ والفلسفة والحقوق والعلوم الدينية ورؤساء معاهد البحث المتخصصة في مجال السلام أو غيرها من المؤسسات الشبيهة.

إحصائيات 
فاز بجائزة نوبل حتى عام 2018 إلى 27 مؤسسة وهيئة 844 رجلا و49 امرأة (ماري كوري فازتها مرتين بالفيزياء والكيمياء).

حسب الدول

الأكبر سناً والأصغر سناً 
ريموند ديفيس هو حتى الآن الأكبر سناً من الحاصلين على جائزة نوبل، والذي حصل في عام 2002 عن جائزة نوبل في الفيزياء وهو في سن 88.
وأصغر الحاصلين على جائزة نوبل هي الفتاة الباكستانية ملالا يوسف زي وهي في سن 17 عاما الناشطة في حقوق الإنسان وقد اشتهرت بتنديدها عبر تدويناتها بانتهاك حركة طالبان باكستان لحقوق الفتيات وحرمانهن من التعليم، وقد حصلت على جائزة نوبل للسلام للعام 2014 بالمشاركة مع الهندي كايلاش ساتيارثي. وهي تعد أصغر شخص يحصل على جائزة نوبل منذ إنشاءها.

الحاصلون على أكثر من جائزة واحدة 
وقد حصل أربعة أشخاص على اثنتين من جوائز نوبل. حيث حصلت ماري كوري على جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1903 بالمشاركة مع زوجها بيير كوري لعملهما على النشاط الإشعاعي، وحصلت وحدها كذلك على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1911 لعزل الراديوم النقي، مما يجعلها المرأة الوحيدة التي تفوز بجائزة نوبل مرتين، والشخص الوحيد الذي فاز بجائزة نوبل في مجالين مختلفين في مجالات العلوم. وفاز لينوس باولنغ بجائزة الكيمياء لعام 1954 لأبحاثه في الروابط الكيميائية وتطبيقها على هيكل من المواد المعقدة، كما فاز باولنغ على جائزة نوبل للسلام في عام 1962 لنشاطه ضد الأسلحة النووية، مما يجعل منه الفائز الوحيد في جائزتين دون مشاركة الجائزة مع أحد. وحصل جون باردين على جائزة نوبل في الفيزياء مرتين: الأولى في عام 1956 لاختراع الترانزستور، والثانية في عام 1972 لنظرية التوصيل. وتلقى فردريك سانغر الجائزة مرتين في الكيمياء: الأولى في عام 1958 لتحديد بنية جزيء الأنسولين، والثانية في عام 1980 لاختراعه طريقة لتحديد تسلسل قاعدة في الحمض النووي.

وقد حصلت منظمتين جائزة نوبل للسلام عدة مرات. فقد تلقت اللجنة الدولية للصليب الأحمر الجائزة ثلاث مرات: في عام 1917 و1944 لعملها خلال الحربين العالميتين. وفي عام 1963 بالتزامن مع الذكرى المئوية لتأسيسها، وفازت مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين بجائزة نوبل للسلام مرتين في عامي 1954 و1981 وذلك لمساعدتها اللاجئين.

حسب الديانة 

وجدت إحصائية كتاب ذكرى 100 عام لجائزة نوبل أنَّ حوالي 65.4% من الحاصلين على جائزة نوبل إلى الديانة المسيحية بطوائفها المتعددة (بين السنوات 1901-2000). ووجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون عام 1998 أنَ حوالي 60% من الحاصلين على جائزة نوبل في الفيزياء هم من خلفيَّة مسيحية (بين الأعوام 1901-1990). وفي حين أن فصل الكاثوليك عن البروتستانت بين المسيحيين كان أمر صعب في بعض الحالات، تشير المعلومات المتاحة إلى أن تمثيل البروتستانت كان أكثر في الفئات العلميَة في حين كان تمثيل الكاثوليك أكثر في فئة الأدب والسلام.

حوالي 10.5% من الحاصلين على جائزة نوبل كانوا من الملحدين واللا أدريين (بين الأعوام 1901-2000) في حين ترتفع النسبة إلى 35% من الحاصلين على جائزة نوبل في الأدب هم من اللادينيين والملحدين، وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون عام 1998 أنَ حوالي 16% من الحاصلين على جائزة نوبل في الفيزياء هم من خلفيَّة لادينية (بين الأعوام 1901-1990)، في حين حصل اليهود على أكثر من 20% من جوائز نوبل (بين الأعوام 1901-2000). ووجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون عام 1998 أنَ حوالي 24% من الحاصلين على جائزة نوبل في الفيزياء هم من خلفيَّة يهودية (بين الأعوام 1901-1990)، وحصل إثنا عشر مسلمًا على جائزة نوبل (بين الأعوام 1901-2014) وحصل سبعة منهم على جائزة نوبل للسلام.

وفقاً لإحصائيات كتاب النخبة العلميّة: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة من قبل الباحثة هارييت زوكرمان، وفي مراجعة للحائزين على جائزة نوبل من الولايات المتحدة، والتي تم منحها في الفترة ما بين عام 1901 وعام 1972، كان 72% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل من البروتستانت خصوصاً من المذهب الأسقفي والمشيخي واللوثري، وحوالي 27% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل من اليهود.

النساء وجائزة نوبل 

حتى عام 2015، مُنِحَت الجائزة إلى 822 رجلًا و48 امرأة و26 منظمة. فازت 16 امرأة بجائزة نوبل للسلام و14 في مجال الأدب و12 في مجال الطب أو علم وظائف الأعضاء و4 في مجال الكيمياء واثنتان في مجال الفيزياء وفازت واحدة وهي إلينور أوستروم بجائزة نوبل التذكارية في العلوم الاقتصادية. وكانت ماري كوري هي أول امرأة تفوز بجائزة نوبل، وحصلت عليها في مجال الفيزياء عام 1903 مشاركة مع زوجها بيار كوري وهنري بيكريل. وتعتبر ماري أيضًا المرأة الوحيدة التي تفوز بالجائزة مرتين، حيث فازت أيضًا بجائزة نوبل للكيمياء عام 1911. وبفوز إيرين جوليو-كوري -ابنة ماري كوري- بجائزة نوبل في الكيمياء عام 1935، جعلهما ذلك أول ثنائي من أمٍ وابنتها يفوز بالجائزة. أما عن أكثر عامٍ شهد فوز النساء بجوائز نوبل فكان عام 2009، حينها توجت خمسة نساء بالجوائز. وآخر النساء فوزًا بالجوائز هم دونا ستريكلاند وفرانسيس أرنولد ونادية مراد (2018).

التوزع حسب المنطقة

أوروبا 
تحصّل الأوروبيون القاطنون في 28 دولة في الاتحاد الأوروبي على 462 جائزة نوبل في مختلف التصنيفات. تأتي المملكة المتحدة في مقدمة الدول الأوروبية المحصلة على جائزة نوبل مع 123 جائزة، تليها ألمانيا مع 105 جائزة، وفرنسا 61 جائزة، وسويسرا 25 جائزة وروسيا 23 جائزة. كما وتحتل ألمانيا المرتبة الأولى في أوروبا من حيث عدد براءات الاختراع المسجلة. يُذكر أيضًا أنّ خمسة دول أوروبيّة تتربع قائمة أكثر عشرة دول العالم تطورًّا في مجال التكنولوجيا والتقنية العالية.

شرق آسيا 
حظيت منطقة شرق آسيا بعدد كبير من الفائزين بجائزة نوبل وكان لليابان حصة الأسد منها فبلغ عدد اليابانيين الحاصلين على جائزة نوبل 26 شخص منذ عام 1949، ففي مجال الفيزياء فاز أحد عشر عالماً، وسبعة كيميائيين وثلاثة في الأدب، وأربعة في مجال الطب أو علم وظائف الأعضاء حيث كان العالم سوسومو تونيغاوا أول آسيوي وياباني ينال جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء عام 1987 عن اكتشافه للآلية الجينية المُنتِجة لتنوع الأجسام المضادة، كما حصل باحث الخلايا الجزعية الياباني شينيا ياماناكا على الجائزة من نفس الفئة بالتشارك عام 2012. والعالم ساتوشي أومورا بالتشارك عام 2015، ويوشينوري أوسومي وحده عام 2016، وواحد في السلام. أما كوريا الجنوبية فنال منها مواطن واحد جائزة نوبل وهو الرئيس كم داي جنغ بفئة السلام عام 2000، لجهوده في إحلال السلام مع النظام الديكتاتوري لكوريا الشمالية بانتهاجهة لسياسة «الشمس المشرقة». في حين لم يفوز من الصين سوى ثمانية أفراد بالجائزة منهم خمسة مواطنون وثلاثة من أصول صينية وتوزعوا أربعة بالفيزياء وواحد بالأدب وواحدة بالطب أو علم وظائف الأعضاء وواحد بالسلام. وفاز عالم الكيمياء يوان تسي لي من تايوان بجائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1986 بالتشارك، وهو التايواني الوحيد الذي يفوز بالجائزة من أي فئة.

الشرق الأوسط 
منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بغالبيتها هي من أقل المناطق التي فاز مواطنوها بجائزة نوبل، فقد فاز سبعة عرب بالجائزة ومنهم امرأة واحدة فقط، حيث حازت مصر على النصيب الأكبر من جوائز نوبل في المنطقة العربية ومنهم الرئيس المصري محمد أنور السادات بعد توقيعه لاتفاقية كامب ديفيد وقد حصل السادات على الجائزة بالتشارك سنة 1978.
حاز على جائزة نوبل للسلام أيضاً الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات بعد اتفاق أوسلو عام 1994، ومحمد البرادعي الرئيس السابق للهيئة الدولية للطاقة الذرية الفائز بجائزة نوبل للسلام.
وقد حازت اليمن بجائزة واحدة نوبل للسلام وهي أول جائزة لامرأة عربية للناشطة توكل كرمان سنة 2011.

كما حصل العالم الكيميائي المصري-الأمريكي أحمد زويل على جائزة نوبل في الكيمياء دون الاشتراك مع أحد عن عمله الريادي في مجال كيمياء الفيمتو،
 وهو أول مصري وعربي ينال جائزة نوبل في مجال علمي والوحيد حتى الآن، بينما حاز الروائي نجيب محفوظ على جائزة نوبل في الأدب.

ومن الأشخاص ذوي الأصول العربية، حصل كل من بيتر مدور على جائزة نوبل في الطب وإلياس جيمس خوري على جائزة نوبل في الكيمياء، وهما من أصول لبنانية.

بالنسبة للصحفية اليمنية توكل كرمان فقد حصلت على الجائزة وهي في سن 32 عاماً حيث تعد أصغر النساء اللواتي حصلن على جائزة نوبل بعد الباكيستانية ملالا يوسف زي ذات 17 سنة، وقد حصلت على جائزة نوبل للسلام للعام 2011 بالمشاركة مع سيدتين من ليبيريا.
وقد تبرعت السيدة اليمنية توكل كرمان بالجائزة النقدية للخزينة العامة للشعب اليمني لأنه بحسب قولها هو من يستحق الجائزة لما قدمه من نضال حضاري وثورة سلمية خرج فيها الشعب بكل مكوناته للشوارع والساحات سعياً لإسقاط النظام اليمني.

أما تركيا ففاز منها الروائي أورخان باموق بجائزة نوبل في الأدب عام 2006، وفاز عالم الكيماء الحيوية الأمريكي من أصول تركية عزيز سانجار على جائزة نوبل بالكيمياء بالتشارك عن إسهاماته البحثية في مجال ترميم الـDNA، بينما حازت إسرائيل على حصة الأسد على مستوى المنطقة حيث حصل 12 مواطن إسرائيلي منذ عام 1966 وتوزعت على جائزة نوبل واحدة في الأدب تقاسمها الكاتب شموئيل يوسف عجنون مع كاتب آخر، وجائزة نوبل للسلام فنالها رئيس الوزراء مناحم بيجن عام 1978، وحصل كل من شمعون بيريز وإسحاق رابين على جائزة نوبل للسلام بالتشارك عام 1994 بعد التوقيع على اتفاق أوسلو. ونال في مجال الكيمياء ستة علماء إسرائيليين جائزة نوبل في الكيمياء وهم أفرام هيرشكو وأهارون تشيخانوفير عام 2004 بالتقسام مع عالم ثالث آخر، وعالمة البلورات عادا يونات جائزة نوبل في الكيمياء بالتشارك مع عالميّن اثنين عام 2009 عن الأبحاث التي أجرتها في دراسة بنية ووظيفة الريبوسومات وهي أول امرأة إسرائيلية تفوز بجائزة نوبل، كما أصبحت أول امرأة شرق أوسطية تفوز بجائزة نوبل في مجال علمي، ودانيال شيختمان عام 2011 الذي يعود له الفضل في اكتشاف الطور عشريني الأوجه وهو ما فتح مجال أشباه البلورات للعلماء، وعالم الكيميائي الحيوي الأمريكي ذو الأصول الإسرائيلية أريه وارشيل وعالم الكيمياء الإسرائيلي ذوي الأصول البريطانية الأمريكية مايكل لويت بالتشارك مع عالم ثالث آخر عام 2013 عن عمله في تطوير النماذج متعددة القياسات للنظم الكيميائية المعقدة، وفاز دانيال كانمان بجائزة نوبل في مجال العلوم الاقتصادية بالتشارك عام 2002 عن عمله على نظرية الأحداث المرتقبة (prospect theory)، وعالم الرياضيات روبرت أومان عام 2005 بالتشارك عن عمله في دراسة مناهج التعاون والصراع في من وجهة نظر تحليلي في مجال نظرية الألعاب. وبالنسبة لإيران فحصلت القاضية والمحامية شيرين عبادي على جائزة نوبل بالسلام عام 2003 لجهودها في مجالِ الديموقراطية وحقوق الإنسان، ولا سيما الأطفال والنساء واللاجئين، لتصبحَ الإيرانية الأوّلى والوحيدة الحاصلة على الجائزة.
و في العراق عام 2018، حصلت نادية مراد على جائزة نوبل للسلام لكي تصبح أول عراقية تحصل على جائزة نوبل للسلام

أفريقيا 

حصد الأفارقة من شتى بلدان القارة على خمس جوائز فقط من ست مجالات مختلفة لجائزة نوبل: السلام، الفيزياء، علم وظائف الأعضاء أو الطب والأدب والكيمياء. أول فائز أفريقي أسود كان، ألبرت جون لوتولي، ولقد حصل على جائزة نوبل للسلام في عام 1960، وأول أفريقي أبيض حصل على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء في عام 1951 كان عالم الفيروسات الجنوب أفريقي ماكس تيلر لاكتشافه لقاح الحمى الصفراء، حصل الشاعر والكاتب المسرحي النيجيري وولي سوينكا على جائزة نوبل للأدب عام 1986، ليصبح بذلك أول أفريقي يفوز بحائزة نوبل عن هذه الفئة، وهو أول نيجيري يفوز بجائزة نوبل على الإطلاق. حصلت الكاتبة والناشطة السياسية الجنوب أفريقية نادين غورديمير على جائزة نوبل للأدب عام 1991 عن نتاجها الأدبي المناهض للعنصرية والتمييز ونظام الأبارتيد وهي أول أفريقية بيضاء تفوز بجائزة نوبل، وفازت الناشطة الكينية وانجاري ماثاي بجائزة نوبل للسلام عام 2004 بسبب إسهاماتها من أجل التنمية المستدامة والديموقراطية والسلام، ما يجعلها أول امرأة أفريقية تفوز بجائزة نوبل للسلام. كان. وتم منح كلا من الليبيرياتان إلين جونسون سيرليف وليما غبوي، جائزة نوبل في السلام بالتشارك عام 2011.

أشهر فائز بجائزة نوبل للسلام من الأفارقة كان نيلسون مانديلا (1918 - 2013) وهو أول رئيس منتخب ديمقراطيا في جنوب أفريقيا، ولقد لعب دورا رئيسيا في إلغاء قوانين الفصل العنصري. ولقد حصل على جائزة نوبل للسلام عام 1993 مع الرئيس فريديريك ويليم دي كليرك.

انظر أيضًا 
 قائمة الحاصلين على جائزة نوبل
 قائمة الحاصلين على جائزة نوبل حسب البلد
 قائمة النساء الحاصلات على جائزة نوبل

المراجع

الكتب

وصلات خارجية 
 

 لجان جائزة نوبل التابعة للأكاديمية الملكية السويدية للعلوم 
 مؤسسة نوبل 
 لجان جائزة نوبل النرويجية الموقع الرسمي لجائزة نوبل للسلام

ألفرد نوبل
الأكاديمية السويدية الملكية للعلوم
العلوم والتقنية في السويد
تأسيسات سنة 1895 في السويد
تأسيسات سنة 1901
جوائز أكاديمية
جوائز أسست في 1895
جوائز دولية
جوائز علمية
جوائز علمية وتقنية سويدية

الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية نشأت في مصر، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء بلاد المغرب. يعد صلاح الدين يوسف بن أيوب مؤسس الدولة الأيوبية، كان ذلك بعد أن عُيِّن وزيرًا للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله ونائبًا عن السلطان نور الدين محمود في مصر، فعمل على أن تكون كل السلطات تحت يده، وأصبح هو المتصرف في الأمور، وأعاد مصر إلى تبعية الدولة العباسية، فمنع الدعاء للخليفة الفاطمي ودعا للخليفة العباسي، وأغلق مراكز الشيعة الفاطمية، ونشر المذهب السني.

بعد وفاة نور الدين زنكي توجه صلاح الدين إلى بلاد الشام، فدخل دمشق، ثم ضمَّ حمص ثم حلب، وبذلك أصبح صلاح الدين سلطانًا على مصر والشام. كانت دولة الأيوبيين قد امتدت إلى بلاد الحجاز، حيث قام صلاح الدين بتحصين جنوب فلسطين، والاستعداد لأي أمر يقوم به أرناط صاحب قلعة الكرك، والذي كان يدبر للهجوم على الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، وكان صلاح الدين قد اعتنى بميناء القلزم وميناء جدة، لأن أرناط كان قد عمَّر أسطولا في ميناء أَيْلَة (العقبة)، وأرسل سفنًا بلغت عِيذاب، فاستولى صلاح الدين على أيلة. استرد صلاح الدين بيت المقدس في 27 رجب 583 هـ الموافق 2 أكتوبر 1187م، بعد ثلاثة أشهر من انتصاره في معركة حطين، عقب ذلك سقطت في يده كل موانئ الشام، ما عدا مينائي إمارة طرابلس وأنطاكية، وانتهت الحرب الصليبية الثالثة بسقوط عكا بيد الصليبيين، وتوقيع صلح الرملة بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد.

توفي صلاح الدين عام 589 هـ بعد أن قسم دولته بين أولاده وأخيه العادل، ولكنهم تناحروا فيما بينهم، وظل بعضهم يقاتل بعضًا في ظروف كانت الدولة تحتاج فيها إلى تجميع القوى ضد الصليبيين. بعد وفاة العادل تفرقت المملكة بين أبنائه الثلاثة الكامل محمد على حكم مصر، والمعظم عيسى على دمشق وما حولها، والأشرف موسى على باقي الشام، لم يكد يتوفى العادل أبو بكر حتى انهال الصليبيون على الشام ومصر وخصوصًا مصر في ثلاث حملات صليبية متتابعة أرغمت الكامل محمد على أن يتنازل طواعية عن بيت المقدس للملك فريدريك الثاني سنة 625 هـ الموافق 1228م. اختلف الأشرف موسى مع المعظم عيسى على حدود النفوذ في الشام والجزيرة ووقعت بينهما الكثير من المشاكل والاضطرابات كرست الفتنة وعمقت أسباب الخلاف ومهدت لمزيد من التخبط وفتحت طريق سقوط الدولة.

وُلِّي بعد وفاة الكامل محمد ابنه الصالح أيوب وذلك سنة 637 هـ، والذي استرد بيت المقدس ودمشق وعسقلان بعد تحالفه مع القوات الخوارزمية الهاربة من الغزو المغولي. في آخر حياة الصالح أيوب هجمت الحملة الصليبية السابعة على مدينة دمياط يقودها لويس التاسع ملك فرنسا سنة 647 هـ، فرابط الصالح أيوب بالمنصورة، وهناك أصيب بمرض شديد تفاقم عليه حتى مات، فأخفت جاريته أم خليل الملقبة شجر الدر خبر موته وأرسلت لولده الأمير توران شاه وكان بالشام، فقاد الجيوش المصرية وحقق انتصارًا كبيرًا على الصليبيين، وأسر ملكهم لويس التاسع. لما حقق توران شاه انتصاره على الصليبيين استدار إلى زوجة أبيه وباقي قادة الجيش وكانوا جميعًا من المماليك البحرية، وخطط للتخلص منهم وعزلهم، جعلت هذه الأمور شجرة الدر تتآمر مع المماليك على قتل توران شاه، فهاجموه في ليلة 28 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م وقتلوه، وبذلك انتهت الدولة الأيوبية.

أصول الأيوبيين 

تحدث المؤرخون عن النسب الأيوبي واختلفوا حول هذا النسب، ولكنهم اتفقوا على أن جد الأيوبيين هو الملك الأفضل نجم الدين أيوب بن شادي (أو شاذي) بن مروان. كتب كل من ابن الأثير وأبو شامة وابن العديم وابن خلكان وغيرهم عن نسب الأيوبيين، ولكنهم لم يجمعوا على رأي واحد، ولم يبتوا نهائيًا في النسب الأيوبي حتى المعاصرين منهم، فمنهم من قال بأنهم كرد، ومن قال أنهم عرب أمويون، ومن قال أنهم عرب ينتسبون إلى علي بن أحمد المري، ولكن لم يثبت بأن أحدا من الأيوبيين نسب نفسه إلى الأكراد فمنهم من أيد الرأي الثاني وبعضهم أيّد الرأي الثالث وقد نفوا جميعهم الرأي الأول.

يرجع نسب الأيوبيين إلى أيوب بن شاذي بن مروان من أهل مدينة دوين في أرمينية، وقد اختلف المؤرخون في نسب العائلة الأيوبية حيث أورد ابن الأثير في تاريخه أن أيوب بن شاذي بن مروان يرجع إلى الأكراد الروادية وهم فخذ من الهذبانية، ويذكر أحمد بن خلكان ما نصه: ، بينما يرفض بعض ملوك الأيوبيين هذا النسب وقالوا: .

الأيوبيون نفسهم اختلفوا في نسبهم فالملك المعز إسماعيل الأيوبي صاحب اليمن أرجع نسب بني أيوب إلى بني أمية، وأن نسبهم يرجع إلى أيوب بن شادي (أو شاذي) بن مروان بن الحكم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، وحين بلغ ذلك الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب قال: «كذب إسماعيل ما نحن من بني أمية أصلاً»، أما الأيوبيون ملوك دمشق فقد أثبتوا نسبهم إلى بني مرة بن عوف من بطون غطفان وقد أحضر هذا النسب على المعظم عيسى بن أحمد صاحب دمشق وأسمعه ابنه الملك الناصر صلاح الدين داود.

شرح الحسن بن داود الأيوبي في كتابه «الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية» ما قيل عن نسب أجداده وقطع أنهم ليسوا أكرادًا، بل نزلوا عندهم فنسبوا إليهم. وقال: «ولم أرَ أحداً ممن أدركتُه من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب». كما أن الحسن بن داود قد رجَّح في كتابه صحة شجرة النسب التي وضعها الحسن بن غريب، والتي فيها نسبة العائلة إلى أيوب بن شاذي بن مروان بن أبي علي محمد بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هُدْبة بن الحُصَين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مُرَّة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نَشبَة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش.

التاريخ

تأسيس الدولة 

تتفق المصادر التاريخية أن شادي بن مروان أعقب ولدين، الأول: الملك الأفضل نجم الدين أبي الفضل أيوب والد الملوك، الثاني: الملك المنصور أسد الدين أبي الحارث شيركوه، وقد اتصل بحاكم العراق السلجوقي مجاهد الدين بهروز، وذلك في عهد السلطان السلجوقي مسعود بن ملكشاه، فأقطعه قلعة تكريت القائمة بين بغداد والموصل، وهي بلدة كردية وسكانها أكراد. لما مات شادي خلفه في حكم قلعة تكريت ابنه نجم الدين أيوب الذي أُتيحت له الظروف خدمة عماد الدين زنكي أمير الموصل وحلب، وذلك عندما انهزم زنكي في الحرب التي خاضها ضد الخليفة العباسي المسترشد بالله سنة 526 هـ الموافق 1132م، وفر مع جيوشه إلى مدينة تكريت ملتجئين إلى نجم الدين أيوب، فأكرمهم وآواهم. وحدث أن تنكر مجاهد الدين بهروز لنجم الدين أيوب، وقد تعددت أسباب هذا التنكر، وكانت النتيجة أن أرسل إليه بهروز يأمره بتسليم القلعة إلى عامل آخر، والخروج مع أهله من تكريت. غادر نجم الدين قلعة تكريت ومعه أخوه أسد الدين متوجهًا نحو الموصل، فأحسن عماد الدين زنكي وفادتهما، وبالغ في اكرامهما وأقطعهما اقطاعات جليلة وكان ذلك عام 532 هـ الموافق 1138م، ويقال أنه في نفس الليلة التي خرج فيها نجم الدين أيوب من قلعة تكريت ولد له يوسف (صلاح الدين) الذي تنسب له الدولة الأيوبية. قابل نجم الدين وأخوه أسد الدين شيركوه مكرمة عماد الدين، بانخراطهما في جيشه، وأخلصا له وأحرزا انتصارات عديدة، ما حدا بعماد الدين بتعيين بنجم الدين أيوب حاكمًا على بعلبك بعد استيلائه عليها سنة 532 هـ 1139.

بعد مقتل عماد الدين زنكي انقسم ملكه بين ولديه سيف الدين غازي في الموصل ونور الدين محمود في حلب، فاستغل ذلك صاحب دمشق مجيد الدين أبق بن جمال الدين بن تاج الملوك، فحاول استرجاع بعلبك، فسلمه نجم الدين أيوب مقابل تعهده بإعطائه إقطاعًا جليلًا، ثم نزل دمشق وتسلم الإقطاع وهو عبارة عن عشرة قرى بجوار دمشق، بالإضافة لدار يسكن بها في دمشق، ثم أصبح لنجم الدين مركز مرموق في دمشق حتى أصبح قائدًا لقواتها، واستمر يشغل هذا المنصب حتى استولى نور الدين على دمشق عام 549 هـ الموافق 1154م. أما أسد الدين شيركوه فقد بقي في خدمة نور الدين محمود بحلب، حتى أصبح قائدًا لقوات حلب، ثم قام نور الدين بتسيير جيش بقيادة شيركوه للاستيلاء على دمشق عام 547 هـ الموافق 1154م، فوقف نجم الدين أيوب على رأس جيش حاكم دمشق مجيد الدين آبق. قام نور الدين محمود بالطلب من شيركوه بمكاتبة أخيه نجم الدين وحثه على المساعدة، فطلب نجم الدين الحصول على المزيد من الإقطاعات في دمشق، فوعد نور الدين بتنفيذ ما طلب، واستمرت المفاوضة ستة أيام انتهت بتسليم دمشق، فعين نجم الدين حاكمًا على دمشق.

كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين مقرًا للدولة الفاطمية، ولم يكن للخليفة الفاطمي في ذلك الوقت سوى الدعاء له على المنابر، وكانت الأمور كلها بيد الوزراء، وكانت هذه الفترة من أسوأ الفترات السياسية في تاريخ مصر الإسلامي، فقد أصبح الخليفة الفاطمي يشارك في مؤامرات و دسائس ضد وزرائه للتخلص منهم وذلك لضعفه وعدم قدرته على عزلهم بنفسه، فوُجد أن كل طرف كان يتآمر ضد كل الأطراف، ولا يبالي أي طرف من أن يتقوى بالصليبيين ضد منافسه، مما أدى إلي تحريك أطماع الصليبيين في الإستيلاء على مصر. فعندما فشل الصليبيون على الجهة الشمالية (الشام)، اتجهوا صوب الجنوب (مصر)، واستغل الملك الصليبي بالدوين الثالث حالة مصر الضعيفة، وكشر عن أنيابه مهددًا بغزو الديار المصرية، ولم يرجع عن تهديده إلا بعد أن وعده الوزير ابن رزيك باسم الخليفة الفاطمي العاضد بجزية سنوية مقدارها مئة وستين ألف دينار، لما مات بلدوين الثالث تولى حكم مملكة بيت المقدس بعده أخوه أمالريك الأول بدون أن تقوم القاهرة بدفع شيء من الجزية، وكان تولي أمالريك حكم بيت المقدس بداية مرحلة جديدة في تاريخ العلاقات بين الصليبيين ومصر، حيث أدرك أن سيطرة نور الدين محمود على حلب وحماة وحمص ودمشق قد حالت دون توسع الصليبيين في شمال بلاد الشام، فأصبح الطريق مفتوحًا أمامهم لمصر.

في هذه الفترة تحركت رغبات نور الدين محمود في ضم مصر إلى الشام في جبهة واحدة ضد الصليبيين، وكان نور الدين قد نجح في توحيد معظم مدن وإمارات الشام تحت إمرته، هذا بالإضافة لتلقيه العهد من الخليفة العباسي عام 549 هـ بإطلاق يده في بلاد الشام ومصر. كان الوزير طلائع بن زريك الأرمني هو الحاكم الفعلي لمصر زمن الخليفة الفاطمي الفائز بدين الله، ولكنه قتل وابنه فحل محله في الوزارة شارو الذي كان حاكمًا للصعيد، ظهر في تلك الفترة ضرغام أبو الأشبال أمير فرقة من الجند المغاربة تخدم في مصر كمنافس فعلي للوزير شاور على كرسي الوزارة زمن الخليفة العاضد لدين الله. استطاع ضرغام خلع شاور من وزارة مصر بمساعدة الخليفة الفاطمي، فوجد أمالريك الفرصة سانحةً أمامه ليتخذ من مسألة الجزية ذريعة لهجوم يشنه على الحدود المصرية، ثم عبر برزخ السويس سنة 558 هـ الموافق 1163م ووصل إلى مصب دمياط، فتصدى له ضرغام، وقطع بعض جسور النيل، وشكلت مياه الفيضانات وأوحال الدلتا عائقًا أمام أمالريك وجعله يتراجع إلى فلسطين. ما كان من شاور إلا أن هرب إلى الشام واستنجد بنور الدين محمود ليعيد إليه الوزارة، ووعده بثلث خراج إيراد مصر، وأن يمنح جنده إقطاعات يقيمون فيها في مصر. بعد فترة من التردد وافق نور الدين على مساعدة شاور لاستعادة الوزارة في مصر شريطة أن يعترف شاور بسيادة نور الدين على مصر، وكان نور الدين يرغب في إعادة مصر إلى المذهب السني وتوحيد مصر والشام ضد الصليبيين. أرسل نور الدين قائده أسد الدين شيركوه على رأس جيش إلى مصر، واصطحب أسد الدين معه ابن اخيه صلاح الدين الأيوبي الذي كان في الخامسة والعشرين من عمره آنذاك، لما علم ضرغام بأنباء شاور ونور الدين أرسل يستنجد بالصليبيين، فلم يتردد أمالريك بمساندته بعد أن تعهد ضرغام له أن يعقد معه معاهدة تصبح مصر بمقتضاها تابعة للصليبيين مقابل مساعدته.

تقابل جيش شيركوه وجيش ضرغام عند القاهرة، واستطاع شيركوه أن يهزم قوات ضرغام ويقتله ويعيد شاور إلى الوزارة، و لكن شاور نكث بعهده ورفض الاعتراف بولائه لنور الدين محمود، وطلب من شيركوه أن يعود إلى الشام، ولكن شيركوه توجه بجيشه إلي مدينة بلبيس في دلتا مصر وسيطر عليها وتحصن بها ضد شاور. أرسل شاور إلي أمالريك ملك بيت المقدس الصليبي ليساعده في التخلص من أسد الدين شيركوه، وكان سقوط عسقلان في غزة بوابة مصر الشرقية في يد الصليبيين قد أغرى أمالريك ملك بيت المقدس بالاستيلاء على مصر لتصبح أحد الممالك الصليبية، فوافق أمالريك وسار بجيش إلى مصر وانضم لقوات شاور وتقدم الاثنان لحصار مدينة بلبيس التي كان شاور معسكرًا بها، وانضمت إليه بعض القوات من عرب كنانة بالشرقية، واستمر حصار شاور والفرنج لشيركوه مدة ثلاثة أشهر من مستهل شهر رمضان إلى ذي الحجة، وفي النهاية قبل شيركوه الخروج من مصر مقابل خروج الصليبيين أيضًا. لكن شيركوه الذي رأى ضعف مصر وهوان الخلافة الفاطمية، عاد يلح علي نور الدين ليرسل حملة أخرى إلى مصر، فوافق نور الدين، وبعد سنتين أي في عام 562 هـ الموافق 1167م، أرسل نور الدين جيشًا آخر إلي مصر بقيادة شيركوه ومعه صلاح الدين مرة أخرى. استنجد شاور أمالريك ملك بيت المقدس، الذي خرج على رأس جيش من مملكته، ولكن شيركوه كان الأسرع ووصل إلى القاهرة قبل أن يعترضه جيش أمالريك، أقام شيركوه معسكره في الجيزة، بينما سار أمالريك عن طريق فاقوس وبلبيس حتى وصل إلى مكان بين القاهرة والفسطاط، حيث خرج شاور لاستقباله، وتم عقد معاهدة بين الصليبيين وشاور، أقرها الخليفة الطفل العاضد يتقاضى بموجبها أمالريك مبلغًا كبيرًا من المال يقدر بحوالي مئتي ألف دينار. هاجم شاور والجيش الصليبي قوات شيركوه الذي تقهقر إلى موضع قريب من مدينة المنيا الحالية، ولكن القوات الصليبية لحقت به هناك وألحقت الهزيمة بالجيش الصليبي، وعرفت هذه المعركة باسم معركة البابين، بعد ذلك سار شيركوه صوب الفيوم ومنها إلى الإسكندرية، لكن قوات أمالريك وبعض الأساطيل المعاونة للصليبيين فرضت حصارًا بريًا وبحريًا على الإسكندرية استطاع شيركوه أن ينسل بجيشه خارج الأسكندرية وترك حامية مكونة من ألف رجل يقودها صلاح الدين الأيوبي لتواجه حصار جيش أمالريك وشاور، دام حصار الإسكندرية والحامية أربعة أشهر واضطر شيركوه أن يدخل في مفاوضات مع أمالريك لفك الحصار، وتم الاتفاق على أن ينسحب شيركوه بجيشه من مصر وأن تُدفع ضرائب تبلغ مئة ألف دينار من مصر لملك بيت المقدس في مقابل جلاء القوات الصليبية عن مصر.

سار أمالريك بجيشه إلى مصر عام 1168م بدعوى أن شاور لم يدفع له الضرائب المتفق عليها، وهزم الجيش الفاطمي بقيادة شاور في بلبيس وسار إلى القاهرة، استنجد شاور بنور الدين محمود لينقذه من الصليبيين، فقرر نور الدين إرسال حملة ثالثة بقيادة شيركوه وصلاح الدين. عندما سار جيش الصليبيين بقيادة أمالريك لاعتراض جيش شيركوه، استطاع شيركوه بقواته أن يفلت منهم وأن يدخل القاهرة في عام 564 هـ الموافق 6 من ديسمبر 1168م بدون مقاومة، فقام أمالريك بسحب جيشه من مصر وعاد إلى بيت المقدس. أصبح شيركوه الحاكم الحقيقي لمصر، ولكنه لم يعزل الخليفة الفاطمي، فقد كان الخليفة الفاطمي مريضًا مرضًا لا يرجي شفاؤه، فآثر شيركوه أن يتركه يموت بسلام، بينما قام صلاح الدين بالقبض على الوزير شاور على مقربة من قبر الإمام الشافعي بالقاهرة، ولما بلغ الخليفة الفاطمي العاضد ذلك طلب منه إرسال رأسه فقتله وأرسل رأسه إليه. بعد تعيينه بشهرين وزيرًا على مصر توفي أسد الدين شيركوه، وخلفه ابن أخيه صلاح الدين الأيوبي على وزارة مصر في 25 جمادي الآخر 564 هـ الموافق 26 مارس عام 1169م، وكان عمر صلاح الدين وقتها لا يزيد عن اثنين و ثلاثين عامًا، مع أن صلاح الدين اعتلى كرسي الوزارة الفاطمية، إلا أن الفاطميين اختاروه لهذا المنصب بسبب حداثة سنة وما ظنوه من قصور خبرته السياسية، وكان العاضد ظن أنه إذا ولي صلاح الدين وليس له عسكر ولا رجال، كان في ولايته مستضعفاً يحكم عليه ولا يجسر على المخالفة، وأنه يضع على العسكر الشامي من يستميلهم إليه، فإذا صار معه البعض أخرج الباقين، وتعود البلاد إليه، وعنده من العساكر الشامية من يحميها من الفرنج ونور الدين.

أوجست مملكة بيت المقدس خيفة من تنامي نفوذ نور الدين زنكي في مصر، فقرروا الاستنجاد بملوك أوروبا لاحباط أطماع نور الدين، لكن دعوتهم لم تلق استجابة منهم لانشغال غالبيتهم بمسائل تتعلق بدولهم، فتوجهوا للإمبراطو البيزنطي منويل الذي رحب بمد يد المعاونة، فتوجهت قوات مملكة بيت المقدس إلى دمياط يعاونهم أسطول بيزنطي مزود بالمؤن والعتاد الحربي، فوصلوا إليها عام 565 هـ الموافق 1169م. أرسل صلاح الدين جنده لدمياط بقيادة ابن أخيه تقي الدين عمر وخاله شهاب الدين محمود، بالإضافة لفرقة من الجنود أرسل بها نور الدين من الشام. لم يتيسر للصليبيين تحقيق غرض حملتهم، وقام نور الدين بمهاجمة حصن الكرك، فأسرع الصليبيون في رفع الحصار عن دمياط. كان أحد أهم نتائج فشل الحملة الصليبية توطئة حكم صلاح الدين لمصر فطلب من نور الدين أن يرسل أباه وأقاربه إليه وكان ذلك عام 1170م، ومالبث أن أسند إلى أبيه بيت المال وأقطع إخوته بعض الأراضي. في عام 1171م أرسل نور الدين محمود إلى صلاح الدين يأمره أن يقوم بتحويل البلاد إلي المذهب السني والدعاء للخليفة العباسي في خطبة الجمعة بدلًا من الخليفة الفاطمي، ولكن صلاح الدين استمهله حتى يُتوفى الخليفة العاضد المشرف على الموت، ولكن نور الدين رفض التأجيل وخشي أن يكون صلاح الدين يماطل فهدده أنه سوف يسير إليه بحملة، وأرسل إمامًا سنيًا من الموصل إلي مصر، فاعتلى المنبر في مسجد القاهرة ودعا للخليفة العباسي بدلاً من الخليفة الفاطمي. توفي الخليفة العاضد في 10 محرم عام 567 هـ الموافق 1171م، وهو الخليفة الفاطمي الرابع عشر وآخر الخلفاء الفاطميين وانتهت بموته الخلافة الفاطمية في مصر، والتي استمرت حوالي 200 عام.

صلاح الدين الأيوبي

توتر العلاقة مع الزنكيين 

ما إن تقلد صلاح الدين مقاليد الحكم في مصر حتى بدأت الوحشة بينه وبين نور الدين محمود، اعتقد نور الدين أن صلاح الدين يعمل للاستقلال بحكم مصر دونه، ومما زاد في الأمر شكًا أن صلاح الدين بعد سقوط الدولة الفاطمية بدأ في تثبيت أقدامه في مصر، فأخذ في إنشاء القلاع والتفكير ببناء سور حول المدن الأربعة التي تألفت منها مدينة الفسطاط، وعزز مقام أقاربه وأبناء عشيرته في الجيش والحكومة، وأزال رجالات الدولة ممن لم يكن يثق بهم، بالإضافة لاختلاف وجهات النظر السياسية بين الرجلين، فقد رأى نور الدين في بلاد الشام أنها بمنزلة الأرض الرئيسية للمعركة ضد الصليبيين، وتطلع إلى مصر كمصدر للطاقة البشرية الإضافية والواردات المادية التي تسد نفقات الجهاد، وخطوة تمهيدية للقضاء على مملكة بيت المقدس وهو لم يناضل في ضمها إلا من أجل هذه الغاية، أمَّا صلاح الدين فقد كان مقتنعًا نتيجة للصراع بين القوى الثلاث الإسلامية والصليبية والبيزنطية حول مصر بأن هذا البلد يشكل في الوقت الراهن مركز الثقل في العمليات العسكرية.

قرر نور الدين المسير إلى مصر وإخضاعها تحت حكمه في مناسبتين، الأولى: لما خرج صلاح الدين لمهاجمة حصن الشوبك بعد استيلاء الصليبيين عليه، وعرقلة سير التجارة بين مصر والشام، وبعد حصار لم يدم طويلًا، لم تستطع الحامية الصليبية في الثبات والمقاومة، فأعطى صلاح الدين أهل الحصن مهلة من عشرة أيام للتسليم، لكن صلاح الدين لم يلبث أن ينال من الحصن حتى علم بسير نور الدين إليه لمساعدته، وعندئد خشي صلاح الدين أن يقبض عليه نور الدين إذا رآه، فأسرع بالانسحاب والعودة إلى مصر، معتذرًا باختلال الأحوال في مصر وأنه يخاف عليها إذا بعد عنها. استاء نور الدين من مسلك نائبه وعظم عليه ذلك ولم يقبل عذره، ورأى فيه دليلًا صارخًا على تهربه منه، وظن أن صلاح الدين قد انفصل نهائيًا عنه، فقرر الزحف إلى مصر والاستيلاء عليها، الأمر الذي أخاف صلاح الدين، فعقد اجتماعًا مع أقاربه وبعض خاصته واستشارهم فيما ينبغي أن يُفعل، أشار نجم الدين أيوب على ولده أن يكتب إلى نور الدين بأنه خاضع له ومنفذ لأمره، فعمل صلاح الدين بنصيحة أبيه، وأرسل إلى نور الدين هدايا ثمينة من الحيوانات النادرة والجواهر والأقمشة والمصنوعات والعطر. استلم نور الدين هدية صلاح الدين ومعها كتاب الولاء والطاعة، ولم يعد هناك من حجة يبرر بها الزنكي حملته على مصر. الأُخرى: أراد نور الدين تجربة صلاح الدين فكتب إليه عام 569 هـ الموافق 1173م أن يخرج لغزو الفرنجة في الكرك، على أن يسير هو أيضًا إلى هناك، فأيهما سبق صاحبه أقام إلى أن يوافيه الآخر، ذهب صلاح الدين بجيشه إلى الكرك وحاصرها، ولكنه ما كاد يعلم باقتراب نور الدين حتى رفع الحصار عن المدينة وعاد إلى مصر، وأرسل الفقيه عيسى الهكاري إلى نور الدين يعتذر عنه بأنه اضطر إلى العودة لمرض والده وأنه يخاف أن يحدث عليه حادث الموت، والذي كان يعاني سكرات النزاع، وقد توفي قبل وصول صلاح الدين إلى القاهرة. لم يقتنع نور الدين زنكي باعتذار صلاح الدين وأيقن هذه المرة أن نائبه قد خرج عليه وخلع طاعته، فزاد غضبه ونفذ صبره، وأقسم لينتقمن منه أشنع انتقام، فصمم نهائيًا على فتح مصر والقيام بعمل حاسم ضد صلاح الدين، لكن القدر كان مع صلاح الدين، فما كاد نور الدين يستعد للقيام بحملته على مصر حتى وافته المنية عام 569 هـ الموافق 1174، وفي هذا التاريخ كانت بداية الدولة الأيوبية.

توحيد الجبهة الإسلامية 

بعد أن زال خطر نور الدين، واجهت صلاح الدين عدد من المؤامرات منها: رفض الجماعات الشيعية المتواجدة في مصر الخضوع للحاكم الجديد، فقاموا عام 567 هـ الموافق 1174م بمؤامرة للانقلاب على حكم صلاح الدين، وكاتبوا شيخ الإسماعيلية الباطنية (الحشيشية) وطلبوا منه أن يُبيِّت له مكيدة وحيلة، واتصلوا بويليم الثاني النورماني ملك صقلية ليهاجم الإسكندرية، بالإضافة لتنسيقهم مع عموري الأول ملك بيت المقدس. لكنهم أخطأوا بإشراكهم في سرهم الفقيه زين الدين علي بن أبي النجا الذي قام بإطلاع صلاح الدين على المؤامرة، فقام صلاح الدين بالقبض على قادة المؤامرة وتصفيتهم، لكن ملك صقلية واصل السير إلى الإسكندرية وحاول اقتحامها، وانتهت المعركة بين الطرفين بانسحاب ملك صقلية. كما واجه صلاح الدين خطر الجيش الفاطمي المؤلف من عدد كبير من الفرسان البيض وحوالي ثلاثين ألفًا من المشاة السود، كان معظم الفرسان البيض من الأرمن الذين خدموا في الجيش الفاطمي في عهد الخليفة المستنصر الفاطمي، فكثر عددهم وزادت شوكتهم منذ ذلك الحين، فبدأ صلاح الدين في بناء جيش خاص به على حساب الجيش الفاطمي، وذلك بإخراج طوائف السودان والأرمن من القاهرة، وعندما اندلعت حركة التمرد التي أشعلها الجنود السود بقيادة مؤتمن الخلافة جوهر، كان لدى صلاح الدين من القوات النظامية مايكفي للقضاء على معظم قوات التمرد وطرد فلولهم إلى الصعيد، أما الفرسان البيض في الجيش الفاطمي فلم يتحركوا للمشاركة في التمرد، وصاروا فيما بعد جزءً مهمًا من جيش صلاح الدين.

عندما توفي نور الدين محمود كان وريثه في الحكم ابنه الملك الصالح اسماعيل الذي كان عمره 11 سنة، ولصغر سنه كثر من يطالب بولايته فبدأت المنازاعات في الشام، تطلع لهذه الوصاية عواصم كبرى في العالم الإسلامي آنذلك، فالموصل وحكامها الأتابكة تحت زعامة الملك سيف الدين غازي الثاني الذي سارع لضم البلاد المجاورة له وأعلن نفسه أميرًا على الجزيرة، كما تطلع لضم حلب ودمشق التي كان بها مقدم الجيش شمس الدين محمد الذي اضطر لمهادنة الصليبيين ودفع جزية مالية لهم حتى يتقي هجومهم، وأرسل بطلب المساعدة من صلاح الدين، وحلب التي كان أكبر القواد فيها شمس الدين علي بن الداية، الذي استدعى الملك الصالح بن نور الدين إلى حلب، لكن قائدًا آخر هو سعد الدين كمشتكين قبض على ابن الداية واستبد بأمر الملك الصالح. تحين صلاح الدين الفرصة حتى قرر الخروج إلى الشام عام 570 هـ الموافق 1174، بعد أن ستغاث به قائد الحامية شمس الدين محمد بسبب أطماع الفرنج في دمشق وأعمالها مثل بانياس، فوصل الشام واستولى عليها من غير مدافع وبلا ضربة ولا طعنة. ثم غادر دمشق متوجهًا لحلب، فاخضع في طريقه حمص وحماة، أما حلب فقد استعصت على صلاح الدين حيث لجأ أمراء حلب إلى سنان شيخ الجبل زعيم الحشاشين لاغتيال صلاح الدين وأمدوهم بالأموال التي تغريهم على ذلك، فوثب عليه جماعة منهم أثناء نزوله حلب ولكنه نجا من المحاولة، ثم قام حاكمها كمشتكين بالاستنجاد بريموند الثالث أمير طرابلس، الذي كان يدرك خطورة سقوط حلب بيد صلاح الدين، فقرر مفاوضته، وأرسل إليه يرغبه بالصلح ويلوح له أن الفرنج قد تعاضدوا وصاروا يدًا واحدة، لكن صلاح الدين رفض الصلح مما دفع بريموند للإغارة على حمص التي كان صلاح الدين قد ضمها إلى دولته، فاضطر لترك حصار حلب لنجدة حمص، فنتج عن ذلك فك الحصار عن حلب. اتجه صلاح الدين نحو بعلبك فدخلها بدون قتال. ثم أرسل إلى الخليفة العباسي المستضيء بأمر الله رسولًا يشرح فيه سبب قيامه بحملته على الشام، ويقول أن مجيئه للشام مطلبًا قوميًا وليس شخصيًا حيث قال: . ثم أعلن صلاح الدين نفسه ملكًا على مصر والشام بموافقة الخليفة العباسي في أواخر عام 570 هـ الموافق 1175م.

لم ينس صلاح الدين محاولات الحشاشين لاغتياله، فأغار عليهم في مناطقهم في جبل السماق ثم عاد إلى دمشق. حاول صلاح الدين استمالة الزنكيين ولكنه لم يفلح في مسعاه، فتعرض لخطر كبير من حكام حلب والموصل وحلفائهم الذين جمعوا قواتهم لمهاجمته، فسار بجيشه حتى لقيهم على مسافة قريبة من حلب فدارت وقعة بين الطرفين عام 570 هـ الموافق 1176 انتهت بانتصاره، عاد صلاح الدين لحصار حلب فتجددت الاتفاقية بينه وبين أمراء حلب والموصل على مساعدة كل طرف للطرف الآخر إذا ما اقتضت الظروف، وفي تلك الأثناء جرت محاولة أخرى من جانب الحشاشين لاغتيال صلاح الدين، فلما صالح الحلبين قصد بلاد الحشاشين فهاجم مصياف مقرهم الرئيسي عام 572 هـ وحاصرهم، وقتل منهم أعداد كبيرة وهُدِّمت كثير من قلاعهم. رجع صلاح الدين لمصر بعد أن تزوج من أرملة نور الدين زنكي في دمشق، وفي مصر قضى نحو ست سنوات ينظم فيها الشؤون الداخلية، وانصب اهتمامه على بناء القلعة وأسوار القاهرة الكبيرة لتأمينها من أي هجوم محتمل من جانب الصليبيين. في عام 577 هـ الموافق 1181م توفي الملك الصالح إسماعيل، وعلى الفور خرج صلاح الدين صوب حلب التي أعلن الخليفة العباسي أن حكمها من حقه، وعلم في الطريق أن حكام الموصل قد كاتبوا الفرنج وطلبوا منهم مهاجمة بلاد الشام ليشغلوا صلاح الدين، فعبر نهر الفرات وحاصر الموصل إلا أنه مالبث أن انصرف منها. في عام 581 هـ الموافق 1185م، اتجه صلاح الدين للموصل فحاصرها، وانتهى الحصار بإعلان الأمير عز الدين مسعود تبعيته لصلاح الدين. وبذلك تحققت لصلاح الدين الوحدة الإسلامية من الفرات إلى النيل.

كانت شمالي أفريقيا مرتبطة عضويًا بمصر منذ الفتوحات الإسلامية الأولى، حاول صلاح الدين في عام 568 هـ الموافق 1173م ضمها، حيث أرسل قوة عسكرية إلى المغرب الأدنى بقيادة شرف الدين قراقوش وغلام المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فدخل طرابلس وبرقة وبعض بلاد المغرب الأدنى حتى قابس باستثناء المهدية وسفاقس وقفضة وتونس. كرر قراقوش محاولة التوسع الأيوبي شمالي أفريقيا فضم أوجلة الواقعة جنوبي برقة عام 571 هـ الموافق 1175م والدوحان وغدامس وبلاد هوارة وزوارة ولوتة ونفوسة عام 577 هـ الموافق 1181م. كان ضم اليمن إلى مصر متصلًا في ذهن الأيوبيين بالقضاء على الدولة الفاطمية، فقد استأذن صلاح الدين نور الدين محمود في أن يسير أخاه توران شاه إلى اليمن لقصد عبد النبي بن المهدي صاحب زبيد، أراد صلاح الدين تأمين حدود مصر الجنوبية، لأن ضم اليمن يعد مفتاح بحر القلزم من ناحية الجنوب، وسيؤمن له السيطرة العسكرية والتجارية على الأقاليم الجنوبية، توجه توران شاه إلى اليمن فوصل زبيد عام 569 هـ الموافق 1174م وملكها وقتل عبد النبي بن مهدي، ثم ضم عدن وصنعاء وتعز وسائر اليمن. كانت النوبة مملكة نصرانية عاصمتها مدينة دنقلة، ولما قامت الدولة الأيوبية أراد صلاح الدين فتح النوبة لحماية مصر من التعدي عليها من جهة الجنوب، أرسل صلاح الدين أخوه توران شاه عام 568 هـ الموافق 1173م إلى بلاد النوبة ففتح إبريم وقوص. تطلع صلاح الدين منذ استلامه مقاليد الحكم في تحصين مصر أما موجات الحملات الصليبية المتعددة، فحاول أن يحيط القاهرة والفسطاط بسور واحد حصين بعد أن تهدم أكثره، فعهد ببنائه لبهاء الدين قراقوش الخصي، فبدأ العمل سنة 567 هـ الموافق 1171 وانتهى البناء عام 571 هـ الموافق 1176، وكان السور مبنيًا كله من الحجارة، يبدأ شماله عند قلعة المقس المطلة على النيل، ويظل يطوف بالقاهرة والفسطاط حتى ينتهي عن النيل جنوب الفسطاط، يقول المؤرخون أن محيط السور بلغ تسع وعشرين ألفًا وثلاثمئة وذراعان. ثم قرر بناء قلعة ضخمة على جبل المقطم تكون مركزًا للحكام وملجأ للناس عند الضرورة.

الصراع مع الصليبيين 

بعد أن تمكن صلاح الدين من تأليف جبهة إسلامية متحدة تمتد من الفرات شرقًا إلى برقة غربًا، ومن الموصل وحلب شمالًا إلى النوبة واليمن جنوبًا، وجه اهتمامه لمحاربة الصليبيين. كانت بداية الصراع الأيوبي الصليبي عام 573 هـ الموافق 1177 عندما هاجم الصليبيون بعلبك وأطراف دمشق، فقام صلاح الدين بمهاجمة غزة وعسقلان، ووقعت بين الأيوبيين والصليبيين بقيادة بلدوين الرابع معركة في تل الصافية القريب من الرملة انتهت بهزيمة صلاح الدين، وفيها يقول صلاح الدين: . في عام 574 هـ الموافق 1178 سار بلدوين الرابع لغزو دمشق، فأرسل صلاح الدين ابن أخيه عز الدين فرخشاه على رأس جيش كبير استطاع من الحاق الهزيمة بالصليبيين. في عام 576 هـ الموافق 1180 عقد ملك بيت المقدس وصلاح الدين هدنة لمدة سنتين، شملت جميع المدن التي كانت بيد الصليبيين ماعدا طرابلس وأنطاكية، لكن أرناط صاحب الكرك نقض الهدنة وقام بحملة بحرية على شبة الجزيرة العربية هدفها الهجوم على مكة والمدينة، وأخذت سفنه تغير على الموانيء المصرية الصغيرة على بحر القلزم، حتى وصلت إلى ميناء عيذاب، وهناك استولى الصليبيين على سفن تجارية من جدة واليمن وعدن والهند، فقتلوا وأسروا وأحرقوا في بحر القلزم نحو سنة عشر مركبة، ثم نقلوا نشاطهم إلى شاطيء الحجاز وأغاروا على ميناء رابغ القريب من مكة. قام صلاح الدين بتوجيه أخيه العادل في مصر لاعداد أسطول بحري في بحر القلزم تحت قيادة الحاجب حسام الدين لؤلؤ متولي أساطيل مصر، وقام بحصار أيلة وظفر بمراكب الفرنج فيها، ثم تعقب السفن الصليبية عند عيذاب ووحول شواطيء الحجاز، وكان الجزء الأكبر موجودًا على شاطيء الحوراء، فقاتل الفرنج قتالًا شديدًا وانتصر عليهم، وحمل من أسر منهم وعرضوا في شوارع القاهرة راكبين على الجمال ووجوههم إلى أذنابها وحولهم الطبول والأبواق، لكن صلاح الدين أقسم ألا يغفر لأرناط فعلته وأن يدمر حصنه ويقتله، فشن هجومين على الكرك، ولكن الهجومين فشلا في تحقيق غرض صلاح الدين. في عام 577 هـ الموافق 1181 عقد صلاح الدين صلحًا مع الإمبراطور البيزنطي الكسيوس كونتين الثاني، كفل بها عدم مساهمة الأسطول البيزنطي في أية حركة هجومية على مصر، ومن ذلك الوقت استمرت العلاقة بين مصر والبيزنطيين علاقة ود وتعاون حسنة دون حرب. ثم في عام 580 هـ الموافق 1184 وقع الصليبيين هدنة مع صلاح الدين مدتها أربع سنوات.

كان صلاح الدين يتحين الفرصة لتحرير بيت المقدس. ففي الجانب الصليبي كانت مملكة بيت المقدس والإمارات الصليبية الأخرى تعاني من مشكلات داخلية عصية على الحل، فبذور الشك أصبحت متزايدة بين حاكم مملكة بيت المقدس بلدوين الرابع وبين بوهميند الثالث أمير أنطاكية، وريموند الثالث أمير طرابلس كما جاءت في وقت تعاني فيه مملكة بيت المقدس من مشاكل حول صحة بلدوين الرابع ومشكلة وراثة العرش، قرر البطريرك هيراكليو وأم بلدوين وأخته سيبيلا أن يجعلوا الوصاية على العرش لغي دي لوزينيان زوج سيبيلا، الذي تمكن من فرض سيطرته على مملكة بيت المقدس باستثناء بيت المقدس، لكن بلدوين ما لبث أن تشاجر مع لوزينيان وخلعه من الوصاية على عرش بيت المقدس، ونتيجة لذلك هاجم بلدوين يافا واستولى عليها، ولكن لوزينيان صد هجومه عند عسقلان. على الصعيد الخارجي كانت علاقات صلاح الدين تتوثق مع المدن الإيطالية ومع حاكم الإمبراطور البيزنطية الكيسوس كومنين الثاين، بعد وفاة بلدوين الرابع، تم توقيع معاهدة بين الصليبيين والأيوبيين تنص على سريان هدنة بين الطرفين مدتها أربع سنوات، وتسلم الحكم بلدوين الخامس سنة 1185م، ولكنه توفي بعد ذلك في عام 1186م، لتدخل بعدها مملكة بيت المقدس في صراع على وراثة الحكم شارك فيه أمير طرابلس ريموند الثالث، فثارت شكوك حول وفاة بلدوين الخامس أهي وفاة طبيعية أم أن الأطراف الطامعة في تاج مملكة بيت المقدس كانت وراء هذه الوفاة حيث يشار على أنه مات مسموماً، ووصل الأمر إلى أن أصبح الصليبيون يشكلون معسكرين متعادين حول وراثة حكم مملكة بيت المقدس فريق يؤيد غي لوزينيان وحكمه للقدس، وفريق آخر معارض لهذا الحكم ويرأسه ريموند الثالث أمير طرابلس وبوهيمند الثالث أمير أنطاكية، وبعد عدة تقلبات في الأحداث تولى لوزينان عرش بيت المقدس.

في عام 583 هـ الموافق 1187 عاد أرناط إلى الاعتداء على قوافل المسلمين والاعتداء على الحجاج المتجهين نحو مكة، فأرسل صلاح الدين إلى نوابه وتابعيه في كافة أنحاء دولته يطلب منهم القدوم بجيوشهم لقتال الصليبيين، وانطلق على رأس قوة كبيرة لحماية قافلة من الحجاج العائدين من الحجاز، وبدأت الفرقة المصرية التي وصلت للانضمام لصلاح الدين بالإغارة على الكرك والشوبك، ثم عاد صلاح الدين إلى دمشق حيث تجمعت الجيوش القادمة من دمشق وحلب ومابين النهرين ومصر وديار بكر لتشن هجومًا على طبرية، وعند صفورية عام 1187م انتصر المسلمون انتصارًا ساحقًا في معركة دارت بين الطرفين، حيث قضى المسلمون تمامًا على القوة الصليبية التي اشتبكوا معها. تجمع الصليبيون أمام عكا في جيش يزيد عن عشرة آلاف مقاتل، في حين رصَّ صلاح الدين قواته عند عشتراء التي كانت تتألف من اثني عشر ألف فارس، وعدد مماثل من القوات غير النظامية، انطلقت قوات صلاح الدين إلى فلسطين حيث عسكرت على التلال المشرفة على بحيرة طبرية، واستولت على مدينة طبرية، عبر صلاح الدين بقواته نهر الأردن ثم عسكر عند كفر سبت، قام الملك جي لوزينان بعقد مجلس حربي انتهى باعطاء أوامره بالتحرك صوب طبرية، حيث عسكر الصليبيون في صفورية بجيش ضخم يقارب جيش المسلمين. في يوم الجمعة تحرك الجيش الصليبي من بساتين صفورية باتجاه طبرية، حتى وصل للهضبة التي تعلوا حطين مباشرة، ولكن صلاح الدين كان قد استولى على موقع المياه في طبرية، وأمر باضرام النيران في الحشائش الموجودة في المنطقة. في يوم السبت 25 ربيع الثاني 583 هـ الموافق 4 يوليو 1187م اشتبك الجيشان في حطين، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأخاه أمالريك، أما أرناط فقد قتله صلاح الدين.

فتح انتصار صلاح الدين في حطين أمامه الطريق لاسترداد المدن الساحلية الواقعة جنوبي طرابلس، فأسرع مستغلًا الموقف وذلك ليقطع الصلة بين الصليبيين وبلاد الشام وبين أوروبا، فاسترد عكا، الذي لم يفكر حاكمها جوسلين في شيء سوى سلامته، وعرض على صلاح الدين تسليم المدينة مقابل تأمين الأرواح والممتلكات، ويافا وقيسارية ويافا، بعد ذلك تحرك الجيش إلى الساحل اللبناني، وكان معظم الناجين من معركة حطين قد فروا إلى مدينة صور، التي كانت مدينة جيدة التحصين، وشن عليها صلاح الدين هجومه الأول ولكنه فشل في الاستيلاء عليها، فواصل سيره نحو صيدا التي استسلمت له، ثم استسلمت بيروت وجبيل. توجه صلاح الدين إلى غزة، واقتحمها وهزم حاميتها، ثم استولى على عسقلان بعد ذلك، في هذا الوقت وصل سفراء أهالي بيت المقدس للتفاوض حول شروط استسلام القدس، لكن المفاوضات فشلت، فأقسم صلاح الدين أن يستولي عليها بالسيف. تولى القائد الفرنسي باليان قيادة جيش بيت المقدس، وقام بتجنيد كل فتى يفوق سنة السادسة عشر، في عام 583 هـ الموافق 1187م اتجه صلاح الدين صوب القدس، وعسكر أمام المدينة، وبدأ هجوم المسلمين، بعد خمسة أيام من الهجوم غير صلاح الدين موقعه إلى جبل الزيتون المطل على القدس، وبعد حصار دام أيامًا، اتفق صلاح الدين وباليان على تسليم المدينة وفق شروط تنص على: أن يدفع الصليبيون فدية عن أنفسهم بمعدل عشرة دنانير للرجال وخمسة دنانير عن كل مرأة ودينارين عن كل طفل، وأن يسمح للمسيحيين الشرقيين من أهل الشام واليونانيين بالبقاء في المدينة. دخل صلاح الدين القدس في ليلة المعراج يوم 27 رجب سنة 583 هـ الموافق 2 أكتوبر سنة 1187م، وبهذا سقطت مملكة بيت المقدس بيد صلاح الدين.

أرسل صلاح الدين أخوه العادل لحصار حصن الكرك، انتهى الحصار بتسليم الحصن، ثم تحرك الجيش الأيوبي صوب طرابلس وأنطاكية، وأحرز الجيش بعض الانتصارات الصغيرة، وانتهى تحرك الجيش بعقد هدنة بين صلاح الدين وبوهيموند أمير أنطاكية. لم تبقى بأيدي الصليبيين في بلاد الشام سوى صور وأنطاكية وطرابلس. كان لسقوط القدس في يد المسلمين رد فعل كبير في أوروبا. وقد بشر البابا كليمنت الثالث بحرب صليبية لاستعادة القدس وهي ما عرفت بالحرب الصليبية الثالثة، فقام الملك فريدريك بارباروسا في ألمانيا وريتشارد قلب الأسد في إنجلترا وفيليب الثاني في فرنسا بإعداد الحملة الصليبية الثالثة.

سارت الجيوش الثلاثة كل في طريق منفصل، انحرف ريتشارد ليستولي علي قبرص، أما فريدريك بارباروسا فسار من طريق بلاد البلقان ولكنه غرق عندما كان يعبر نهرًا في صقلية. فضَّل صلاح الدين الدخول في مفاوضات مع الحملة قبل اللجوء إلي الحرب، ولإثبات حسن النية أفرج عن الأسري الصليبيين، ولكن رد الصليبيين جاء بأن يسلم صلاح الدين القدس إلي الصليبيين ويسحب جيشه إلي مصر. فشلت المفاوضات وبادر الصليبيون بالهجوم علي عكا وحصارها، وتدفقت امدادات الصليبيين من ميناء صور، استمر الحصار اثنين وعشرين شهرًا حتى استسلمت عكا في عام 587 هـ الموافق 1191م، وفق شروط هي: تسليم المدينة بما فيها من أسلحة للصليبيين، وأن تدفع فدية مئتي ألف دينار للمسلمين، وأن يطلق سراح ألف وستمئة أسير من الفرسان الصليبيين، وأن يسترد الصليبيون الصليب المقدس، وأن يخرج المسلمون سالمين من المدينة. بتأمين عكا وصور تدفقت الجيوش الصليبية علي طول السواحل، واحتل ريتشارد حيفا وعسقلان، في عام 588 هـ الموافق 1192م عادت الحرب بين الطرفين بعد توقف وتقدم ريتشارد نحو القدس ولكنه لم يستطع احتلالها. تجددت المفاوضات وتمت اتفاقية بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد سميت بصلح الرملة، وبموجبه اتفق الطرفان على يكون للصليبيين المنطقة الساحلية من صور شمالاً إلى يافا جنوبا بما فيها قيسارية وحيفا وأرسوف، وتكون عسقلان بأيدي المسلمين على أن يجري تخريبها، يتقاسم المسلمون والصليبيون اللد والرملة مناصفة، يحق للنصارى زيارة بيت المقدس بحريَّة، للمسلمين والنصارى الحق في أن يجتاز كل فريق منهم بلاد الفريق الآخر، مدة المعاهدة ثلاث سنوات وثلاثة أشهر. اشترط صلاح الدين دخول بلاد الحشيشية في الصلح، بمعنى أن المناطق التي يسيطر عليها هؤلاء تُعدُّ جزءاً من المناطق الإسلامية التي شملها المعاهدة، وفي المقابل اشترط ريتشارد قلب الأسد دخول كل من صاحب أنطاكية وطرابلس في المعاهدة، وعليه انتقل العرش الصليبي من بيت المقدس إلي إمارة طرابلس التي زادت قوتها بانتقال ملوك بيت المقدس إليها.

بعد أن تم الصلح، رحل صلاح الدين من القدس، وقام بجولة لبعض مدن الشام قبل أن يصل لبيروت حيث زار فيها بوهمند الثالث صاحب أنطاكية، حيث تم التوقيع على صلح نهائي بين الطرفين. ثم واصل طريقة لدمشق، قضى فيها أربعة أشهر، ثم مالبث أن مرض وتوفي في 27 صفر 589 هـ الموافق 4 مارس 1193م.

الدولة بعد صلاح الدين

العادل أبو بكر بن أيوب 

تعرضت الدولة الأيوبية التي كانت تضم الشام وفلسطين ومصر إلي التقسيم بعد وفاة صلاح الدين نتيجة التنافس بين أفراد أسرته، فكانت مصر من نصيب ابن صلاح الدين عماد الدين أبي الفتح عثمان الذي لقب بالعزيز، ودمشق من نصيب ابنه الثاني الأفضل نور الدين علي، وحلب من نصيب ابنه الظاهر غازي غياث الدين، والكرك والشوبك من نصيب العادل أخو صلاح الدين، استقل أولاد عم صلاح الدين ببعض مدن الشام واليمن، فاحتفظ سيف الإسلام طغتكين أخو صلاح الدين باليمن وجزيرة العرب، وأخذ الملك الأمجد مجد الدين بهرامشاه بن فرخشاه بعلبك وأعمالها، واستمر الملك منصور الأول محمد بن تقي الدين عمر في حكم حماة. تنافس كل من العزيز والأفضل ابني صلاح الدين علي السيطرة علي بيت المقدس، انتهى هذا التنافس بالاتفاق على ترتيب جديد لحكم الأسرة الأيوبية يقضي بأن: يحتفظ الأفضل بدمشق وطبرية، ويتخلى عن بيت المقدس وماجاورها للعزيز، ويتخلى الأفضل عن جبلة والاذقية لأخيه الظاهر غازي، ويعترف العزيز بسيادة الأفضل، في فترة النزاع الأيوبي على السلطة استولى الصليبيين على مدينة جبيل وقلعتها عام 590 هـ الموافق 1194م، وخرج الملك الأفضل لاستردادها لكنه لم يستطع. ولَّى العزيز الوزارة في مصر لعمه العادل الذي بدأ يثبت أقدامه في الحكم حتى أصبح صاحب السلطة الحقيقية، قام العادل والعزيز بالاستيلاء على دمشق وتجريد الأفضل من إمارته، واتفق الأطراف الثلاثة على أن يأخذ الأفضل صرخد، ويملك العادل دمشق وأواسط الشام، ويتولى الملك العزيز السلطنة وتبقى له مصر وبيت المقدس، استمرت الهدنة حتى توفي العزيز عام 595 هـ الموافق 1200م. بعد وفاة العزيز تولي ابنه ناصر الدين محمد حكم مصر، ولقب بالملك المنصور، وكان الأفضل وصيًا علي ابن أخيه المنصور الذي كان لايزال صغيرًا، ونازعه في الأمر عمه العادل، واتفقا على أن يحكم العادل مصر ويحكم الأفضل ديار بكر. بمجرد حصول العادل علي الوصاية قرر خلع السلطان الصغير وتولى حكم مصر منفرداً سنة 596 هـ الموافق 1200م، ثم قام بعد ذلك ببسط نفوذه علي الشام، وبذلك عادت دولة صلاح الدين تحت حكم سلطان واحد. لم تنقطع إغارات الصليبيين علي المدن التي تخضع تحت سيطرة المسلمين، فكان العادل يرسل بالمدد لأمراء المدن الإسلامية في الشام ليصدوا هجمات الصليبيين، وكان كثيراً ما يخرج بنفسه لقتال الصليبيين ويردهم إلي المهادنة، ومنها حملة هنري السادس امبراطور ألمانيا، التي وصلت حملته عكا عام 594 هـ الموافق 1197م، ودارت بين الصليبيين والأيوبيين معركة عند تل العجول قرب غزة انتهت بهزيمة الصليبيين، كما انتهت الحملة بموت هنري السادس.

كان البابا أنوسنت الثالث قد أعرب علنًا عن رغبته في الدعوة إلى حرب صليبية جديدة، في عام 600 هـ الموافق 1203م وصلت سفن الحملة الصليبية الرابعة للقسطنطينية بقيادة ألكسيوس ابن الإمبراطور إسحاق الثاني، واعتقد الصليبيون أن بيزنطة كلها سوف ترحب بهم، ولكنهم اكتشفوا أن جميع أبواب القسطنطينية أغلقت في وجوههم، وأن الجنود البيزنطيين مرابطين فواق أسوارها، وفشلت المحاولات الأولى التي قام بها الأسطول الصليبي لمهاجمة الأسوار، وبعد قتال عنيف تمكن البنادقة من فتح ثغرة في الأسوار، وفكر الكسيوس الثالث من الفرار مع ابنته ولجأ مدينة موزينو في تراقيا، فما كان من حاشية القصر إلا أنهم أخرجوا الإمبراطور المعزول إسحاق من السجن وأعادوه على عرشه وبذلك توقف القتال، وتم الاتفاق على تنصيب الكسيوس الصغير قسيمًا لأبيه في حكم الإمبراطورية وتسمى بعد ذلك الكسيوس الرابع. في عام 602 هـ الموافق 1204م وقعت ثورة في القصر الإمبراطوري، وتم عزل الكسيوس وألقي به في السجن حيث توفي ولحق به أبوه، تولى الحكم الكسيوس الخامس الذي وقف موقفًا مضادًا ضد الصليبيين، ومع هذا التطور اتجه الأخيرون لمهاجمة القسطنطينية، وحل بالمدينة القتل والسلب والتدمير. ثم بدأت محاولة الحملة الصليبية السيطرة على بلاد الشام حيث أرسلت قوات قليلة من القسطنطينية، وهناك تعاونوا مع الصليبين المستوطنين لشن هجوم هزيل ضد مدينة رشيد المصرية ومدينة فوة القريبة منها، عندما علم أمالريك الثاني ملك عكا بعدم قدوم الحملة الصليبية واستقرارها في بيزنطة، سعى أمالريك لعقد هدنة مع الملك العادل الذي رحب بعقد الهدنة، وتم عقد هدنة مدتها ست سنوات في أواخر سنة 1204م.
في عام 614 هـ الموافق 1217م بدأت قوات الحملة الصليبية الخامسة في الوصول إلى عكا، وكانت القوات المجرية في طليعة الواصلين بقيادة الملك أندريه الثاني، ولحق به ليوبولد السادس دوق النمسا، ثم لحق بهما هيو ملك قبرص، وأرسل ليوبولد فور وصوله عكا سفارة إلى بوهيموند الرابع، وأحضر معه بعض الأمراء الصليبيين، وتجمع لدى الصليبيين أكبر جيش لهم منذ الحملة الصليبية الثالثة، خرج بعدها الصليبيون من عكا ليشنوا هجومًا مباغتًا ضد دمشق في جيش ضخم، عندما علم العادل بتحركهم خرج من مصر إلى فلسطين وتابع طريقه إلى نابلس آملًا أن يقطع الطريق عليهم عند عين جالوت، لما علم الصليبيون بقدومه غيروا خطتهم واتجهوا نحوه، وساروا إلى مدينة نيسان في الوقت الذي سار فيه العادل نحوها بعد أن تحص بها، نتيجة لتفوق الصليبيين تجنب العادل الاشتباك معهم، فواصلوا هجومهم على المدن الإسلامية وحاصروا بانياس ووصلوا إلى حوران، ثم عادوا إلى عكا. ظل الوضع هادئًا حتى عام 615 هـ الموافق 1218م حين وفدت قوات صليبية جديدة من أوروبا، وقرر مجلس الحرب الصليبي الذي اجتمع في عكا مهاجمة دمياط، وصل الصليبيين دمياط بقيادة الملك يوحنا دي بريان، فنزل أفراده إلى البر، ونصبوا معسكرهم على الضفة الغربية للنيل المواجهة للمدينة، عندما علم الملك العادل بنزول الصليبيين في دمياط، وكان بمرج الصَّفر، انتقل إلى عالقين بظاهر دمشق، وبدأ بإرسال العساكر إلى مصر، حتى أنه لم يبق عنده من العساكر إلا القليل، وطلب من ابنيه المعظم عيسى والأشرف موسى أن يغيرا على معاقل الصليبيين في بلاد الشام ليشغلهم ذلك عن دمياط. ظل الوضع متجمدًا قُرابة أربعة أشهر، نفذ خلالها الصليبيون محاولات عديدة لاقتحام برج السلسلة، انتهت بنجاح الصليبيون في دخول برج السلسلة والاستيلاء عليه، حيث قاموا بإقامة برج على سفينتين أحكم ربطهما معًا بالحبال، وجرت تغطيته بالجلد والنحاس الأحمر لحمايته من النار، ووضعوا فوقه سلمًا متحركًا حتى أضحى كالقلعة العائمة. مات بعدها الملك العادل سنة 615 هـ الموافق 1218م أثناء وجوده في الشام ودفن في أحد المساجد بدمشق، وترك أبناءه الثلاثة يحكمون الدولة الأيوبية في مصر والشام، الكامل في مصر والمعظم عيسى في دمشق والأشرف موسي في حلب.

الكامل محمد بن العادل 

تولي الكامل بعد أبيه العادل في ظروف حرجة حيث استولي الصليبيون علي دمياط، فراح يستجد بالمسلمين من حوله، ولكن حكام المسلمين كانوا في هول من هجمات المغول التي بدأت تدق أبواب بغداد، فجهز الكامل قوة برية تدعهما عشرات السفن وهاجم المعسكر الصليبي إلا أنه اصطم بخنادق دمياط، ثم نصب جسرًا عظيمًا ليمنع العدو من سلوك النيل، لكنهم استطاعوا من قطعه، وسلكوا النيل ولم يفلحوا في الوصول إلى القاهرة، ولسوء الأحوال الجوية توقف القتال مدة من الزمن. لما علم عسكر الشام بموت الملك العادل، ما كان من العسكر إلا أن اتفقوا مع القائد عماد الدين أحمد بن المشطوب، وعزموا على خلع الملك الكامل وأن يملكوا الديار المصرية أخاه الفائز إبراهيم، ولما أحس الكامل بذلك خرج من معسكره في العادلية توجه إلى الشام، فساد الفزع أرجاء المعسكر وترك الجنود خيامهم وأسلحتهم، ولما علم الصليبيين بذلك خرجوا إلى دمياط وملكوها واستولوا عليها. وصل الملك المعظم عيسى من الشام لنجدة أخيه وانهى تمرد ابن المشطوب. دعا الملك الكامل الجهاد في البلاد الإسلامية فوصله المدد من أخويه المعظم والأشرف، وأخذ يستعد لشن هجوم على الصليبيين لكنه تراجع لهبوب عاصفة عام 616 هـ الموافق 1219م. حال استمرار تدفق الإمدادات والمؤن من الغرب الأوروبي وقبرص على الصليبيين، وتواتر الأخبار من الشرق الإسلامي عن تقدم الجيوش المغولية بقيادة جنكيز خان باتجاه الدولة الخوارزمية، من مواصلت قوات الملك العادل القتال ضد الصليبيين، واقترح الكامل على الصليبيين شروط بالغة السخاء، شملت: أن يتنازل عن أراضي بيت المقدس باستثناء الكرك والشوبك، مقابل أن يخرج الصليبيون من دمياط، وعقد هدنة بين المسلمين والصليبيين مدتها ثلاثين سنة. لم يتردد الإمبراطور فريدريك في أن يقبل هذا العرض، لكن البابا في روما رفض العرض ووبخ الإمبراطور فريدريك علي قبوله للعرض، فعرض السلطان الكامل عرضًا آخر وهو أن يتنازل عن نابلس وصيدا وعسقلان وطبرية واللاذقية وسائر ما فتحه السلطان صلاح الدين من بلاد الساحل، دفع مبلغ خمسة عشر ألف مقابل الكرك والشوبك، دفع تكاليف إعادة تحصين بيت المقدس وباقي القلاع التي خربها المسلمون في بلاد الشام، تشكيل مجلس لتحديد تكاليف البناء، إعادة صليب الصلبوت، تستمر الهدنة مدة ثلاثين سنة، وضمانًا لحسن تنفيذ العرض تعهد الكامل بتقديم عشرين رهينة من أقاربه ليحتفظ بها الصلبيبيون مدة سنتين يتم خلالها إعادة تحقيق ما تقدم. لكن البابا رفض هذا كله وهدد فريدريك أن ينزع منه مملكته في أوروبا إذا عقد صلحًا مع المسلمين، فلم يبق للسلطان الكامل إلا ان يقاتل ليحرر دمياط من الصليبيين. واصلت الحملة حصار دمياط، وتعذر على الكامل إمداد المدينة بالمؤن والمقاتلين، وفي عام 616 هـ الموافق 1219م سقطت دمياط بعد حصار دام تسعة أشهر، واستعد الصليبيون لزحف نحو القاهرة، وكان الموقف ينبيء بانتصار الصليبيين فهم أكثر سلاحًا وعدة، لكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة الأرض المصرية وما تمتلئ به من قنوات الماء. اختار الكامل مكانًا أكثر ملائمة للقتال لوقف الزحف الصليبي باتجاه القاهرة، فنقل معسكره إلى المنطقة التي تقع جنوب بحر أشموم طناح والشاطيء الشرقي للنيل، قبالة قرية جوهر، وبنى فيها قلعة جديدة أسماها المنصورة، من الجانب الصليبي بادروا ببناء حصني تورون وبوتا في دمياط، الذين حدا من نشاط السفن الأيوبية. تحركت القوات الصليبية في عام 618 هـ الموافق 1221م من دمياط إلى العادلية استعدادًا للتقدم جنوب دمياط بحذاء النيل، حتى وصلت فارسكور، فلما تقدم الصليبيون نحو دمياط قام المصريون بفتح سدود المياه من كل جانب فتدفقت المياه وأغرقت القوات الصليبية، ولم يستطيعوا التقدم خطوة واحدة، فشقوا طريقهم وسط الوحل مرتدين إلي الشاطئ، استقر رأي القادة الصليبيين على عرض الصلح على المسلمين، ومال الكامل للقبول بالعرض، وفيه أن تسلم دمياط للكامل وأن يسترد الصليبيون رهائنهم ومنهم ملك عكا، وبذلك فشلت الحملة الصليبية الخامسة.

كان لتضامن ابنا العادل الكامل والمعظم وتكاتفهما أثر لا يُنكر في تحقيق النصر وإفشال الحملة الصليبية الخامسة، لم تكد تمضي سنوات معدودة حتى شبَّ صراع بين السلطان الكامل وأخيه المعظم عيسى صاحب دمشق، واستعان كل منهما بمن يحقق له الظفر، فاستعان المعظم عيسى بالسلطان جلال الدين الخوارزمي سلطان الدولة الخوارزمية، واستنجد السلطان الكامل بالإمبراطور فردريك الثاني، وتعهد له بمنحه بيت المقدس، وجميع فتوحات صلاح الدين بساحل الشام، بادر الملك المعظم بتجهيز العساكر في نابلس لحماية القدس من مطامع الإمبراطور، لكن الموت عجل بالمعظم وخلفه ابنه الناصر داود، وانهار التحالف بين خوارزم شاه والمعظم. في عام 625 هـ الموافق 1228م بدأ الإمبراطور فردريك الثاني الحملة الصليبية السادسة على رأس جيش صغير، فمر على قبرص واحتلها، ثم قصد عكا، واحتل صيدا. بعد مفاوضات طويلة بين فريدريك والكامل توصل الطرفان لاتفاق يافا، نصت على: تُسلم القدس للإمبراطور فريدريك على أن تظل أسوار المدينة وتحصيناتها خرابًا وألا تجدد الأسوار، يأخذ الفرنج بيت لحم والناصرة، ألا يكون للفرنج موطئ قدم خارج مدينة القدس، وأن تظل قرى بيت المقدس في أيدي المسلمين، قرى بيت المقدس والضاحية يديرها والي مسلم، وتكون البيرة مقرًا له، يظل الحرم القدسي بما فيه من المعالم، كالصخرة والمسجد الأقصى، في أيدي المسلمين، ويظل شعار الإسلام فيه ظاهرًا، ألا يسمح للفرنج بدخول القدس إلا بغرض الزيارة، يكون المتولون على الأماكن المقدسة من المسلمين، تكون القرى الواقعة على الطريق بين القدس وكل من عكا ويافا تحت إدارة الفرنجة لحماية أرواح الحجاج وضمان سلامتهم، يتعهد الإمبراطور المشاركة في الدفاع عن الملك الكامل ضد أي عدو حتى لو كان من الفرنج وعدم تقديم أية مساعدة لحكام أنطاكية وطرابلس وحكام المناطق الإفرنجية الأخرى في بلاد الشام. دخل فريدريك القدس واستلمها من القاضي شمس الدين يوم الأحد 18 مارس 1229م الموافق 636 هـ، و دخل كنيسة القيامة وتوج نفسه ملكًا علي القدس. بذلك عادت القدس للصليبيين. أكمل السلطان الكامل بناء قلعة الجبل، كما أنشأ مدينة جديدة هي مدينة المنصورة في الموقع الذي انتصر فيه علي الحملة الصليبية الخامسة.

الصالح نجم الدين أيوب 

ولي العادل الثاني سيف الدين أبو بكر حكم مصر بعد وفاة ابيه السلطان الكامل مما أدي إلي أن يسعي أخوه الأكبر سنًا الصالح نجم الدين أيوب لاستعادة حقه في تولي السلطنة، وواتته الفرصة نتيجة سياسة أخيه التي أثارت مشاعر الأمراء عليه فقبضوا عليه واستدعوا الصالح نجم الدين أيوب الذي أصبح سلطانًا علي مصر عام 637 هـ الموافق 1240م. واجه السلطان الصالح ثورات بعض طوائف الجند، فبدأ في تكوين جيش جديد يخلص له ويطيعه فاشتري آلاف المماليك والأتراك الذين هجروا أوطانهم في آسيا الصغرى بسبب غارات المغول واتخذ الصالح أيوب منهم جيشًا نظاميًا. من أبرز آثار الملك الصالح في مصر قلعة الروضة التي أقام فيها مع مماليكه، وقد تزوج من جارية أرمنية هي شجر الدر والتي كان الخليفة العباسي قد أهداها له. وجد السلطان الصالح أيوب نفسه مهددًا بحلف صليبي مع أمراء دمشق الصالح إسماعيل، والكرك الناصر داود، وحمص المنصور إبراهيم، عمد الصالح أيوب إلى استدعاء الخوارزمية وتحريضهم على مهاجمة دمشق، فما كان من الصالح إسماعيل إلا أن استعان بالصليبيين مقابل تعهده لهم بأن تكون سيطرتهم على بيت المقدس تامة مطلقة، عبرت القوات الخوارزمية نهر الفرات حتى وصلت دمشق، ثم طبرية واستولوا عليها، ثم إلى نابلس وبيت المقدس، عندها أحس الصليبيون بالخطر الخوارزمي، في عام 642 هـ الموافق 1244م اقتحم الخوارزميون المدينة وجرى قتال شديد، استنجد على أثره الصليبيون بأمير أنطاكية وطرابلس وملك قبرص بحامية عكا وبحلفائهم من المسلمين في دمشق والأردن، فلم ينجدهم أحد سوى ما قام به الناصر داود في توسطه بخروج من يرغب من الصليبيين من القدس إلى الساحل. بعد أن استولى الخوارزمية على بيت المقدس ساروا إلى الملك الصالح يخبرونه بقدومهم فأمرهم بالإقامة في غزة، وسير إليهم عسكرًا من مصر بقيادة ركن الدين بيبرس، فسار إلى غزة وانضم للخوارزمية، وهناك التقى الجيش المصري المتحالف مع الخوارزمية مع جيش حمص ودمشق المتحالف من الصليبيين، واستطاع بيبرس إلحاق الهزيمة بالتحالف الشامي الصليبي. بعد معركة غزة سارع بيبرس للاستيلاء على غزة والساحل، والقدس والخليل وبيت جبريل والأغوار، ثم حاصر دمشق وفيها الصالح إسماعيل وإبراهيم بن شيركوه صاحب حمص، وبعد حصار دام ستة أشهر استسلمت دمشق عام 643 هـ الموافق 1245م، وعوض الصالح إسماعيل عنها ببعلبك وبصرى. أما الخوارزمية فقد انقلبوا على الصالح نجم الدين، بعد أن أقطعهم بلاد الساحل وكانوا يطمعون بدمشق، وأعلنوا الثورة على الصالح، وسارع الناصر داود والصالح إسماعيل بالانضمام إليهم، واستطاع نجم الدين الحاق الهزيمة بالخوارزميين بالقرب من حمص، وانتهى خطرهم بشكل نهائي.

قامت حملة صليبية جديدة تستهدف مصر، وكانت أشرس وأعنف من الحملة الأولى علي دمياط وهي الحملة الصليبية السابعة، وكان علي رأسها ملك فرنسا لويس التاسع الذي كان معروفًا بتدينه وتعصبه، استغرق الأوروبيون ثلاث سنوات وهم يعدون للحملة، وقام لويس بتجهيز أسطول كبير لنقل الجنود والعتاد عبر البحر بعد أن قرر استبعاد الطريق البري، واستأجر عدد من السفن من جنوة ومرسيليا، وغادر على رأس حملته من مدينة باريس إلى ليون، ثم إلى جنوب فرنسا حتى وصل قبرص، خلال هذه الأثناء تسربت أخبار الحملة على مصر، وعلم السلطان الصالح أيوب بأن الصليبيين يحتشدون في قبرص، وقدر أنهم سينزلون دمياط كما فعل اسلافهم، فحشد جيشه تجاه المدينة وقرر أن يحارب حربًا لا هوادة فيها. دخل الصلبييون مدينة دمياط عام 647 هـ الموافق 1249م دون قتال وحولوا مسجد المدينة إلي كنيسة وأقاموا بطريركًا فرنسياً للمدينة، تعود أسباب الاستيلاء السهل لمدينة دمياط من قبل الصليبيين إلى أحد القادة العسكرين في الطرف الإسلامي وهو الأمير فخر الدين بن الشيخ، إضافة لبعض أفراد القبائل العربية التي عهد إليها الصالح أيوب بالدفاع عن المدينة وهم بني كنانة، قد تركوها وانسحب هؤلاء جميعًا إلى حيث يوجد معسكر الملك صالح أيوب في منطقة أسموم طناح، بالإضافة أنهم تركوا أبواب المدينة ممفتوحة وفاتهم عند فرارهم أن يقطعوا الجسر الذي يربطها بالضفة العربية للنيل، وأصبحت دمياط بذلك مدينة مفتوحة. قبيل سيطرة القوات الصليبية على دمياط أرسل الملك لويس رسائل تهديد للصالح نجم الدين، وطالبه فيها بالاستسلام وإرجاع الأراضي المقدسة للصليبيين، واعتبر أن الصالح أيوب ماهو إلا أحد نوابه. كان شهر يونيو شهر فيضان النيل فآثر الملك لويس أن ينتظر حتى ينتهي الفيضان حتى لا يقع فيما وقعت فيه الحملة الخامسة، عندما انتهي موسم الفيضان بدأ لويس زحفه إلي القاهرة، وفي تلك الأثناء مات السلطان الصالح في المنصورة عام 647 هـ الموافق 1249م.

مرحلة السقوط 

استمرت الحملة الصليبية بعد وفاة الصالح أيوب، واستطاعت شجر الدر أن تخبيء نبأ وفاة السلطان، ودارت بين الأيوبيين والصليبيين معركة المنصورة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا من جهة، والأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري من جهة أخرى، أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبين هزيمة كبرى. قامت شجر الدر باستدعاء توران شاه ابن الصالح أيوب ليكون السلطان الجديد بعد موت أبيه، جاء توران مسرعًا من حصن كيفا ومعه خاصة رجاله ومساعدوه، واستلم قيادة البلاد والجيوش فور وصوله وأظهر مقدرة حربية، وبمساعدة المماليك وضع خطة عسكرية محكمة لإجبار الصليبيين على التسليم حيث أمر بحمل عدة سفن مفككة على ظهور الجمال، ثم أعاد تركيبها وإنزالها خلف خطوط الصليبيين مما أدى لوضع الصليبيين في كماشة أدت لهزيمتهم وأسر ملكهم لويس التاسع. على الرغم من هذا الانتصار العسكري الكبير على الصليبيين إلا إن توران شاه كان يمثل تجسيدًا حقيقيًا لانهيار الأيوبيين الصغار، وبدلاً من أن يستغل الظروف الراهنة في توحيد المسلمين للقضاء على الخطر الصليبي تمامًا، اتجه نحو أمراء المماليك وزوجة أبيه شجر الدر، وأخذ في التخطيط للقضاء عليهم. كان توران شاه كئيبًا متكبرًا سريع الغضب، فأصدر عدة قرارات صادر بمقتضاها إقطاعات الأمراء وحدد عدة أسماء ووضعها على قائمة التصفية، ووصلت أخبار هذه القائمة للأمراء فقرروا التخلص منه. في صباح يوم 27 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م كان السلطان توران في خيمته السلطانية فهجم عليه بيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي وأقطاي الجمدار وضربوه بالسيوف فهرب منهم لكشك خشبي فأحرقوه عليه فهرب منه ورمى نفسه بالنيل فضربوه بالسهام والنبال فقتل جريحًا غريقًا حريقًا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.

صار المماليك بعد مقتل توران شاه أصحاب الحل والعقد، وكان من الطبيعي أن يعينوا أحدًا منهم لتبوء عرش السلطنة الشاغر، وأخيرًا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش فاختاروا شجر الدر لتولي العرش. غير أن حكم شجر الدر تعرض للنقد من قبل الخليفة العباسي المستعصم بالله، الذي عاب على المماليك تنصيب امرأة في الحكم، فاقتنعت شجر الدر واقتنع المماليك معها بضرورة تغيير رأس السلطة، فتزوجت من الأمير عز الدين أيبك وتنازلت له عن الحكم، بعد أن دام حكمها ثلاثة أشهر. وقف الأمراء الأيوبيون في الشام موقف العداء للنظام الجديد القائم في مصر، وقد جرت العادة منذ أيام صلاح الدين أن يكون للسلطان في مصر سيطرة على بقية الأمراء الأيوبيون في الشام، لذلك أرسلت شجر الدر عقب مبايعتها الخطيب أصيل الدين محمد لأخذ البيعة لها من أمراء الشام، ظل الأمراء الأيوبيون يعتبرون أنهم أصحاب الحق الشرعي في حكم مصر وبلاد الشام بوصفهم سلالة صلاح الدين، وأن ماجرى يعد خروجًا للسلطنة في مصر على البيت الأيوبي، ورفضوا أن يحلفوا يمين الولاء للسلطانة الجديدة، وشاركهم بعض الأمراء المماليك في بلاد الشام، فقد رفض المماليك القيمرية في دمشق أن يحلفوا يمين الولاء والطاعة، ولم يعترفوا بماجرى في مصر من تغيير في نظام الحكم، فكتبوا إلى الناصر يوسف الأيوبي صاحب حلب يعلمونه بموقفهم الرافض ويستدعونه للقدوم إليهم ليسلموا له دمشق، كما خرج الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان الأيوبي صاحب قلعة الصُبية من الديار المصرية احتجاجًا على ماحصل، فهاجم غزة وأخذها واستقر فيها، وثار الطواشي بدر الدين الصوابي الصالحي نائب الصالح أيوب بالكرك والشوبك، وسلم الحصنين إلى المغيث عمر الأيوبي بعد أن أخرجه من السجن، وخضعت باقي مدن بلاد الشام لأمراء من البيت الأيوبي، فستقر الموحد تقي الدين عبد الله بن توران شاه في حصن كيفا وتصيبين، والكامل ناصر الدين محمد بن المظفر عازي في ميفارقين، والمنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين محمود في حماة، والأشرف مظفر الدين موسى بن المنصور إبراهين في تل باشر والرحبة. انتهز الناصر يوسف الفرصة واستجاب لدعوة المماليك القيمرية، فزحف بجيوشه نحو دمشق ودخلها وخلع الأمير جمال الدين بن يغمور، وعلى الأمراء القيمرية وعلى جماعة من الأمراء المصريين من مماليك الصالح أيوب، وبذلك خرجت بلاد الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية بين مصر المملوكية وبلاد الشام الأيوبية.

خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، فتنادوا إلى اجتماع في قلعة الجبل لتدارس الموقف، جدد الأمراء والأجناد الولاء لشجر الدر وللأمير عز الدين أيبك أتابكًا وقائدًا للجيش، وقرروا الخروج من القاهرة للتصدي للأيوبيين، وإبعاد الناصر يوسف عن دمشق، إلا أنهم احجموا عن ذلك، ما حدا بالناصر يوسف الاستعداد لغزو مصر، تحرك الأيوبيون بزعامة الناصر باتجاه مصر لاستعادتها، وعندما علم أيبك بذلك قرر مواجهة الخطر الأيوبي بالطرق السلمية، فاختار بالاتفاق مع كبار المماليك صبيًا صغيرًا من بني أيوب في العاشرة من عمره هو الأشرف موسى بن المسعود بن الكامل، وأقامه سلطانًا ليكون شريكًا له في السلطة، فكانت التواقيع والمراسيم تخرج باسميهما، ويخطب باسميهما على منابر مصر، وضربت لهما السكة على الدنانير والدراهم. لكن الأمراء الأيوبيين أدركوا أن الأشرف لم يكن له غير الاسم، في حين كانت الأمور كلها بيد أيبك، واستمروا في استعداداتهم للزحف نحو مصر. عندئذ أعلن أيبك وضع البلاد تحت سلطة الخلافة العباسية، وأنه يحكم بوصفه نائبًا عن الخليفة المستعصم بالله، وأقدم في الوقت نفسه بإلقاء القبض على الأمراء المماليك بميولهم للأيوبيين. أقدم الناصر يوسف على التماس مساعدة الصليبيين وعلى رأسهم الملك لويس التاسع المقيم في عكا، لكن أيبك بعد أن علم بالأمر أرسل إنذارًا للملك لويس التاسع بأنه سوف يقدم عى قتل الأسرى الصليبيين الذين مازالوا في مصر منذ أيام الحملة على دمياط، إن قام بأي عمل عدائي ضده، غير أن الملك لويس لم يشأ أن يلتزم بشيء نحو أي من الطرفين. لما يَأس الناصر يوسف من استقطاب لويس، زحف بجيشه نحو مصر، ونسي زعماء المماليك البحرية خلافاتهم الداخلية، وتكتلوا وراء أيبك لصد الأيوبيين، خرج أيبك بجيشه والتقى الجيشان الأيوبي والمملوكي في ذي القعدة عام 648 هـ الموافق 1251م عند العباسة بين بلبيس والصالحية، انتهت بانتصار المماليك ورجوع الناصر إلى دمشق، كان لهذه المعركة أثرها في تثبيت عرش أيبك، فقد أرسل بعد شهر جيشًا بقيادة فارس الدين أقطاي واستولى على غزة. استغل الملك لويس الصراع الإسلامي ونجح في ابرام اتفاق بينه وبين أيبك ينص على: أن يطلق كل الأسرى الصليبيين، وأن يعفى الملك عن بقية المبلغ المتبقي من الفدية، واتفق الطرفان على القيام بحملة مشتركة لطرد الناصر من الشام، فاستولى لويس على يافا، وعسكر المماليك في غزة، فأرسل الناصر جيش عسكر عند تل العجول قرب غزة، وكادت أن تقع معركة بين الطرفين لكن الصلح تم بينهما عام 651 هـ الموافق 1253م، بعد تدخل الخليفة المستعصم، وتقرر أن: يعترف الناصر بسلطة أيبك وبسيادة المماليك على مصر وبلاد الشام حتى الأردن، على أن تدخل غزة وبيت المقدس ونابلس والساحل الفلسطيني في حوزة الناصر، وأن يعترف المماليك بسيادة الأيوبيين على بقية الشام. قام أيبك بعد الصلح بالقضاء على فارس الدين أقطاي، ففر أتباعه إلى بلاد الشام للاحتماء بالأيوبيين، ومن بينهم ركن الدين بيبرس وقلاوون الألفي، وحثوا الناصر على مهاجمة مصر، فطلب الناصر من أيبك إعادة المناطق التي أخذها منه، فقرر أيبك إعادة البلاد إلى الناصر، وقرر الخروج من القاهرة للحدود المصرية للتصدي للأيوبيين، لكن الأمر انتهى بتدخل الخليفة العباسي مجددًا، وعقد اتفاق نص على: أن يستعيد أيبك ساحل بلاد الشام، وألا يأوي الناصر أحد من المماليك البحرية. قتل أيبك عام 655 هـ الموافق 1257م فبايع المماليك ابنه نور الدين علي، وتولى سيف الدين قطز القيادة الفعلية لدولة المماليك واستطاع صد هجوم الأيوبيين المتحالفين مع المماليك أكثر من مرة.

الغزو المغولي 

كان الصراع الدائر في منطقة إقليم الجزيرة بين الملوك والأمراء المحليين الأثر الكبير في تفتيت وحدة الإقليم الأيوبي أمام الزحف المغولي القادم من الشرق، الذي بدأ في غرب آسيا ضمن سياسة توسعية، فقد سيطر على إمبراطورية الصين الشمالية، وأواسط آسيا وفارس وبلاد الكرج والقوقاز والروسيا وبولونيا وآسيا الصغرى. عندما تولى مونكو خان منصب الخان الأعظم على المغول وضع أمامه هدفين، الأول: القضاء على الحشيشة في فارس، والثاني: السيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي حتى أقاصي مصر، وعهد إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية، وحدد له إطار العلاقات مع الخليفة العباسي، فوضع هولاكو خطته بالقضاء على الحشيشة ثم غزو المناطق الغربية وصولًا إلى مصر، وبعد أن حقق هدفه الأول سار لتحقيق هدفه الثاتي وبدأ في غزو العراق. كانت الأوضاع في بغداد سيئة جدًا، فقد اشتهر الخليفة العباسي المستعصم بالله بعدم جديته في إدارة شؤون البلاد العامة، وكانت الأخبار تصل إليه تباعًا عن اقتراب جيوش المغول ومع ذلك لم يستعد لمواجهتهم. حاصرت الجيوش المغولية عاصمة الخلافة بغداد، ثم دخلتها عنوة في شهر صفر عام 656 هـ الموافق شباط/فبراير عام 1258م ودمرتها، وكان الخليفة قد خرج منها وسلم نفسه للزعيم المغولي هولاكو دون قيد أو شرط بعد أن وعده هولاكو بالأمان، انتهت هذه الأحداث بقتل الخليفة وابنيه أبي العباس أحمد وأبي الفضائل عبد الرحمن، وأسر ابنه الأصغر مبارك، وأخواته الثلاث فاطمة وخديجة ومريم، ثم استسلمت الحلة والكوفة والموصل، وبذلك انتهت الخلافة العباسية في بغداد.

انتقل الاجتياح المغولي من العراق إلى بلاد الشام، وكان هولاكو قد أرسل أثناء حصار بغداد فرقة عسكرية بقيادة أريق نوين استطاعت الاستيلاء على أربيل، ومن ثم أشرف المغول على بلاد الشام، وقد حرص الزعيم المغولي على أن يقوي سيطرة المغول على إقليم الجزيرة، وأن يخضخ بصفة خاصة الأمير الأيوبي الكامل محمد صاحب ميافارقين الذي رفض قبول السيادة المغولية. كانت بلاد الشام تحت سيطرة ثلاث قوى هي: قوة المسلمين المتمثلة بالملوك والأمراء الأيوبيين، وقوة الصليبيين، وقوة الأرمن في قيليقية، أما الملوك والأمراء الأيوبيين فقد حكموا مدن ميافارقين وحصن كيفا والكرك وحلب وحمص وحماة ودمشق، إلا أنهم افتقروا إلى رابطة اتحادية فكان كل أمير يعمل مستقلًا عن الآخر مما أضعف قوتهم. وأما الصليبيون الغربيون فقد وقفوا موقف المتردد في الصراع المغولي الإسلامي، بينما تحالف الأرمن في قيليقية مع المغول وشجعوهم على القضاء على الخلافة العباسية وعلى الأيوبيين في بلاد الشام، واشتركوا معهم في قتال المسلمين.

كان الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب أقوى الأمراء الأيوبيين، وقد أوجس خيفة من تقدم المغول، وقدَّر أن هولاكو وجنوده سوف يستولون على بلاد الشام عاجلًا أم آجلًا، لذلك رفض تقديم نجدة للكامل محمد صاحب ميافارقين بناءً على طلبه لمقاومة المغول، كما أرسل ابنه العزيز محمد إلى هولاكو يحمل الهدايا والتحف ويقدم الخضوع والولاء، ويطلب منه مساعدة عسكرية لاستعادة مصر من أيدي المماليك، أرسل هولاكو للناصر يوسف رسالة يأمره فيها بضرورة المجيء إليه وتقديم الخضوع دون شرط، لكن الناصر رفض القدوم لهولاكو، فقام هولاكو بقيادة جيشه للاستيلاء على غربي بلاد الشام، فسقطت في يده مدن ميافارقين ونصيبين وحران والرها والبيرة وحارم ثم اتجه إلى حلب وحاصرها من جميع الجهات، رفضت حامية المدينة بقيادة المعظم توران شاه بن صلاح الدين بن العزيز شادي التسليم للجيش المغولي، فقرر المغول الاستيلاء عليها فسقطت عام 658 هـ الموافق 1260م. نتيجة لهذه الانتصارات المغولية السريعة والحاسمة وما صاحبها من قتل وتدمير، أدرك الناصر يوسف استحالة الوقوف وحده في وجه المغول، فقرر أن يطلب المساعدة من المماليك في مصر، وغادر إلى غزة، فانقضت مملكة الناصر يوسف في ذلك اليوم. لما تقدم المغول نحو دمشق كان المدافعون عنها قد هاجروا، كما أن الناصر لم يحاول حماية المدينة قبل مغادرته، فقرر أعيان المدينة تسليمها لهولاكو، لكن قلعة دمشق امتنعت على الجنود المغول وقاومتهم، فاقتحموها عنوه وهدموها. كانت نهاية الناصر يوسف على يد المغول، فقد قتل في جبال سلماس في أذربيجان حيث كان في زيارة لهولاكو وحصل منه على اعتراف بحكم بلاد الشام ومصر، وعندما علم بخبر هزيمة المغول في عين جالوت صادفه أثناء عودته بعض من نجا من الجيش المغولي، فقتلوه عام 658 هـ الموافق 1260م، وقتل معه أخوه الظاهر غازي والصالح سيركوه صاحب حمص وعدد من الأمراء.

آخر الأمراء الأيوبيين 

نظرًا لاحتلال المغول للعراق والشام قام سيف الدين قطز بعزل المنصور علي واعتلى سدة الحكم، وعندما تقدم المغول نحو فلسطين، تحرك الجيش المملوكي نجاه الشام، وجرت المعركة بين المماليك والمغول عند عين جالوت، وانتصر فيها المماليك، فتقدم قطز نحو بلاد الشام، ودخل دمشق، وكافأ من ناصره من الأمراء الأيوبيون بأن أعادهم إلى إماراتهم بعد أن أخذ عليهم العهود والمواثيق بالطاعة، فأقر الأشرف موسى على حمص والرحبة وتدمر، كما أقر المنصور الثاني صاحب حماة على إمارته، أما السعيد حسن صاحب بانياس الذي تحالف مع المغول فقد قتله قطز. لما تولى ركن الدين بيبرس الحكم خشي قيام ثورة ضده في بلاد الشام من جانب بقايا الأيوبيين، وخشي من طموحات المغيث عمر صاحب الكرك، فعزم على القضاء عليه، وأعد حملة عسكرية من أجل هذه الغاية، لما علم المغيث بنوايا بيبرس كتب إلى الخليفة العباسي في القاهرة يشفع له، فكتب الخليفة إلى ركن الدين كتاب ستشفعه في المغيث، قأبقاه بيبرس على الكرك. لكن المغيث استمر في عدائه للمماليك فكتب إلى هولاكو في فارس يحثه على مهاجمة الشام، لما علم بيبرس بذلك تحايل على المغيث عمر حتى أحضره إلى معسكره في بيسان بفلسطين واعتقله، وعقد مجلسًا قضائيًا عرض فيه الكتب المتبادلة بينه وبين هولاكو، كما شهد الرسل الذين حملوا الكتب بذلك، فحصل بيبرس على فتوى تجيز قتله، فقتله عام 661 هـ الموافق 1263م، وضم بيبرس أملاكه، وبذلك تخلص من آخر الأمراء الأيوبيين المناوئين له.

أنظمة الدولة

النظام السياسي 
كان السلطان الأيوبي يطلب من الخليفة العباسي بصفته الرئيس الأعلى لبلاد المسلمين تفويضًا يجعل حكمه في مصر حكمًا شرعيًا، رغم أن سلطان الأيوبيين على البلاد التي تحت أيديهم كان سلطانًا مطلقًا، ولم تكن للخلافة العباسية عليه أية نفوذ، ولكن سلاطين الدولة الأيوبية حرصوا على الحصول على هذا التفويض دومًا، وكان الناصر صلاح الدين أول مَنْ اتشح بخلعة الخليفة العباسي من سلاطين مصر الأيوبيين. يُعدُّ صلاح الدين أول مَنْ اتخذ لقب السلطنة من حكام مصر، وقد حصل على لقب سلطان، ولقب محي دولة أمير المؤمنين لأعماله الجليلة التي قام بها في نشر المذهب السني والقضاء على المذهب الإسماعيلي الشيعي، ونجاحه في مناهضة الصليبيين وصدهم عن بلاد المسلمين. اتخذ صلاح الدين من لقب السلطان الملك الناصر لقبًا للتعامل، رغم حصوله على ألقاب عديدة تحمل في طياتها معانى العظمة والأبهة والجاه، مثل: السيد العالم العادل المظفر المنصور، ناصر الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، إسكندر الزمان، صاحب القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، سيد الملوك والسلاطين، كانت هذه الألقاب تبين عظمة ما بلغه سلاطين الدولة الأيوبية، خاصة أن لكل لقب من هذه الألقاب موقفًا عظيمًا وحادثًا جللا خاضه السلطان فمُنح اللقب على إثره. دُوِّنت الألقاب في الرسائل التي تُبودلت بين السلاطين وملوك أوروبا، وفي الكتابات التاريخية، وعلى السكة والعمائر، والتحف الفنية، وفهارس دار الآثار العربية.

كان السلطان يقيم مع أسرته وحاشيته ورجال بلاطه في قلعة الجبل، وهو رئيس الدولة الأعلى الذي له الحق في الهيمنة على شئون الأمراء الخاصة والعامة، وفي تدرجهم الوظيفي، وفي توزيع الإقطاعات والجنود عليهم وتحديد أنصبتهم، وكان على السلطان تعيين موظفى الدولة وعزلهم، وتأديبهم والنظر في المظالم وقيادة الجيوش في الحروب. كان للدولة الأيوبية مجلس شورى تُقَرُّ من خلاله مشروعات الدولة الحيوية كإعلان حرب أو إبرام صلح أو إصلاح لهيكل من هياكل الدولة، وكان هذا المجلس يُسمَّى: مجلس السلطنة، وكان أعضاؤه من كبار موظفى الدولة للاستئناس بآرائهم ومشورتهم قبل الإقدام على تنفيذ المشروعات والخطط، ويتولى أمير المجلس الذي يشبه منصبه منصب كبير الأمناء الآن الأمور الخاصة بمجلس السلطنة، وله حق التصرف في شئون البرتوكول، كما كان يتمتع بالجلوس في حضرة السلطان بحكم هذه الوظيفة.

نيابة السلطنة وظيفة استحدثها السلاطين الأيوبيون لأول مرة في التاريخ الإسلامي، واستمرت قائمة بعد ذلك حتى نهاية عصر المماليك، فأصبح النائب كأنه سلطان ثاني، ويشترك مع السلطان في منح لقب الإمارة، وتوزيع الإقطاعات، وتعيين الموظفين، وتوقيع المراسيم والمنشورات، وتنفيذ القوانين، والخروج على رأس فرق الجيش في المواكب الرسمية، يحف به الأمراء عند دخوله أو خروجه من قصر السلطان، وكان يُلقَّب بكامل المملكة الشريفة الإسلامية، لأن من اختصاصاته تصريف أمور الدولة عامة سواء أكان السلطان بالقاهرة أم كان متغيبًا عنها. هناك نوع آخر من النيابة يقول عنه تقي الدين المقريزي: . كما اتخذ سلاطين الدولة الأيوبية في مصر وزراء لم يحددوا سلطتهم، ولم يجعلوها مقصورة على التنفيذ، بل جعلوها سلطة مطلقة، فأصبحت الوزارة أعلى الوظائف وأرفعها، وأصبح صاحبها باب الملك المقصود، ولسانه الناطق، ويده المعطاءة. بلغ من استئثار بعض خلفاء صلاح الدين بالسلطنة أن استغنوا أحيانًا عن وظيفة الوزير، ومن ذلك السلطان العادل الذي استوزر الصاحب صفي الدين بن شكر، ولكنه ما لبث أن تغير عليه فأقاله من الوزارة، وترك المنصب خاليًا دون أن يعين فيه وزيرًا حتى مات، وعندما تولى الكامل بن العادل السلطنة أعاد ابن شكر إلى الوزارة، فلما شعر بأن ابن شكر أساء الأمانة وأحدث حوادث كثيرة وحصَّل مالًا جمًا، عزله وأحاط بجميع موجوده ولم يستوزر بهده أحدًا. بالإضافة لوظيفة الوزير وجدت وظائف سامية في الدولة الأيوبية منها: وظيفة الحاجب: ومهمته إدخال الناس على السلطان، ووظيفة الاستادار: ويفوض إليه النظر غي إدارة البيوت السلطانية، ووظيفة الداودار: ويقوم بإبلاغ الرسائل إلى السلطان والحصول على توقيعه على المراسيم والمناشير السلطانية، ووظيفة الناظر الخاص: وهو المكلف بالشؤون المالية للسلطان.

اعتبرت الدولة الأيوبية أن جميع الأقاليم متساوية في التبعية، وانحصر تعيين ولاتها بين أفراد الأسرة الأيوبية، فأخذ أولاد صلاح الدين الأقاليم المهمة والحساسة مثل مصر ودمشق وحلب، والأقاليم الثانوية كانت من نصيب إخوة صلاح الدين وأولادهم، وقد أطلق على جميع أصحاب الأقاليم لقب الملك أو السلطان دون تفريق بين إقليم وآخر. أما الجهاز الإداري فقد اعتمد على مجموعة من الدواوين على رأس كل منها موظف كبير يسمى ناظرًا أو رئيس، من أهم الدواوين الأيوبية: ديوان الجيش، ديوان الأسطول، ديوان المالية، ديوان الإنشاء، ديوان الأحباس. يتبع ديوان الإنشاء إدارة البريد التي احتل أصحابها مركزًا مرموقًا في هذا العصر. كان لكل ديوان عدد من الموظفين يتبعون الرئيس وينفذون أوامره، بالإضافة لعدد آخر من الوظائف الإدارية، مثل: والي القاهرة، والي الفسطاط.

النظام القضائي 

في سنة 564 هـ افتتح الناصر صلاح الدين مدرستين لتدريس الفقه، وجعل إحداهما لتدريس الفقه الشافعي، وجعل الأخرى للفقه المالكي، وفصل جميع القضاة الشيعة، وعين بدلًا منهم قضاة من الشافعية السنة، فاقتصر القضاء على مذهب الإمام الشافعي، كما أن قاضي الشافعية صدر الدين درباس لم يُنب عنه في أقاليم مصر إلا من كان شافعيًا، ومن ثم انتشر المذهب الشافعي في مصر وما يتبعها من أقاليم. كان الذي يتولى منصب القضاء في القاهرة وسائر أعمال الديار المصرية في عهد الأيوبيين قاضٍ واحد هو بمثابة قاضي القضاة، وله حق إنابة نواب عنه في بعض الأقاليم. كان للقاضي في عهد الأيوبيين أعوان يساعدونه على العدل في الحكم وإعادة الحقوق إلى أصحابها، فكان منهم الجلواز الذي يستعين به القاضي على تنظيم قاعة الجلسة، وحفظ النظام، وترتيب الخصوم وفق ترتيب حضورهم، ومنعهم من التقدم إلى القاضي في غير دورهم، ومراعاة الآداب في مجلس القضاء، ومنهم الأعوان ومهمتهم إحضار الخصوم إلى المحكمة، والقيام بين يدي القاضي عند نظره في الخصومات إجلالا لمركزه، ومنهم الأمناء ومهمتهم حفظ أموال اليتامى والغائبين، ومنهم العدول ومهمتهم مراعاة دقة عبارات السجلات والعقود ومطابقتها للشرع، وتزكية الشهود.

النظام الاقتصادي 

كانت الدولة الأيوبية إحدى الدول القوية ذات الاقتصاد القوي، فقد امتلكت ما تركه الفاطميون عقب سقوط دولتهم، ونظمت الخراج والجزية، بالإضافة إلى غنائم حروبها وفدية الأسرى، واستخدمت هذه الموارد لصالح البلاد الإسلامية كافة، وأنفقت على تسليح الجيش وإعداده جزءًا كبيرًا منها، وبنت القلاع والحصون، وقامت بالإصلاحات الداخلية في البلاد. غَيَّر الناصر صلاح الدين النظام الاقتصادي الذي كان سائدًا قبله، وقلل من النظام الإقطاعي، فقضى بذلك على استقلال أمراء الإقطاعات، وقوَّى الحكومة المركزية، فكان لهذا أثره الكبير في ازدهار حالة البلاد الاقتصادية. أولى الأيوبيون الزراعة عنايتهم، فهي عماد حياة البلاد، فطهَّروا الترع، وأقاموا الجسور، ونظموا وسائل الري، لدرجة أن السلطان الكامل كان يراقب المهندسين بنفسه أثناء إقامتهم السدود والخزانات، وغير ذلك من أعمال الرى الخاصة، فنشطت الزراعة دون أن تؤثر الحروب عليها، فقد كانت حروب الأيوبيين تتوقف في سوريا شتاءً، وهو موسم الزراعة في مصر. نشطت التجارة كما ازدهرت الزراعة في العصر الأيوبي، وأصبحت مصر آنذاك همزة الوصل بين تجارة الشرق والغرب، وعقد السلطان العادل معاهدة تجارية مع البندقية في سنة 605 هـ الموافق 1208م، حصل البنادقة بمقتضاها على تسهيلات تجارية في الموانى المصرية، خاصة الإسكندرية، في مقابل أن يمنعوا الصليبيين من التقدم نحو مصر، فلما ولي السلطان الكامل حكم البلاد أقر ما اتفق عليه السلطان العادل مع أهل البندقية، وسمح لهم بتأسيس سوق تجارية في الإسكندرية، سُمِّيت سوق الأيك، ومنح الامتيازات نفسها لأهل بيزة الذين أرسلوا قنصلا لهم إلى الإسكندرية، فأدت هذه الخطوات إلى ازدهار التجارة وانتعاش الاقتصاد، وزيادة دخل الدولة.

اقتصرت الصناعة في العصر الأيوبي على إنتاج البلاد من المواد الخام، والتي كانت في أغلبها زراعية، أما عدا ذلك من المواد المستوردة فكانت قليلة كالمصنوعات الحديدية والحريرية التي كانت تعتمد على الحرير الشامي الخام. يعد النسيج من أهم صناعات مصر في ذلك العصر، حتى أن أنواعًا معينة أحرزت شهرة عالمية مثل قماش الفستان، واحتلت المنسوجات الكتانية مكانة مرموقة بسبب وفرة الكتان، وكانت تنيس تصدر من الأقمشة الكتانية إلى العراق وحدها بثلاثين ألف دينار سنوياً، يضاف إلى ذلك ازدهار المنسوجات الحريرية الموشاة بالذهب، كما اشتهرت صناعة الأقمشة الصوفية، أما القطن فكان معروفًا في العصر الأيوبي، لكنه بقي أقل جودة من الصناعة الكتانية، وفي ذلك يقول الثعالبي: . كانت المصانع النسيجية تنقسم إلى قسمين: مصانع حكومية منتشرة مابين الوجه البحري والوجه القبلي وفي مصر الوسطى، ومصانع خاصة تم توزيعها في الطوابق العليا من العمائر الضخمة التي شيدت على النيل خارج دمياط. ازدهرت في القاهرة صناعة الحفر على الخشب، تتمثل في رائعة قبة الإمام الشافعي، ومحراب ضريخ الملك نجم الدين أيوب، ومن الصناعات التي راجت في العصر الأيوبي صناعة الورق، وكانت أهم مراكزها طبرية ودمشق وطرابلس، كما ازدهرت صناعة الزجاج وبالأخص في حلب ودمشق والفسطاط، أما الخزف فقد أخذت صناعته تضمحل. كما ازدهرت صناعة المعادن والفسيفساء.

مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودًا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءًا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروِّع وقت المجاعة هدم كثيرًا من المبانى، وأزهق أرواحًا لا تُحصَى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده.

لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدًا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو ما يدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبًا ونخلًا وعنبًا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينًا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلًا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمك وكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعًا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغًا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس. بالرغم من تعدد إيرادات الدولة وتنوع مواردها إلا أن أبواب المصروفات كانت عديدة مما أدى إلى وقوع البلاد في أزمة مالية، لكن صلاح الدين استطاع تدارك الموقف وأصدر عملة ذهبية كاملة العيار، لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلًا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية.

النظام العسكري

الجيش 
أسهمت الحملة الشامية النورية في نشوء الجيش الأيوبي سواءً في عهد وزارة شيركوه وصلاح الدين، وقد تطورت وتوسعت قدرات الجيش إلى حد كبير بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، يقول المقريزي: ، ويضيف: ، وبلغت نفقات الجيش السنوي (3.670.000) دينار. بدأ صلاح الدين بعد وصوله إلى بلاد الشام بكسب تأييد بقايا الجيش النوري في دمشق، واستطاع أن يخلق منه جيشًا شاميًا تابعًا له يلازمه في تحركاته، وبهذا صارت لصلاح الدين قوتان: قوة مصرية احتياطية لجيش الشام يستخدمها لدى الحاجة الشديدة إليها وللدفاع عن مصر ضد عدوان خارجي محتمل، وهذه القوة هي امتداد للجيش النوري القادم من الشام تحت قيادة شيركوه، والذي كان قوامه ثمانية آلاف فارس وآلاف أخرى من المشاة، ثم انضمت إليها جماعات حتى تضاعف حجمها، ثم قوة أخرى شامية تحت تصرفه المباشر، وهي التي ترافقه في تحركاته العسكرية، وكان مركزها دمشق، وضمت هذه القوة بالدرجة الأولى قوات جيش نورالدين محمود.

شكل صلاح الدين جيشه من المماليك الأسدية القدماء، وسائره من الأحرار الأكراد الذين دخلوا مصر في حملة شيركوه الثالثة، فضلًا عن المماليك الأتراك الذين اشتراهم لنفسه وسماهم الصلاحية نسبة إلى اسمه وعهد بقيادتهم إلى الأمير أبي الهجاء، صار الصلاحية والأسدية الحرس الخاص لصلاح الدين. تنقسم تشكيلات الجيش الأيوبي إلى ثلاث فئات، الفئة الأولى: تتألف من الترك والأكراد والتركمان، وكانوا يحصلون على رواتبهم كاملة، الفئة الثانية: تتألف من الكنانية والعساقة الذين هاجروا من جنوب فلسطين بعد سقوط عسقلان في يد الصليبيين، وانضم إليهم من ماثلهم من الأجناد القادمين من خارج مصر، وهؤلاء يحصلون على نصف الراتب، الفئة الثالثة: تتألف من الجند الذين يخدمون في الإسطول البحري، ولا يحصلون إلا على ربع الراتب. يُضاف إلى هذه الفئات الثلاث فرقة من المتطوعين التركمان والأكراد والعرب، وكانوا بمثابة جند غير نظاميين، يعملون مقابل ما يتقاضونه من أجور. أنشأ صلاح الدين ديوانًا للجيش، وجعله مسؤلًا عن الشؤون الخاصة بالجيش، فكان هذا الديوان بمثابة وزارة الدفاع في وقتنا الحاضر. اتخذ صلاح الدين عدة خطوات اصلاحية لتدعيم جيشه، أولًا: لجأ إلى تعميم نظام الإقطاع الحربي، أي أنه صار لكل من كبار الأمراء والقادة إقطاع مقابل ما يقدمونه من العساكر، وقد سمي الديوان الذي يشرف على شؤون الجيش بديوان الإقطاع، وهذا يدل على مدى اعتماد التنظيم العسكري الأيوبي على النظام الإقطاعي، ولم يكن هذا الإقطاع وراثيًا بالمعنى الحقيقي للكلمة، إلا أنه كان يحدث أن يورث الأمير اقطاعيته لابنه الأكبر الراشد، وإذا كان ابنه قاصرًا رتب له السلطان معه رجلًا يثق إليه فيتولى أمره إلى أن يكبر، ويكون هذا الرجل بمثابة أتابكًا له، ولم يشمل الإقطاع كافة الامراء بل كان يشمل الذين عرفوا بشجاعتهم ونكايتهم بالعدو. ثانيًا: أرسل أخوه ثوران شاه سنة 569 هـ الموافق 1174م إلى اليمن على رأس جيش كبير كي يقع عبئه على كاهل تلك الديار، ثالثًا: تخلص صلاح الدين بشكل كبير ممن تبقى من جند الفاطميين الذيم دخلوا جيشه، فبعث بهم إلى أقصى بلاد الصعيد. أعاد صلاح الدين تنظيم جيشه عدة مرات، حيث أن الجيش الأيوبي لم يبق على حال واحد من الكثرة العددية والنفقات طوال العصر الأيوبي، فبعد انتهاء مرحلة الجهاد ضد الصليبيين وعقد صلح الرملة، سرح صلاح الدين أكثر من نصف العساكر المصرية، ثم ازداد الجيش وارتفعت نفقاته أيام السلطان الكامل عندما وقعت الحملة الصليبية الخامسة. لم يستخد صلاح الدين كل الجيش في حملاته على الشام، لأنه كان مقتنعًا بخطر الصليبيين الداهم لمصر، فاضطر إلى الاستغناء عن نصف الجيش وابقائه داخل البلاد، كانت المرة الوحيدة التي أرسل فيها قسم كبير من جيشه في مصر إلى الشام أثناء حملته على الرملة وما أصابه من هزيمة قاسية.

البحرية 

عند قيام الدولة الأيوبية كان الأسطول المصري في حالة من الضعف والعجز نتيجة ما تعرض له من الهدم والضرب في أواخر العصر الفاطمي جراء هجمات الأساطيل الصليبية المتكررة على سوحل بلاد الشام. أدرك صلاح الدين هذا الانهيار منذ بداية حملته الأولى على مصر وحصار الصليبيين للإسكندرية وما ترتب عليه من تقهقر قواته داخل المدينة. اهتم صلاح الدين بالأسطول البحري فأنشأ له ديوانًا خاصًا للإنفاق عليه باسم ديوان الأسطول، وخصص للديوان موارد هامة منها متحصلات إقليم الفيوم وإيراد ديوان الزكاة، فضلًا عن حصيلة النطرون وخراج السنط، تولى ديوان الأسطول الإنفاق على المشتغلين بالأسطول وعلى النفقة على دور الصناعات حيث كانت تصنع السفن في مصر في الفسطاط والإسكندرية ودمياط، كما كان في الإسكندرية ديوان سُمي بالمتجر السلطاني، عمله شراء البضائع المستوردة التي تحتاجها الدولة لأغراض عسكرية، ولا سيما في بناء السفن. في سنة 567 هـ الموافق 1172م عمل صلاح الدين على تحسين أحوال رجال الأسطول، فرفع أجورهم لتشجيع الناس على الخدمة بالأسطول، ثم لجأ إلى جمع الموارد الازمة ببناء السفن، فاحتكر غابات أشجار السنط، واعتبرها كأنها معادن ليس لأحد فيها ملك واختصاص فهي لبيت المال، لم يكتفي صلاح الدين بالخشب المحلي في مصر، بل استعان بأخشاب الصنوبر التي استوردها من جبال الشام، فضلًا عن معدن الحديد الذي كان يستخرج من بعض المناطق القريبة من بيروت، كما عقد معاهدات تجارية مع حكومات إيطاليا (البندقية، بيزا، جنوة) حصل بمقتضاها على حاجته من الحديد والخشب والشمع.

بفضل هذه الامكانيات أصبح الأسطول الأيوبي قوة كبيرة مزودة بالأبراج والقلاع التي تحمل الواحدة منها 150 رجلًا وتصلح في حالات الهجوم والدفاع، وعشرون طرادة وهي سفن الحركة. قسم صلاح الدين الأسطول لقسمين، الأول: يتألف من ثلاثين سفينة مهمتها حماية شواطيء مصر والدفاع عنها، الثاني: يتألف من ثلاثين سفينة مهمتها مهاجمة الصليبيين وموانيهم بالشام. أرفق الأيوبيون اهتمامهم بالأسطول بتقوية أجهزة الدفاع والحراسات الساحلية كالرباطات والمحارس والمناور والمناظر المعتمدة على طول سواحل مصر والشام، وأصدر صلاح الدين مرسومًا يقول فيه: . أما السفن التي استعملت في عصر الدولة الأيوبية فهي: الطريدة: وكانت خاصة بحمل الخيل، وقد امتازت بكبر حجمها بحيث تستطيع أن تحمل أربعين فرسًا، وهي تختلف عن الطرادة التي كانت صغيرة الحجم سريعة الجريان، الشيني: وهي من السفن الكبيرة التي استعملت لحمل المقاتلين، بلغت سعتها حوالي مئة وأربعين مجدافًا، البسطة: وهي ضرب من المراكب الحربية الكبيرة، تتسع لزهاء 700 جندي، وقد لعبت هذه السفن دورًا كبيرًا في الحروب مع الصليبيين، الحراقة: استعمل هذا النوع من السفن في النقل، وهي سفينة متوسطة تتسع لحوالي مئة جندي، المسطح: نوع كبير من المراكب ذات طابقين مسقوفين يقاتل الجنود على ظهرها والجدافون يجدفون من تحتها، الحمالة: وهي من السفن الخاصة بحمل المؤونة، البركوس: وهي من السفن الصغيرة، ومهمتها الأساسية نقل المياة، الشلندي: مركب حربي مهمته نقل المقاتلة والأسلحة.

بعد أن أتم صلاح الدين استعداداته الحربية، بدأ الأسطول بعملياته البحرية، فتوغل المسلمون في البحر حتى وصلوا إلى أطراف بيزنطة، وإلى قبرص وكريت والسواحل الجنوبية لآسيا الوسطى، كما قام بعمليات ناجحة ضد الصليبيين بساحل الشام، امتدت حتى جزيرة أرواد، واستولى على سفينتي شحن. قام الأيوبيون عام 575 هـ الموافق 1179م بمهاجمة ميناء عكا واستولوا على عدد من السفن، وظلوا في الميناء يومين كاملين. في المقابل قام الصليبيون بإنزال بحري قرب آيلة، وشرعوا في مهاجمة الموانيء المصرية وخاصة عيذاب، وقامت معركة بحرية بين الطرفين وانتصر فيها قائد الأسطول المصري حسام الدين لؤلؤ. ازدادت فعالية الأسطول البحري بعد معركة حطين، فساعد في الاستيلاء على بعض الموانيء الهامة في بلاد الشام مثل هكا التي رابطت عندها قوة بحرية اسلامية مؤلفة من عشر سفن لمراقبة المسالك المؤدية لفلسطين.

بعد وفاة صلاح الدين كان موقف خلفائه مناقضًا لنهجه في إدارة الأسطول، فضعف وأُهمل، وأصبحت مصر عاجزة عن مقاومة حملات الصليبيين المتكررة: الحملة الصليبية الخامسة والحملة الصليبية السابعة. أدرك بني أيوب غلطتهم في اهمال الأسطول، وظهر واضحًا في وصية الصالح نجم الدين أيوب لابنه توران: . يقول المقريزي: فلما مات صلاح الدين يوسف بن أيوب استمر الحال في الأسطول قليلًا، ثم قل الاهتمام به وصار لا يفكر في أمره إلا عند الحاجة إليه.

العلاقات مع دُول الجوار

الخلافة العباسية 

تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرًا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشام واليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدًا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضًا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين.

استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سيَّر الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشًا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هُزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين.

الدولة السلجوقية 

كان السلطان عز الدين قلج أرسلان الثاني يرغب في ضم رعبان وكيسوم بهدف التوسع نحو الجنوب، فأرسل رسولًا لصلاح الدين يطالبه بالحصنين بحجة أنهما كانا سابقًا من أملاك سلاجقة الروم ضمهما والده مسعود ثم اضطر أن يتنازل عنهما لنور الدين محمود. رفض صلاح الدين طلب قلج، الذي قام بمهاجمة رعبان عام 575 هـ الموافق 1179م، لما علم صلاح الدين بالهجوم أرسل قوات نحو المعسكر السلجوقي بقيادة المظفر تقي الدين عمر، انتهت بهزيمة السلاجقة وتثبيت حكم صلاح الدين للحصن. في السنة التالية نشب نزاع بين قلج وصلاح الدين بسبب مشكلة عائلية مع صاحب كيفا، حيث هاجم قلج حصن كيفا، فقام صاحبه نور الدين محمد بطلب المساعدة من صلاح الدين، تقابل الجيشان عند نهر كوك سو، لكن الطرفان جنحا للصلح، فتم الاتفاق المهم بمساعدة صلاح الدين للسلاجقة في حربهم ضد الأرمن في كيليكية.

عندما أرسل الغرب الأوروبي حملته الصليبية الثالثة كان الإمبراطور الألماني فريدريك بربروسا أحد المشاركين فيها، وحتى يمهد لحملته أرسل رسائل للملوك والأمراء والسلاطين الذين سوف تجتاز حملته بلادهم، ومنهم السلطان قلج أرسلان الثاني، الذي رد عليه يعده بالمساعدة، في حين قام الإمبراطور البيزنطي بإرسال بعثة إلى ألمانيا تعد باجتياز الحملة الأراضي البيزنطية، وفي الوقت نفسه أدت مخاوفه إلى سعيه لمحالفة صلاح الدين ضد فريدريك وقلج، فتعهد له صلاح الدين بوضع الأماكن المقدسة النصرانية في بلاد الشام تحت رعاية رجال الدين الأرثوذكس. عندما وصل الإمبراطور فريدريك البلقان أرسل الإمبراطور البيزنطي رسالة لصلاح الدين تعده بعدم تمكينه من عبور بلاده، لكن فريدريك اجتاز الأراضي البيزنطية ووصل داخل هضبة الأناضول السلجوقية، وقام قلج بتزويد الجيش الألماني بالمؤن وحراستها داخل الأراضي السلجوقية حتى وصلت الحملة أرض الشام. لما آلت السلطة السلجوقية لعز الدين كيكاوس في عهد الملك الأيوبي العادل، طمع بالسيطرة على حلب، فأرسل جيش تقابل مع الجيش الأيوبي على مشارف حلب، انتهت المعركة بهزيمة السلاجقة، فقام عز الدين بسحب جيشه واسترد الجيش الأيوبي بلدة تل باشر ورعبان وتل خالد وبرج الرصاص التي خسرها قبل معركة حلب.

لما نجح جلال الدين الخوارزمي في إعاد إحياء الدولة الخوارزمية قام بمهاجمة بغداد، ثم تحالف مع بعض الأمراء الأيوبيين على مهاجمة حلب وإقليم الجزيرة، قرر السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الأول التحالف مع الأيوبيين في مواجهة الخوارزميين، نتج عنها وقوع معركة بين الطرفين في منطقة قريبة من خلاط عام 627 هـ الموافق 1230م، انتهت بهزيمة الخوارزميين وانسحابهم إلى أذربيجان. لم يستمر التحالف السلجوقي الأيوبي طويلًا، فقام كيقباد الأول بالاستيلاء على خلاط وتوغل في بلاد الأرمن ودخل تفليس، كما قام بضم العساكر الخوارزمية بعد سقوط الدولة الخوارزمية بيد المغول، تحرك الملك الكامل بجيشه الأيوبي نحو بلاد السلاجقة، ووقعة بين الطرفين حاسمة انتهت بهزيمة الجيش الأيوبي، واستطاع السلاجقة من السيطرة على حصن زياد القريب من نهر الفرات. في عام 633 هـ الموافق 1236م قام الملك الكامل بمهاجمة بلاد السلاجقة واستعاد الرها وحران. استمر تمدد السلاجقة في بلاد الأيوبيين حتى توطد حكمهم في إقليم الجزيرة وسيطرتهم على آمد

الإمبراطورية البيزنطية 

انتهت بوفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس مرحلة التعاون البيزنطي الصليبي، وبدأت مرحلة التعاون مع الأيوبيين، ففي عام 577 هـ الموافق 1181م أرسل إمبراطور بيزنطة أندرونيكوس الأول كومنينوس مبعوثًا إلى القاهرة لعقد صلح مع صلاح الدين، وكان ذلك قبيل مجيء الحملة الصليبية الثالثة، كان الهدف من الاتفاق هي مقاومة الاتين بشكل عام وسلاجقة الروم بشكل خاص. في عام 581 هـ الموافق 1185م أرسل أندرونيكوس سفارة إلى صلاح الدين يعرض عليه قيام تحالف بينهما على: أن يتعاون الطرفان في قتال مملكة بيت المقدس، ويتعاون الطرفان في مناوأة السلاجقة، ويبذل الإمبراطور البيزنطي المساعدة لصلاح الدين في نضاله ضد الصليبيين في بلاد الشام. لكن هذا الاتفاق لم يكتب له النجاح بسبب خلع الإمبراطور البيزنطي قبل أن يصل رد صلاح الدين. تولى الإمبراطور إسحاق الثاني أنجيلوس السلطة في القسطنطينية وواصل سياسة التقارب مع صلاح الدين، وأقرت بين الطرفين المعاهدة التي بدأها أندرونيكوس . عندما انتصر صلاح الدين في حطين أرسل سفارة إلى الإمبراطور البيزنطي تخبره بهزيمة الصليبيين في الشام، رد صلاح الدين بسفارة مماثلة جدد فيها المحالفة مع صلاح الدين. عندما بدأت أخبار تجهيز الحملة الصليبية الثالثة في الظهور أرسل صلاح الدين سفارة إلى بيزنطة بشأن قيام تحالف عسكري بين الدولتين للتصدي للغزو الصليبي، أرسل فريدريك بربروسا قائد الحملة رسالة إلى بيزنطة تخبرهم بعزمه اجتياز أراضيها وتقديم مايلزم للانتقال لشواطيء الشام، قام إسحاق الثاني بعقد معاهدة بينه وبين فريدريك في أدرنة يتعهد بموجبها بحماية السفن وتأمين المؤن للجيش الصليبي، ثم كتب لصلاح الدين رسالة يعتذر فيها عن قيامه بالسماح للصليبيين بعبور الأراضي البيزنطية. في عام 587 هـ الموافق 1191م أرسل إسحاق الثاني رسالة إلى صلاح الدين يطلب منه أن يجعل له الإشراف على بيت المقدس، وأن يشترك معه في الهجوم على قونية عاصمة السلاجقة، لكن صلاح الدين رفض أن يكون لمذهب من المذاهب السيادة على بيت المقدس. كانت الحملة الصليبية الرابعة تستهدف غزو الأراضي المقدسة عبر مصر وذلك عام 1202م، لكن في عام 1204م تحول نظر الصليبيين عن مهمتهم في الأرض المقدسة، فحاصروا المدينة الأرثوذكسية الشرقية القسطنطينية، فاحتلوها لستين عامًا. من نتائج العلاقة الجيدة بين البيزنطيين والأيوبيين أنه في عام 577 هـ تم فتح الجامع الإسلامي في القسطنطينية، وإطلاق مئتي أسير مسلم فيها.

دولة الموحدين 

أرسل صلاح الدين قائده بهاء الدين قراقوش لإخضاع المغرب الأدنى تحت الحكم الأيوبي، رأى الموحدون أن اجتياح قراقوش لأفريقيا يشكل تهديدًا خطيرًا لوجودهم، تجسد هذا الخطر من خلال الحلف الذي انعقد بين قراقوش والقبائل العربية في المغرب الأدنى ووقوع العديد من المدن في قبضة القبائل العربية التي أعلنت ولائهم للخلافة العباسية، ودعت للخليفة في المنابر، عندها دارت معارك وصراع طويل بين الموحدين من جهة والقبائل العربية المدعومة من الأيوبيين من جهة أخرى. كان دخول قراقوش لأفريقيا قد أساء إلى العلاقات بين الدولتين، وجعلت من امكانية التعاون بينهما يكاد يكون مستحيلًا. بعد الانتصار الذي حققه صلاح الدين في حطين واستعادته بيت المقدس، أخذت أوروبا في التحضير لحلف صليبي كبير يضم فرنسا وألمانيا وإنجلترا وبيزا وجنوى بالإضافة لأوروبا الشرقية لاستعادة القدس، وبدؤوا في تسيير الحملة الصليبية الثالثة، هذا الموقف الخطير دفع بصلاح الدين لمخاطبة الخليفة العباسي للحضور بنفسه أرض الشام لبث الحماس في نفوس الجنود المرابطين فيها، ولما شعر صلاح الدين بأهمية الأساطيل البحرية تطلع نحو المغرب آملًا في اسهام الموحين في الوقوف بوجه أساطيل أوروبا والحيلول دون وصولهم الشام.

قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحًا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة: لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: .

الحشاشون 

انقسمت الطائفة الإسماعيلية بعد وفاة الخليفة الفاطمي المستنصر إلى فرقين: النزارية التي اعتقد أتباعها بأحقية ابنه الأكبر نزار بالخلافة، وقد فروا إلى الشرق وكان على رأسهم الحسن بن الصباح الذي أسس في بلاد فارس ما يُعرف بالفرقة النزارية وغلب على اتباعه اسم الحشيشية أو الباطنية، والفرقة الثانية هي المستعلية أتباع المستعلي الابن الثاني للمستنصر. حين وصل الحسن بن الصباح إلى بلاد فارس بدأ بنشر دعوته إلى نزار مخططاً لإنشاء دولة إسماعيلية جديدة في المشرق الإسلامي، قام اتباع الحسن بن الصباح بسلسلة عمليات اغتيال كان ضحيتها الكثير من رجال الدولة العباسية وأمرائها، وتوسعت الحركة الإسماعيلية وامتلكوا عدة حصون هامة في بلاد الشام، مثل: القدموس والعليقة والكهف ومصياف وغيرها.

أرسلت القيادة الإسماعيلية في قلعة الموت إلى سنان شيخ الجبل ليتولى زعامة الإسماعيلية في بلاد الشام، نَقَم الحشاشون على صلاح الدين الأيوبي لأنه أسقط الخلافة العبيدية الفاطمية، ففي عام 570 هـ الموافق 1174م أرسل رشيد الدين سنان جماعة من أتباعه الفدائيين إلى المعسكر الأيوبي في حلب فاكتشفهم أمير يدعى خمارتكين فقتلوه، ووصلوا إلى خيمة صلاح الدين وحمل عليه أحدهم ليقتله فقتل دونه، واستبسل الباقون في الدفاع عن أنفسهم قبل أن يُقتلوا جميعًا. قام رشيد الدين عام 571 هـ الموافق عام 1176م بإرسال جماعة من أتباعه يتنكرون في زي الجنود، فدخلوا المعسكر الأيوبي أثناء حصار قلعة عزاز، وباشروا الحرب مع جند صلاح الدين واختلطوا بهم يتحينون الفرصة لقتل صلاح الدين، فهجم عليه أربعة من الإسماعيلية، لكنهم لم يستطيعوا من قتله.

بعد محاولات الاغتيال الفاشلة أخذ صلاح الدين بالاحتراز الشديد، وجهز حملة عسكرية في شهر محرم عام 572 هـ الموافق 1176م، فحاصر حصونهم ونصب المجانيق الكبار عليها ودمرها حتى شفع فيهم خاله شهاب الدين محمود تكشى صاحب حماة، وكانوا قد راسلوه في ذلك لأنهم جيرانه، فرحل عنهم بعد أن دمر قوتهم.

المظاهر الاجتماعية والثقافية

الحياة الدينية 

عمدت الدولة الأيوبية إلى القضاء على المذهب الشيعي، ومحو أثره وتدعيم ونشر المذهب السني في كافة أنحاء البلاد، وذلك بعد أن بلغ الصراع الديني في الإسلام ذروته في تلك الفترة، كانت السياسة التعليمية التي لجأ إليها الفاطميون لنشر الدعوة لمذهبهم في مصر وما رافقه من تعذيب وتفكيك، قابلها السلاجقة في الشام بتعصبهم للمذهب السني، وأنشأوا المدارس لمكافحة المذهب الشيعي. لم تكد تتم لنور الدين زنكي السيطرة على مصر حتى تعجل صلاح الدين بمحو الخلافة الفاطمية، وتوحيد البلاد تحت راية الخليفة العباسي السني. أخذ صلاح الدين منذ أن ولي مصر للخليفة الفاطمي العاضد بالعمل على نشر المذهب السني، فأنشأ عددًا من المدارس السنية، وقد تجلت ظاهرة التصوف والإكثار من بناء منازل للصوفية عرفت باسم الخوانق. اهتم صلاح الدين بجذب العلماء وكذلك جذب الصوفية فأنشأ أول خانقاه للصوفية في مصر وجعلها برسم الفقراء الصوفية الواردين من البلاد الشاسعة، ووقف عليهم أوقافًا جليلة، وولى عليهم شيخًا يدبر أمورهم عرف بشيخ الشيوخ، يذكر تقي الدين المقريزي: . وقال الرحالة ابن جبير: . كانت لسياسة صلاح الدين وخلفائه مع المتصوفين الأثر الكبير في تشجيع كثرة الزوايا والربط اللتين اجتذبتا حولهما الأتباع والمريدين، في المقابل كان لكثرة الإقبال على التصوف في العصر الأيوبي بعد ازدياد عدد الوافدين على مصر من زعماء المتصوفة ومشايخهم وبخاصة من المغرب العربي الذين أشاعوا حياة الزهد والتقشف، قد ترك أثرًا خطيرًا في المجتمع المصري نتيجة زيادة العاطلين عن العمل، والذي انعكس سلبًا على الحياة الاقتصادية في الدولة الأيوبية.

عانى بعض المسيحيين في بلاد المسلمين أشد المعاناة من الصليبيين الغزاه، فعندما احتل الصليبيون مدينة أنطاكية، طردوا الأروام من كنائسهم الكبرى، وطردوا أساقفهم، ثم عينوا بطريركًا وعدة أساقفة، وقام اللاتين المنتصرين بالاستيلاء على أديرة الأرمن والروم والسوريين والجورجيين، كما عاملوا المسيحيين الأرثوذكس معاملة قاسية إذ استولوا على كنائسهم وحولوها إلى كنائس لاتينية، على الرغم من مشاركة الأرمن والسوريان والموارنة في مساعدة الصليبيين. لما احتل الصليبيون القدس منعوا النصارى المصريين من الحج إليها بدعوى أنهم ملحدون، وكتب أحد المؤرخين الأقباط يشكو من هذه المعاملة: . افتتح صلاح الدين عهده في الوزارة بطرد الموظفين الأقباط من مناصبهم، ولكنه سرعان ما أعادهم إليها مرة أخرى، ومن المحتمل أن يكون إخراجه للذميين من وظائفهم هو بمثابة حركة تطهير أجريت ضد الفاطميين أكثر منها بغضًا من النصارى، كما أنه صار لزامًا عليهم أن يتزينوا بزي خاص بهم. كانت سياسة صلاح الدين واضحة بالتسامح مع النصارى الشرقيين، ويعود ذلك إلى أن النصارى سهلوا له مهمة الاستيلاء على بيت المقدس، وذلك بإلحاحهم على الصليبيين بأن يسلموا المدينة، لمَّا كان عددهم يفوق عدد الصليبيين تمكنوا من تحقيق رغبتهم. رافق صلاح الدين في حملته لبيت المقدس عدد كبير من الأقباط، ودخلوا معه القدس كَكُتاب وكعمال مهرة. بعد انتصار صلاح الدين على الصليبيين منحهم ديرًا ملاصقًا للقبر المقدس بالقدس وهو المعروف باسم دير السلطان، مكافئة لمواقفهم النبيلة معه ضد الصليبيين، كما أعاد الأقباط إلى وظائفهم العليا في الدولة، واسترد آخرون أموالهم وممتلكاتهم التي سلبت منهم أيام سقوط الدولة الفاطمية، اختار صلاح الدين قبطيًا هو صفي الدولة بن أبي المعالي الملقب بابن شرقي ككاتب خاص له. كانت أحوال الأقباط في أيام الدولة الايوبية رغم ما تخللها من صعوبات أفضل من غيرها من الدول، حيث شارك المسيحيون العرب في إدارة الدولة الايوبية، ومن أبرزهم: أبو سعيد بن أبي اليمن بن النحال وزير العدل، والأسعد أبو الفرج صليب بن ميخائيل صاحب ديوان الملك الصالح، والطبيب علم الدين أبو النصر جرجس، وأبو الفرج بن ميخائيل رئيس ديوان الملك العادل، وابن المصوف أمين أموال الحكومة في أيام صلاح الدين وغيرهم. أُقيم أول مطران قبطي في القدس سنة 1236م، وذلك مع ازدياد الأقباط في القدس وازدياد ممتلكاتهم من كنائس وأديرة، ولكثرة وجود الأقباط في الشام قام البابا كيرلس الثالث برسامة أول مطران قبطي للقدس سنة 1236م وأعطاه السلطان الرعاية من فلسطين حتى نواحي الفرات، وقبل هذا كانت مصالح الأقباط ترعاها الكنيسة السريانية في القدس.

أثناء الحملة الصليبية الثالثة ظل اليهود مقيمين في عسقلان وذلك لأنها لم تتعرض للإبادة مثل نظيرتها من المدن، أما القدس فلم يُسمح لليهود خلال هذه الفترة التي أعقبت تأسيس مملكة بيت المقدس إلا بأربع عائلات فقط للسُكنى في المدينة المقدسة. أظهر الملك بلدوين الأول تقاربًا مع اليهود كرعايا، فسمح لهم بدخول المدينة المقدسة، أما بالنسبة لباقي مدن الشام فقد تناقص عدد اليهود بشكل عام خوفًا من المذابح والقتل. عُومل اليهود معاملة حسنة ومارسوا أثناء الحكم الصليبي لبلاد المسلمين مهنة الصباغة وصناعة الزجاج وامتلك اليهود سفنًا بخارية والتزم اليهود بدفع الضريبة للحكم الصليبي، وقد استفاد اليهود من الأوضاع السائدة في القرن الثاني عشر الميلادي وأصبحت العلاقات بين الجالية اليهودية والنظام الصليبي إيجابية مما سهل عمليات الهجرة اليهودية وتسهيل عمليات الحج، بقيت القدس المدينة الوحيدة المحرمة على اليهود حتى عام 1178م، عندما دخل صلاح الدين المدينة وسمح لهم بدخولها، واصل خلفاء صلاح الدين نفس السياسة مع اليهود إلى أن سياسة التسامح لم تمنع صلاح الدين من تحويل المعابد اليهودية إلى مساجد على أساس أنها كانت في الأصل مساجد فقام الصليبيون بتدميرها. بقى اليهود في القدس حتى جاء عام 1244م حين تم تحرير المدينة المقدسة على يد الخوارزمين والصالح نجم الدين أيوب، حيث تم إعفاؤهم من الضرائب. كان لليهود دور في مواجهة الحروب الصليبية، حيث تشير الروايات إلى أن السيوف الصليبية لم تفرق بين المسلمين والمسيحيين واليهود العرب في مجزرة بيت المقدس، فقد كانت النظرة الصليبية الدينية تجاه الفريقين على أساس تكفر المسلميين واليهود باعتبارهم أعداء المسيح.

أقر الأيوبيون للموحدين الدروز بمكانتهم كأمراء حرب على جبل لبنان لمقاومتهم عن المشرق الإسلامي أمام غزو الفرنجة، حيث كان للمقاتلين العرب الدروز وجود ملموس في معركة حطين، فأراد صلاح الدين أن يكافئهم على ذلك مكافأة رمزية، فأوكل لهم خدمة وإدارة شؤون مقام النبي شعيب المجاور لسهل حطين الذي جرت عليه المعركة. لم تقتصر مشاركة الدروز في معركة حطين فقط بل شاركوا في العديد من المواجهات الرئيسية والثانوية ضد الصليبيين، وعندما تقدم صلاح الدين لتحرير المدن التي يحتلها الصليبيون على الساحل السوري الممتد آنذاك من الإسكندرونة وأنطاكية شمالًا إلى ساحل غزة جنوبًا، انضم إليه المقاتلون الدروز بقيادة أميرهم آنذاك جمال الدين التنوخي، فقام صلاح الدين بتعينه حاكمًا على مدينة بيروت وجبل لبنان.

الحياة العلمية والفكرية 

بالرغم من أن السلاطين الأيوبيين كان همهم الجهاد والكفاح ضد الصليبيين، إلا أنهم اهتموا بالعلم والعلماء، فهذا الملك المعظم عيسى بن العادل صاحب دمشق من شدة رغبته في الأدب وأهله اشترط لكل من يحفظ كتاب المفصل للزمخشري مئة دينار وخلعة. كما أن بهرام شاه فرخشاه صاحب بعلبك كان شاعرًا وأديبًا، والمؤرخ أبو الفداء هو اسماعيل بن علي عماد الدين صاحب حماة. إلى جانب الملوك والأمراء برزت طبقة من الوزراء والكتاب الذين ساهموا مساهمة فاعلة في الحياة العلمية في ذلك العصر، ومنهم: القاضي الفاضل أبو علي محي الدين اللخمي وزير صلاح الدين وصاحب الطريقة الفاضلة في الإنشاء، وكتب عددًا ضخمًا من الرسائل، وعماد الدين الأصفهاني الكاتب والمؤرخ الذي عينه صلاح الدين نائبًا عن القاضي الفاضل، اشتهر بمؤلفاته الأدبية خريدة القصر وخريدة العصر والفتح القسي في الفتح القدس والبرق الشامي، والأمير أسامة بن منقذ أحد أمراء بني منقذ أصحاب حصن شيرز، الذي ألف كتاب الاعتبار المتضمن لدراسة مقارنة بين عادات المسلمين والفرنجة، وبهاء الدين أبو المحاسن المعروف بابن شداد صاحب كتاب النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، والأديب ضياء الدين بن الأثير وزير الملك الأفضل بن صلاح الدين، والمؤرخ عز الدين بن الأثير صاحب كتاب الكامل في التاريخ، وجمال الدين القفطي صاحب كتاب إخبار العلماء بأخبار الحكماء، والمؤرخ الدمشقي شهاب الدين أبو شامة المقدسي صاحب كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية وما وقع من الحروب الصليبية، والقاضي شمس الدين ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان، والمؤرخ جمال الدين بن واصل الحموي صاحب كتاب مفرج الكروب في أخبار بني أيوب، وابن أبي أصيبعة صاحب كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء، وأبي صالح الأرمني وابن عساكر الدمشقي.

شهد العصر الأيوبي ازدهارًا في علم اللغة، ومن أبرز من برعوا في هذا العلم محمد بن بري، وأبو الفتح البلطي، وابن عبد المعطي الزواوي، وابن الحاجب. أما الشعر فقد طغى عليه طابع الجهاد والكفاح، وأصبحت أغلب القصائد الشعرية في جميع أنحاء الشرق العربي تشيد بالانتصارات وأعمال البطولة، ومن أشهر شعراء العصر الأيوبي الشاعر المصري ابن سيناء صاحب كتاب دار الطرز، وابن شمس الخلافة، وكمال الدين ابن النبيه المصري، والشاعر الصوفي عمر بن الفارض، وجمال الدين يحيى بن مطروح، وبهاء الدين زهير الذي عاش في خدمة الملك الصالح أيوب. أظهر سلاطين بني أيوب عناية كبيرة في اقتناء الكتب شملت المنطق والفلسفة والهندسة والفلك والموسيقى والطب بالإضافة إلى الكتب الدينية، فالملك المؤيد مسعود بن صلاح الدين صاحب اليمن كان مغرمًا باقتناء الكتب حتى اشتملت مكتبته على آلاف الكتب، والمكتبة التي عني بها السلطان الكامل بالقلعة كانت في الأصل تؤلف مكتبة القاضي الفاضل، ثم عني بها ابنه الأشرف أحمد حتى أمر السلطان الكامل بوضع اليد عليها ونقلها إلى القلعة سنة 626 هـ الموافق 1229م، لتصبح نواة مكتبة كبيرة ضمت ثمانية وستين ألف مجلد.

زادت عدد المدارس زمن الأيوبيين، حتى أصبح بالقاهرة حوالي ثلاثة عشر مدرسة، والواقع أن الأيوبيين لم يبتكروا نظام المدارس، وإنما يعود الفضل في ذلك للسلاجقة الذين استحدثوا هذا النظام لنشر المذهب السني ومكافحة الفكر الشيعي، وتهيئة عقول المسلمين لفكرة الجهاد، وكان نظام الملك وزير السلطان السلجوقي ملكشاه أول من أسس مدرسة في بغداد. يذهب المؤرخون إلى القول أن صلاح الدين إنما قصد إنشاء المدارس محاربة المذهب الشيعي، وعن كثرة مدارس القاهرة يقول ابن جبير: . أنشأ الأيوبيون مدرستان بالفيوم وأربع وعشرون‌ مدرسة بالفسطاط والقاهرة، وفي الشام أُنشئ أثناء العصر الأيوبي‌ خمسون مدرسة في دمشق واثنتان وعشرون‌ مدرسة في حلب، أما المدارس التي أنشئت بالفسطاط (مصر القديمة) والقاهرة في العصر الايوبي‌ فهي كما يلي: المدرسة الناصرية أو الشريفية أو مدرسة زين التجاري: أنشأها صلاح الدين‌ الايوبي في أول المحرم سنة 566 هـ الموافق 1170م جنوب مسجد عمرو بن العاص، ووقفها على المذهب الشافعي، وكانت أول مدرسة أنشئت‌ بديار مصر تحت اشراف الدولة، وأول من درس‌ بها الفقيه ابن زين التجار. المدرسة القمحية: أنشأها صلاح الدين‌ بجوار مسجد عمرو بن العاص أيضًا ووقفها على المذهب‌ المالكي، ووقف عليها ضيعة بالفيوم كانت تدر قمحًا كثيرًا يوزع على طلابها وعلى العالمين بها، ولذلك سميت بالمدرسة القميحة. المدرسة القطبية: أنشأها الأمير قطب الدين خسرو بالقاهرة، وهو أحد أمراء صلاح الدين ووقفها على المذهب الشافعي‌. مدرسة ابن الارسوقي: أنشأها التاجر العسقلاني ابن الأرسوقي بالقسطاط. المدرسة السيوفية: أنشأها صلاح‌ الدين سنة 572 هـ الموافق 1176م ووقفها على المذهب الحنفي، وكانت قريبة من سوق‌ الصنارقيين. المدرسة الصلاحية أو مدرسة الخيوشاني: أنشأها صلاح الدين بجوار ضريح الإمام الشافعي، ووقفها على المذهب الشافعي، وأشرف على بنائها الشيخ نجم الدين بن الموفق الخبوشاني‌ ودرس بها. مدرسة المشهد: أنشأها صلاح الدين‌ بجوار المشهد الحسيني. المدرسة التقوية: نسبته إلى الملك‌ المظفر تقي الدين عمر ابن أخ صلاح الدين، وقد أنشأها بالفسطاط في المكان المقابل لجزيرة الروضة، ووقفها على المذهب الشافعي‌، وحينما كانت الفيوم اقطاعا لتقي الدين عمر بني بها مدرستين إحداهما للشافعية والأخرى للمالكية. المدرسة الفاضلية: أنشأها القاضي‌ الفاضل عبد الرحيم بن على البيساني بالقاهرة ووقفها على مذهبي الشافعية والمالكية، وجعل لها مكتبة ضخمة قوامها حوالي مائة ألف مجلد. المدرسة العادلية: أنشأها الملك‌ العادل ووقفها على المذهب المالكي. المدرسة الأزكشية: أنشأها الأمير أباز كوج أحد أمراء صلاح الدين، ووقفها على المذهب الحنفي. المدرسة الغزنوية: بناها الأمير حسام‌ الدين قايماز مملوك السلطان نجم الدين‌ أيوب، ووقفها على المذهب الحنفي. المدرسة القطبية: أنشأتها السيدة عصمة الدين مؤنسة خاتون ابنة الملك العادل‌ ووقفها على مذهبي‌ الشافعية والحنفية. المدرسة الشريفية: أنشأها ابن نصر اسماعيلي بن ثعلب ووقفها على المذهب الشافعي. المدرسة الفائزية: أنشئت سنة 612 هـ الموافق 1215م، ووقفت على المذهب الشافعي. المدرسة الصاحبية: أنشأها صفي الدين عبد الله بن شكر، ووقفها على المذهب‌ المالكي وعلم النحو. المدرسة الكاملية: وكانت تعرف‌ بدار الحديث، أنشأها الملك الكامل. المدرسة الفخرية: أنشئت سنة 622 هـ الموافق 1225م. المدرسة السيفية. المدرسة العاشورية. المدرسة المسرورية. المدرسة الصيرمية. مدرسة ابن رشيق: ووقفت على المذهب المالكي. المدرسة الصالحية: أنشأها الملك‌ الصالح نجم الدين أيوب في سنة 640 هـ الموافق 1243م بخط ما بين القصرين قريبًا من الصاغة، ووقفها على المذاهب الأربعة، وهو أول من عمل‌ بديار مصر دروسًا أربعة في مكان واحد، ودخل‌ في هذه المدرسة باب القصر الشرقي الكبير المعروف بباب الزهوتة. بلغت جملة المدارس المعروفة بمصر القديمة والقاهرة في العصر الأيوبي أربعًا وعشرين مدرسة منها: ست مدارس خصصت للمذهب الشافعي، وثلاث مدارس خصصت للمذهب الحنفي، وثلاث مدارس خصصت للمذهب المالكي، ومدرسة واحدة خصصت للمذهبين الشافعي‌ والمالكي معًا، ومدرسة واحدة خصصت للمذهبين الشافعي‌ والحنفي معًا، ومدرسة واحدة خصصت للمذهب المالكي‌ وعلم النحو، ومدرسة واحدة خصصت للمذاهب الأربعة، ومدرسة واحدة خصصت للحديث، سبع مدارس لم تحدد مذاهب الدراسة بها. من المظاهر الهامة ما لوحظ بمصر من قلة المدارس الحنبلية وكثرة المدارس التي يجري بها تدريس المذاهب الثلاثة عكس ما كان جاريًا في دمشق.

كانت المدارس في العصر الأيوبي أشبه ماتكون بجامعات، فبعد أن كانت تدرس فيها العلوم الدينية، أصبحت مع الأيام تدرس العلوم اللغوية التي اشتملت على النحو واللغة والبيان والأدب، بالإضافة للفلسفة والعلوم الطبيعية. لم يكن يعين بالمدرسة أول الأمر إلا مدرس واحد يختار من مشايخ علماء عصره، ثم صار يعين أكثر من مدرس في المدارس الكبيرة، ففي المدرسة المالكية بالقاهرة والتي كانت تعرف بالقمحية، عين صلاح الدين أربعة مدرسين وجعل كلًا منهم يقوم بالتدريس لعشرين طالبًا. يساعد المدرس عادة معيد، وهو أقل مرتبة من المدرس، وأعظم درجة من عامة الطلبة، وظيفته إعادة الدرس الذي ألقاه عليه المدرس، وقلَّ أن خلت مدرسة من معيد في جميع مدارس العصر الأيوبي، وذكر السيوطي أن المدرسة الصالحية خلت من مدرس مدة ثلاثين سنة، واكتفى فيها بالمعيدين. أما طريقة التدريس فاعتمدت عادة على الإلقاء والتلقين، وباللإضافة للمدارس ذات التعليم العالي، وجدت في العصر الأيوبي كتاتيب لتعليم الصغار القراءة والكتابة وتحفيظهم القران الكريم، يقول ابن جبير: . يقول المقريزي: .

الحياة الاجتماعية 

لم تعرف الحياة الاجتماعية في مصر في العصر الأيوبي حياة البذخ والترف على غرار ما كان في العصر الفاطمي. تميز صلاح الدين بالبعد عن التلهي والشغف بالحياة، ومما يُروى عن صلاح الدين أنه عندما ولى ابنه الظاهر حلب، عمل وتلهى وشُغف بالمُلك وأحبه، فخاف صلاح الدين أن يسد عليه حبه للمنصب والجاه حسن الخدمة، فعزله عن ولاية حلب وأرسل مكانه أخاه العادل، كما طلب منه الملك العادل أن يكتب له اقطاع حلب كتابًا ككتاب البيع والشراء، فامتنع صلاح الدين وقال له: . تذكر المصادر أن صلاح الدين كان كريمًا ينفق كل ما في يده في جوه الخير، وقد بلغ من فرط كرمه وزهده أنه لم يكن لديه مال يتزكى به، ولما توفي لم يترك وراءه لا دار ولا مزرعة، قال ابن شداد كاتب سيرته: .

اهتم الأيوبيون في إحياء الأعياد الدينية، مثل عيد الفطر وعيد الأضحى، ورأس السنة الهجرية، ومولد النبي محمد، وليلة أول رجب وليلة نصفه وليلة شعبان وليلة نصفه، ولكن من غير اسراف، وبدون تهتك ومع مراعاة للجانب الاقتصادي. يُحدِّث المقريزي أن بعض خلفاء صلاح الدين أسرفوا أحيانًا في مد الأسمطة وإحياء بعض الحفلات، ومن ذلك ما اشتهر به العزيز عثمان من إقامة الأسمطة الكبرى لأعيان دولته بين حين وآخر، كما أن السلطان الكامل أقام سمطًا بمناسبة ختان ابنه العادل الصغير وانفق في سبيل ذلك أموالًا باهضة، كما أقام السلطان العادل الصغير سمطًا في الميدان الأسود تحت القلعة، ذبح فيه ألف رأس من الغنم، فضلًا عن البقر والجاموس والإبل، في المقابل قام صلاح الدين في بدايات حكمه لمصر بإلغاء الاحتفال بيوم عاشوراء. مثَّل العصر الأيوبي اهتمامًا بالغًا بالعمران والبناء، فقد أنشأ صلاح الدين في سلطنته الكثير من الكليات والمستشفيات والمدارس المجانية، ولا يكاد يفتح مدينة حتى يؤسس فيها المعاهد والمرافق، ويبني الجسور والترع. يصف القلقشندي المجتمع المصري في العصر الأيوبي بقوله: . ولم يقتصر هذا الاهتمام العمراني على القاهرة دون سواها، فقد ذكر ابن جبير في وصفه بعض مدن الصعيد: . فرض الجهاد وسائل معينة للتسلسة في المجتمع الأيوبي وخاصةً المجتمع الشامي مثل الخروج للصيد، إذ كان الأيوبيون يهتمون بصيد الحيوانات وفق ترتيب كأنه ترتيب الحرب، ومارسوا رياضة الرمي بالبندق التي انتقلت إليهم من العراق، كما مارسوا لعبة الكرة والصولجان التي مارسها السلطان صلاح الدين بشغف، على الرغم من أن الفقهاء لم ينظروا إليها بارتياح، كما حظيت رياضة الفروسية باهتمام الملوك والسلاطين.

العمارة والآثار 

ازدهر في العصر الأيوبي عنصران من عناصر العمارة الإسلامية، الأول: المدارس التي شيدت لنشر المذهب السني ومحاربة المذهب الشيعي، الثاني: تطور بناء الأسوار والاستحكامات والقلاع بتأثير ما عرفه المسلمون عند الصليبيين. أمر صلاح الدين سنة 1167م ببناء سور يحيط بالقاهرة ومصر (القطائع والعسكر والفسطاط)، وبتشييد قلعة الجبل وجعل الأشراف على هذا البناء للأمير بهاء الدين قراقوش، وجلبت مواد البناء من بعض أهرام الجيزة وساعد في العمل ألوف من أسرى الفرنج، وقد أضيف إلى القلعة بعد صلاح الدين أجزاء كثيرة كما حدث فيها تعديل غير بعض معالمها الأولى. من العمائر التي ترجع إلى العصر الأيوبي قبة الأمام الشافعي التي أنشأها سنة 1211م الملك الكامل محمد، كذلك المدرسة الصالحية التي أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة 1242م ولم يبق منها الآن إلا جزء صغير، كذلك الإيوان المعروف بإيوان الثعالبة، وتعتبر قبة شجرة الدر كذلك من الآثار الأيوبية، يقول ابن جبير الذي زار مصر 578 هـ: . زخرت القاهرة بالدور الضخمة والمنازل الرحيبة والأسواق الممتدة والخوانق الفاخرة، وغالب مبانيها بالأجر وجوامعها ومدارسها وبيوت رؤسائها مبنية بالحجر المنحوت مفروشة الأرض بالرخام، وغالب سقوفها من أخشاب النخل والقصب المحكم الصنعة وكلها أو أكثرها جرى تبيض جدرانها بالكلس الناصع البياض، ولميل أهلها إلى تعلية المساكن، ارتفعت بعض الدور إلى طبقتين وأربع طبقات، وفي كل طبقة مساكن كاملة بمبانيها ومرافقها، ويصف البغدادي الذي زار القاهرة زمن الدولة الأيوبية ما جرى من نشاط في البناء والعمارة فيصف مظاهر الاهتمام ببناء المراحيض بالدور وأحكام قنواتها، حتى إذا تخربت الدار ظلت القناة قائمة، وحرص أرباب الدور على أن يمعنوا في حفر المرحاض حتى يصل إلى الماء الجوفي فلا يحتاج إلى الكسح، ويذكر عن الحمامات بالقاهرة أنه لم يشاهد فيما زاره من البلاد أتقن منها صنعا ولا أحكاما ولا أحسن منظراً.

تركزت حركة العمارة بفلسطين في العهد الأيوبي بالقدس الشريف والخليل، وعليه فإن العمارة الأيوبية قليلة جدًا في المناطق والمدن الساحلية من فلسطين، واقتصر عملهم في تلك المناطق الداخلية والساحلية على تحويل العمائر القائمة إلى مساجد أو بيمارستان وغيرها. لكن هذا لم يمنع أحيانًا من إقامة رباطات عسكرية في المناطق الساحلية مثل رباطات: غزة وميماس وعسقلان وأسدود ويافا، ففي هذا العصر تركز الاهتمام على الإنفاق على القضايا العسكرية التي تخدم المعركة. بُنيت عمائر هذا العصر وفق مخطط مربع غير منتظم تتوسطها فسحة سماوية طولانية تحيط بها الغرف من ثلاثة أو أربعة جهات، وجعلت في طابقين وأقيم درج في إحدى زوايا هذه الفسحة السماوية، كانت الأساسات والجدران غالبا من الحجر، وتتصل بعضها ببعض بواسطة ملاط مؤلف من الكلس والرمل، وكانت الجدران تورق وتطلى بطلاء أبيض. كانت البيوت الأيوبية خالية من الزخارف، ويمكن القول إن العمارة في هذا العصر تشترك مع عمارة سائر بلاد الشام في أنها تحمل الطابع الإسلامي وهي متعددة الأغراض فلم تقتصر على بناء المساجد التي تُرى شواهدها في القدس والرملة والخليل، بل تعدتها إلى كثير من المباني كالمدارس والبيمارستانات وغيرها، ومن أهم شواهد هذه العمارة: جامع النبي يونس في بلدة حلحول الذي بناه الملك العظيم عيسى بن الملك العادل الأيوبي، وتجديد جامع الخليل (الحرم الإبراهيمي الشريف)، وتجديد عمارة الجامع الأبيض، وقيام صلاح الدين الأيوبي ببناء جامع نابلس الكبير.

شهدت الشام في العهد الأيوبي حركة عمرانية نشطة، تجلَّت في توسيع المدن وتجديد أسوارها، وتشييد العديد من الحصون والقلاع، وتزويد الطرق العامة بالخانات كمحطات للقوافل، وامتلأت المدن بالمباني العامة كالمساجد والمدارس والخانقاهات والبيمارستانات والحمامات والقيساريات والخانات والترب الفخمة المزودة بالقباب. كان يغلب على المباني الأيوبية طابع البساطة والتقشف من حيث الزخرفة بسبب حالة الحرب، ولكنها تميزت بالمتانة والقوة وإتقان التصميم والاعتماد على مادة الحجر، وإتقان نحته واستخدامه بمقاييس كبيرة، كذلك حدث تطور ملحوظ على العمارة العسكرية، حيث فاقت الأبراج والأسوار بحجمها وارتفاعها ومتانتها كل ما هو معروف من قبل ومن بعد، نجد ذلك في قلعتي حلب ودمشق بشكل خاص. تأصلت في تصاميم المباني العناصر التي شاعت في العهد السلجوقي، وامتزجت بالعناصر المحلية التراثية، فأصبحت فناءاتُها المزودة ببركة مستطيلة أو مضلعة، محاطةً بالأواوين في عدد من الجهات، وتشترك الأروقة معها أحيانًا، كما في مدرستي الفردوس والطرنطائية في حلب.

رغم طابع التقشف، فقد ارتقت فنون النقش على الخشب والجص، وتخلَّف عنها نماذجُ رائعة، كمحراب المدرسة الحلوية الخشبي في حلب، وكمنبر جامع الحنابلة في دمشق، وكاللوحات الجصية التي تشاهد في العديد من مباني دمشق الأيوبية، وفي قمة الإنجاز الزخرفي محراب مدرسة الفردوس في حلب المصنوع من الرخام الملون المتشابك الأشكال، الذي يعتبر من أندر محاريب العالم الإسلامي.

قائمة الملوك الأيوبيين

شجرة عائلة الدولة الأيوبية

انظر أيضًا 
 الأيوبيون في اليمن.
 الأيوبيون في حماه.
 الأيوبيون في حلب.
 الأيوبيون في حمص.
 الأيوبيون في دمشق.
 الأيوبيون في ديار بكر.

هوامش 
 : «» تشير المصادر التاريخية أن السقوط الفعلي للدولة الأيوبية هي بمقتل آخر ملوكها توران شاه عام 1250م، ولكنها استمر شكليًا عندما عيَّن السلطان عز الدين أيبك الطفل الملك الأشرف موسى الثاني البالغ من العمر ستة سنوات (وقيل عشرة) معه في السلطة، وخطب في المنابر وسكة النقود باسمهما، حتى عزله أيبك عام 1252م.
 : «» يختلف المؤرخون حول تاريخ ابتداء الدولة الأيوبية، فالبعض يجعله منذ تولي صلاح الدين الأيوبي الوزارة من الخليفة الفاطمي العاضد لدين الله سنة (564 هـ/1169م)، والبعض يجعله مع إعادة الخطبة في مصر للخليفة العباسي التي تلاها وفاة العاضد لدين الله وانتهاء الخلافة الفاطمية سنة (567 هـ/1171م)، والبعض يجعلها منذ وفاة نور الدين محمود (569 هـ/1174م) والتي على اثرها اعترف الخليفة العباسي المستضيء بالله عام (570 هـ/1174م)
 : «» نسبة إلى قيمر وهي قلعة بين الموصل وخلاط، وكان سكانها من الأكراد.
 : لنجم الدين أيوب أبناء وبنات أخرين أيضًا، ولصلاح الدين أبناء آخرين من غير المذكورين. تولى طغتكين حكم اليمن بعد أخيه توران شاه وله 5 أبناء خلفوه في تلك البلاد. أما المظفر فقد تولى حكم حماه وخلفه أبناؤه، وبالنسبة للناصر يوسف فله ولدين هما العزيز بالله والأشرف الثاني موسى.

المراجع

وصلات خارجية 

 قصة الدولة الأيوبية
 العصر الأيوبي الموسوعة الفلسطينية
 نسب الأيوبيين: بين تزييف الكتابات وحقائق المصادر
 القدس في عهد الأيوبيون
 مقال مقتل توران شاه.. سقوط الدولة الأيوبية
 تداول السلطة في الوطن العربي منذ ظهور الإسلام إلى الدولة العثمانية

أنظمة ملكية سابقة في آسيا
أنظمة ملكية سابقة في إفريقيا
أيوبيون
الأردن القروسطي
القاهرة الوسيطة
انحلالات القرن 13 في إفريقيا
انحلالات عقد 1260 في آسيا
إمبراطوريات سابقة
تأسيسات القرن 12 في إفريقيا
تأسيسات القرن 12 في مصر
تأسيسات سنة 1171
تأسيسات سنة 1171 في آسيا
تأسيسات سنة 1171 في إفريقيا
تاريخ الأكراد
تاريخ البحر الأبيض المتوسط
تاريخ الجزيرة الفراتية
تاريخ الشام
تاريخ النوبة
تاريخ شمال إفريقيا
دول إسلامية سابقة
دول تاريخية إسلامية
دول سابقة في إفريقيا
دول سابقة في الشرق الأوسط
دول سابقة في العالم الإسلامي
دول وأقاليم انحلت في 1250
دول وأقاليم انحلت في 1260
دول وأقاليم أسست في 1171
سوريا في العصور الوسطى
صلاح الدين الأيوبي
فاطميون
فلسطين الوسيطة
قادة دول
لبنان الوسيطة

بنو عبَّاد هم أسرة عربيَّة من قبيلة لخم، اشتهرت بتأسيسها مملكة في إشبيلية جنوب الأندلس خلال القرن الخامس الهجري (الحادي عشر الميلادي). وفدت الأسرة إلى الأندلس في نهاية عصر الدولة الأموية، وكان أول من برز منها القاضي أبو الوليد إسماعيل في نهاية القرن الرابع الهجري، وبعد ثورة في إشبيلية طُرِدَ على إثرها بنو حمود من الحكم، عيَّن أهالي المدينة ابنه أبا القاسم محمد حاكماً للمدينة، وهو يعد المؤسس الفعلي لسلالة بني عباد. توسَّعت المملكة بسرعةٍ كبيرةٍ في عهد عبَّاد المعتضد لتمتدَّ إلى جنوب وغرب الأندلس، وضمَّت مدناً عدة مثل قرمونة وولبة ولبلة وشلطيش والجزيرة الخضراء وقرطبة. عاشت المملكة أوج ازدهارها في عهد المعتمد بن عباد، الذي وسَّعها أكثر فضمَّ مرسية وبلنسية ومدناً أخرى، وازدهر الشعر والأدب والعمران في إشبيلية ازدهاراً كبيراً، وقويت دولة بني عبَّاد حتى باتت أقوى دول ملوك الطوائف بالأندلس. انتهت دولة بني عبَّاد على أيدي المرابطين عام 484 هـ (1091م)، عندما دخلوا عاصمة بني عبَّاد إشبيلية وأسروا المعتمد، ونفي إثر ذلك إلى مدينة أغمات في المغرب، حيث توفي بعد أربع سنوات، لتنتهي بوفاته السلالة.

أصلهم وتوليهم الحكم 
يَعود أصل بني عبَّاد لمدينة العريش الواقعة في شمال شبه جزيرة سيناء بإقليم الشام، ويُقَال أنهم من أبناء النعمان بن المنذر أحد أشهر ملوك المناذرة على الحيرة. يعود نسب بني عبَّاد إلى عطاف بن نعيم اللخمي، وهو أول من دخل منهم بلاد الأندلس، إذ جاء على رأس كتيبة من جنود بلج بن بشر القشيري من العريش، فنزل بقرية يومين بإقليم طشانة في إشبيلية. وقبل أن يصل بنو عبَّاد إلى الأندلس، لم يكونوا معروفين أو مشهورين بنسبهم، رغم أن الشعراء والأدباء أصبحوا يستغلُّونه لمديحهم بعد اشتهارهم وعلو شأنهم. كان أول من برز من بني عبَّاد في المجتمع الأندلسي القاضي أبو الوليد إسماعيل بن قريش بن عبَّاد بن عمر بن أسلم بن عمرو بن عطاف في دولة الخلافة الأموية بالأندلس، فتولَّى مناصب هامة للخليفة الحكم المستنصر بالله، وتولَّى رئاسة الشرطة وخطة الإمامة والخطبة بجامع قرطبة الكبير في عهد هشام المؤيد بالله، وتولَّى كذلك بعض المناصب الهامة للمنصور بن أبي عامر. انتقل أبو الوليد فيما بعد من مدينة قرطبة إلى إشبيلية، فتولَّى القضاء بها حتى وفاة المنصور ونهاية الدولة الأموية. عُرِفَ أبو الوليد إسماعيل بحسن سيرته، وقد مدحه المؤرخ ابن حيان القرطبي، ووصفه بالدهاء وكثرة العلم ووفرة العقل، إلا أنَّه توفي عام 414 هـ، بالتزامن مع انهيار حكم بني حمود في إشبيلية، وقد ولَّى قبل وفاته - في أيامه الأخيرة - ابنه محمداً أبا القاسم مكانه على القضاء.

محمد أبو القاسم 

كان بنو حمود العلويون يحكمون إشبيلية في مطلع القرن الخامس الهجري، عقب انهيار وتفكك الخلافة الأموية في الأندلس. إلا أنَّ أميرهم القاسم بن حمود طُرِدَ من المدينة إثر ثورةٍ في شهر شعبان عام 414 هـ (1023م)، وكان جد بني عبَّاد أبو الوليد قد توفي قبل ذلك بفترةٍ قصيرة، فولَّى أهل المدينة على أنفسهم ثلاثةً من كبار قضاة إشبيلية، كان أحدهم أبا القاسم بن إسماعيل، والآخران هما محمد بن يريم الألهاني ومحمد بن الحسن الزبيدي. إلا أنَّ أبا القاسم استبدَّ مع الوقت بالحكم، فأزاح زميليه وأصبح الحاكم الوحيد لإشبيلية. وعمل عقب ذلك على توسيع مملكته، فتحالف مع محمد بن عبد الله البرزالي حاكم قرمونة للاستيلاء على مدينة باجة التي كانت تحت حكم عبد الله بن الأفطس حاكم بطليوس الذي سارع بإرسال ابنه محمد إلى باجة للدفاع عنها قبل وصول أبي القاسم، وعندما جاء أبو القاسم ووجد أن بني الأفطس سبقوه ضرب الحصار على باجة، ونجح بعد معركةٍ شديدة بالاستيلاء عليها. عادى بني الأفطس أبا القاسم عداءً شديداً منذ هذه الحادثة، وانتقموا منه بمهاجمة جيشه أثناء توجُّهه مرة للإغارة على مملكة ليون. حاول أبو القاسم كذلك أن يستولي على قرمونة من صاحبها محمد بن عبد الله البرزالي، ومرة أخرى شنَّ الحرب على ألمرية ليأخذها من زهير الصقلبي، إلا أنَّ كلا المحاولتين فشلتا. وقد خسر أبو القاسم ابنه إسماعيل عام 431 هـ في المعركة التي قاد إسماعيل فيها جيشاً لغرض الاستيلاء على قرمونة من حاكم غرناطة باديس بن حبوس. يعتبر أبو القاسم مؤسس سلالة بني عبَّاد الفعلي، وقد عُرِفَ بالحزم والشدة، وكانت إشبيلية قويَّة في عهده، ثم توفي في عام 433 هـ (1042م)، فورث ابنه المعتضد الحكم عنه.

عبَّاد المعتضد 

وُلِدَ عباد المعتضد في عام 407 هـ (1016م)، ولم يكن من المنتظر أن يَخلُف أباه بالحكم، إنَّما كان المرشح الأرجح هو أخوه إسماعيل، إلا أنَّ إسماعيل قتل أثناء إحدى المعارك، فقرَّر أبو القاسم أن يولي ابنه عبَّاد من بعده، والذي لُقِّب لاحقاً بلقب المعتضد بالله. كان المعتضد قاسياً شديداً، فبدأ حكمه بتصفية وزراء والده والتخلص منهم، ثم بدأ بخوض سلسلةٍ طويلة من الحروب مع ملوك الطوائف الآخرين لتوسيع مملكته. شنَّ المعتضد حرباً على كافة إمارات البربر في جنوب وغرب الأندلس، وقد يكون ذلك بسبب نبوءةٍ أخبره بها أحد منجّميه تفيد بأن ملك سلالته سيزول على أيدي رجالٍ من خارج الأندلس. بدأ بالهجوم على مدينة قرمونة عام 434 هـ، فتمكَّن من القضاء على ملكها محمد بن عبد الله البرزالي، ثم تحول اتجاه لبلة فاضطرَّ لخوض صراعٍ كبير مع حليفها المظفر بن الأفطس أمير بطليوس، وأدى الصراع إلى دمار وخراب ضواحي عاصمته إشبيلية، قبل أن ينتهي عام 443 هـ على إثر صلحٍ عقد بوساطةٍ من أبي الوليد بن جهور حاكم قرطبة. ورغم ذلك، فقد تمكَّن في نهاية الأمر - بعد بدء هجومٍ جديدٍ - من السيطرة على لبلة وضمِّها إلى مملكته في عام 445 هـ (1053م). تابع المعتضد توسُّعاته بالاستيلاء على ولبة وجزيرة شلطيش وشلب وشنتمرية الغرب ورُندة، ثم أركش وشذونة ومورور عام 458 هـ (1066م)، فالجزيرة الخضراء عام 450 هـ حيث قضى على مملكة بني حمود بها، وأخيراً استولى على قرطبة، فأسقط بذلك مملكة بني جهور.

تعرَّضت دولة المعتضد في عام 455 هـ (1063م) للغزو على يد مملكة قشتالة، إلا أنَّ المعتضد اتجه إلى عقد الصلح معها. وقد تمرَّد عليه ابنه إسماعيل في أواخر أيام حكمه وحاول الانقلاب عليه، فقتله لذلك. بحلول نهاية عهد أبي عمرو المعتضد، كانت قد اتَّسعت مملكة إشبيلية لتشمل كامل المثلث الجنوبي من شبه جزيرة الأندلس، وامتدَّت شمالاً عبر أرض الفنتيرة حتى شواطئ نهر الوادي الكبير، وغرباً عبر بلاد البرتغال حتى ساحل المحيط الأطلسي، لتصبح بذلك أقوى دول الطوائف وأكثرها ازدهاراً وغنى. ويعتبر المعتضد بن عباد أقوى ملوك الطوائف في عصره، وأكثرهم دهاءً ونفوذاً، وقد قضى معظم حياته في خوض الحروب والصّراعات مع جيرانه لبسط سيطرته على ممالكهم، وعُرِفَت عنه القسوة والعنف والغدر، ورغم ذلك فهو يوصف أيضاً بأنه كان شديد الجرأة والشجاعة. توفي أبو عمرو عبَّاد المعتضد في 12 من شهر ذي الحجة عام 461 هـ، الموافق 22 من سبتمبر عام 1069م. وترك وراءه مملكة قوية، خلفه في حكمها ابنه محمد المعتمد على الله.

المعتمد بن عبَّاد 

كان مولد أبو القاسم محمد - الملقب لاحقاً بالمعتمد على الله - في باجة جنوب البرتغال عام 431 هـ، وقد خلف أباه في الحكم عندما كان بالثلاثين من عمره. وكان المعتمد قد قاد من قبل بعض الحملات لوالده المعتضد، وتعرَّف خلالها على وزيره الشاعر الذي أصبح لاحقاً أقرب أصدقائه، وهو أبو بكر بن عمار، وعشق المعتمد الشعر والأدب فجعل الشعراء دوماً من المقرَّبين إليه، وكان يقضي الكثير من وقته معهم. شنَّ عليه في بداية عهده المأمون بن ذي النون حاكم طليطلة حرباً بالتحالف مع ألفونسو السادس ملك قشتالة، وتمكَّن من انتزاع قرطبة منه، وقُتِلَ أثناء سقوط قرطبة ابن المعتمد عبَّاد سراج الدولة، إلا أن الحرب توقفت فيما بعد عقب وفاة المأمون، فرجع المعتمد واستعاد قرطبة منه. بدأ المعتمد بعد ذلك بتوسيع مملكته، فاستولى على بلنسية من بني ذي النون، ثم على مرسية من أبي عبد الرحمن بن طاهر. إلا أنَّ وزير المعتمد ابن عمار - الذي كان قد قاد جيش الاستيلاء على مرسية - تمرَّد عليه، فتخلَّى عن طاعته، وأصبح يحكم مرسية بنفسه بشكل مستقل. وبعد سنواتٍ ثار جند مرسية على ابن عمار، ففرَّ منها، وتنقل بين عدة بلدان، حتى قبض عليه بنو سهيلٍ أصحاب حصن شقورة، فعرضوا بيعه كعبدٍ لمن يدفع أغلى ثمنٍ من ملوك الأندلس، وعندها اشتراه المعتمد، وأسره لفترةٍ في سجن إشبيلية، ثم قتله بيديه في إحدى ثورات غضبه، ودفنه في القصر المبارك.

بعد وفاة المأمون (الذي كان يشن الحرب على المعتمد بالتحالف مع قشتالة)، قرر المعتمد التحالف مع مملكة قشتالة، بحيث يعاونه ملكها ألفونسو بالاستيلاء على دول جيرانه من ملوك الطوائف مقابل جزية يؤدّيها له، ومقابل أن يسمح المعتمد للألفونسو بالاستيلاء على طليطلة. وسقطت طليطلة بالفعل، إلا أنَّ المعتمد ندم، فطلب من ألفونسو التوقف عن التوسع في الأندلس، أو أن عهدهما سينتهي، لكن ألفونسو لم يكترث، وبدأ بالاستيلاء على مدن المعتمد نفسه، وضرب الحصار لأيام على إشبيلية ثم انسحب، وأخذ يعقد حلفاً مع باقي الممالك المسيحية في الأندلس للقضاء على ملوك الطوائف نهائياً. تخوَّف المعتمد وباقي ملوك الأندلس المسلمين من توسُّعات قشتالة، ولم يكونوا قادرين على مقاومتها، فقرروا استدعاء المرابطين لمساندتهم، وكانت هذه الحركة بريادة المعتمد. انضمَّت قوات المرابطين إلى جيوش الأندلس، وخاضت معها معركة الزلاقة، التي تولَّى خلالها المعتمد قيادة قلب الجيش الأندلسي. لكن بعد نصر الزلاقة انقلب المرابطون على ملوك الطوائف، فبدؤوا بمهاجمة دولهم وضمِّها إليهم، وتعرَّضت مدينة إشبيلية للحصار فسقطت بعد مقاومة عنيفة في شهر رجب عام 484 هـ (1091م)، واقتيد المعتمد أسيراً إلى أغمات في المغرب، حيث توفي بعد أربع سنوات.

العلم والحضارة 
تحوَّلت مدينة إشبيلية في عصر بني عبَّاد إلى مركز علمي وحضاري قوي، فبرز فيها الفلكيون والشعراء والفلاسفة، وبات العلماء والأدباء يتوافدون إليها من مختلف أنحاء الأندلس لتقديم أنفسهم للمعتضد والمعتمد، وكان الأكثر حظاً من هؤلاء هم الشعراء، ومن أشهرهم ابن عمار وابن زيدون، وأما الأدباء فمن أبرزهم ابن حزم الأندلسي.

الشعر والأدب 

شهد عهد بني عبَّاد نهضة حضارية كبيرة في إشبيلية والمدن الأخرى التي حكموها، خصوصاً بالنسبة للشعر والأدب، حيث باتت إشبيلية قبلة للشعراء والأدباء يفدون إليها من أنحاء الأندلس، وظهر ونبغ الكثير من الشعراء المشهورين في تاريخ الأندلس خلال عهد بني عباد، ومن أبرزهم أبو بكر ابن عمار وابن زيدون وابن حمديس الصقلي وابن اللبانة وابن وهبون، كما كان المعتضد وابنه المعتمد وزوجته اعتماد الرميكية شعراء أيضاً. وقد عُرِفَ المعتمد وبنو عبَّاد بصورةٍ عامة بعلمهم وأدبهم، واهتمامهم الكبير بالعلماء والأدباء والشعراء خلال حكمهم إشبيلية وقرطبة، وإغداقهم الأموال والمكافآت على البارعين منهم. بل ويقال أن المعتمد لم يكن ينصّب كاتباً أو وزيراً ما لم يكن شاعراً. وقد كانت للمعتمد علاقة وثيقة بالكثير من هؤلاء الشعراء، ومن أبرزهم ابن عمار وابن زيدون. وكان يستخدم أحياناً كثيرة الشعر في مراسلاته معهم، أو يقوم بالتنافس معهم في سرعة تأليف أبيات الشعر.

الاقتصاد 
ازدهرت مدينة إشبيلية في عصر بني عبَّاد لتحلَّ محل قرطبة، حتى باتت أكثر مدن الأندلس سكاناً، واجتازت قرطبة في حجمها وغناها واقتصادها حتى اثترت، وسمح ثراؤها الكبير لملوك بني عبَّاد بحياة البذخ والترف التي عاشوها. فبطبيعة الحال كان موقع المدينة وريفها على نهر الوادي الكبير يجعلها أفضل مناطق الأندلس زراعياً، واشتهرت بساتين الزيتون التي انتشرت بها في عصر بني عبَّاد بجميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط، وأما نبات البهشية الذي انتشر على الجروف المحيطة بإشبيلية فقد كان موطن الدودة القرمزية التي استعملها العرب لإنتاج صبغٍ قرمزي كان الطلب عليه كبيراً في الأندلس. وفضلاً عن ذلك، فإنَّ المنطقة كانت غنية بالمعادن الثمينة، واشتهرت المدينة بصناعة الأدوات الموسيقية وإفريزات الساعات الميكانيكية. ساهمت كلُّ هذه العوامل بازدهار اقتصاد إشبيلية طوال عصر بني عبَّاد، حتى بات عهد المعتضد وابنه المعتمد ذروة عصر ملوك الطوائف بالمدينة.

سك العملة 

عُثِرَ على العديد من الدنانير الذهبية والدراهم الفضية التي تعود إلى عصر بني عبَّاد، من حقبتي المعتضد وابنه المعتمد. نقش على وجه بعضها «الحاجب/عضد الدولة» وعلى جانبها الآخر «المعتضد بالله»، وعلى بعضها الآخر «مدينة إشبيلية 464 هـ» (من عهد المعتمد). ومن بين ما عثر عليه من حقبة بني عبَّاد دينار ذهبي من قرطبة، سُكَّ عام 467 هـ (1074 أو 1075م)، ونُقِشَ عليه لقبا الظافر والمُوفَّق، مما يشير إلى أنه سك في عهد عبَّاد سراج الدولة بن المعتمد قبل فترةٍ قصيرةٍ من مقتله ووقوع قرطبة في يد ابن عكاشة، وهذا يعني أن بني عبَّاد كانوا يسكُّون نقوداً خاصة بهم. وحسبما يظهر من مجموعةٍ أخرى من الدنانير التي اكتشفت، فقد بدأ سكُّ العملة في قرطبة مجدداً عام 469 هـ (1076 أو 1777م) بعد عودتها إلى أيدي بني عباد، إلا أنَّ اسم سراج الدولة المقتول استبدل الآن باسم أخيه عضد الدولة، وكذلك وجدت دنانير أخرى سك عليها اسم الفتح بن المعتمد الملُقَّب بالمأمون.

العمارة 

كان المسجد الجامع بالمدينة أيام بني عبَّاد هو نفس المسجد الذي بناه عبد الرحمن الأوسط، المعروف باسم مسجد ابن الدبَّاس، وقد بُنِيت مكانه اليوم كنيسة السلفادور، وقامت بجانب هذا المسجد منطقة هامة من الأسواق ومحالّ البيع في إشبيلية. شهد عهد المعتمد بن عباد إعادة بناءٍ للمسجد الجامع، إذ إنَّ المسجد تعرَّض لأضرارٍ في أعقاب زلزال ضربه عام 472 هـ (1079م)، سُجِّلت تفاصيله على جدارٍ حجري في المسجد، ومن الإضافات التي قد تكون شملتها إعادة البناء هذه عددٌ من الأعمدة الرخامية التي تدعم زوايا مئذنة المسجد الأربعة.

بنيت وشُيِّدت الكثير من القصور بإشبيلية في عهد بني عبَّاد، وخصوصاً عهد المعتمد، ولا زال بعضها باقياً إلى اليوم رغم التغيرات الكبيرة التي طرأت عليها. كان بين أبرز هذه القصور قصر المبارك، الذي بدأ في عهد الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله بما عُرِفَ باسم دار الإمارة، وهي قصر بني عند الطرف الجنوبي لمدينة إشبيلية القديمة المُسوَّرة، وتوسَّعت هذه المنطقة من المدينة لاحقاً لتصبح مركزاً رئيسياً لمقار الحكم بإشبيلية طوال العهد الإسلامي. طوَّر المعتمد بن عباد قصر المبارك، فأضاف إليه أعمدة وإنشاءات جُلِبَت من مدينة الزهراء بقرطبة، وزخر القصر في عهده بالشعراء والأدباء والموسيقيّين، ثم تحول لاحقاً على يد بيدرو الأول وملوك قشتالة الآخرين إلى قصر إشبيلية الحديث. ارتبطت بالقصر في عصر بني عبَّاد مجموعة من القصور الأخرى والمزارع والحدائق، وامتدَّت هذه الأبنية وإنشاءات أخرى خارج حدود المدينة المسورة القديمة، وذلك لضيق المساحة المتاحة داخل نطاق السور، وأما القصر الرئيسي فقد ظلَّ عند طرف السور. لم تتوسَّع أسوار إشبيلية في عهد بني عباد، على عكس العصور الإسلامية السابقة واللاحقة لهم. أمر المعتمد بن عبَّاد خلال عهده بزراعة منطقة من إشبيلية عُرِفَت باسم البحيرة (تسمى الآن "Huerta del Rey")، فأصبحت منطقةً من البساتين والحدائق، وبنى بوسطها سرداقاً، وتوسَّعت المنطقة لاحقاً ليبنى بها عددٌ من القصور في عهد الموحّدين، إلا أنَّ البحيرة التي منحتِ المنطقةَ اسمها القديم جفَّت منذ زمن طويل.

من الصعب تحديد طبيعة قصور الحكم في إشبيلية خلال عهد بني عبَّاد، إذ إنَّ النصوص المكتوبة حول ذلك قليلة جداً، وقد أدَّت التطويرات العمرانية التي قام بها المرابطون والموحدون ثم المسيحيون فيما بعد إلى دثر معظم معالم العمارة العبَّادية. رغم ذلك، توحي الأشعار التي تعود إلى حقبة بني عبَّاد بأنهم اهتمُّوا في تصميم القصور بارتفاعها، لكي تكون مطلَّة على نهر الوادي الكبير. شملت قصور بني عبَّاد المعروفة قصور المبارك والمكرم والزاهي والزاهر والوحيد والتاج. يعتقد بعض الباحثين أن حدائق وبرك قصر الزاهي ربما كانت مرتبطةً بقصر المبارك، بحيث أنَّ كليهما شكَّلا قصراً واحداً كبيراً. ولعلَّ العديد من قصور بني عبَّاد الأخرى كانت مرتبطة بهما لتشكِّل تجمعاً كبيراً من القصور.

كان أحد أهم قصور بني عبَّاد هو قصر المبارك الواقع على الضفة الشرقية لنهر الوادي الكبير، وربَّما يكون شُيِّد على يد عبَّاد المعتضد، وقد كانت لقصر المبارك قبَّة مركزية كبيرة تسمى «الثريا»، وأحاطت به حدائق وينابيع كثيرة، ومن المحتمل أن يكون قد قام فوق دار الإمارة القديمة، أو ربما بجانب موقعها السابق، وقد اكتشف حديثاً جزءٌ صغير من حدائقه أثناء أعمال تنقيب عن حديقة موحدية من القرن السادس الهجري (الثاني عشر الميلادي). كان قصر المبارك هو المفضل عند المعتمد، إذ كان يقضى معظم وقته فيه، وأما قصر المكرم فقد خصَّصه لإدارة شئون الحكم، حيث أطلق عليه ابن أحمد «مركز الخلافة». وأما والده المعتضد فقد كان يفضل قصر الزاهر للإقامة، وربَّما يكون هو الذي بناه، وقد رمَّمه ابنه المعتمد واستعمله بعده، وتموضع هذا القصر عند حافة جرفٍ يرتفع 40 متراً عن نهر الوادي الكبير، وكان يبعد أربعة كيلومتراتٍ عن إشبيلية على ضفة النهر اليمنى، حيث أحاطت به مزارع الزيتون، إلا أنَّه تدمر أثناء معركة إشبيلية التي سقطت بها دولة بني عبَّاد (وقد رممه الموحدون فيما بعد، وأطلقوا عليه اسم حصن الفرج). كانت لقصر الزاهي هو الآخر قبة مركزية مشابهة لقصر المبارك، تسمى «سعد السعود»، وأحاطته الحدائق والبرك، وهو يقع على الضفة الغربية للوادي الكبير، وكان يستعمله المعتمد والمعتضد للهو والتسلية.

ملوك بني عباد 
ملوك بني عباد اللخميين في الأندلس

شجرة نسبهم 
شجرة نسب بني عبَّاد بدءاً من القاضي أبي الوليد إسماعيل بن محمد بن عبَّاد اللخمي (أول من برز منهم في الأندلس):

مصادر

كتب 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
تاريخ قرطبة
سلالات حاكمة عربية
طائفة إشبيلية
ممالك الطوائف

السلالة العلوية هي سلالة قدمت من ينبع بمنطقة الحجاز، واستقرت بواحة تافيلالت بالقرب من سجلماسة، وهي تحكم المغرب منذ عام 1666 م، وتنتسب هذه السلالة إلى محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب. وأول من حكم منهم الشريف بن علي ويحكم المغرب منهم اليوم الملك محمد السادس بن الحسن، وتمتثل مذهب مالك بن أنس في الفقه، يلقب الحاكم منهم بأمير المؤمنين وهو لقب خلافة.

صعدت السلالة إلى السلطة في القرن السابع عشر، بدءًا من مولاي الشريف بن علي الذي أُعلن سلطانًا على منطقة تافيلالت عام 1631. استطاع ابنه الرشيد، الذي حكم من عام 1664 إلى 1672، توحيد البلاد وتهدئة وضعها بعد فترة طويلة من الانقسامات الإقليمية الناجمة عن إضعاف سلالة السعديين. تولى شقيقه إسماعيل فترة من الحكم المركزي القوي بين عامي 1672 و1727، وهي واحدة من أطول فترات حكم أي سلطان مغربي، وبعد وفاة إسماعيل، غرقت البلاد في حالة من الفوضى إذ تنازع أبناؤه على خلافته، لكن أُعيد فرض النظام في عهد محمد بن عبد الله في النصف الثاني من القرن الثامن عشر. تميز القرن التاسع عشر بالتأثير المتزايد للقوى الأوروبية.

حكم العلويون على أنهم سلاطين مطلقين حتى عام 1912، وذلك عندما فُرضت الحماية الفرنسية والإسبانية على المغرب، حيث أبقاهم الحكم الاستعماري سلاطينًا رمزيين، وعندما استعادت البلاد استقلالها عام 1956، استأنف محمد الخامس، الذي دعم القضية القومية، دور العلويين في القيادة المستقلة للدولة. بعد ذلك بوقت قصير اتخذ لقب «ملك» بدلًا من «سلطان». استمر خلفائه الحسن الثاني ومحمد السادس، حكم السلالة تحت نفس اللقب.

تاريخ

الجذور 
كان العلويون عائلة من الوجهاء الدينيين الأشراف (أو الشرفاء) الذين ادعوا انحدارهم من نسل النبي محمد عن طريق سبطه الحسن بن علي وفاطمة ابنة محمد. وفقًا للمؤرخين الرسميين للعائلة، هاجرت العائلة من الحجاز (في شبه الجزيرة العربية) إلى تافيلالت خلال القرن الثاني عشر أو الثالث عشر بناءً على طلب السكان المحليين الذين كانوا يأملون في أن يعود وجود الأسرة الشريفة بالفائدة على المنطقة. لربما كانت أسرة العلويين مجرد واحدةٍ من بين العديد من العائلات العربية التي انتقلت غربًا إلى المغرب خلال هذه الفترة. كانت تافيلالت واحةً في وادي زيز في شرق المغرب وكانت تُعرف أيضًا بموقع سجلماسة، وهو تاريخيًا محطة مهمة لطرق التجارة عبر الصحراء الكبرى.

لا يُعرف سوى القليل عن تاريخ العلويين قبل القرن السابع عشر. في أوائل القرن الخامس عشر، اشتهروا بأنهم محاربون مقدسون، لكن لم يكن لديهم مكانة سياسية بعد. انطبق هذا الأمر على أحد أفراد الأسرة، وهو علي الشريف (يجب عدم الخلط بينه وبين العلويين اللاحقين بالاسم نفسه)، الذي شارك في معارك ضد البرتغاليين والإسبان في سبتة وطنجة والذي دُعي أيضًا من قِبل بني نصر في غرناطة للقتال ضد قشتالة في شبه الجزيرة الإيبيرية. لكن بحلول القرن السابع عشر، بات جليًا أنهم أصبحوا قادة تافيلالت الأساسيين.

كانت مكانتهم كشرفاء (من ذرية محمد) جزءًا من سبب نجاحهم، إذ تزايد إدراك العديد من المجتمعات المغربية في ذلك العصر أن صفة الشريف هي أفضل مطالبة بالشرعية السياسية. كانت سلالة السعديين، التي حكمت المغرب في القرن 16 وأوائل القرن السابع عشر قبل صعود العلويين، سلالة شريفة أيضًا ولعبت دورًا هامًا في تأسيس هذا النموذج من الشرعية السياسية والدينية.

الصعود إلى السلطة 
جرى صعود العائلة في نطاق أوائل القرن السابع عشر إلى منتصفه في المغرب، عندما كانت قوة السلاطين السعديين في مراكش متدهورة للغاية وتحاربت العديد من الفصائل الإقليمية للسيطرة على البلاد. كان الدلائيون من بين أقوى هذه الفصائل، وهم اتحاد من الأمازيغ (البربر) في الأطلس المتوسط زادت هيمنته على وسط المغرب في ذلك الوقت، ووصلوا إلى ذروة قوتهم في أربعينيات القرن السادس عشر. كان هناك فصيل قوي آخر، وهو فصيل علي أبو حسون السملالي (أو أبو حسون)، الذي أصبح زعيمًا لوادي سوس منذ عام 1614. عندما بسط أبو حسون سيطرته على منطقة تافيلالت عام 1631، أرسل الدلائيون بدورهم قواتٍ لفرض نفوذهم على المنطقة. اختار السكان المحليون رأس الأسرة العلوية زعيمًا لهم، وهو محمد الشريف – المعروف باسم مولاي علي الشريف، أو مولاي الشريف، أو محمد الأول – وسلّموا به سلطانًا. قاد مولاي الشريف هجومًا على حامية أبو حسون في طابوسّامت عام 1635 أو 1636 (1045 هجري) لكنه فشل في طردهم. نفاه أبو حسون في وادي سوس، ولكنه تلقى معاملة حسنة منه؛ من بين أمور أخرى، أهداه أبو حسون محظية أنجبت لاحقًا أحد أبنائه، إسماعيل.

مع بقاء والدهم في المنفى، شرع أبناء الشريف في نضالهم. أصبح ابنه محمد (أو محمد الثاني) الزعيم بعد عام 1635 ونجح في قيادة تمرد آخر دحر قوات أبو حسون عام 1640 أو 1641 (1050 هجري). وبهذا النجاح، أُعلن سلطانًا مكانًا لوالده. ومع ذلك، غزا الدلائيون المنطقة مرة أخرى في عام 1646 وأجبروه على الاعتراف بسيطرتهم على جميع الأراضي الواقعة غرب وجنوب سجلماسة، مما تركه فعليًا بلا مملكة. بعدم قدرته على معارضتهم، قرر محمد، عوضًا عن ذلك، التوسع في الاتجاه المعاكس، إلى الشمال الشرقي. تقدم حتى الأغواط وتلمسان في الجزائر (والتي كانت جزءًا من الإمبراطورية العثمانية في ذلك الوقت) عام 1650، كسب ولاء العديد من قبائل بني معقل العربية في هذه المنطقة، وجعل من وجدة قاعدته الجديدة. أثارت غزواته في الجزائر العثمانية رد فعل العثمانيين، الذين أرسلوا جيشًا دحره إلى سجلماسة. في مفاوضات مع البعثة العثمانية من الجزائر، وافق محمد على عدم تخطي الحدود إلى الأراضي العثمانية مرة أخرى.

رغم هذه النكسات الأخيرة، نما نفوذ العلويين ببطء، ويرجع الفضل في بعضه إلى تحالفهم المستمر مع عدد من القبائل العربية في المنطقة. في يونيو 1650، رفض زعماء فاس (أو بشكل أكثر تحديدًا فاس البالي، المدينة القديمة)، بدعم من القبائل العربية المحلية، سلطة الدلائيين ودعوا محمدًا للانضمام إليهم. لكن بعد وقت قصير من وصوله، اقترب جيش الدلائيين من المدينة وأوقف القادة المحليون، لإدراكهم عدم امتلاك القوة الكافية لمواجهتهم، تمردهم وطلبوا من محمد الرحيل.

توفي مولاي الشريف بن علي عام 1659، مما أثار صراع الخلافة بين محمد وأحد أشقائه، الرشيد. بعض تفاصيل هذا الصراع غير واضحة، لكن يبدو أن الرشيد فر من سجلماسة في البداية خوفًا من شقيقه ولجأ إلى الدلائيين في الأطلس المتوسط. تنقل بعدها حول شمال المغرب، وأمضى بعض الوقت في فاس، قبل أن يستقر في أنجاد (شمال شرق المغرب اليوم). تمكن من تحقيق تحالفٍ مع نفس قبائل بني معقل العربية التي دعمت شقيقه في السابق ومع قبائل بني يزناسن الأمازيغية أيضًا. أعلنته هذه الجماعات سلطانًا في عام 1663، وفي الوقت نفسه تقريبًا أنشأ محمد قاعدة جديدة لنفسه في أقصى الغرب حتى أزرو. كانت قوة الدلائيين في تراجع، وسعى الشقيقان للاستفادة من ذلك، لكن كلاهما وقف في طريق الآخر. عندما هاجم محمد أنجاد لإجبار شقيقه على الاستسلام في عام 1663 أو أوائل عام 1664، هُزم وقُتل بدلًا من ذلك.

بحلول ذلك الوقت، تراجعت مملكة الدلائيين، التي امتدت ذات مرة لتشمل معظم وسط المغرب، إلى موطنها الأصلي في الأطلس المتوسط. ظل الرشيد مسيطرًا على القوات العلوية وفي أقل من عقد تمكن من بسط سيطرة العلويين على المغرب بأكملها تقريبًا، وأعاد توحيد البلاد في ظل سلالة جديدة من الشرفاء. في وقت سابق، كسب قبائل عربية ريفية أكثر إلى جانبه وضمهم إلى نظامه العسكري. أصبح ما يُعرف أيضًا باسم قبائل الكيش (قبائل «الجيش»، تُعرّب أيضًا إلى غيش)، واحدة من أهم وسائله في فرض السيطرة على الأقاليم والمدن. في عام 1664 استولى على تازة لكن فاس عارضت سلطته وسقط حصارٌ على المدينة عام 1665. بعد حملة أخرى في منطقة الريف، حيث حصل على مزيدٍ من الدعم، عاد الرشيد وحقق خضوع المدينة في يونيو 1666. جعل المدينة عاصمته، لكنه وطّن قبائله العسكرية في أراض أخرى وفي قصبة جديدة خارج المدينة (ما يُعرف بقصبة شراردة الحالية) لتفادي شكاوى سكان المدينة بشأن سلوكهم. هزم بعدها فلول الدلائيين بغزو عاصمتهم وتدميرها في الأطلس المتوسط في يونيو 1668. في يوليو استولى على مراكش من عبد الكريم أبو بكر الشباني الذي حكم المدينة منذ اغتيال ابن أخيه أحمد العباس آخر سلاطين السعديين. احتلت قواته وادي سوس والأطلس الصغير في الجنوب، وأجبر جمهورية القراصنة ومدينتها سلا على الاعتراف بسلطته، على حين أحكم السيطرة في الشمال على القصر الكبير، والمنطقة المحيطة بطنجة. وهكذا نجح الرشيد في إعادة توحيد البلاد تحت حكم واحد. ومع ذلك، لم يتمكن من الاستمتاع بهذا النجاح لفترة طويلة، وتوفي شابًا عام 1672 أثناء وجوده في مراكش.

عاصمة 
 فاس: (1666 - 1672)
 مكناس: (1672 - 1727)
 فاس: (1727 - 1912)
 الرباط: (1912 - إلى الآن).

نسبهم 
الروايات التاريخية لدى المغاربة تفيد بأن أهل المغرب اتصلوا بالقاسم بن محمد بن أبي القاسم وهو من عقب القاسم بن محمد النفس الزكية وطلبوا منه أن يرسل أحد أبنائه أو كلهم إلى المغرب لنشر الدعوة الإسلامية وبركة مجاورة آل البيت الهاشميين لامتداد نسبتهم إلى النبي محمد فأجابهم القاسم إلى هذا الطلب فكان أن أرسل ابنه الحسن الداخل والذي نزل واحة تافيلالت بنواحي سجلماسة فطاب له المقام بها.

 وتسلسل نسبهم:

الشريف بن علي بن محمد بن علي بن يوسف بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن الداخل بن القاسم بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.

أمراء تافيلالت

سلاطين المغرب 
<table class="wikitable" align="center" border="1" width="68%" cellspacing="0" cellpadding="2" style="margin:auto;">
 <tr> 
		<th style="background:#efefef;"></td>
		<th style="background:#efefef;">الحاكم</td>
 	<th width="12%" style="background:#efefef;">الحياة</td>
 	<th width="12%" style="background:#efefef;">الحكم</td>
 </tr>

	 
		<td width="3%">1مولاي رشيد

	 			1631-1672				1666-1672
 

 
		<td width="3%">2إسماعيل بن الشريف

	 			1646-1727				1672-1727
 

	 
		<td width="3%">3مولاي أحمد

	 			1677-1729				1727-1728
 
	 
		<td width="3%">4مولاي عبد المالك

	 			1729-1696				1728-1728
 
	 
		<td width="3%">3-2مولاي أحمد

	 			1677-1729				1728-1729
 
	 
		<td width="3%">5مولاي عبد الله

	 			1694-1757				1729-1735
 
	 
		<td width="3%">6مولاي علي

	 			....-....				1735-1736
 
	 
		<td width="3%">5-2مولاي عبد الله

	 			1694-1757				1736-1736
 
	 
		<td width="3%">7محمد الثاني

	 			....-....				1736-1738
 
	 
		<td width="3%">8مولاي المستضيء

	 			....-1759				1738-1740
 
	 
		<td width="3%">5-3مولاي عبد الله

	 			1694-1757				1740-1745
 
	 
		<td width="3%">9مولاي زين العابدين

	 			....-....				1745-1745
 
	 
		<td width="3%">5-4مولاي عبد الله

	 			1694-1757				1745-1757
 
	 
		<td width="3%">10محمد الثالث

	 			....-1790				1757-1790
 
	 
		<td width="3%">11مولاي اليزيد

	 			1750-1792				1790-1792
 
	 	 
		<td width="3%">12مولاي سليمان

	 			1760-1822				1797-1822
 
	 
		<td width="3%">13مولاي عبد الرحمن

	 			1790-1859				1822-1859
 
	 
		<td width="3%">14محمد الرابع

	 			....-1873				1859-1873
 
	 
		<td width="3%">15الحسن الأول

	 			1830-1894				1873-1894
 
	 
		<td width="3%">16مولاي عبد العزيز

	 			1878-1943				1894-1908
 
	 
		<td width="3%">17مولاي عبد الحفيظ

	 			1875-1937				1908-1912
 
	<tr> 
		<td width="3%">18مولاي يوسف

	 			1881-1927				1912-1927 
	
	 
		<td width="3%">19محمد الخامس

	 			1909-1961				1927-1957
 
	</table>

ملوك المغرب

انظر أيضًا 
 السلطنة الشريفة

المصادر

وصلات خارجية 

عرب في القرن 21
عرب في القرن 20
عرب في القرن 18
عرب في القرن 17
تأسيسات سنة 1666 في إفريقيا
دول وأقاليم أسست في 1666
سلالات حاكمة عربية
سياسيون مغاربة
شخصيات ملكية مغربية
سلالات حاكمة في المغرب
علويون فلاليون
مغاربة من أصل عربي

الدولة الأفشارية هي دولة أسسها نادر شاه عام 1736 حينما خلع أخر ملوك الدولة الصفوية ونصب نفسه ملكا على فارس. وجعل عاصمته مدينة مشهد.

استمرت الدولة حتى عام 1796 حينما أطاح بها الأفشار القاجاريون.

الأفشار 
الأفشار هي قبيلة تركمانية كانت تقطن شمال شرقي الأناضول، ثم دخلت كفصيل مهم في الجيش الصفوي (كان الصفويون من التركمان أيضاً). حكمت بلاد فارس وأفغانستان من عام 1736 إلى عام 1796. وكان مقرهم مدينة مشهد.

نادر شاه 
تأسست دولة الأفشريين أثناء عهد نادر شاه الذي ينحدر من قبيلة أفشَر التركمانية والتي كانت إحدى فصائل تنظيم قزلباش العسكري الشيعي الصوفي المذهب.

برز نادر أفشر (التركماني) كقائد عسكري لآخر الشاهات الصفويين. وكان له دور كبير في تزعم حركة المقاومة العسكرية لتحرير إيران من الاحتلال الأفغاني الذي قامت به قبيلة الغلزاي الأفغانية (ذات الأصول التركية أيضاً) منطلقاً من مدينة «مشهد»، وبعد نجاحه انتهى به الأمر إلى أن نصب نفسه شاها (1736-1747) وأخذ اسم نادر شاه. يعتبر نادر شاه واحداً من أكبر الغزاة الفاتحين في تاريخ إيران الحديث حيث قام عام 1737 بالاستيلاء على أفغانستان وبعض الأجزاء من وسط آسية -خانات خيوة- ثم قاد حملة (1738-1739) إلى الهند، تمكّن فيها من الاستيلاء على دهلي. حاول داخلياً أن يتبنّى مذهباً للدولة يوفق بين الشيعة والسنّة. قتل سنة 1747 على يد أحد قواده.

لم يتمكن خلفاء نادر شاه من الحفاظ على مملكته وانحصر ملك حفيده -الأعمى- شاه رخ (1748-1796) في خراسان حتى سنة 1796 حيث قضى القاجار (وهم من التركمان أيضاً) على المملكة نهائياً، وأسسوا سلالة تركمانية جديدة هي سلالة قاجار التي حكمت إيران حتى عام 1924 م.

قائمة الملوك الأفشاريين

مراجع

انظر أيضا 
 قائمة السلالات الإسلامية الشيعية

المصادر 
 الموسوعة البريطانية الإلكترونية (Encyclopedia Britannica CD) مادة: Nadir shah.
 Islam: Kunst und Architektur

الحقبة الحديثة المبكرة لجورجيا
أذربيجان في القرن 18
أرمينيا في القرن 18
أفغانستان في القرن 18
انحلالات سنة 1796 في آسيا
تاريخ البحرين
تاريخ العراق الحديث المبكر
تاريخ أفغانستان
تاريخ أوزبكستان
تاريخ إيران
تاريخ باكستان
تاريخ تركمانستان
تاريخ داغستان
تاريخ دربند (روسيا)
تأسيسات سنة 1736 في آسيا
دول إسلامية سابقة
دول تركية سابقة
دول سابقة
دول سابقة في إيران
دول وأقاليم انحلت في 1796
دول وأقاليم انحلت في 1802
دول وأقاليم أسست في 1736
سلالات حاكمة إيرانية
سلالات حاكمة إيرانية مسلمة
سلالات حاكمة تركية
سلالات حاكمة شرق أوسطية
سلالات حاكمة مسلمة شيعية
إيران في عقد 1730
إيران في عقد 1740
إيران في عقد 1750
إيران في عقد 1760
إيران في عقد 1770
إيران في عقد 1780
إيران في عقد 1790
إيران في عقد 1800
ملكية إيرانية

بنو الأفطس هم سلالة بربرية مستعربة حكمت مدينة مملكة بطليوس في الأندلس خلال عصر ملوك الطوائف، منذ عام 413 حتى 488 هـ (1022 - 1094م). تنسب إلى مؤسسها عبد الله بن محمد بن مسلمة المعروف بابن الأفطس، من قبيلة مكناسة البربرية  النازلة بفحص البلوط شماليّ قرطبة. غير أن بني الأفطس كانوا ينسبون أنفسهم إلى بني تجيب، وهو ما استنكره المؤرخ الأندلسي ابن حيان القرطبي.

ويوجد من يذكر أن بنو الأفطس: فرع من تجيب الكندية الحضرمية. منازلهم الأنداس، منهم ملوك (بطليوس) و(يابرة) والإمارات الغربية بالأندلس، ومن أعلامهم عبد الله بن محمد المكني بابن الأفطس، والمظفر محمد بن عبد الله، والمنصور يحيى بن محمد، والمتوكل عمر بن محمد.

كان مؤسس السلالة المنصور عبد الله بن الأفطس من كبار رجالات الخليفة الأموي الحكم الثاني، واقتطع لنفسه إمارة بطليوس بعد أفول الخلافة في قرطبة، وتمكن بنو الأفطس بعدها من تملك غرب إسبانيا وأجزاءٍ من البرتغال لفترات متفاوتة، ومن المدن الهامة التي ضمُّوها إلى مملكتهم يابرة وقورية. على مدى ثلاثة أجيال من الحكام هم عبد الله المنصور (413-437 هـ/1022-1045م) فمحمد المظفر (437-461 هـ/1045-1065م) ثم عمر المتوكل (464-488 هـ/1065-1094 م) تمتَّع بنو الأفطس بثقافة عالية وعلم كثير، فكانوا من رعاة الشعر والأدب والعلوم. كانت بينهم وبين بني عبَّاد حكام إشبيلية حروب كثيرة، انتهت باستيلاء الأخيرين على جزء كبير من مملكة بني الأفطس. ضعفت دولة بني الأفطس في آخر أيامها، وأصبح حكامها يؤدون الجزية إلى مملكة قشتالة، ورغم أن آخر حكامهم المتوكل قد خاض معركة الزلاقة مع باقي ملوك الطوائف والمرابطين ضدَّ قشتالة، إلا إنَّ المرابطين انقلبوا عليه فيما بعد، فحاصروا بطليوس وأسقطوها، ثم أسروه وأعدموه في عام 488 هـ (1094م).

قائمة الحكام 
 المنصور عبد الله بن الأفطس: 413 - 437 هـ.
 محمد المظفر بن عبد الله المنصور: 437 - 461 هـ.
 يحيى المنصور بن محمد المظفر: 461 - 464 هـ.
 عمر المتوكل بن محمد المظفر: 464 - 488 هـ.

مصادر 

أسر أندلسية
الأندلس في القرن 11
سلالات حاكمة أمازيغية
طائفة بطليوس
مكناسة

الدَّولةُ الأغلَبيَّة أو دولة الأغالبة أو دولة بني الأغلب هي دولة عربية إسلامية أسسها إبراهيم بن الأغلب التميمي في إفريقية عام (184 هـ/800 م) وتمدَّدت لاحقاً إلى إيطاليا ومالطا وسردينيا بعد أن فرضت نفوذها على القسم الأكبر من إفريقية وتُعد من أقدم الدول الإسلامية من حيث النشأة وأول دولة إسلامية نشأت في إفريقية (تونس اليوم). وقد نشأت الدولة الأغلبية في وقتٍ كانت إفريقية تشهد فيه كثيراً من الفتن والحروب والصراعات بين مختلف القوى على الساحة، وأستطاع بنو الاغلب فرض الأمن في جميع أنحاء المغرب وجلب الاستقرار له.

كان مؤسس الدولة إبراهيم بن الأغلب بن سالم التميمي رجلاً شُجاعاً وقد إستفاد من ثورة تمام بن تميم التميمي على والي العباسيين محمد بن مقاتل العكي عام 183 هـ والذي تمكن من هزيمة الجيش العباسي وطرد ابن مقاتل والإستيلاء على القيروان فحاربه إبراهيم بن الأغلب وهزمه ورد ابن العكي، وعندما بلغت هذه الأخبار الخليفة هارون الرشيد جعل إبراهيم بن الأغلب ومن بعده أبنائه وأحفاده مُلوكاً على إفريقية وذلك مقابل ان يخطبوا للعباسيين على منابر الجوامع والمساجد، فأسس إبراهيم بن الأغلب أركان الدولة ومهد الطريق في إفريقية وهزم أهل الشرور والفتن وقضى عليهم، وبنى دولة قوية استمرت من بعده أكثر من قرنٍ من الزمان.

وقد بلغت الدولة الأغلبية أوج قوتها وإزدهارها في عهد الملك عبد الله الاول بن إبراهيم وأخيه الملك زيادة الله الأول بن إبراهيم إذ تمثلت المرحلة الثانية في تجهيز جيشٍ قوي لفتح جزيرة صقلية والسواحل الإيطالية وذلك عام 212 هـ ثم تتابعت الجيوش لذلك حتى تمكن الجيش الاغلبي في عهد الملك محمد الأول بن الأغلب من الوصول إلى روما عاصمة الدولة البابوية وغزوها، ولم يرجعوا عنها حتى أعطاهم البابا يوحنا الثامن الجزية، وكان للدولة الأغلبية السيادة على البحر الأبيض المتوسط طيلة القرن الثالث الهجري وبذلك فتحوا جزيرة مالطا عام 255 هـ على يد القائد أحمد بن عمر الاغلبي وأتخذوا منها قاعدة بحرية لهم لتميز هذه الجزيرة بموقعٍ إستراتيجي في وسط البحر الأبيض المتوسط، وبذلك كانت السفن الأوروبية تدفع لهم الضرائب مقابل مرورها بأمان.

وأحتفظ الأغالبة بعلاقات طيبة مع الدولة العباسية في بغداد حتى آخر أيامهم، وكان لهم صراعات مع جيرانهم الدولة الطولونية في مصر والدولة الرستمية في غرب الجزائر خصوصاً في عهد الملك إبراهيم بن أحمد الأغلبي الذي شن حملةً عسكرية على الدولتين والحق بهما الهزيمة، وأستمرت الدولة الأغلبية حتى دب فيها الضعف والصراعات الداخلية بين أفراد الأسرة الأغلبية الحاكمة حتى قضى عليهم العبيديين عام (296 هـ/909 م) وهرب أخر ملوكهم زيادة الله الثالث إلى الشام ومالبث إلا أن توفي في مدينة القدس.

تأسيس الإمارة 
كان جد الأغالبة الذي تُنَسب إليه الأُسَرة الأغلب بن سالم بن عقال السعدي التميمي من أبرز الرجال في الدعوة العباسية السرية زمن الدولة الأموية، وكان الأغلب بن سالم أحد نُقَباء بني العباس الذين كان عددهم اثناً عشراً نقيباً. وشهد الوقائع الحربية الأموية العباسية (129 هـ - 132 هـ). ولما سقطت الدولة الأموية وقامت الدولة العباسية كان الأغلب بن سالم من أبرز رجالها، فقد وجهه الخليفة أبو جعفر المنصور على مقدمة الوالي مُحَمد بن الأشعث عام 145 هـ لإستعادة إفريقية التي غلب الخوارج عليها ونهبوها. فسار الأغلب على مقدمة الجيش العباسي واستطاعوا طرد الخوارج وهزيمتهم والسيطرة على القيروان.

ومالبث الجنود أن ثاروا على الوالي مُحَمد بن الأشعث وخلعوه وطردوه وولوا أمرهم الأغلب بن سالم وذلك عام 148 هـ ولما وصلت هذه الأنباء إلى الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور أرضى الجند وكتب إلى الأغلب بولايته على إفريقية، وأقام الأغلب في حروبٍ طويلة مع الخوارج وأظهر شجاعةً كبيرة حتى أُصيب بسهمٍ في أحد المعارك وتوفي عام 150 هـ وكان عمر ولده إبراهيم بن الأغلب مؤسس الدولة الأغلبية حينها عشرة سنوات فقط.

وبعد مقتل الأغلب بن سالم بدأت مرحلة الولاة من قبل الدولة العباسية على إفريقية (150 هـ - 183 هـ) وقد واجه الولاة العباسيين صعوبات كبيرة في تثبيت الأمن في ربوع إفريقية بسبب كثرة الخوارج، وانتشار العصبية القبلية في البلاد، وبعد ولاية إفريقية عن بغداد مركز الخلافة العباسية. فكان بعض الولاة يُقَتل وبعضهم يُطرد وبعضهم يُعزل حتى كان أخرهم مُحَمد بن مقاتل العكي الذي ولاه الخليفة هارون الرشيد فثأر عليه تمام بن تميم التميمي أحد القادة في إفريقية وهزمه وطرده من دار الإمارة، وكان إبراهيم بن الأغلب يومها من أبرز رجال إفريقية وقادتها فجمع أهل بيته ومن أطاعه من الجند وحارب الثائر تمام بن تميم حتى هزمه وسيطر على إفريقية ورد عامل العباسيين العكي، ولما وصلت هذه الأنباء إلى هارون الرشيد أمر بعزل العكي، وعقد إتفاقاً مع إبراهيم بن الأغلب على أن يوليه وأولاده وأحفاده من بعده على بلاد إفريقية وجميع ما يسيطرون عليه من البلاد الغير عباسية مُقَابل أن يخطب الأغالبة للعباسيين على منابر المساجد والجوامع وتم هذاً الإتفاق بين الطرفين وبذلك نشأة الدولة الأغلبية عام 184 هـ.

قائمة الحكام

فترة الحكم

إبراهيم بن الأغلب 
بدأ إبراهيم ولايته ببناء مدينة العبّاسية أو القصر القديم سنة 184-185هـ/ 800 -801م في الجنوب الشرقي من القَيروَان، واتخذها عاصمة له، ونقل إليها السلاح والعدد، ثم انتقل إليها بأهله وحرمه وعبيده وأهل الثقة من جنده. وكان يقصد بذلك التحرر من تسلط الجند المشاغبين ومدافعتهم، وكان من بين التدابير التي لجأ إليها ليحقق ذلك أنه راح يشتري أفراداً من السودان بحجة استخدامهم في الصناعة تخفيفاً على الناس من أعبائها، لكنه استخدمهم في الجيش ودربهم على حمل السلاح.

على أن الثورات في المغرب لم تلبث أن عادت سيرتها الأولى، وحدث ما كان يخشاه إبراهيم بن الأغلب، إذ ثار خريش بن عبد الرحمن الكنْدي سنة 186هـ/ 802م، وخرج على الأغالبة والعباسيين في آن واحد ونزع السواد شعار العباسيين، فأرسل إبراهيم جيشه لقتاله عند سبخة تونس، وانتصر عليه وفرض الأمن فيها. وفي سنة 189هـ/ 805م ثار عليه أهل طرابلس، وكانت تابعة له، وأخرجوا منها واليه سفيان بن المضاء لسوء معاملته لهم. فأرسل إبراهيم جيشاً أحضر الثوار إلى القيروان، ثم عفا عنهم وأعادهم إلى بلادهم. ومع ذلك فإن الفتن والثورات لم تهدأ في طرابُلس، فكانت تهيج بين الحين والآخر، ولا سيما قتال الرستميين للأغالبة، حتى نزل لهم الأغالبة عن المناطق التي يحتلونها جنوبي طرابلس.

أما أخطر هذه الثورات فثورة قائد إبراهيم ووزيره عمران بن مجالد سنة 194هـ/ 810م الذي شعر بقوته بعد الخدمات الكبيرة التي قدمها لولي أمره إبراهيم بن الأغلب، فاستولى على القيروان، وغلب على معظم بلاد إفريقية، واستمرت الثورة عاماً كاملاً حتى استعاد إبراهيم سلطته بعد أن دفع عطاء الجند الخارجين عليه، واضطر عمران إلى الفرار إلى بلاد الزاب، ودخل إبراهيم القيروان، فقلع أبوابها، وهدم أسوارها حتى لا تعود إلى الثورة.

تطلع إبراهيم إلى المغرب الأقصى حيث الدولة الإدريسية فاضطر إدريس إلى إرضائه، وسؤاله الكف عنه. وقد بلغ من استقلال إبراهيم بما تحت يده وقوة نفوذه أنه استقبل شارلمان في العباسية حاضرة الإمارة، وعقد هدنة مع حاكم صقلية قسطنطين نصت على مفاداة الأسرى.

توفي إبراهيم بن الأغلب سنة 196هـ/ 812م، بعد أن حكم إفريقية مدة اثنتي عشرة سنة. وكان فقيهاً، أديباً، شاعراً، خطيباً، ذا رأي ونجدة. وخلفه في الحكم ابنه أبو العباس عبد الله بن إبراهيم (196-201هـ/ 812 -817م) الذي كان يلي طرابُلُس لأبيه، فأخذ أخوه زيادة الله البيعة له من رؤساء الجند، ثم دخل القيروان سنة 197هـ/ 812م وأقره الخليفة المأمون على ما بيده من إفريقية.

عامل عبد الله سكان البلاد معاملة تنطوي على الكثير من العنت والجور، ولم يصغ إلى نصائح أهل الرأي فيها. وعدّل نظام الضرائب فجعل العشر ضريبة مالية ثابتة، حتى لا يتأثر الدخل السنوي بالخصب والجدب، فسخط الناس عليه، وطالبوا بإلغائها والعودة إلى نظام العشر الذي اعتادوه، كما عامل أخاه زيادة الله معاملة سيئة، وكذلك فعل مع أهل بيته. وكانت وفاته في سنة 201هـ/817م. فتولى الإمارة بعده أخوه زيادة الله بن إبراهيم (201- 223هـ/ 817 -837م) وكان أفصح أهل بيته لساناً وأكثرهم أدباً، وكان يقول الشعر، ويرعى الشعراء.

زيادة الله بن إبراهيم 
كثرت حركات الخروج عن الطاعة في أيام زيادة الله حتى إنه لم يعد يسيطر في بعض السنوات إلا على حاضرته وما يحيط بها، وترجع أسباب الاضطراب إلى استمرار زيادة الله على سياسة أخيه الجائرة مع الناس واستخفافه بالجند. ومن الثورات التي قامت في وجهه ثورة ابن الصقلبية في سنة 207هـ/ 822م في باجة التي قضى عليها بسهولة، وثورة عمرو بن معاوية القيسي سنة 208هـ/ 823م التي عرفت بثورة القصرين، فقضى عليها أيضاً، ثم ثورة منصور الطَنْبذي سنة 209هـ/ 824م في تونس التي كادت تودي بالدولة الأغلبية. واستطاع زعيمها إلحاق هزيمة قوات زيادة الله أكثر من مرة، حتى خرجت مدن كثيرة عن طاعته، واستبد بها القواد الذين دخلوا في طاعة الطنبذي، ومنها باجة والجزيرة وصَطْفورة وبَنْزَرْت والأرس وغيرها. ولم يبقَ في يد زيادة الله سوى عدد قليل من المدن، كما حاول الطنبذي احتلال القيروان نفسها، وإنهاء حكم زيادة الله سنة 209هـ/ 824م فلم ينجح، وضرب منصور الطنبذي السكة باسمه.

حاول علماء إفريقية التوسط بين زيادة الله والطنبذي كأبي محرز وأسد بن الفرات، ولكن الحرب لم تتوقف، إلى أن قام زيادة الله بهجوم كبير في منتصف جمادى الآخرة سنة 209هـ/ 12 تشرين الأول 824م، فانهزم الطنبذي إلى قصره بتونس، ولاذ رجاله بالفرار، ولكنه ما لبث أن استجمع قواه، وعاود القتال من جديد، وتضعضع حال زيادة الله ثانية، حتى كاد يخسر كل شيء، ولم يبق في يده إلا قابس ونفزاوة وطرابلس، ولم ينقذه إلا خلاف نشب بين منصور الطنبذي وعامر بن نافع أحد قادته، إذ انقلب عامر على الطنبذي واعتقله وسجنه في جزيرة جَرْبة ثم قتله. ولم تنتظم الأمور لعامر بن نافع فاضطر إلى الفرار بسبب التمزق في صفوف جنده، ولم تنته الفتنة إلا بوفاته، بعد مدة من الاضطراب دامت ثلاثة عشر عاماً.

بعد أن استتب الأمر لزيادة الله الأغلبي قرر الشروع بفتح صقلية سنة 212هـ/ 827م، فجهز حملة أسند قيادتها إلى القاضي الفقيه أسد بن الفرات الذي كان على علمه فارساً شجاعاً، ونزلت الحملة في مَزارة على أقصى الشاطئ الجنوبي الغربي، وهي أول عملية إنزال في صقلية من سلسلة عمليات طويلة استمرت مدة اثنين وخمسين عاماً، وانتهت بفتح سرقوسة سنة 264هـ.

الأغلب أبو عقال 
توفي زيادة الله سنة 223هـ/ 838م بعد ولاية حافلة بجلائل الأعمال والخطوب، استمرت أكثر من إحدى وعشرين سنة، وخلفه في الإمارة أخوه الأغلب أبو عقال المعروف بخَزَر أو خزرون (223-226هـ/ 838 -841م) وكان ثالث أبناء إبراهيم بن الأغلب الذين تولوا الإمارة على التوالي بعده، وأحسن سيرة من أخويه، فقد أجزل للعمال الأرزاق والصلات الكثيرة وتمتعت البلاد في زمنه بالأمن والاستقرار، بفضل الإجراءات التي اتخذها، فقد ألغى الضريبة الثابتة، وأعاد ضريبة العشر، وحرص على دفع عطاءات الجند في مواعيدها المقررة، وكف أيدي عماله عن التطاول على أموال الناس والمظالم بزيادة رواتبهم، ودفعها لهم في أوقاتها، كما منع صنع النبيذ والخمر في القيروان، وعاقب على بيعه وشربه. ولم يعكر صفو الأمن في عهده إلا حركة الخوارج في إقليم الجريد فيما بين مدينتي قفْصَة وقَسْطيلية (توزر) الذي تسكنه قبائل لواته وزواغة ومكناسة، فاضطر إلى إرسال جيش لقتالها سنة 224هـ/ 838م.

توفي الأغلب أبو عقال سنة 226هـ/ 841م، بعد أن حكم سنتين وتسعة أشهر وأياماً وكان في الثالثة والخمسين من عمره وخلفه ابنه أبو العباس محمد (حكم 226-242هـ/ 841-856م) الذي كان من أطول أمراء الأغالبة عهداً، ولم يكن على شيء من العلم والدين، ولكنه كان مظفراً في حروبه. شاركه أخوه أحمد أمور الحكم في بدء عهده ثم خرج عليه وحاول أن يستقل بالحكم سنة 231هـ/ 844م، إلا أن محمداً كان له بالمرصاد فاستعاد سلطانه منه.

أبو العباس محمد بن الأغلب 

كانت أوضاع البلاد مستقرة في عهد محمد، ولم يعكر صفوها إلا بعض الاضطرابات التي قام بها قواد الجند في الزاب بقيادة سالم بن غلبون، وفي تونس بقيادة عمر بن سليم التجيبي الذي تفاقم أمره. وكان عصره عصر عظماء العلماء العبّاد مثل أبي محمد عبد الله بن أبي حسان اليحصبي (ت 227هـ/ 842م)، والبهلول بن عمر بن صالح (ت 231هـ/ 846م)، والإمام سحنون بن سعيد (ت 240هـ/ 854م) الذي تولى القضاء سنة 233هـ/ 847م، والذي يعود إليه نشر المذهب المالكي في إفريقية بفضل كتابه المعروف بالمدوَّنة، إلى جانب أعمال عمرانية متعددة.

أما عن السياسة الخارجية في عهد محمد بن الأغلب فأهمها استمرار الفتوح في صقلية، والاستيلاء على مناطق واسعة من قلورية (كلابرية) في جنوبي إيطالية حتى قاربت قواته رومة.

أبي إبراهيم أحمد بن محمد بن الأغلب 
توفي محمد بن الأغلب سنة 242هـ/ 856م بعد أن حكم خمس عشرة سنة وثمانية أشهر وأياماً، تاركاً الملك لابن أخيه أبي إبراهيم أحمد بن محمد بن الأغلب (حكم 242-249هـ/ 856-863م)، وكان حسن السيرة، كريم الأخلاق والأفعال، من أجود الناس وأسمحهم، وأرفقهم بالرعية، مع دين واجتناب للظلم على حداثة سنه، فانصرف إلى أعمال البر والخير، وجعل على قضاء القيروان أبا الربيع سليمان بن عمران بن أبي هاشم الملقب بخروفة. وكانت مدة حكم أبي إبراهيم أحمد هادئة، لم يعكر صفوها إلا اضطراب الأوضاع في منطقة طرابلس. أما عن الفتوح في صقلية، فقد كان مظفراً في حروبه فيها، فاستولى على قصريانه (كاسترو جيوفاني)، وهي من مدن صقلية المهمة، وكان للخليفة العباسي نصيب في مغانمها، مما يشير إلى أن الدولة الأغلبية كانت ما تزال تعترف بسيادة الخلافة العباسية، على الضعف الذي أصابها.

أبو عبد الله محمد بن أحمد أبو الغرانيق 
لم يطل حكم أحمد، فقد توفي سنة 249هـ/ 863م، وعمره ثمان وعشرون سنة، وخلفه في الإمارة أخوه أبو محمد زيادة الله الثاني (249 - 250هـ/ 863 -864م)، الذي كان عاقلاً حليماً حسن السيرة، جميل الأفعال، ذا رأي ونجدة وجود، نظم أمور صقلية، وأقر حاكمها الذي كان على عهد أخيه، ولم تقم ثورات في الداخل في عهده القصير، إذ حكم سنة واحدة وخلفه ابن أخيه أبو عبد الله محمد بن أحمد أبو الغرانيق (250-261هـ/ 864- 875م)، وكان أبو الغرانيق صغير السن حين تولى الإمارة إلا أنه كان حسن السيرة في الرعية جواداً، غلبت عليه اللذات والشراب والميل إلى الطرب والاشتغال بالصيد، ولاسيما صيد الغرانيق، فلقب بها، بنى قصراً في موضع السَهْلَين يخرج إليه لصيدها، وأنفق فيه ثلاثين ألف مثقال من الذهب وبدد أموال الدولة على لهوه فلم يترك لخلفه إلا خزانة فارغة. إلا أن حروبه في صقلية كانت مظفرة تخللتها بعض الانتكاسات، كما استطاع إعادة فتح جزيرة مالطة سنة 261هـ/ 874م، وأسر ملكها، بعد أن كانت قد خرجت من يده سنة 255هـ/ 869م.

لم تكن علاقات أبي الغرانيق جيدة مع الدولة الرستمية والقبائل الخاضعة لها، مما اضطره إلى إرسال جيش كبير لقتالها بقيادة أبي خفاجة محمد بن إسماعيل، وتمكن هذا الجيش من تحقيق الانتصار في البداية، وأطاعته القبائل في منطقة الزاب، وعبرت عن طاعتها بتقديم الرهائن، ماعدا بني كملان من قبائل هوارة، فاضطر لقتالهم وانتهت المعركة بكارثة لجيش الأغالبة، فقتل قائد الجيش وجماعة من كبار قادته وكثير من جنده.

أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد 
توفي أبو الغرانيق سنة 261هـ/ 879م وقد حكم إفريقية وما يليها عشر سنين وخمسة أشهر ونصف، وعاصر من الخلفاء العباسيين، المستعين والمعتز والمهتدي والمعتمد، وأقره كل منهم على ولايته. وخلفه في الحكم ابنه أبو عقال الأغلب وكان صغيراً فتولى عمه إبراهيم بن أحمد أبو إسحق الوصاية عليه، وحلف الأيمان على حسن الوصاية، ولكنه حنث بأيمانه واغتصب الولاية لنفسه، ولم يمض عليه في الإمارة غير أيام.

استقر إبراهيم بن أحمد (261-289هـ/ 875 -902م) في القصر الجديد بمدينة رقّادة، التي بناها، وحصل على بيعة مشايخ أهل القيروان ووجوه أهل إفرِيِقِيَّة وجماعة من بني الأغلب، وكان حكمه من أطول عهود أمراء الأغالبة. بدأ عهده بكف الظلم ونشر العدل، وكان يجلس بنفسه للمظالم في جامع القيروان يوم الخميس والاثنين من كل أسبوع.

لقي إبراهيم بن أحمد متاعب من الطولونيين جيرانه في مصر، منذ أن فكر العباس بن أحمد بن طولون بالاستقلال عن والده، وتأسيس إمارة له في برقة وطرابلس وما يحتله من المناطق التابعة للأغالبة سنة 265هـ/ 878 -879م. وراح يراسل قبائل الأمازيغ (البربر) فاستجاب له بعضهم في أقاليم إفريقية الشرقية، فأرسل إبراهيم جيوشاً التقت العباس في وادي ورداسة، ولكن جيش إبراهيم انهزم ودخل العباس لَبْدَة، وحاصر طرابلس ولم يحسن جنده معاملة الأهالي فثار عليه بربر نَفُّوسة الإباضية وقاتلوه مع جيش إبراهيم، واضطر العباس إلى الانسحاب بقواته انسحاباً غير منظم تاركاً ما في معسكره من الأموال والعتاد. وإضافة إلى هذا الاضطراب الذي حدث في طرابلس فإن اضطرابات أخرى حدثت في تونس وبلاد الزاب، فقد ثارت على إبراهيم قبيلة هوارة، وقبيلة لواته في باجة سنة 268هـ/ 881 -882م ولكنه قمعهما بقسوة متناهية.

استقرت الأمور لإبراهيم في الداخل خمس سنوات بعد ذلك، فعمل في هذه المدة على إصلاح الأوضاع المالية، وقرر التعامل بالدراهم الصحاح من الفضة، ولقي في عمله هذا معارضة قوية من أهل القيروان، انتهت باضطراب وقتالٍ مع الأمير، ولكنه نجح في تحقيق سياسته المالية، وضرب دنانير ودراهم جدداً سماها العشرية.

كذلك كانت حروب إبراهيم في صقلية ناجحة، ففتح سرقوسة وطبرمين. واعتمد في جيشه على السودان، فاشترى أعداداً كبيرة منهم، وأحسن تدريبهم، وكساهم الكساء البديع، وكانوا ساعده في الحروب، وأظهروا من الشجاعة والقوة ما لا يوصف، وبعد أن اطمأن إليهم سعى إلى التخلص من الجند الصقلبي.

تبدل مزاج إبراهيم بن أحمد نحو القسوة الدموية في المدة الأخيرة من حكمه، فكان يقمع الثورات بعنف، ويعمل على التخلص من مسببيها، بأساليب دموية، وشدد قبضته على البلاد فعهد إلى أبنائه بولاية الأقاليم، وجعل مركزه بين رقادة وتونس. ودبت في نفسه الريب من رجال الدولة والمقربين فراح يعمل على تصفيتهم بطريقة سوداوية، ومن ذلك ما قام به سنة 280هـ/ 893م من الإيقاع برجال قلعة بَلْزَمة جنوب غربي باغايَة، وهم من القيسية، فكان ذلك المسمار الأول في نعش الدولة الأغلبية، إذ عم الاضطراب أنحاء البلاد. وأدى عنف إبراهيم وقسوته وسوء فعله إلى غضب أهالي القيروان وسخطهم عليه، فشكوه إلى الخليفة العباسي المعتضد بالله الذي كتب إليه سنة 283هـ/ 896م منذراً، إن لم ينته عن قسوته وسوء فعاله، فإنه سيسلم ما بيده إلى ابن عمه محمد بن زيادة الله، وكذلك أرسل له رسولاً سنة 287هـ/ 900م يطلب منه اعتزال الحكم، وتولية ابنه أبي العباس على إفريقيَّة، ثم المسير مع الرسول إلى بغداد للقاء الخليفة. واستجاب إبراهيم لهذا الطلب فاعتزل الحكم سنة 288هـ، واستقام ولبس الخشن من الثياب، وأخرج من في سجونه، ورد المظالم، وأسقط المكوس، وأخذ العشر بدلاً من الضريبة الثابتة، وترك لأهل الضياع خراج سنة سماها سنة العدل، وأعتق مماليكه، وأعطى فقهاء القيروان ووجوه أهلها أموالاً عظيمة، ليوزعوها على الفقراء والمساكين، ثم استقر بعد ذلك في صقلية مجاهداً حتى وفاته سنة 289هـ/ 902م.

وفي عهده دخل داعي دعاة الفاطميين، أبو عبد الله الشيعي إلى بلاد كتامة سنة 280هـ/ 893م وبدأ دعوته فيها.

سقوط دولة الأغالبة 

تولى الإمارة بعد إبراهيم ابنه أبو العباس عبد الله (289-290هـ/ 902-903م) وكان في صقلية حين تنازل له أبوه عن الإمارة، ويمكن عدّ عهده القصير استمراراً لعهد والده. وكان ساعد أبيه الأيمن في حروبه في مختلف الأقاليم، ولاسيما في قيادة الجيوش في صقلية، كما كان شجاعاً عالماً بالحرب، حسن النظر في الجدل. أعاد النظر في أعمال أبيه، وقام بتغييرات في ولاية الأقاليم، واصطدم مع داعي دعاة الفاطميين الذي استولى على ميلة.

تغيرت أحوال عبد الله بعد مدة قصيرة، فأظهر التقشف، ولبس الصوف، وأظهر العدل والإحسان والإنصاف، وجالس أهل العلم وشاورهم، فكان يجلس معهم على الأرض، وترك قصر الرقادة وسكن داراً مبنية بالطوب، وكان لا يركب إلا إلى الجامع. سجن ابنه زيادة الله سنة 290هـ/ 903م في داره، لأنه وصل إلى علمه أنه ينوي الخروج عليه، ولكنه ما لبث أن اغتيل في منزله بمدينة تونس على يد غلمانه في السنة نفسها. وآلت الولاية والإمارة إلى ابنه المقيد زيادة الله بن أبي العباس (290-296هـ/ 903-909م) الذي خرج من السجن إلى سرير الملك، وكان آخر أمراء الأغالبة في بلاد المغرب، فأخذ البيعة لنفسه من أهله وأقاربه، وقرأ كتاب البيعة على منبر المسجد الجامع بتونس، ولكنه، نتيجة للطريقة التي وصل بها إلى الحكم بدأ عهده بإراقة الدماء، فغدر بأعمامه وإخوته، وقتل بعض فتيانه وقادته، واشترى بعضهم بالمال، وشهد عهده انتصارات داعي دعاة الفاطميين أبي عبد الله الشيعي المتوالية، على كثرة الحشود التي حشدها لقتاله، فاستولى أبو عبد الله على سطيف، ثم قسنطينة سنة 292هـ/ 905م بعد معركة حامية، خسر فيها زيادة الله جنده وسلاحه وماله، وتوالت هزائم الأغالبة يوماً بعد يوم، فاستولى أبو عبد الله على بَلْزَمة وطَبْنة، وألغى نظام الضرائب الأغلبي، كما سقطت بيده تيجَس وتبعتها باغاية في شعبان سنة 294هـ/ 907م ثم مجانة وقصر الإفريقي وتيفاش وقالمة أو قالة ومسكيانة وتبسَّا ومديرة (حيدرة) ومرماجنة والقصرين ثم توزر وقفصة، ثم سقطت الأرْبُس في 24 جمادى الآخرة سنة 296هـ/ 18 آذار 909م بعد معركة حاسمة. وهكذا أخفق زيادة الله في وقف المد الفاطمي، على الرغم من محاولاته الاتصال بالخلافة العباسية طالباً النجدة من الخليفة المكتفي بالله أولاً ثم من الخليفة المقتدر بالله، وتوثيق صلاته بالحسنيين أقارب الأدراسة في المغرب الأوسط، وتحريضه الفقهاء في إفريقيّة وعامة الشعب على الفاطميين، وإعادته العاصمة إلى رقّادة. فدب اليأس إلى قلبه وانغمس في اللهو والشراب. وبعد سقوط الأرْبُس في يد الفاطميين فر إلى طرابلس ومنها إلى مصر ففلسطين، وتوفي في الرملة. فبايع الأغالبة ابن عمه إبراهيم بن أبي الأغلب، ولكن الناس ثاروا عليه بعد أخذه البيعة مباشرة مطالبين بالأمن والسلام، واضطروه إلى الخروج من العاصمة ودخل الفاطميون القيروان ثم رقادة. كذلك خلع الصقليون طاعة الأغالبة، وأعلنوا طاعتهم للفاطميين وبذلك سقطت دولة الأغالبة.

أهم المظاهر الحضارية لدولة الأغالبة 

توارث الأغالبة الحكم في الأسرة من دون نظام دقيق، فكانت الإمرة تنتقل من الأب إلى الابن أو إلى الأخ أو إلى العم أو ابن الأخ، ولم يخل الأمر من وقوع نزاع على العرش، ولم يأخذ هذا النزاع منحى حاداً إلا في نهاية حكم الأسرة.

ظهرت في دولة الأغالبة كل التيارات الفكرية المعروفة في المشرق والمغرب على السواء في المجالين الديني والدنيوي. وبرز فيها أعلام لهم مكانتهم، وعلى رأسهم أسد بن الفرات (ت213هـ) الذي يمثل ازدواج التأثير في القيروان بين مدرستي المدينة المالكية والعراق الحنفية، ودوّن ما اكتسبه في كتابه الأسدية في الفقه، كذلك اشتهر عبد السلام بن سعيد التنوخي الملقب بسحنون صاحب المدونة، التي أصبحت كتاب الفقه المالكي الأساسي للمغرب والأندلس فيما بعد. وكان لهذين الفقيهين أثر في الجهاز الإداري، فقد أسندت إليهما أعمال متعددة كانت من صلاحيات الأمراء. كما برز في عهد أبي الغرانيق الفقيه المالكي محمد بن سحنون (ت256هـ/870م) الذي اشتهر بالفقه والجدل والحديث، وكان كثير الكتب غزير التأليف له نحو مئتي كتاب في فنون العلم، وكانت له مواقف مناهضة لمذهب الأحناف وهو مذهب دولة الأغالبة، كما خالف مقالة المعتزلة بخلق القرآن، وحدث في عهد أبي الغرانيق خلاف في الرأي بين السحنونية أنصار محمد بن سحنون، وبين العبدوسية أتباع محمد بن إبراهيم بن عبدوس، الذين أطلق عليهم لقب الشكوكية. وقد نال الفقهاء هذه المكانة على الرغم من الخلافات التي فرقت صفوفهم بين مالكية وأحناف يطعن كل منهما بعلم رجال الفريق الثاني، كذلك ضمت دولة الأغالبة معتزلة وخوارج من الصفرية والإباضية، وكانوا يعملون حلقاً في المسجد يتناظرون فيه، وتمكن الإمام سحنون من الوقوف في وجه الخوارج، إلا أنه كان عاجزاً عن مثل ذلك أمام المعتزلة لأنهم تمتعوا بحماية الأمراء، ولاسيما الأمير أحمد (242-249هـ) الذي عد الاعتزال مذهباً رسمياً للدولة مدة مؤقتة، وأخذ الناس بمحنة خلق القرآن، وانحصر نفوذ المعتزلة في الأوساط العُليا فقط، أما العامة فكانت معادية لها. كذلك عرفت دولة الأغالبة أطباء انتقلوا إليها من المشرق، لعل أشهرهم إسحاق بن عمران الذي جمع بين الطب والفلسفة بديار المغرب.

بنى الأغالبة مدينتين ملكيتين كانت أولاهما العباسية أو القصر القديم، وقد بناها إبراهيم بن الأغلب مؤسس الدولة، وبنى فيها قصره ومساكن حاشيته والمسجد الجامع، ودار سك النقود والدواوين، وأحاطها بالأسوار القوية، وجعل من خلفها خندقاً يحيط بها. وفي وسط المدينة ساحة واسعة عرفت بالميدان كانت تستخدم لعرض الفرسان، واتسعت العباسية، وأخذت تنافس القيروان بحماماتها الكثيرة وفنادقها وأسواقها.

أما المدينة الثانية فهي رقادة التي بناها إبراهيم بن أحمد، وقد ابتدأ بها سنة 263هـ/ 977م وبنى فيها القصور، منها قصر بغداد، وقدر لهذه المدينة أن تنمو وتتسع باطراد، فأضاف إليها الأمراء من بعده قصوراً أخرى أشهرها قصر العروس الذي بناه زيادة الله الثالث بن عبد الله على أربع طبقات، وأنفق فيه 232 ألف دينار. وبنى محمد بن أبي عقال الأغلب مدينة قرب تاهرت سماها العباسية. كما اهتم الأغالبة ببناء الصهاريج (خزانات المياه) التي عرفت باسم «ماجل» وكان يوجد خارج مدينة القيروان خمسة عشر ماجلاً للماء يستقي منها أهلها، لعل أعظمها شأناً ماجل أحمد بن الأغلب بباب تونس من أبواب القيروان. وهو مستدير متناهي الكبر، في وسطه صومعة مثمنة في أعلاها قصبة، يدخل إليها في مركب يسمى بالزلاج. ويتصل بهذا الماجل أقباء طويلة، وبجوفه ماجل لطيف متصل به يسمى الفسقية، يقع فيه ماء الوادي، فإذا ارتفع الماء في الفسقية قدر قامتين يدخل إلى الماجل الكبير من باب بين الماجلين يسمى السرح. كذلك بنى الأغالبة قنطرة باب أبي الربيع لجلب الماء من الجبل.

أما المساجد فكثيرة. وكان زيادة الله الأول بن إبراهيم قد جدد مسجد القيروان، وأقام في قاعة الصلاة عدداً كبيراً من الأعمدة الرائعة التي أحيطت أطرافها بأشرطة من الخشب ذات التزيينات المحفورة. وقام بعض خلفاء زيادة الله بإضافة عناصر عمرانية وتزيينية جديدة إلى ذلك المسجد. كذلك أحدثت بعض الإصلاحات والإضافات في المسجدين الكبيرين جامع الزيتونة في تونس والجامع الكبير في سوسة، كما بنيت المساجد الفخمة في القيروان وغيرها، كذلك عني الأغالبة بتحصين المدن. ولا ريب أن غنى ولاية الأغالبة في الزراعة والتجارة ساعدهم على جمع المال اللازم للعمران، وساعد في تنشيط الزراعة نشر الأمن في الطرق وتحسين وسائل المعاملات التجارية ولاسيما النقد، فقد ضرب الأغالبة نقوداً ذهبية ظل عيارها صحيحاً وقدره 4.5غ ذهب حتى أواخر أيام الأسرة حين انحط العيار إلى 4.12غ ثم إلى 4غ فقط. ومن اهتمامات الأغالبة الأخرى بناء الأربطة من أجل الجهاد وعلى رأسها قصر المرابطين بسوسة. وقيل إن أحمد الأغلبي بنى بأرض إفريقية عشرة آلاف حصن بالحجارة والكلس وأبواب الحديد.

أفول دولتهم 
داخلياً كان الأغالبة في صراع دائم مع الثورات ذات الطابع الديني - الخوارج- أو بدوافع من العصبية - البربر-. بدأت مرحلة الأفول أثناء عهد إبراهيم بن أحمد (875-902) وفيها تم فقدان بعض المناطق لصالح البيزنطيين -كالابريا-، فليبيا لصالح الطولونيين، ثم تمرد بعض القبائل على الحكم الأغلبي. انتهت دولتهم على أيدي الفاطميين سنة 909 م.

آثار الأغالبة 
كان الأغالبة يقيمون المنشآت والأبنية من غنائم الجهاد دون أن يثقلوا كاهل الناس بالضرائب. ومن تلك الآثار:
 العباسية أو القصر القديم في أيام إبراهيم بن الأغلب.
 الجامع الكبير في القيروان. وكذلك بناء الصهاريج فيها.
 بناء الرباط في سوسة بعهد زيادة الله بن إبراهيم، وكذلك جامعها.
 بناء قصر صفاقس (القصبة اليوم)، ثمّ بناء سور المدينة العتيقة وجامعها.
 بناء مدينة رقادة وقصر الفتح.

انظر أيضًا 
 إمارة صقلية

شجرة نسب الأغالبة

بيبليوغرافيا 
 عثمان الكعاك، المجتمع التونسي على عهد الأغالبة.
 الصادق مازيغ، تاريخ الأغالبة، مجلة المباحث، عدد 18-20، تونس، 1945.
 محمد المسعود الشابي، الأغالبة، نظامهم الإداري والسياسي، الدار التونسية للنشر، تونس العاصمة، 1970.
 محمود إسماعيل، الأغالبة، سياستهم الخارجية، جامعة عين شمس، القاهرة، 1972.
 محمد الطالبي، الدولة الأغلبية التاريخ السياسي 184-296هـ / 800-909م، دار الغرب الإسلامي، بيروت، 1985.
 ابن وردان، تاريخ مملكة الأغالبة، مكتبة مدبولي، القاهرة، 1988.
 محمد المختار العبيدي، الحياة الأدبية بالقيروان في عهد الأغالبة، مركز الدراسات الإسلامية، القيروان، 1994.
 نجم الدين الهنتاتي، الجهاد بين النظرية والواقع لدى علماء المالكية بإفريقية خلال العهدين الأغلبي والفاطمي، مجلة إيبلا، العدد 60/179، الصفحات 3-34، تونس العاصمة، 1997.

المصادر 

 معجم الأسر الإسلامية الحاكمة. الدكتور أحمد السعيد سليمان. مكتبة لبنان ISBN 9953-33-629-6
 Islam: Kunst und Architektur.
 الأغالبة على موقع الحكام.

الحروب الإسلامية البيزنطية
انحلالات سنة 909
تأسيسات القرن 8 في إفريقيا
تأسيسات سنة 800
دول إسلامية سابقة
دول وأقاليم أسست في عقد 800
سلالات حاكمة عربية
عائلات ملكية شرق أوسطية

العامريون أو بنو عامر هم سلالة تولت الوزارة أو الحجابة للخلفاء الأمويين في الأندلس 978-1009 م. من ملوك الطوائف في بلنسية 1016-1085 م.

هي سلالة عربية الأصل. مؤسس السلالة محمد بن أبي عامر (978-1002 م) وابنه عبد الملك بن محمد العامري (1002-1008 م) استطاعا وبعد حملات ناجحة في شمال الأندلس -الاستيلاء على برشلونة 985 ثم شنت يعقوب 997 م) ثم في المغرب -الاستيلاء على فاس 986 م- أن ينعشا الخلافة ولو لآخر مرة. بعد مقتل ابنه الأصغر عبد الرحمن عام 1009 م والذي سيطر على الخلافة، هرب ابنه عبد العزيز (1021-1061) إلى بلنسية -كانت تحت أيدي لأحد أتباعه منذ 1016-، حيث أصبح هو وخلفائه من بعده ملوك للإمارة الجديدة. بين سنوات 1065 و1061 أجلاهم بنو ذي النون -أصحاب طليطلة- عن بلنسية، ثم مرة أخيرة عام 1085 م. كان للعامريين أتباع كثيرون بعضهم حكم بشكل مستقل كما في المرية 1012-1041، مرسية ودانية 1019-1076، طرطوسة 1038-1061 وجزائر الأندلس الشّرقية المعروفة الآن باسم جزر البليار 1016-1114 م.

بنو عامر 
حكام بني عامر في قرطبة وبلنسية:
 محمد بن أبي عامر (367 - 392 هـ/978 - 1002م): مؤسس السلالة والحاكم الفعلي لخلافة قرطبة في عهده.
 عبد الملك بن محمد العامري (392 - 399 هـ/1002 - 1008م): ورث الحكم في قرطبة.
 عبد الرحمن المنصور (399 هـ/1008م - 1009م): انتهى به عهد الحجابة في قرطبة.
 عبد العزيز المنصور (؟ - 452 هـ/1021 - 1061م): فرَّ من قرطبة بعد نزاعٍ مع أخيه، وانتقل إلى حكم بلنسية.
 عبد الملك المظفر (452 - 457 هـ/1061 - 1065م): حكم بلنسية حتى سقوطها في يد المعتضد.
 أبو بكر بن عبد العزيز (1076 - 1085م): أحيا الدولة من جديد.
 أبو عمر عمرو عثمان بن أبي بكر (1085 - 1086م): نهاية بني عامر.

حكام بني عامر في مرسية:
 أفلح العامر (1010 - 1014م).
 خيران الصقلبي (1014 - 1028م).
 زهير الصقلبي (1028 - 1038م).

مصادر 
 سیرة ابن هشام، ج 4 - 1؛ معجم قبائل العرب، ج 1، ص 404، ص 543؛ المغازي، ج 1.

أسر أندلسية
الدولة الأموية في الأندلس
سلالات حاكمة عربية
قبائل عربية

دَوْلَةُ سَلَاجِقَةِ الرُّومِ أو سَلْطَنَةُ سَلَاجِقَةِ الرُّومِ أو سَلْطَنَةُ الرُّومِ اختصارًا (بِالفارسيَّة: ) هي إحدى الدُول الإسلاميَّة التي قامت في بلاد الأناضول وشكَّلت بدايةً الجناح الغربي من دولة السلاجقة العظام، قبل أن تنفصل عنها وتُصبح دولة قائمة بِحد ذاتها بعدما تفكَّكت الدولة السَلْجُوقيَّة إلى عدَّة سلطنات وإمارات وأتابكيَّات. كان السلاجقة مسلمين سُنيِّين من الناحيتين الدينيَّة والمذهبيَّة، أمَّا عرقيًّا فكانوا من التُرك، على أنَّهم تثاقفوا بِالثقافة الفارسيَّة، فاقتبسوا اللغة والأبجديَّة الفارسيَّتين نتيجة احتكاكهم الطويل بِالفُرس في بلاد ما وراء النهر وإيران، حتَّى اصطبغت دولتهم بِصبغةٍ غير تُركيَّة لِفترةٍ طويلةٍ من الزمن. وفي حين كان التُرك السلاجقة هم الحُكَّام، فإنَّ غالبيَّة الرعيَّة كانت من الروم النصارى الأرثوذكس، وقد انصهر هؤلاء تدريجيًّا مع التُرك في بوتقةٍ واحدةٍ اكتملت تمامًا في العصر العُثماني بعد بضعة قُرُونٍ من تفتُّت الدولة وزوالها.

قامت دولة سلاجقة الروم على يد سُليمان بن قُتلمُش، نسيب السُلطان ألب أرسلان، وذلك بُعيد معركة ملاذكرد، التي فتحت أبواب الأناضول أمام المُسلمين، بِست سنواتٍ فقط. فقد انساب السلاجقة إلى الرُبُوع الأناضوليَّة، التي استعصت على المُسلمين قبلهم رُغم توغُّلهم في أرجائها أكثر من مرَّة، وفتحوا المُدن والقلاع الحصينة بعد اصطداماتٍ قاسيةٍ مع البيزنطيين استمرَّت حتَّى أواخر القرن الثاني عشر الميلاديّ، وتمكَّنوا من تثبيت أقدامهم في البلاد الجديدة بِفضل الهجرات التُركُمانيَّة المُستمرَّة من الشرق. وبدأت تظهر، مُنذُ نهاية القرن المذكور، المعالم السياسيَّة والحضاريَّة لِلسلطنة السَلْجُوقيَّة الروميَّة. تنامت قُوَّة السلطنة مع مُرور الزمن، فأضحت مرهوبة الجانب، وتوسَّعت على حساب جيرانها وبِخاصَّةٍ الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، وبسط السلاجقة سيطرتهم على مساحةٍ واسعةٍ من آسيا الصُغرى، وتدخَّلوا في النزاعات التي كانت تنشب بين جيرانهم، وعبروا بحر البَنْطُس (الأسود)، وفتحوا سوداق في شبه جزيرة القرم، وفرضوا الجزية على القفجاق. وبلغت السلطنة أقصى اتساعها في سنة 641هـ المُوافقة لِسنة 1243م، فشملت مُعظم أنحاء الأناضول وقيليقية في الجنوب الشرقي وأرمينية في أعالي الفُرات وأجزاء من شماليّ الشَّام والجزيرة الفُراتيَّة.

ازدهرت السلطنة بِفعل سياسة التوسُّع، وعمَّ البلاد الرخاء والازدهار. ولم تخضع النُظُم الحضاريَّة في هذه الدولة لِتغييراتٍ جوهريَّةٍ أو مُفاجئةٍ، بل إنَّ الاستمراريَّة ظلَّت بارزةً فيها. فالتأثيرات المجلوبة، بِخاصَّةٍ الفارسيَّة، ظلَّت واضحةً في حياة السُكَّان في أوائل عهد السلطنة، فبدا الحُكم وكأنَّهُ فارسيّ، لكن أخذ يتحوَّل تدريجيًّا، مُنذُ أواخر عهد السلطنة، ويتَّخذُ طابعًا تُركيًّا صرفًا، بِفعل تأثير هجرات التُركُمان المُتواصلة. صمد أوائل سلاطين سلاجقة الروم أمام الصليبيين والبيزنطيين والفتن التي أثارها غُلاة الشيعة، إلَّا أنَّ أواخرهم انغمسوا بِالملذَّات، وشُغلوا بِاللهو، تاركين تصريف الأُمُور العامَّة لِأُمراءَ داخَلَهم الطمع، واتَّصفوا بِالجشع والفساد،  فأفسدوا الإدارة بِتصرُّفاتهم، وأثقلوا كاهل السُكَّان بِالضرائب. وقد تفرَّد الآقسرائي بِتدوين أخبار الفساد الذي استشرى في أجهزة الدولة، وقد عاش هذه الأحداث عن قُرب، فروى ما عاينه وشاهده. أدى هذا الفساد، بِالإضافة إلى النظام السياسي السَلْجُوقي الذي لم يرتكز على أُسُسٍ ثابتةٍ وقويَّة، إلى اهتزاز السلطنة تحت ضربات المغول الذين بدؤوا الزحف نحو المشرق الإسلامي، فوصلوا إلى أبواب الأناضول في الثُلث الأوَّل من القرن الثالث عشر الميلاديّ، ثُمَّ سيطروا على البلاد وقضوا على استقلال السلطنة، فأصبحت إحدى الدُول التابعة لِإمبراطوريَّة المغول ثُمَّ لِلدولة الإلخانيَّة. ولمَّا تُوفي آخر سلاطين السلاجقة، غِيَاث الدين مسعود بن كيكاوس، سنة 704هـ المُوافقة لِسنة 1304م، غرقت بلاد الروم بعده في بحرٍ من الفوضى، ووقع الخلل في السلطنة وانقسمت البلاد إلى عشر إماراتٍ تُركُمانيَّة مع بقاء السيادة المغوليَّة واضحة، وبرزت من بين تلك الإمارات إمارةٌ حُدُوديَّة صغيرة بِزعامة قائدٍ يُدعى عُثمان بن أرطغرل، قُدِّر لها أن تُعيد توحيد الأناضول وتتحوَّل إلى آخر دُول الخِلافة الإسلاميَّة في التاريخ.

أصل الاسم 
أُطلقت تسمية «السلاجقة» على جماعةٍ من التُرك المُنحدرين من قبيلة «قنق» الغُزيَّة، المنتمين إلى جدٍّ هو سَلْجُوق بن دُقَاق أو «يقاق»، المعروف بـ«تيمور يلغ» أي «ذي القوس الحديد»، ويبدو أنَّ هذه القبيلة كانت من أوائل القبائل الغُزيَّة التي دخلت في الإسلام، وقد برز زعيمها سَلْجُوق بعد وفاة والده، فرعى مصالح قبيلته ودخل في خدمة السامانيين، وقاتل قبائل التُرك الوثنيَّة وأزال هيمنتها على سُكَّان الوادي الأدنى لِنهر سيحون،  فنُسب أبناء قبيلته إليه بُعيد وفاته، وسُمُّوا «سلاجقة». أمَّا تسمية «الروم» فيُقصد بها الإشارة إلى أهل الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، الذين سَمَّوْا أنفُسَهم «رومانًا»  على اعتبار أنَّهم الاستمرار الطبيعي لِلإمبراطوريَّة الرومانيَّة العتيقة، وسُمُّوا بِالعربيَّة «رومًا»،  فأصبحت بلادهم تُسمَّى «بلاد الروم»، ولمَّا فتحها السلاجقة، أُضيفت تسميتها وتسمية أهلها إلى السُلالة التي تفرَّدت بِحُكم هذه البلاد، فأصبحوا سلاجقة الروم، أي سلاجقة بلاد الروم.

التاريخ

قيام دولة السلاجقة وتوسُّعها 

تُوفي سَلْجُوق بن دُقَاق في مدينة جند حوالي سنة 1039م، تاركًا ثلاثة أولاد هُم: أرسلان إسرائيل وميكائيل وموسى، وتُضيف بعض الروايات ابنًا رابعًا هو يُونُس. وليس هُناك من تفاصيلَ دقيقةٍ وموثوقةٍ حول ما وصلت إليه أوضاع أولادِ سَلْجُوق بعد وفاته في بلاد ما وراء النهر، وكُل ما يُعلم يقينًا أنَّ هؤلاء لم يستطيعوا العيش في وفاقٍ مع باقي المُسلمين الذين حرَّروهم من سطوة قبائل التُرك الوثنيَّة كما أُسلف، فغادروا المنطقة مُتجهين نحو الجنوب. ويَذكر البيهقي أنَّهُ في القرن الخامس الهجري المُوافق لِلقرن الحادي عشر الميلادي، كان والي جند المدعو «شاهمُلك» في حال عداءٍ شديدٍ مع بني سَلْجُوق، وبينه وبينهم نزاعٌ قديمٌ وضغائن قويَّة وثأر. ولمَّا نزح السلاجقة أقاموا بِموضعٍ يُعرف بـ«نور بُخارى»، وظلُّوا حُلفاء لِلسامانيين حتَّى زالت دولتهم وحلَّ الغزنويون محلَّهم، فالتحق ميكائيل بن سَلْجُوق بِخدمة السُلطان أبي القاسم محمود بن سُبُكْتِكِيْن الغزنوي، الذي أنزله وقومه مرجًا من مُرُوج خُراسان يُعرف بـ«مرج دندانقان»، فأقاموا فيه. ولم يكد السلاجقة يستقرُّون في المناطق الجديدة حتَّى راحوا يُنمُّون قُدراتهم العسكريَّة، ويبدو أنَّهُم تخلَّوا عن حياة الهُدُوء والاستقرار، وعادوا إلى طبيعتهم البدويَّة، فأخذوا يُغيرون على المُدن والقُرى المُجاورة، ممَّا دفع سُكَّانها إلى الطلب من السُلطان محمود العمل على إبعادهم، فاستجاب لِنداء الاستغاثة وأجلى السلاجقة بِالقُوَّة بعد معركةٍ طاحنة، وأَجبر من لم يُقتل منهم على اللُجوء إلى بلخان ودهستان. وقُتل ميكائيل بن سَلْجُوق في إحدى غزواته ضدَّ التُرك الوثنيين في بلاد ما وراء النهر، وخلف ولدين هُما جغري وطُغرُل،  فخلفه الأخير الذي أعاد توحيد العشائر السَلْجُوقيَّة الضاربة في بلاد ما وراء النهر وتدعيم قُوَّتها، وساعده أخوه جغري في تلك المُهمَّة. وكان طُغرُل وجغري فارسين مقدامين، نشأ تنشئةً عسكريَّةً في ظل جدِّهما سَلْجُوق، وبعد وفاته برزا على المسرح العسكري من خلال اشتباكاتهما في حُرُوبٍ مُتلاحقةٍ مع أقوى الأُمراء في آسيا الوُسطى أمثال القراخانيين في بُخارى وكاشغر، وتمتعا بِنُفُوذٍ كبيرٍ داخل العشائر السَلْجُوقيَّة وبدا من أمرهما ما يُنبئ بأنَّهما سوف يبلُغان بِالسلاجقة ذُروة القُوَّة، فمضيا مُؤتلفين تربطهُما أواصر الإخلاص المُتبادل على أهدافٍ واحدةٍ، وصرفا حياتهما الأولى في الهرب من وجه خُصُومهما اتقاء لِعداوتهم، ولمَّا آنسا من نفسيهما القُوَّة، ارتدَّا إلى مُجابهة هؤلاء الأعداء.

وفي سنة 421هـ المُوافقة لِسنة 1030م، تُوفي السُلطان محمود بن سُبُكْتِكِيْن الغزنوي، وتنافس على العرش ولداه مُحمَّد ومسعود، فاستغلَّ السلاجقة هذه الفُرصة والاضطراب القائم لِتوسيع دائرة نُفُوذهم، فسيطروا على المناطق المُجاورة لِديارهم، ونشروا نُفُوذهم في أرجاء بلاد ما وراء النهر. ثُمَّ شرعوا في الإغارة على خُراسان بلا انقطاع طيلة ثلاث سنوات، ولم يتمكَّن السُلطان الغزنوي مسعود، الذي كان قد سيطر على عرش أبيه، من صدِّهم، فتمكَّن جغري في نهاية المطاف من طرد الغزنويين من شمال خُراسان واستولى على قصبتها مرو الشاهجان، وأضحى الحاكم الفعلي على تلك البلاد. ودخل الأخوان طُغرل وجغري قصبة خُراسان القديمة في موكب النصر واقتسما الأعمال الحُكُوميَّة، فاضطلع طُغرل بِشُؤون الإدارة، وأخذ جغري على عاتقه مُهمَّة الدفاع عن الإقليم. وفي سنة 429هـ المُوافقة لِسنة 1038م، أنزل السلاجقة هزيمةً قاسيةً بِالغزنويين ودخلوا مدينة نيسابور مُعلنين ضمَّها إلى مُلكهم، وجلس طُغرل على عرش السُلطان مسعود فيها مُعلنًا نفسه سُلطانًا، وأمر بِأن يُخطب بِاسمه فيها، كما خُطب باسمه في سرخس وفي بلخ. وهكذا أعلن طُغرُل قيام الدولة السَلْجُوقيَّة، وكتب رسالةً إلى الخليفة العبَّاسي القائم بِأمر الله يشرح لهُ فيها ما آلت إليه الأوضاع السياسيَّة، ويطلب منهُ الاعتراف بِدولته الجديدة. وفي شهر رمضان 431هـ المُوافق فيه شهر حُزيران (يونيو) 1040م، وقعت معركة دانداناقان وهي معركة فاصلةٌ بين السلاجقة والغزنويين بِقيادة السُلطان مسعود، كان من نتيجتها أن انتصر السلاجقة نصرًا كبيرًا ووضعوا حدًّا نهائيًّا لِحُكم الغزنويين في خُراسان، وعُدَّت هذه المعركة إحدى المعارك الكُبرى الفاصلة في التاريخ الإسلامي، بل إنَّ نتائجها تعدَّت ديار الإسلام وأثًّرت على عالم العُصُور الوُسطى، كما يعتبر المُؤرِّخ السوري المُعاصر سُهيل زكَّار، كونها فتحت الباب أمام السلاجقة لِلانسياب غربًا عبر بلاد إيران وُصولًا إلى ديار الروم في الأناضول والتوسُّع على حسابهم، وكان هذا أحد الأسباب التي شجَّعت على قيام الحملات الصليبيَّة.

أُغري طُغرُل بِنجاحه هذا وطمع بِالتمدُّد نحو العراق، قلب ديار الإسلام، في سبيل بسط سيطرته على الخلافة العبَّاسيَّة وإنقاذها من الهيمنة البُويهيَّة الشيعيَّة. ويُعدُّ هذا التوجُّه طبيعيًّا، فكُل من سبقوا السلاجقة في السيطرة على خُراسان تطلَّعوا إلى التمدُّد نحو الغرب لِلسيطرة على بغداد والتحكُّم بِمُقدَّرات الخلافة العبَّاسيَّة، ومن هؤلاء السامانيّون والصفاريّون والغزنويّون على سبيل المِثال. وهكذا، واصل السلاجقة سياستهم التوسُّعيَّة ضمن دائرة اعتراف الخلافة العبَّاسيَّة، بِهدف القضاء على البُويهيين، وبِحُلُول سنة 442هـ المُوافقة لِسنة 1050م، كانوا قد ضَمُوا إلى دولتهم بلاد الري وجرجان وطبرستان وخوارزم وهمدان وأصفهان، واتخذ طُغرُل من المدينة الأخيرة عاصمةً له،  ثُمَّ ضمَّ بعد أربع سنوات إقليم أذربيجان،  فما وافى يوم 26 رمضان 447هـ المُوافق فيه 18 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1055م، حتَّى وقفت جُيُوش السلاجقة بِقيادة طُغرُل على أبواب بغداد، وأرسل يستأذن الخليفة في الدُخُول، فأذِن له، وخرج الساسة والقُضاة والنُقباء والأشراف والأعيان لِاستقباله، ونادى به الخليفة مُنقذًا لِلدولة والعقيدة السُنيَّة من تسلُّط الشيعة البُويهيين، وخُطب لهُ على منابر جوامع عاصمة الإسلام. وأنزل طُغرُل العقاب بالذين تطاولوا على مقام الخلافة، وكان في مُقدِّمتهم أبو الحارث أرسلان البساسيري، أمير الأمراء البُويهي الذي حمل الخليفة القائم على أن يُبايع خصمه الفاطمي المُستنصر بالله ويُخطب لهُ في مساجد بغداد،  فقتله طُغُرل وقضى على سُلطان بني بُويه وحلَّ نظام جيش الديلم الذي كانوا يعتمدون عليه. وهكذا دخل العراق ضمن دائرة نُفُوذ السلاجقة، وجاور هؤلاء الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، التي لم تلبث أن دخلت حالةً من الرُكُود والضعف بعد زوال السُلالة المقدونيَّة في سنة 449هـ المُوافقة لِسنة 1057م، وما تبع ذلك من صراعٍ بين الطبقتين العسكريَّة والمدنيَّة. ورأى طُغرُل أن يُتابع توسُّعه على حساب البيزنطيين هذه المرَّة، يدفعه في ذلك ثلاثة أسباب: دينيَّة واقتصاديَّة وسياسيَّة. أمَّا الباعث الديني فقد كان طُغرُل وكبار قادة السلاجقة يطمعون بِنشر الإسلام في أوسع رُقعة مُمكنة وبِخاصَّةً بين جيرانهم النصارى، أي الأرمن والروم، الأمر الذي يُكسب حُرُوبهم طابع الجهاد في سبيل الله كما يُكسبهم عطف المُسلمين جميعًا، لا سيِّما إن تمكَّنوا من فتح بلاد الأناضول التي لم يجد الإسلام موطئ قدمٍ دائمةٍ فيها. وفيما يتعلَّق بِالباعث الاقتصادي فإنَّ تدفُّق قبائل التُرك من بلاد ما وراء النهر في أفواجٍ جديدةٍ بعد تأسيس الدولة السَلْجُوقيَّة، جعل الأراضي تضيقُ بهم، فأخذوا يبحثون عن مراعٍ جديدةٍ وغنيَّة، فوجدوا ضالَّتهم في أراضي الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، يُؤكِّد ذلك ما رُوي عن سبب غزو إبراهيم إينال شقيق السُلطان طُغرُل لِبلاد الروم: . أمَّا فيما يتعلَّق بِالباعث السياسي، فقد كان طُغرُل يهدف إلى السيطرة على أرمينية لِكسر الطوق البيزنطي من أمام المُسلمين تمهيدًا لِلتوغُّل داخل الأراضي البيزنطيَّة لمُواصلة حركة الجهاد، لا سيَّما وأنَّ أرمينية كانت قد أصبحت دولةً حاجزةً ضدَّ المُسلمين في الشرق مُنذُ أن خرجت من أيديهم ودخلت في حلفٍ مع البيزنطيين في عهد الإمبراطور باسيل الأوَّل.

قيام سلطنة سلاجقة الروم 

تُوفي الإمبراطور البيزنطي قُسطنطين التاسع سنة 446هـ المُوافقة لِسنة 1055م، وتلت وفاته ثورة قام بها أنصار السُلالة المقدونيَّة، لِلحيلولة دون انتقال العرش إلى دوق بُلغاريا المدعو «نقفور فروتيون»  الذي كان يسعى النُبلاء إلى توليته أُمُور البلاد،  فأخرج الثُوَّار الإمبراطورة العجوز السابقة تُيُودورة من عُزلتها، وقد بلغت الرابعة والسبعين، ونصَّبوها على العرش،  فاستغلَّ طُغرُل هذه الاضطرابات وحمل على أرمينية حتَّى وصل إلى أرضروم، وحاصر مدينة ملاذكرد وضيَّق على أهلها، ونهب ما جاورها من البلاد وأخربها وغنم مغانم عظيمة، ثُمَّ انسحب عائدًا إلى أذربيجان لمَّا هجم الشتاء من غير أن يملك تلك النواحي. وفي سنة 449هـ المُوافقة لِسنة 1057م، قامت الاضطرابات مُجددًا في بلاد الروم عندما ثار النُبلاء والأعيان والقادة ضدَّ الإمبراطور ميخائيل السادس، والتفُّوا حول قائد جُيُوش الشرق إسحٰق كومنين، الذي أمر بِسحب العساكر البيزنطيَّة من المناطق الأرمنيَّة لِتُسانده في ثورته وتدعم وُصُوله إلى العرش،  فشغرت المراكز الحُدُوديَّة من أيَّة مُقاومة جديَّة، ممَّا أغرى السلاجقة فاجتاحوا قبادوقية، وهاجموا ملطية، وأغاروا على الأقاليم الواقعة عند مُلتقى فرعَيْ نهر الفُرات. وتوغَّل قُتلُمُش بن إسرائيل في جوف آسيا الصُغرى، ففتح قونية وآق سراي ونواحيهما. جدَّد السلاجقة هجماتهم على الديار البيزنطيَّة في عهد الإمبراطور قُسطنطين العاشر دوكاس (451 - 459هـ \ 1059 - 1067م). ففي السنة الأولى من حُكمه توغَّلوا في عُمق بلاد الروم، وبلغوا مدينة سيواس، فقاتلوا جماعة من أهلها ممن قاومهم، وعادوا مُحمَّلين بِالغنائم، بعد أن أحرقوا المدينة. والواضح أنَّ غارات السلاجقة ظلَّت حتَّى وفاة طُغرُل في سنة 455هـ المُوافقة لِسنة 1063م، تستهدف غالبًا السلب والنهب دون مُحاولة الاستقرار، إنَّما كانت خُطوةً تمهيديَّةً استطلعت خلالها الجُيُوش السَلْجُوقيَّة أوضاع وطبيعة المنطقة، هذا على الرُغم من أنَّ السُلطان السَلْجُوقي كان شديد الاهتمام بِالطرف الشمالي الغربي لِسلطنته، إلَّا أنَّ ابن أخيه وخليفته ألب أرسلان، أثاره احتمال تقارب بين البيزنطيين والفاطميين، فحرص أن يحمي بلاده من الروم بِالسيطرة على أرمينية والاستقرار في رُبُوعها قبل أن يمضي في تحقيق هدفه الأساسي وهو مُهاجمة الفاطميين وطردهم من الشَّام. وبدا واضحًا أنَّ الصراع بين السلاجقة والبيزنطيين سوف يزداد عُنفًا واضطرابًا، خُصوصًا بعد أن أدرك بلاط القُسطنطينيَّة فداحة الخطر الذي يُهدد الإمبراطوريَّة من الشرق. ولم يكن ألب أرسلان أقل من طُغرُل عزمًا وطُمُوحًا إلى دفع غزواته غربًا، وإلى افتتاح تلك الأقاليم الغنيَّة التالدة التي لبثت قُرُونًا مسرح النضال بين الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة والمُسلمين. وما كاد ألب أرسلان يستقر في المُلك ويُنظِّم شُؤونه الداخليَّة حتَّى بدأ غزواته لِأراضي الروم، فسار إلى قلب الأناضول وأغار على مدينة قيصريَّة الغنيَّة. ولم تمضِ أشهُرٌ أُخرى حتَّى سار ألب أرسلان في أوائل سنة 456هـ المُوافقة لِسنة 1064م، إلى أذربيجان ثُمَّ أرمينية والكرج في جيشٍ ضخم، ومعه ولده ووليّ عهده ملكشاه ووزيره نظام المُلك. وتولَّى ملكشاه والوزير إخضاع مُعظم القواعد الجبليَّة، وأتمَّ المُسلمون في هذه الحملة استرداد أرمينية وفتح بلاد الكرج بأسرها وفرض الجزية عليها.

واقعة ملاذكرد 

بعد تلك الانتصارات أضحى الطريق مفتوحًا أمام السلاجقة لِلعُبُور إلى الأناضول بعد أن سيطروا على قلب أرمينية، فأغاروا على المناطق الحُدُوديَّة، واستولوا على دُرُوب جبال الأمانوس في سنة 459هـ المُوافقة لِسنة 1066م، وهاجموا قيصريَّة حاضرة قبادوقية في السنة التالية، وذلك دون أن يبذل الإمبراطور البيزنطي جُهدًا كبيرًا لِمُقاومة هذه الغارات، ممَّا شجَّعهم على التوغُّل في عُمق الأناضول، فوصلوا إلى نيكسار وعمورية في سنة 461هـ المُوافقة لِسنة 1068م، وإلى قونية في السنة التالية، وإلى خونية القريبة من ساحل بحر إيجة في سنة 463هـ المُوافقة لِسنة 1071م. شكَّلت فُتُوحات السلاجقة لِبلاد الكرج والقسم الأكبر من أرمينية، تحديًا لِلإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، وبِخاصَّةً بعد أن أدرك الإمبراطور رومانوس الرابع ديوجينيس (الذي خلف قُسطنطين العاشر)، أنَّ ألب أرسلان يعتزم التقدُّم أكثر ويطبع البلاد المفتوحة بِالطابع الإسلامي، أي أنَّهُ يضُمُّها إلى دولته ضمًّا نهائيًّا وليست غايته هي السلب والنهب فقط، ممَّا جعل نُشُوب الحرب بين المُسلمين والبيزنطيين أمرًا لا مفرَّ منه. من أجل ذلك، حمل الإمبراطور على حلب وأعالي الجزيرة الفُراتيَّة ثلاث مرَّات، بين سنتَيْ 461 و463هـ المُوافقة لِما بين سنتَيْ 1069 و1071م،  فحقَّق بعض أمانيه من واقع أنَّه هزم المُسلمين مرَّتين وحدَّ من تحرُّكات السلاجقة، واستولى على ثغر منبج وأحرقها ووضع في حصنها حاميةً روميَّة بهدف رصد جماعات التُرك التابعة لِلسلاجقة ومنعها من دُخُول آسيا الصُغرى، ثُمَّ رحل عنها إلى ناحية ملاذكرد فعاث في أطرافها.

ولم يكن لِهاتين الحملتين نتائج خطيرة، ولم ينجم عنهما أي تغيُّرٍ في وضع الأراضي، فخرج الإمبراطور في حملته الثالثة سنة 463هـ المُوافقة لِسنة 1071م على رأس جيشٍ ضخمٍ تألَّف من الروم والروس والبجناك والأبخاز والخزر واللَّان والغُزّ والقفجاق والفرنجة والأرمن،  وبِنيَّته اختراق ثُغُور المُسلمين والتوغُّل في عُمق الأراضي الإسلاميَّة، بِدليل أنَّهُ أقطع بطاركته الذين كانوا يُرافقونه، مصر والشَّام وخُراسان والري والعراق باستثناء بغداد، وأوصى بِعدم التعرُّض لِلخليفة لأنَّهُ كان صديقه.

وعندما وصل رومانوس إلى أرضروم ارتكب خطأ عسكريًّا عندما قَسَمَ قُوَّاته إلى قسمين، فأرسل القسم الأوَّل إلى حصن أخلاط الواقع على شاطئ بُحيرة وان لِمُهاجمته، في حين سار بِالقسم الآخر بِاتجاه ملاذكرد واستولى عليها،  فأضعف هذا التقسيم مقدرة الجيش البيزنطي القتاليَّة، وتمكَّن المُسلمون من هزيمة الجيش الأوَّل وأسروا قائده، ثُمَّ زحفوا بِقيادة السُلطان ألب أرسلان لِقتال الإمبراطور رومانوس، فالتقى الجمعان في مكانٍ يُعرف بِالزهوة بين ملاذكرد وأخلاط، وحاول ألب أرسلان بدايةً مُهادنة الروم، فرفض الإمبراطور وردَّ قائلًا أنَّ لا هدنة إلَّا بالري، أي بِالعاصمة السَلْجُوقيَّة، فانزعج السُلطان لِذلك وأدرك أنَّ غاية البيزنطيين هي القضاء على السلاجقة ومن ثَمَّ القضاء على دولة الإسلام نفسها، وأنَّ السبيل الوحيد لِمنع البيزنطيين هو القضاء على قُوَّتهم العسكريَّة، فحرَّض جُنُوده على الاستماتة في الدفاع عن دينهم وعن بلاد المُسلمين. ودارت بين الطرفين معركةٌ طاحنة انهزم فيها الروم شرَّ هزيمة وقُتل منهم ما لايُحصى، ووقع الإمبراطور رومانوس في الأسر، وغنم المُسلمون أثقالًا كثيرة.

فتح الأناضول والتغيُّرات الديمُغرافيَّة فيه 
كانت معركة ملاذكرد نُقطة تحوُّلٍ هامَّةٍ في تاريخ غربيّ آسيا بِخاصَّة وفي التاريخ الإسلامي بِعامَّة، لِأنَّها يسَّرت القضاء على سيطرة البيزنطيين على أكثر أجزاء بلاد الأناضول، ممَّا ساعد على القضاء على الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة نفسها، بعد بضعة قُرُونٍ، على أيدي العُثمانيين. كما عُدَّت هذه المعركة أكبر كارثة حلَّت بِالإمبراطوريَّة البيزنطيَّة في أواخر القرن الحادي عشر الميلاديّ، وجاءت دليلًا على نهاية دور الروم في حماية العالم المسيحي من ضغط المُسلمين، وفي حراسة الباب الشرقي لِأوروپَّا من غزو الآسيويين، وبِذلك صار على الغرب الأوروپي أن يقوم بِدوره في هذا المضمار بدلًا من اعتماده حتَّى ذلك الوقت على الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، وهذا ما دفع بعض المُؤرخين إلى اعتبار أنَّ نتيجة هذه المعركة اتخذها الأوروپيُّون حُجَّةً من بين عدَّة حُجج لإعلان حملاتهم الصليبيَّة ضدَّ الإسلام. وأتاحت نتيجة المعركة لِلسلاجقة الانسياب إلى جوف آسيا الصُغرى، وشجَّعتهم النزاعات والحُرُوب الداخليَّة التي نشبت بين البيزنطيين على الاستقرار في رُبُوعها، وتأسيس سلطنة عُرفت في التاريخ باسم «سلطنة سلاجقة الروم»، أسَّسها سُليمان بن قُتلُمُش الذي عُدَّ بعد ذلك جدَّ سلاطين بلاد الأناضول. وكان سُليمان المذكور قد أخذ على عاتقه إدارة شُؤون المنطقة الشماليَّة الغربيَّة بعد رحيل السُلطان ألب أرسلان عن آسيا الصُغرى وتوجُهه شرقًا، وعزم على أن يُقيم لِنفسه سلطنةً في قونية وآق سراي وغيرهما من المُدُن التي كانت تحت حُكم أبيه قُتلُمُش بن إسرائيل، ويتولَّى حُكمُها مع الاعتراف بِسيادة ملكشاه سُلطان السلاجقة العظام الذي خلف أباه ألب أرسلان بعدما قُتل الأخير في بلاد ما وراء النهر. وقد ساعد سُليمان في تحقيق غايته عاملان: الأوَّل هو التغيُّر الديمُغرافي الناتج عن الفُتُوح، والآخر هو الأوضاع البيزنطيَّة المُضطربة، التي زادت اضطرابًا بُعيد هزيمة ملاذكرد. فمن حيثُ العامل الأوَّل استقرَّ المُسلمون في الكثير من القُرى والمزارع التي هجرها سُكَّانها، وعمل السلاجقة على إزالة آثار المعالم البيزنطيَّة من الطُرق الرئيسيَّة في أرمينية وقبادوقية، بِالإضافة إلى الإدارة المدنيَّة في المُدُن، بعد أن تخلَّى مُعظم السُكَّان عن تبعيَّتهم لِلإمبراطوريَّة البيزنطيَّة ودخلوا تحت جناح المُسلمين، خوفًا من المجاعة التي يُمكن أن تضرب بلادهم نتيجة المعارك. ومع ذلك فإنَّ السلاجقة تركوا المُدُن تحكُم نفسها بِنفسها ولم يتدخَّلوا في شُؤونها الداخليَّة، إلَّا أنَّ صورة الحياة فيها أخذت بالتغيُّر رويدًا، فاصطبغت بالصبغة الإسلاميَّة. إذ إنَّ انحسار النُفُوذ البيزنطي عن المنطقة شجَّع الأهالي على الدُخُول في دين الفاتحين الجُدد، على أنَّ الكثير منهم كان إسلامه ظاهريًّا في البداية.

ومن حيث العامل الآخر فقد حفل التاريخ البيزنطي آنذاك بِحركات التآمر والتمرُّد، فحين وصل إلى القُسطنطينيَّة نبأ كارثة ملاذكرد وأسر الإمبراطور رومانوس، أعلن ميخائيل دوكاس ابن زوجة رومانوس أنَّهُ بلغ سن الرُشد، وتولَّى مقاليد الحُكم باسم «ميخائيل السابع»، مدفوعًا من قِبل شخصين: عمِّه يوحنَّا، الذي كره انتقال الحُكم إلى سُلالةٍ أُخرى بعد وفاة أخيه الإمبراطور السابق قُسطنطين العاشر، والكاهن العلَّامة ميخائيل فسيلوس، ولم يلبث هؤلاء أن دبَّروا اعتقال الإمبراطور السابق رومانوس، بعد أن أطلق السلاجقة سراحه، فنفوه إلى إحدى جُزُر بحر مرمرة بعد أن سُملت عيناه. وتميَّز حُكم ميخائيل السابع بِالضعف، فلم يستطع صد السلاجقة أو دفعهم إلى الخلف، بل اضطرَّ إلى التعاون معهم في بعض الأحيان، كما جرى سنة 466هـ المُوافقة لِسنة 1073م، حينما خرج عليه أحد قادة جيشه النورمان المدعو «روسل بايليل» وطمع بِالاستقلال في مناطق قونية وأنقرة وإقامة دولة نورمانيَّة في القسم الشرقي من الإمبراطوريَّة مُتتبعًا خطا أبناء جلدته عندما أقاموا إمارة في جنوبيّ إيطاليا على حساب الإمبراطوريَّة. ثُمَّ تطلَّع لِلسيطرة على القُسطنطينيَّة، فخشي ميخائيل السابع أن يتمكَّن من تثبيت أقدامه في قلب الإمبراطوريَّة وعلى حسابها؛ فاستعان بِالسلاجقة لِقمع حركته، مُقابل اعترافه بِسُلطة سُليمان بن قُتلُمُش على الأقاليم التي كانت بحوزته في شرقيّ الأناضول. وحدث في سنة 471هـ المُوافقة لِسنة 1078م، أن أعلن نقفور بوتانياتيس حاكم عمورية في إقليم فريجيا الثورة على الإمبراطور مدفوعًا بِطُمُوحه الشخصي ونقمته على ضعف حُكم ميخائيل السابع، ولم يتردَّد في إعلان نفسه إمبراطورًا باسم «نقفور الثالث». وحاول ميخائيل السابع القضاء على تمرُّده بالاستعانة بِقبائل التُرك من أتباع سُليمان، إلَّا أنَّ هذا الأخير لم يلبث أن تخلَّى عن الإمبراطور ودخل في خدمة بوتانياتيس الذي أغراه بِمزيدٍ من الامتيازات. واستخدم هذا الأخير، مُرتزقةً تُركاً لِحراسة ما سيطر عليه من المُدُن أثناء زحفه نحو العاصمة القُسطنطينيَّة مثل: سيزيكوس ونيقية ونيقوميدية وخلقدونية وأُسكُدار. وهكذا دخل المُسلمون لِأوَّل مرَّة المُدُن الكُبرى بِغرب الأناضول، واستغلَّ السلاجقة هذه الفُرصة لِلتوسُّع. وإذا كانت تلك المُدُن ظلَّت من الناحية الشكليَّة تابعة لِلإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، إلَّا أنَّ الحاميات العسكريَّة الجديدة فيها كانت من نوعٍ جديد، إذ تألَّفت من عُنصُرٍ يدينُ بِالإسلام وبنيَّته مُتابعة الزحف على القُرى والمُدُن المُجاورة لِفتحها والاستقرار بها، فضلًا عن أنَّ أفرادها قطعوا الاتصالات بين العاصمة البيزنطيَّة وداخل الأناضول، ولم يعد من السهل على أي إمبراطور مهما كان قويًّا أن يطردهم من مواقعهم.

ويبدو أنَّ ما جرى من استخدام المُرتزقة التُرك هيَّأ لِلسلاجقة الاستقرار والإقامة في غربيّ آسيا الصُغرى، واعترفت قبائل التُرك بِسُليمان بن قُتلُمُش زعيمًا لها. ولم تكد تنتهي سنة 471هـ المُوافقة لِسنة 1078م إلَّا وكانت حامية نيقية السَلْجُوقيَّة قد أعلنت العصيان على نقفور الثالث الذي أقامها في هذه المدينة، وبِذلك فقدت الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة أهم مُدُنها بعد أن سيطر عليها السلاجقة. وكان السُلطان ملكشاه يُراقب تحرُّكات سُليمان ونشاطه في آسيا الصُغرى عن بُعد، ورأى أن يُعيِّنه حاكمًا على البلاد التي افتتحها أو سيطر عليها، فخلع عليه لقب «الملك رُكن الدين والدُنيا»، وأقرَّهُ على مُلك قونية وآق سراي وقيصريَّة وجميع أعمالها. وفي سنة 472هـ المُوافقة لِسنة 1079م، ثار القائد العسكري «نقفور ميليسينوس» على حُكم الإمبراطور نقفور الثالث، وتحالف مع سُليمان حيثُ تعهَّد هذا الأخير بِمُساعدة الثائرين في الاستيلاء على القُسطنطينيَّة مُقابل حُصُول المُسلمين على نصف كُل مدينة وإقليم يُنتزع من نقفور الثالث أثناء الحرب. وبِفضل هذا التحالف أضاف السلاجقة إلى أملاكهم غلاطية وفريجيا، وفُتحت الطريق أمامهم إلى بيثينيا حتَّى بحر مرمرة، كما فتحوا ليديا وإيونية حتَّى بحر إيجة. ولمَّا فشل ميليسينوس في الاستيلاء على القُسطنطينيَّة، وهوى عن العرش أمام ألكسيوس كومنين، رفض سُليمان الاعتراف بِأيِّ حقٍ لِلإمبراطوريَّة البيزنطيَّة في المُدُن والأراضي المفتوحة، بل إنَّهُ استقرَّ في نيقية واختارها لِتكون عاصمةً له. وبِذلك أضحت هذه المدينة التي تُعدُّ من أجَلِّ المُدُن في العالم المسيحيّ احترامًا، والتي لا تبعد أكثر من مائة ميلٍ عن القُسطنطينيَّة، أوَّل عاصمةٍ لِسلطنة سلاجقة الروم، وذلك في سنة 474هـ المُوافقة لِسنة 1081م، كما أضاف سُليمان مدينة نيقوميدية إلى أملاكه. وأصبح السلاجقة مُنذُ ذلك التاريخ المُسيطرين الفعليين على مُعظم بلاد ومناطق آسيا الصُغرى من الفُرات شرقًا حتَّى بحر مرمرة غربًا، كما مدُّوا نُفُوذهم من بحر البنطس (الأسود) شمالًا حتَّى البحر المُتوسِّط جنوبًا، وهدَّدوا بِشكلٍ خطرٍ الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة. ومهما يكن من أمر فإنَّهُ يبدو واضحًا أنَّ البيزنطيين أنفسهم شجَّعوا القبائل التُركيَّة على التقدُّم بعيدًا في أراضيهم وزوَّدوا رؤساءها بِالقُوَّة الأساسيَّة اللازمة عندما فتحوا المُدن أمامهم، ويظهر أنَّهم فعلوا ذلك كونهم كانوا لا يعتبرون التُرك أعداءً بِالمعنى نفسه الذي عدُّوا فيه العرب أعداء، كونهم عرفوهم مُنذ زمنٍ بعيدٍ قبل إسلامهم، واستعملوهم في جُيُوشهم كمُرتزقة، لكنَّ الاضطرابات المُتتالية والسياسة الروميَّة غير المدروسة، أتاحت لِسُليمان بن قُتلُمُش أن يضع أساس سلطنةٍ جديدةٍ إسلاميَّة في قلب ديار الروم.

التوسُّع السَلْجُوقي نحو الجنوب 

اعتلى ألكسيوس كومنين عرش الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة في سنة 474هـ المُوافقة لِسنة 1081م مُؤسسًا سُلالةً جديدةً في التاريخ البيزنطي. وقد حاول بدايةً أن يطرد المُسلمين من بعض المواقع التي سيطروا عليها وأن يكبح جماح السلاجقة، ذلك أنَّ سُليمان راح يشن الغارات من عاصمته نيقية ويُحاول التوسُّع في إقليم بيثينيا، بل إنَّ بعض قبائل التُرك حاولت اجتياز بحر مرمرة إلى الشاطئ الأوروپي، غير أنَّ ألكسيوس استطاع أن يطردهم من بعض المواقع التي سيطروا عليها على الضفَّة الشرقيَّة لِلبحر المذكور، لكنَّهُ لم يلبث أن اضطرَّ إلى مُهادنتهم لِيتفرَّغ إلى مُحاربة النورمان الزاحفين عبر البلقان،  فاعترف بِسيطرة السلاجقة على مجموعةٍ من البلاد التي افتتحوها، وتنازل عن أُخرى أيضًا لقاء أن يُعينه سُليمان في حربه ضدَّ النورمان، فيُقدِّم إليه سبعة آلاف مُقاتل. واضطرَّ الإمبراطور لاحقًا أن يتفاهم مع سُليمان مُجددًا لمَّا تبيَّن لهُ أنَّ استرداد البلاد التي افتتحها المُسلمون صعبٌ لِلغاية بعد أن انتشرت فيها قبائل التُرك انتشارًا كبيرًا، فأذن لِسُليمان أن يتولَّى بِالنيابة عن بيزنطة إدارة قيليقية وأنطاكية وملطية على أن يضبط أتباعه، وبِذلك أضحى سُليمان يُسيطر على أهم طريقين يجتازان آسيا الصُغرى من الشرق إلى الغرب، وجاور أملاك السُلطان ملكشاه في الشَّام والجزيرة الفُراتيَّة. ولم يلبث سُليمان أن تطلَّع -بعد أن حلَّ مُشكلات السلطنة مع الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة- إلى التمدُّد نحو الجنوب إذ لم يستطع السُكُوت على ازدياد نُفُوذ الإمارة الأرمنيَّة التي أسَّسها أحد القادة السابقين في الجيش البيزنطي وترجُمان الإمبراطور المدعو الفَلَادرُوس بركاميوس  في قيليقية وشماليّ الشَّام، وبخاصَّةً أنها اعترضت طريق توسُّع سلاجقة الروم نحو الشَّام، وهو الهدف الذي وضعهُ سُليمان نصب عينيه. ويُذكر أنَّ الفَلَادرُوس شاب اعترافه بِحُكم ألكسيوس كومنين بعض الحذر ممَّا دفعهُ إلى أن يبذل الولاء لِأُمراء حلب المُسلمين ولِلسُلطان ملكشاه، حتَّى يُؤمِّن على سلامة مُمتلكاته، ويُؤكِّد ابن الأثير أنَّ هذا الأمير الأرمني اجتمع بِالسُلطان ملكشاه وأسلم على يديه، وأنَّ هذا الأخير أمَّره على الرُّها فلم يزل بها حتَّى مات. ويذكر ميخائيل السُرياني أنَّ الفَلَادرُوس كان مُستعدًا -إذا دعا الأمر- لِاعتناق الإسلام في سبيل خدمة مصالحه الخاصَّة.

ومهما يكن من أمر فقد أزعج تقارب الفَلَادرُوس وملكشاه سُليمانَ، وعدَّهُ مُوجهًا ضدَّه، كما أنَّهُ يحد من أطماعه، لِذلك قرَّر القضاء على تلك الدولة الناشئة. وحدث أن غادر الفَلَادرُوس أنطاكية في سنة 477هـ المُوافقة لِسنة 1084م على أثر انتفاضةٍ شعبيَّةٍ ضدَّ حُكمه كونه أساء السيرة، وترك فيها حاميةً عسكريَّة. وانتهز أعداء الفَلَادرُوس وبِخاصَّةٍ ابنه -الذي كان قد سُجن بِأمر أبيه- فُرصة خُرُوجه منها، واتفقوا على تسليم البلد إلى سُليمان، وكاتبوه يستدعونه، فركب في ثلاثمائة فارس وكثيرٍ من الرجالة،  وسار عبر قيليقية وضمَّ في طريقه عدَّة مُدن من بلاد الثغُور الشاميَّة مثل أضنة والمصيصة وعين زربة؛ وما إن وصل أمام أسوار أنطاكية حتَّى ضرب مُعسكره، ثُمَّ نصب السلالم عليها وصعد إلى السور حيثُ اجتمع بِالحامية ورتَّب أمر دُخُول الجيش. وفعلًا دخل الجُنُود السلاجقة إلى المدينة بعد أن فُتحت لهم الأبواب في شهر شعبان سنة 477هـ المُوافق فيه شهر كانون الأوَّل (ديسمبر) 1084م، لكنَّهم جُوبهوا بِمُقاومةٍ من بعض السُكَّان، فقاتلهم سُليمان وأخضعهم، وتسلَّم قلعة البلد، ثُمَّ نادى بِالأمان وحرَّم على جُنُوده التعرُّض لِأحدٍ من السُكَّان في أنفُسهم وأموالهم، كما منعهم من مصاهرتهم، فاطمأنَّ لهُ الأهالي، وأحسن هو لهم وشاع عدله فيهم، وبِالأخص بين النصارى، فأحبوه وعمرت أنطاكية. ولم يلبث سُليمان أن كتب إلى السُلطان ملكشاه يُعلمه بِمُلكه المدينة، وبأنَّهُ سامعٌ مُطيعٌ لِأوامره لا يرغب بِالخُرُوج عليه، فأظهر ملكشاه البشارة بِذلك، وأقرَّ سُليمان على مُلك البلاد التي ضمَّها لِسلطنته.

بعد توطيد مركزه في أنطاكية أخذ سُليمان يعمل على التمدُّد باتجاه المناطق التابعة لِإمارة حلب العُقيليَّة، تمهيدًا لِلاستيلاء على حلب نفسها. وقد انضمَّ إليه وهو في أنطاكية عددٌ من الأُمراء المرداسيين، وبعض عساكر شرف الدولة مُسلم بن قرواش العُقيلي أمير حلب الذين شجَّعوه على ضمِّ المدينة المذكورة إلى مُلكه. وكانت سيطرة سُليمان على أنطاكية قد سبَّبت تهديدًا لِوضع شرف الدولة، إذ إنَّ الأوَّل اتخذ من مدينته الجديدة قاعدة انطلاقٍ لِلسيطرة على الحُصُون المُجاورة طوعًا أو كَرهًا، وتوضَّحت نيَّته في ضمِّ حلب، بِدليل أنَّهُ جنَّد جماعةً من بني كلاب وأرسلهم مع عسكره لِلإغارة على حلب وسرمين وبزاعة. وسعى شرف الدولة إلى فتح باب الحرب مع سُليمان، فكتب إليه أن يدفع لهُ الجزية التي كان الفَلَادرُوس يحملها له بِصفته تابعًا، ويُخوِّفه في الوقت نفسه من معصية السُلطان، فردَّ سُليمان قائلًا إنَّهُ مُسلم لا جزية عليه، وأنَّ شعاره طاعة السُلطان ملكشاه وأنَّهُ يخطب باسمه على المنابر في بلاده، فما كان من شرف الدولة إلَّا أن أغار على ضاحية أنطاكية ونهبها، فردَّ سُليمان بِمُهاجمة ضاحية حلب. وفي يوم السبت 23 صفر 478هـ المُوافق فيه 20 حُزيران (يونيو) 1085م التحم الطرفان في رحى معركةٍ طاحنةٍ على مقرُبةٍ من نهر عفرين أسفرت عن انتصار سُليمان وأتباعه، وقُتل شرف الدولة، ثُمَّ سار سُليمان إلى ظاهر حلب فضرب الحصار عليها وهو يتوقَّع أن تستسلم له بعد مقتل أميرها، لكنَّ شيئًا من هذا لم يحصل، فبرز أحد أشراف المدينة وهو حسن بن هبة الله الحتيتي، وتسلَّم أُمُور البلد ورفض تسليمها وأصرَّ على المُقاومة، ولمَّا كان يفتقرُ إلى المُقوِّمات الضروريَّة لِلتصدي لِسلاجقة الروم ومُقاومة حصارٍ قد يطول أمده، فقد أرسل إلى السُلطان ملكشاه يُعلمه بِمصرع شرف الدولة، ويدعوه لِلقُدُوم إلى حلب لِيستلمها. استجاب ملكشاه لِطلب الحتيتي وخرج على رأس قُوَّاته بِاتجاه المدينة، لكنَّ تحرُّكه كان بطيئًا ممَّا أعطى الفُرصة لِسُليمان لِتشديد حصاره حول حلب. واضطرَّ الحتيتي تحت ضغط الأحداث إلى مُراسلة تاج الدولة تُتُش أخي ملكشاه وصاحب دمشق يستدعيه ويعده بِتسليم المدينة. وإذ أظهر تُتُش مطامعه وحسده، اغتبط بِاستدعاء الحلبيين له وطمع في مُلك المدينة، فسار حتَّى قابل جيش سُليمان في موضعٍ يُعرف بِعين سليم بين أنطاكية وحلب، ودارت بينهما معركةٌ طاحنة أسفرت عن انكسار سلاجقة الروم ومقتل زعيمهم ومُؤسس دولتهم سُليمان بن قُتلُمُش.

الحملة الصليبيَّة الأولى 

ترتَّب على مقتل سُليمان بن قُتلُمُش حرمان آسيا الصُغرى من رجُلٍ قويٍّ يتزعَّم السلاجقة ممَّا جعل البلاد في حال فوضى واضطرابٍ وانقسام. فعندما شاع خبر الوفاة استغلَّ حُكَّام وأُمراء المُدُن والأطراف ذلك واستقلُّوا بِإقطاعاتهم، ونشأ نزاعٌ بين الأُمراء السلاجقة بِسبب التنافس على العرش الشاغر. ظهر ملكشاه في هذا الجو المُضطرب بِمظهر المُوحِّد لِلأُسر السَلْجُوقيَّة، لِأنَّهُ كان يعُدُّ نفسه سُلطانًا على كُل السلاجقة بِمُختلف فُرُوعهم في الشرق والغرب،  فرتَّب شُؤون حلب وأنطاكية والرُّها والأناضول، فمنح حلب لِحاجبه قسيم الدولة آق سنقر التُركُماني مُؤسس السُلالة الزنكيَّة،  وعيَّن أحد قادته وهو مُؤيِّد الدين ياغي سيان التُركي أميرًا على أنطاكية بعد أن تسلَّمها من الحسن بن طاهر وزير سُليمان، ومنح الرُّها لِقائدٍ تُركيٍّ آخر هو «بوزان»، وعيَّن الأمير «برسق» حاكمًا على أملاك السلاجقة في آسيا الصُغرى. ثُمَّ عاد إلى عاصمة مُلكه أصفهان مُصطحبًا معه وليُّ عهد سُليمان قلج أرسلان داود، وكان آنذاك في الحادية عشرة من عُمره. وظلَّ هذا الأخير شبه أسير في العاصمة السَلْجُوقيَّة حتَّى سنة 485هـ المُوافقة لِسنة 1092م عندما أخلى سبيله السُلطان بركياروق بن ملكشاه الذي خلف والده بعد وفاته. وخلال فترة الأعوام الستة التي شَغَر خلالها عرش سلاجقة الروم تنازعت في الأناضول عدَّة قوى لِتُوسِّع من نطاق نُفُوذها، هي: الروم أصحاب البلاد الأصليين والطامعين في استرداد مُلكهم المفقود، والأُمراء الدانشمنديون الطامعون في تثبيت مُمتلكاتهم والتوسُّع على حساب جيرانهم، والأُمراء التُرك في المنطقة. ولم يتمكَّن الروم من استرداد أيِّ مدينةٍ من المُسلمين باستثناء سيزيكوس، ويُمكن القول بِأنَّ الحُدُود البيزنطيَّة آنذاك لم تكن تتجاوز خلقدونية ونيقوميدية والساحل الغربي لِآسيا الصُغرى، بِالإضافة لِبعض المُدُن المعزولة على ساحل بحر البنطس (الأسود) مثل سينوپ وطرابزون. وتوسَّع الدانشمنديُّون بِاتجاه الغرب، واستقرُّوا في سيواس وقيصريَّة وبعد مُدُن البنطس. واستغلَّ الأمير غازي بن الدانشمند الفراغ السياسي لدى السلاجقة، فاستقلَّ بما تحت حُكمه، كما استولى على مدينة قسطموني من البيزنطيين.

سُقُوط نيقية 

لم تكد تمضي بضع سنوات على عودة قلج أرسلان داود بن سُليمان وتربُّعه على عرش أبيه في نيقية حتَّى وصلت طلائع الصليبيين إلى القُسطنطينيَّة، وكان ذلك سنة 489هـ المُوافقة لِسنة 1096م إذ كان الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس كومنين قد استنجد بِالبابا أوربان الثاني ومُلُوك وأُمراء الغرب الأوروپي لِمُعاونته على طرد المُسلمين من آسيا الصُغرى بعد أن انهارت القُدرة العسكريَّة لِلإمبراطوريَّة بُعيد واقعة ملاذكرد الفاصلة. وكان لِلبابويَّة والغرب بِعامَّةً أسبابهم العديدة التي تجعلهم يستجيبون لِنداء الاستغاثة الآتي من الشرق، وتمحورت تلك الأسباب حول جُملةٍ من الأزمات التي ابتُليت بها بلادُ أوروپَّا حينذاك منها ما هو ديني واقتصادي واجتماعي وسياسي، لِذلك ما إن جاءت دعوة الإمبراطور حتَّى وجدت فيها أوروپَّا وسيلةً لِلتنفيس عن الصعاب التي تمرُّ بها، فنهضت الجُمُوع على الفور وبدأت الزحف شرقًا. وكانت أولى تلك الجُمُوع هي حملةٌ شعبيَّةٌ قوامها الرَعاع وعوام الناس، واشتهرت في التاريخ باسم «حملة الفُقراء الصليبيَّة»، وقد اتصفت مُنذُ بدايتها بِعدم التنظيم والتجانس، وبِعدم وُجُود قيادةٍ مُوحَّدةٍ لها، فما إن عبر أفرادها مضيق البوسفور نحو آسيا الصُغرى حتَّى أخذت جُمُوع الألمان والنورمان والفرنجة تتسابق وتتنافس في شن الغارات على المناطق الزراعيَّة، فسلبوا وقتلوا سُكَّان القُرى دون تفرقة بين المُسلمين والنصارى، واقتربوا من مدينة نيقية، ولم يستجيبوا لِنصيحة الإمبراطور البيزنطي بِعدم استفزاز المُسلمين لِحين وُصُول الحملة النظاميَّة المُكوَّنة من الأُمراء والنُبلاء الآتية في إثرهم. أثارت تعديات الصليبيين حفيظة قلج أرسلان، فأرسل أحد قادته المدعو «إيلخانوس» على رأس جيشٍ كبيرٍ لِقتال الغُزاة، فتمكَّن هذا من الظفر بِقسمٍ من الصليبيين في حصنٍ يُعرف عند الروم بِـ«إكسيريگوردوس» ، كانوا قد استولوا عليه واتخذوه قاعدة انطلاقٍ لِلإغارة على الأراضي الزراعيَّة المُجاورة،  فحاصرهم حتَّى استسلموا ما دفع البقيَّة البالغ عددهم نحو عشرين ألفًا،  إلى المُطالبة بِأخذ الثأر لِإخوانهم، وما إن اقتربت هذه الجُمُوع من رافد نهر دراكون، حتَّى تلقَّفهم المُسلمون وأبادوهم، ولم ينجُ منهم سوى ثلاثة آلاف، عمل الإمبراطور البيزنطي على نقلهم إلى القُسطنطينيَّة. غادر قلج أرسلان عاصمته نيقية -بعد انتصاره على حُشُود الصليبيين- إلى ملطية لِيُنازع الدانشمنديين مُلكيَّتها دون تقديرٍ لِجديَّة الحملات الصليبيَّة، إذ لم يهتم بأنباء وُصُول مجموعةٍ صليبيَّةٍ جديدةٍ إلى العاصمة البيزنطيَّة، وظنَّ أنَّ الأمر لا يعدو كونه وُصُول بعض جُمُوعٍ أُخرى من العامَّة غير المُدرَّبين الذين يقضى عليهم بِسُهُولةٍ تامَّة، ولم يُدرك ما يتهدَّده من أخطارٍ من جهة الغرب.

خلال تلك الفترة أخذ قادة حملة الأُمراء أو النُبلاء -المشهورة في التاريخ بـ«الحملة الصليبيَّة الأولى»- يتجمَّعون رويدًا عند أسوار القُسطنطينيَّة بدايةً من شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) 1096م، واكتمل عددهم تمامًا بِحُلُول شهر نيسان (أبريل) 1097م، ويُقدَّر بأنَّ أعداد جُنُودهم تراوحت ما بين 30,000 و35,000 من خيَّالةٍ ورجَّالة. ولم يجد ألكسيوس كومنين صُعُوبةً في التعرُّف على نفسيَّات هؤلاء الغربيين، وتمكَّن بِسياسته وحنكته من استغلال فكرة اليمين الإقطاعي المعروفة في المُجتمع الأوروپي الغربي لِتثبيت حُقُوقه على كثيرٍ من الأراضي التي ستُنتزع من أيدي المُسلمين، فاشترط عليهم مُقابل مُساعدتهم أن يبذلوا لهُ يمين الولاء والتبعيَّة كإمبراطور، وأن تُعطى لهُ كُل البلاد التي تُؤخذ من المُسلمين إذا كانت تابعة لِلإمبراطوريَّة البيزنطيَّة من قبل. قَبِل القادة الصليبيُّون بعد مُفاوضاتٍ مُضنيةٍ هذه الشُرُوط، وبعد أداء القسم سمح لهم الإمبراطور بِالعُبُور إلى الأناضول، بعد أن وعظهم ونصحهم بكيفيَّة التعامل مع السلاجقة. اندفعت الجُيُوش الصليبيَّة بعد العُبُور باتجاه نيقية لِلاستيلاء عليها نظرًا لِموقعها الجُغرافي، إذ لو بقيت بِأيدي المُسلمين لشكَّل ذلك خطرًا على خُطُوط مُواصلات الصليبيين مع الشَّام، فتوحَّدت أهدافهم وأهداف بيزنطة في هذه القضيَّة. وصلت القُوَّات الصليبيَّة إلى العاصمة السَلْجُوقيَّة يوم 21 جُمادى الأولى 490هـ المُوافق فيه 6 أيَّار (مايو) 1097م وعسكرت حول أسوارها، وضربت الحصار عليها باستثناء منطقتها الغربيَّة حيثُ توجد بُحيرة، وساعدهم جيشٌ بيزنطيّ كما كان الإمبراطور يمُدُّهم تباعًا بِالإمدادات والمُؤن عن طريق البر والبحر. وحالت مناعة استحكامات المدينة بين المُحاصرين وبين مُهاجمتها فورًا، فطال أمد الحصار لِنحو خمسة أسابيع تعرَّض الصليبيُّون خلالها لِخسائر فادحة نتيجة المُناوشات اليوميَّة مع الحامية، وخِلال هذه الفترة عاد قلج أرسلان أدراجه تاركًا حصار ملطية لِيُحاول إنجاد عاصمته، فهاجم المُحاصرين من جهة الجنوب، ودارت بين الطرفين بعض المُناوشات استمرَّت يومًا واحدًا دون أن يتمكَّن قلج أرسلان من شقِّ طريقٍ له إلى داخل المدينة، فرأى أن يتركها تواجه مصيرها، ثُمَّ انسحب إلى الجبال المُجاورة تاركًا لِلحامية حُريَّة التصرُّف. وحاول الصليبيُّون اقتحام المدينة عدَّة مرَّات ففشلوا، كما حاولوا إرهاب الحامية والسُكَّان لِإضعاف معنويَّاتهم، فقطعوا رُؤوس عدد كبير من الأسرى المُسلمين وقذفوها بالمنجنيق إلى داخل المدينة،  لكنْ حتَّى هذه الطريقة لم تُجدِ نفعًا، فاضطرَّ الصليبيُّون إلى طلب مُساعدة الإمبراطور البيزنطي الذي أمدَّهم بِأُسطُولٍ صغيرٍ نُقلت سُفُنه سحلًا حتَّى أُنزلت في البُحيرة المُجاورة لِلمدينة لِإتمام الحصار عليها. ولمَّا شاهد أفراد الحامية نُزُول السُفُن أدركوا أنَّ المدينة انقطعت عنها المؤن، وأنَّ السُكَّان سيتعرَّضون لِمجاعةٍ إن لم يستسلموا، لِذلك قرَّروا بدايةً تسليم البلد لِلصليبيين، لكنَّ الأهالي خشوا عُنف هؤلاء إذا دخلوا إليها، وفضَّلوا تسليمها لِلإمبراطور البيزنطي، فجرت مُفاوضات بين أفراد الحامية ومُمثلين عن الإمبراطور خَلَصت إلى تسليم نيقية مُقابل تأمين حياة أهلها، فخرج المُسلمون منها مع عائلاتهم وأمتعتهم، ودخلها الروم وذلك يوم 16 رجب 490هـ المُوافق فيه 19 حُزيران (يونيو) 1097م. وهكذا عادت نيقية تحت جناح البيزنطيين بعد ستَّة عشر سنةً من فتح المُسلمين لها، وأضحى بِوسع الإمبراطوريَّة التنفُّس بِحُريَّة بعد إجلاء السلاجقة عن هذا المعقل الأمامي الحصين.

توجَّه قلج أرسلان بعد سُقُوط عاصمته نحو قونية، واتخذها عاصمةً جديدةً لِسلطنته، وقاعدةً عسكريَّةً لِلانطلاق منها والدفاع عن بلاده. ثُمَّ أجرى مُفاوضاتٍ مع الأمير الدانشمندي كمشتكين أحمد بن غازي من أجل تجميد خلافاتهما والتعاون لِمواجهة الغزو الصليبي الذي يُهدِّدهما سويًّا، فكانت خسارة نيقية إنذارًا له، كما كانت خسارته لأمواله وكُنُوزه فادحة. وأسفرت المُفاوضات بين السلاجقة والدانشمنديين عن عقد هدنةٍ بينهما، فاتحدا لِلتصدِّي لِلزحف الصليبي الذي وصل إلى قبادوقية، وتناسيا مُؤقتًا تنافُسهما بِشأن ملطية. وهكذا اجتمعت قوى المُسلمين في آسيا الصُغرى لِمُهاجمة الصليبيين في سُهُول ضورليم التي كانوا يتقدُّمون إليها.

واقعة ضورليم 

استأنف الصليبيُّون زحفهم في أواخر شهر حُزيران (يونيو) 1097م عبر فريجيا مُتخذين الطريق الروماني العتيق الذي يمُرُّ في ضورليم وفيلوميليوم وقونية وُصُولًا إلى طرسوس، وصحبتهم سريَّة من الجُنُود البيزنطيين بِقيادة تاتيكيوس المشهور بِخبرته وتجرِبته، وأقدم قادة الزحف على تقسيم جيشهم إلى قسمين لِتسهيل تموينه أثناء السير والقضاء على المُقاومة الإسلاميَّة في أكبر مساحةٍ مُمكنة، فتكوَّن القسم الأوَّل من النورمان والآخر من الفرنجة،  وتقرَّر أن يلتقيا في ضورليم بعد أن يسيرا بِشكلٍ مُتوازٍ على بُعد سبعة أميال، وأن يفصل بينهما مسيرة يومٍ واحد. وصل القسم الأوَّل من الجيش المذكور قُرب خرائب مدينة ضورليم يوم 27 رجب المُوافق فيه 30 حُزيران (يونيو)، وضربوا مُعسكرهم في تلك الناحية،  ففاجأهم المُسلمون بِقيادة قلج أرسلان وطوَّقوهم وباشروا الضغط عليهم. وجرى اشتباكٌ بين الطرفين أسفر عن انتصار الصليبيين رُغم أنَّ كفَّة المُسلمين رجحت في بداية المعركة التي استمرَّت عدَّة ساعات وقُتل فيها خلقٌ كثير من الصليبيين، لكن سُرعان ما وصل القسم الآخر من الجيش الصليبي واشترك في القتال، فانسحب قلج أرسلان إلى داخل الأناضول بعد أن حوصر الجناح الأيسر لِجيشه، فاستولى الصليبيُّون على المدينة. كان لِواقعة ضورليم تأثيرٌ بالغ السوء على أوضاع سلاجقة الروم إذ بهزيمتهم خسروا بعض ما كسبوه خلال أكثر من عشرين سنة مُنذُ معركة ملاذكرد،  وأدرك قلج أرسلان أنْ لا جدوى من المُحاولة لِوقف الزحف الصليبي، فلجأ مع أتباعه إلى التلال بعد أن خرَّبوا القُرى لِحرمان الصليبيين من الاستفادة من خيراتها. كما شكَّلت هذه الهزيمة طعنةً قاتلةً لِهيبة السلاجقة ومكانتهم في الأناضول، وأعادت رسم خريطة المنطقة إذ -بينما كانت الحُدُود السَلْجُوقيَّة - البيزنطيَّة تمُرُّ في سنة 478هـ المُوافقة لِسنة 1085م في مدينتَيْ نيقية ونيقوميدية على مسافةٍ قصيرةٍ من بحر مرمرة ومضيق البوسفور- عادت جميع بلاد بيثينيا وليديا وفريجيا وإيونية تحت جناح الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، واستمرَّت تحيا في ظلِّها من جديد نحو ثلاثة قُرُونٍ ونصف.

الصراعات السَلْجُوقيَّة الصليبيَّة اللاحقة 

بعد انتصارهم تابع الصليبيُّون تقدُّمهم عبر قيليقية واحتلُّوا المدينة تلو الأُخرى، ثُمَّ دخلوا الشَّام، فتساقطت المُدن والبلدات والقُرى أمامهم، وأسَّسوا كيانًا صليبيًّا غربيًّا في عقر بلاد المُسلمين، وتقاسموه فيما بينهم، فكان أن قامت في المشرق العربي ثلاث دُويلاتٍ لاتينيَّة، هي: كونتيَّة الرُّها وإمارة أنطاكية (كلتاهما سنة 491هـ \ 1098م) ومملكة بيت المقدس (493هـ \ 1100م). ولم يكد الغرب الأوروپي يعلم بِنبأ النجاح الذي حقَّقته الجُمُوع الصليبيَّة في الشَّام وفلسطين حتَّى تحمَّس الكثير من الأُمراء الذين لم يُشاركوا من قبل في الذهاب إلى الشرق تدفعهم مطامع دينيَّة ودُنيويَّة. والواقع إنَّ الصليبيين في الشرق كانوا أيضًا بِحاجةٍ ماسَّةٍ إلى مُحاربين ومُستوطنين جُدد بِهدف مُواصلة الحرب ضدَّ المُسلمين، واستئناف عمليَّة التوسُّع، والحفاظ على مُكتسباتهم من الضياع بأن تعود تحت جناح الإسلام. فاستجاب لهم المُجتمع الغربي، وانبعثت فيه الحماسة العسكريَّة والدينيَّة، مما أسفر عن تدفُّق جُمُوعٍ صليبيَّةٍ أُخرى إلى الشرق. وشكَّل اللومبارديُّون أولى تلك الجُمُوع، فغادروا بلادهم بدايةً من خريف سنة 1100م، ووصلوا القُسطنطينيَّة في شهر جُمادى الأولى 494هـ المُوافق فيه شهر آذار (مارس) 1101م. ولمَّا كانت الغالبيَّة العُظمى من أعضاء هذه الحملة من العوام الذين لا يُحسنون القتال ويفتقرون إلى النظام، فقد كرَّروا أعمال السلب والنهب التي ارتكبها أفراد حملة الفُقراء ممَّا حمل الإمبراطور البيزنطي على الإسراع بِنقلهم إلى آسيا الصُغرى حيثُ استقرُّوا حول نيقوميدية بِانتظار وُصُول جُمُوعٍ صليبيَّةٍ أُخرى. ولمَّا وصلت تلك الجُمُوع -وجُلُّها من الفرنجة- تحرَّك الجيش الصليبي الضخم إلى ضورليم وبِنيَّة قادته التوجُّه إلى الديار المُقدَّسة غير أنَّ اللومبارديين رفضوا ذلك إلَّا بعد تحرير بوهيموند أمير أنطاكية الذي كان قد وقع في أسر المُسلمين بِقيادة الأمير كمشتكين أحمد بن غازي الدانشمندي، والذي كان الصليبيُّون يتخذونه مثلًا يُحتذى به وبطلًا لهم، والمُحارب الوحيد الذي يثقون به لِيقودهم إلى النصر، وأصرُّوا بأن تتوجَّه الحملة إلى قبادوقية بِهدف تخليص بوهيموند من الأسر. وهكذا توجَّه أفراد الحملة إلى الأراضي الدانشمنديَّة عبر أنقرة التابعة لِلسلاجقة، فاستولوا عليها وتابعوا طريقهم إلى چانقري كي يسلكوا الطريق الرئيسي المؤدي إلى أماسية ونيكسار. وحتَّى يُعرقل التقدُّم الصليبي عمد قلج أرسلان إلى الانسحاب التدريجي من أمام الغُزاة مُخرِّبًا البلاد أثناء انسحابه لِيحرمهم من المُؤن. ووحَّد جُهُوده وقُوَّاته مع الأمير الدانشمندي، وأرسلا إلى أمير حلب رضوان بن تُتُش يحُثَّانه على التحالف معهما ضدَّ العدوِّ المُشترك.

ولمَّا وصل الصليبيُّون إلى چانقري ألفوا المُسلمين فيها بِكامل قُوَّتهم، واستعصت عليهم المدينة لِمناعتها، فاضطرُّوا إلى مُتابعة سيرهم بعد أن نهبوا القُرى المُجاورة، لكنَّ التعب أخذ يظهر عليهم بِسبب النقص في المؤن وشدَّة الحرارة ومُناوشات المُسلمين. واقترح أحد قادة الجيش -وهو ريموند الرابع قُمَّس طولوشة وصنجيل - أن يتوجَّه صوب الشمال الشرقي إلى قسطموني، ومنها إلى إحدى المُدُن البيزنطيَّة على ساحل بحر البنطس (الأسود)، وذلك حتَّى يُجنِّب جيشه الهلاك المُحقَّق. على أنَّ الرحلة إلى قسطموني كانت بطيئةً وشاقَّة بِسبب نفاذ المُؤن وإحراق السلاجقة لِلمحاصيل الزراعيَّة وردمهم لِلآبار، بِالإضافة لِهُجُومٍ مُباغتٍ من المُسلمين كاد أن يقضي عليهم. ولمَّا وصلوا إلى أطراف قسطموني أصرَّ اللومبارديُّون مُجدَّدًا على التوجُّه شرقًا لإنقاذ بوهيموند، فنزل باقي الجيش على رأيهم مُرغمين، واجتاز الجيش الصليبي نهر هاليس إلى بلاد الدانشمنديين، ووصل أفراده إلى مدينة مرزيفون الواقعة في مُنتصف الطريق بين النهر وأماسية، وهُناك تلقَّفهم المُسلمون وأنزلوا بهم هزيمةً كُبرى بحيثُ فقدوا أربعة أخماس الجيش بين قتيلِ وأسير، وفرَّ الباقون ناجين بحياتهم عائدين إلى القُسطنطينيَّة. محت هذه الكارثة التي حلَّت بِالصليبيين الشُهرة التي اكتسبها هؤلاء نتيجة انتصارهم في ضورليم، وزاد من أثرها أنَّها لم تكن الكارثة الأخيرة إذ في الوقت الذي غادر فيه اللومبارديُّون مدينة نيقوميدية وصل إلى القُسطنطينيَّة جيشٌ إفرنجيّ بِقيادة وليم قُمَّس نِيفَارِش  على رأس آلاف الفُرسان والمُشاة.
وحرص وليم على اللحاق بِاللومبارديين على وجه السُرعة، فغادر القُسطنطينيَّة إلى نيقوميدية، وعلم فيها أنَّ الجُمُوع الصليبيَّة مضت في طريقها إلى أنقرة، فسار في أثرها دون أن يتمكَّن من الاجتماع معها، فحوَّل طريقه وتوجَّه نحو قونية وضرب الحصار عليها دون أن يتمكن من اقتحامها، فتركها. وفي غُضُون ذلك كان المُسلمون قد فرغوا من القضاء على الجُمُوع اللومبارديَّة، وعلم قلج أرسلان وكمشتكين أحمد بِقُدُوم هذا العدُوِّ الجديد، فسارا على الفور وسبقا الصليبيين إلى مدينة هرقلة، وماإن وصل الصليبيُّون المُنهكون حتَّى انقضَّ عليهم المُسلمون وأبادوهم عن بُكرة أبيهم، ولم ينجُ منهم أحد باسثناء القُمَّس نفسه وستَّة من أتباعه. وخلال هذه الأحداث وصلت الدفعة الأخيرة من تلك الجُمُوع الصليبيَّة إلى القُسطنطينيَّة، وتألَّفت من فرنجة وألمان بِقيادة وليم التاسع دوق أقطانية، وڤولف الأوَّل دوق باڤاريا، وبلغ عدد أفرادها نحو ستين ألف مُقاتل. وسلكت هذه الجماعة الطريق نفسه الذي سلكته سابقتها، وانتهج المُسلمون تجاهها الخطط نفسها التي طبَّقوها من قبل، بِإحراق الغلال وإتلاف المؤن وطمر الآبار. ولمَّا وصلت هذه الجماعة إلى قونية وجدوا المدينة خاوية إذ كانت الحامية السَلْجُوقيَّة قد أخلتها وحملت كُل ما كان فيها من مؤن، وجرَّدت البساتين والحدائق من كُل ما يُمكن أن يُفيد الغُزاة. بناءً على هذا لم يطل مكوث الصليبيين في قونية، وغادروها إلى هرقلة، وماإن وصلوها حتَّى انقضَّ عليهم المُسلمون من الغابات المُحيطة بِالمدينة، فأبادوهم عن آخرهم باستثناء فئة قليلة استطاعت النجاة بِصُعُوبة من بينهم وليم التاسع وڤولف الأوَّل.

الاستقلال عن السلاجقة العظام والتمدُّد باتجاه الجزيرة الفُراتيَّة 
كان من نتيجة النهاية المُخزية لِلجماعات الصليبيَّة الثلاث أن ارتفعت الروح المعنويَّة لِلمُسلمين عامَّةً والسلاجقة خاصَّةً إذ ثأر هؤلاء لما حلَّ بهم في ضورليم وأثبتوا أنَّهم باقون في الأناضول، وظهر السُلطان قلج أرسلان بِمظهر بطل الإسلام، وبلغت شُهرته كافَّة أرجاء ديار المُسلمين، وتطلَّع إليه المُسلمون آملين أن يقود حركة الجهاد ضدَّ الصليبيين، الأمر الذي زاده افتخارًا. على أنَّ اندحار الصليبيين كان لهُ نتيجةً سلبيَّةً على صعيد الجبهة الإسلاميَّة، إذ ما إن غادر الصليبيُّون نحو الشَّام حتَّى عادت الخُصُومة والتنافس بين السلاجقة والدانشمنديين، وتنازعت الدولتان الإسلاميَّتان حول امتلاك ملطية، وعادتا لِتتحاربا إلى أن مات الأمير كمشتكين أحمد الدانشمندي في سنة 499هـ المُوافقة لِسنة 1105م.
وبِوفاته انقسمت الإمارة الدانشمنديَّة بين ولديه، فحكم ابنه الأكبر غازي مدينة سيواس وأملاك والده في الأناضول بينما كانت ملطية وأملاك الدانشمنديين في الشَّام من نصيب ابنه الأصغر ياغي سيان. استغلَّ قلج أرسلان صغر سن ياغي سيان وافتقاره إلى الخبرة والتجربة، ورأى أنَّ الفُرصة قد حانت له لِتحقيق طُمُوحه بِإزاحة الدانشمنديين عن حُكم قيصريَّة وسيواس والسيطرة على مُمتلكاتهم، فسارع إلى التوجُّه شرقًا وحاصر ملطية حصارًا مُركَّزًا ثُمَّ استولى عليها بعد أن ضربها بِالمجانيق. اتَّخذ قلج أرسلان لِنفسه بعد ذلك لقب «سُلطان»، وحاول انتزاع اعتراف التُرك في آسيا الصُغرى وخارجها به، فكان أوَّل من لُقِّب بِهذا اللقب من حُكَّام سلاجقة الروم، وأشار إلى ذلك بضعة مُؤرخين كمتَّى الرُهَاوي وميخائيل السُرياني وابن العبري، غير أنَّ المُؤرخين المُسلمين حرصوا على مُناداته بِـ«الملك». ويُلاحظ أنَّ اتخاذ قلج أرسلان لقب سُلطان لم يُفضِ إلى أيَّة ردَّة فعلٍ من جانب السلاجقة العظام -الذين كانوا يعدُّون الحاكم الأعلى لِلدولة في بغداد وجميع السُلالات السَلْجُوقيَّة هو وحده السُلطان- وكُل الحُكَّام دونه يحملون لقب الملك أو الشاه؛ ذلك أنَّ الدولة السَلْجُوقيَّة كانت في تلك الفترة تعصف بها رياح الفوضى والاضطراب ممَّا جعلها لا تتصرَّف ضدَّ الصليبيين ولا تنظر إلى ما قد يُثيره حُكَّام السُلالات الفرعيَّة من مُحاولات انفصال، فقد انقسم الصف السَلْجُوقي وانحلَّت السُلطة المركزيَّة وتكاثرت النزاعات الداخليَّة، فتنازع السُلطان بركياروق وأخيه مُحمَّد على المُلك، ونشبت بينهما عدَّة وقعات أُهرقت فيها الدماء، فتأثَّرت جميع البلاد والأقاليم التابعة لِلدولة السَلْجُوقيَّة بِهذه الأحداث، فعمَّ الفساد، وانتُهبت الأموال، وأُحرقت القُرى، وتداعت الحُكُومة المركزيَّة، في حين علا شأن أُمراء الإقطاع، فانقسمت الدولة السَلْجُوقيَّة إلى سلطناتٍ وإماراتٍ وأتابكيَّاتٍ عديدة، توزَّعت في الشَّام والأناضول وأذربيجان والعراق وإيران. وبِهذا الشكل أضحت دولة سلاجقة الروم سلطنةً قائمةً بِحد ذاتها.

أثارت شعبيَّة قلج أرسلان وانتصاراته على الصليبيين، ثُمَّ سيطرته على ملطية وإعلان نفسه سُلطانًا، أثارت أهالي ميافارقين الذين رغبوا بِالدُخُول تحت جناح سلاجقة الروم، فقرَّروا تسليم مدينتهم لِلسُلطان الجديد، فكتب إليه وزيرها ضياء الدين مُحمَّد واستدعاه، فأتى على وجه السُرعة ودخل المدينة، وحضر إليه جميع أُمراء ديار بكر وبايعوه مُعترفين بِسُلطته، ثُمَّ عيَّن مملوك أبيه «خمرتاش السُليماني» -وهو أتابكه- واليًا على ميافارقين، وأقطع الوزير ضياء الدين مُحمَّد مدينة البستان، وعاد إلى ملطية حيثُ أقام فيها. تطلَّع قلج أرسلان بعد ذلك إلى تحرير الرُّها من الصليبيين واستردادها لِلمُسلمين، فسار إليها سنة 499هـ المُوافقة لِسنة 1105م في عسكرٍ كثيف، وضرب الحصار عليها إلَّا أنَّهُ فشل في اقتحامها نظرًا لِمناعة أسوارها، فغادر إلى حرَّان بناءً لِدعوة أتباع أميرها المدعو «جكرمش»، فدخلها وتسلَّمها منهم.

ولم يلبث قلج أرسلان أن قرَّر ضم الموصل قصبة الجزيرة الفُراتيَّة وذلك بعد أن استدعاه أميرها زنكي بن جكرمش ذو الحادية عشر ربيعًا، وطلب منهُ المُساعدة ضدَّ الأمير جاولي سقاوه -الذي كان قد ولَّاه السُلطان مُحمَّد بن ملكشاه على الموصل وأعمالها- فأتى واشتبك مع جكرمش الذي رفض تسليم ما تحت يديه من بلاد، فهُزم ووقع في أسر السلاجقة، وأُجلس ابنه زنكي على تخت الإمارة، لكنَّهُ لمَّا كان عديم الخبرة وقليل الحيلة، راسل السُلطان قلج أرسلان ووعده بِتسليمه الموصل وأعمالها إن أنجده. ولمَّا علم جاولي بِمسير قلج أرسلان، وأدرك أنَّ لهُ من القُوَّة ما لا يستطيع مُجابهته في معركةٍ سافرة، عزم على تكوين حلفٍ مُناهضٍ له لِيُقوِّي موقفه، فتفاوض مع أمير حلب رضوان بن تُتُش واتفقا على طرد قلج أرسلان من الموصل ثُمَّ التعاون ضدَّ الصليبيين وطردهم من البلاد التابعة لِإمارة حلب. وفي غُضُون ذلك كان قلج أرسلان قد وصل الموصل ودخلها، فاستقبله سُكَّانُها استقبالًا حافلًا، وعاملهم هو بِكُلِّ تقديرٍ واحترام، وأجرى بعض التغييرات الإداريَّة، منها أنَّهُ أسقط اسم السُلطان مُحمَّد بن ملكشاه من الخطبة، وخطب لِنفسه بعد الخليفة العبَّاسي، وأحسن إلى الجُنُود، ورفع الرُسُوم المُحدثة عن الناس، وعدل فيهم. وماإن فرغ من ترتيب أوضاع المدينة حتَّى قرَّر مُحاربة جاولي، فغادر الموصل على رأس جيشه وسار حتَّى لقي عدُوَّه قريبًا من نهر الخابور، فاشتبك الجيشان في معركةٍ طاحنة أسفرت عن انتصارٍ واضحٍ لِجاولي، وحاول قلج أرسلان الفرار، فألقى بِنفسه في النهر، لكنَّهُ قضى نحبه غرقًا. ثُمَّ عاد جاولي بعد انتصاره إلى الموصل واستولى عليها، وقبض على ملكشاه بن قلج أرسلان وأرسله أسيرًا إلى السُلطان مُحمَّد، وأعاد الخطبة له.

انقسام السلطنة وإعادة توحيدها 
جعلت وفاة قلج أرسلان الموقف في آسيا الصُغرى مائعًا، إذ إنَّ أكبر أولاده الأربعة وهو ملكشاه أضحى أسيرًا في يد السُلطان مُحمَّد بعد معركة الخابور، بينما استولت أرملته على ملطية والأقاليم الشرقيَّة بِمُساعدة الأمير «أيدبر» الذي اعترف بِسيادة طُغرُل أرسلان أصغر أولاد قلج أرسلان على بلاد الروم. أمَّا الأخوان الآخران وهُما مسعود وعرب، فقد عاش الأوَّل في بلاد الدانشمنديين في حين استقرَّ الآخر في قونية. عاد ملكشاه بن قلج أرسلان إلى وطنه خلال أوائل سنة 503هـ المُوافقة لِمُنتصف سنة 1109م، فدخل قونية وحاول إعادة الأُمُور إلى نصابها ولم شتات سلاجقة الروم، فقتل ابن عمٍّ لهُ كان قد نازعه على السُلطة، واستقام لهُ أمر الدولة،  ثُمَّ حاول العمل على استعادة مُمتلكات والده، غير أنَّ أخاه مسعوداً ثار عليه وتعاون مع الأمير الدانشمندي غازي بن كمشتكين أحمد -الذي هو حموه- ضدَّ أخيه ملكشاه، فهزما الأخير ثُمَّ قبض عليه مسعودٌ وقتله. استقرَّ مسعود في قونية بعد أن قتل أخاه، وحكم منها الشطر الجنوبي من آسيا الصُغرى المُمتد من نهر صقارية حتَّى جبال طوروس تحت وصاية حميه الأمير غازي الدانشمندي. وحكم الأخ الثالث لِمسعود -وهو عرب- أنقرة وقسطموني، في حين استقرَّ الأخ الرابع -وهو طُغرُل أرسلان- في ملطية تحت وصاية والدته وزوجها «بُلُك الأرتقي». وهكذا تقلَّصت دولة سلاجقة الروم وانقسمت إلى ثلاث إمارات صغيرة حول قونية تحت حماية الدانشمنديين الذين كانت لهم الكلمة العُليا والهيمنة السياسيَّة على كافَّة التُرك في بلاد الأناضول. ركَّز مسعود اهتمامه -بعد جُلُوسه على عرش سلاجقة الروم في قونية- في تثبيت أقدامه في إمارته الصغيرة. وبعد أن فرغ من ذلك قرَّر التوسُّع على حساب البيزنطيين لِإيواء رعاياه وإيجاد المراعي الغنيَّة لِماشيتهم، وضم الإمارات التُركيَّة الصغيرة المُنتشرة في قلب الأناضول تمهيدًا لإعادة الوحدة السياسيَّة لِدولته ولِلمُسلمين في تلك البلاد، وهو الهدف المُستقبلي الذي وضعه نصب عينيه. فراح يُهدَّد وادي مندريس، وقطع الطريق المُؤدي إلى أنطالية على البيزنطيين، واستعاد مُقاطعة فريجيا، ومدينة لاذيق، ولم يعد لِلروم طريقٌ إلى الشرق سوى طريق البحر، ثُمَّ راح يبتلع الإمارات التُركيَّة الصغيرة المُنتشرة حول إمارته، فسيطر على عددٍ منها ووسَّع من حُدُود دولته.

لم يهنأ مسعودٌ بِانتصاراته تلك، إذ أثار انقسام السلطنة بينه وبين إخوته التنازع فيما بينهم، بحيثُ أصبح كُلٌ منهم يُريدُ التوسُّع على حساب الآخر. جاءت الضربة الأولى لِمسعود من أخيه طُغرُل أرسلان صاحب ملطية الذي ما انفكَّ يُغيرُ على سواحل أضنة وسائر بلاد قيليقية، ونجح في الاستيلاء على بعضها من بينها البستان، ممَّا أثار إزعاج مسعود. وانفجرت النزاعات بين الإخوة في سنة 518هـ المُوافقة لِسنة 1124م على إثر مقتل بُلُك الأرتقي وهو يُحاصر قلعة منبج لِلقضاء على ثورة قامت فيها ضدَّ حُكمه. إذ استغلَّ الأمير غازي بن كمشتكين أحمد الدانشمندي هذه الحادثة وأغار على ملطية واستولى عليها بِمُساعدة صهره مسعود، ولمَّا طالب بها الأخير بوصفها من مُمتلكات السلاجقة، رفض أن يُعيدها إليه. وخرج طُغرُل أرسلان من المدينة، والتمس مُساعدة الصليبيين -الذين كانوا يُحاصرون آنذاك مدينة حلب- غير أنَّهُ لم يلق التأييد منهم، عندئذٍ قرَّر التخلِّي عن ملطية وابتعد عن مسرح الأحداث. أثار التعاون بين مسعود والأمير الدانشمندي ضدَّ طُغرُل أرسلان حفيظة أخيه عرب وقد استشاط غضبًا لِخسارة ملطية، ولِما آلت إليه أوضاع بني سَلْجُوق من تفرُّقٍ وتشرذم، وضياع أملاكهم، فعقد العزم على مُحاربة أخيه مسعود الذي اتهمه بِالخيانة، والجُلُوس مكانه على العرش، وإعادة توحيد سلاجقة الروم تحت سُلطانه. وفي سنة 520هـ المُوافقة لِسنة 1126م، زحف عرب على رأس جيشٍ كبير إلى مدينة قونية لِلاستيلاء عليها، وانضمَّ إليه بعض أُمراء المُسلمين في الأناضول الذين خشوا من طُمُوحات مسعود وحميه. واضطرَّ مسعود إلى الاستعانة بِالبيزنطيين كي يصد أخاه، فلجأ الأخير إلى طوروس الأوَّل أمير الأرمن في قيليقية، وأقنعهُ بِمُساعدته، فهاجم قونية في سنة 521هـ المُوافقة لِسنة 1127م، وخاض معركتين ضدَّ أخيه وحميه، فحقَّق انتصارًا جُزئيًّا، لكنَّهُ هُزم في نهاية المطاف، فالتجأ إلى القُسطنطينيَّة حيثُ أمضى بقيَّة حياته. هكذا خلا الجو لِمسعود بعد نزاعٍ أُسريٍّ دام ثلاثة أعوام، تعرَّضت السلطنة خلاله إلى التصدُّع والوهن، فسارت في ركاب الدانشمنديين. وظلَّ مسعود يحكم تحت جناح حميه غازي القوي حتَّى وفاة هذا الأخير سنة 529هـ المُوافقة لِسنة 1135م.

الصراع مع البيزنطيين 

توفي الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس كومنين في القُسطنطينيَّة خلال شهر ربيع الآخر 512هـ المُوافق لشهر آب (أغسطس) 1118م بعد مرضٍ أليمٍ لازمه زمنًا طويلًا، وخلفه ابنه يُوحنَّا الثاني، ولمَّا تولَّى كانت مُمتلكات الروم في آسيا الصُغرى هي طرابزون وكُل ساحل بحر البنطس (الأسود) وكُل الساحل الجنوبي حتَّى أطراف أنطاكية في الشَّام، وجميع المُدُن الواقعة غرب الخط الذي يمر بمدينة سينوپ وچانقري وأنقرة وعمورية وفيلوميليوم. أي إنَّ الروم كانوا قد استعادوا الكثير من الأراضي التي كان السلاجقة قد افتتحوها. واهتمَّ يُوحنَّا بِالشُؤون الشرقيَّة مثل أبيه، وكان يهدف إلى إعادة الحُدُود الآسيويَّة لِلإمبراطوريَّة إلى ما كانت عليه قبل فُتُوحات المُسلمين أي حتَّى أنطاكية والفُرات، وإرغام كُلٍ من الأرمن في قيليقية والصليبيين في الشَّام على قبول سيادته. والواقع أنَّهُ كان لا يستطيع القيام بِهذا العمل إلَّا بِالقضاء على القُوَّة السَلْجُوقيَّة. أعاد الإمبراطور سيطرته على لاذيق في سنة 513هـ المُوافقة لِسنة 1119م، واستولى في السنة التالية على سوزوپولس، فأعاد فتح الطريق الذي يربط المُمتلكات البيزنطيَّة بأنطالية وقيليقية والدُويلات الصليبيَّة في الشَّام. وهكذا تحسَّن وضع البيزنطيين على الأرض، وأضحوا في مركزٍ أفضل بعدما أعادوا سيطرتهم على الثُلُث الغربي لِآسيا الصُغرى، واخترقت خُطُوط مُواصلاتهم بلاد الأناضول. غير أنَّ الإمبراطور اضطرَّ لِلعودة إلى القُسطنطينيَّة عقب الاستيلاء على لاذيق، ولم تُؤدِّ حملته هذه كامل أهدافها، وهي الاستيلاء على أنطاكية وفتح الطريق إلى الشرق. ونتيجةً لِلوضع الجديد انحصر السلاجقة في قلب الأناضول، وتركَّزوا حول قونية إلَّا أنَّ المُسلمين في لاذيق ظلُّوا مُحتفظين بِاتصالاتٍ سهلةٍ مع العاصمة قونية. استغلَّ السُلطان مسعود عودة الإمبراطور إلى عاصمته، فجدَّد غاراته على أملاك الروم في سنة 517هـ المُوافقة لِسنة 1123م، فاضطرَّ يوحنَّا كومنين لِلعودة إلى آسيا الصُغرى لِإخضاعه وإتمام ما بدأه في حملته الأولى. فهاجم القبائل التُركُمانيَّة البدويَّة بِخاصَّةٍ، وأجبر عددًا كبيرًا منها على الدُخُول في طاعته، لكنَّهُ لم يلبث أن اضطرَّ لِلتوقُّف عن التدخُّل في الشُؤُون الداخليَّة لِلمُسلمين لِبضع سنوات بِسبب انهماكه بِمُشكلاته في أوروپَّا، إذ كانت قد اشتعلت الحرب بين الروم والمجريين. وبعد أن فرغ الإمبراطور من حربه في المجر، عاد وحمل على الأناضول مُجددًا، فتمكَّن من السيطرة على بلادٍ خسرها البيزنطيُّون لِصالح المُسلمين مُنذُ زمنٍ بعيد، كقسطموني مسقط رأس آل كومنين، وچانقري. لكنَّهُ ما كاد يهنأ بِانتصاره حتَّى استرجعها المُسلمون مُجددًا بِمُجرَّد عودة الجيش البيزنطي إلى القُسطنطينيَّة، فاضطرَّ أن يزحف إلى الأناضول مُجددًا لِيسترجع ما خسره.

تُوفي يُوحنَّا كومنين خلال شهر شوَّال 573هـ المُوافق لِشهر نيسان (أبريل) 1143م في قيليقية وهو يستعد لِمُهاجمة أنطاكية، وذلك بعد أن جرح نفسه خطئًا بِسهمٍ مسموم أثناء رحلة صيدٍ، فخلفه ابنه عمانوئيل الأوَّل. اتَّسمت بداية حُكم عمانوئيل بِالتحالف مع الأُمراء الدانشمنديين وتفرُّغه لِقتال السلاجقة، وضمن لهُ هذا التحالف كسب بعض التسهيلات في وادي الفُرات والعمل على مُواصلة سياسة والده في ضرب السلاجقة وتقليص نُفُوذهم في آسيا الصُغرى. وحتَّى يمتص الغارات السَلْجُوقيَّة عمد عمانوئيل إلى تعيين خطٍّ ثابتٍ لِلحُدُود، وبنى عليه سلسلة من الأبراج وثيقة الارتباط فيما بينها، كما شيَّد استحكاماتٍ على الطُّرق التي يسلُكها الجيش السَلْجُوقي خلال غاراته ممَّا قلَّص نشاط السلاجقة حتَّى اقتصر على الصوائف (الغارات الصيفيَّة) التي كانت تجتاح المُمتلكات الروميَّة مُتجنِّبةً الحُصُون الكبيرة والجُيُوش الإمبراطوريَّة.
وتوغَّل السلاجقة في مناطق الرعي البيزنطيَّة في إقليم ملاجنة الواقعة على الطريق بين نيقية وضورليم، فقام عمانوئيل بِحملته الأولى في أواخر سنة 539هـ المُوافقة لِربيع سنة 1145م لِطردهم، لكون تلك الأراضي شكَّلت المراعي الأساسيَّة لِخُيُول الجُيُوش البيزنطيَّة، والاستيلاء عليها من شأنها حرمان الإمبراطوريَّة من موردٍ استراتيجيٍّ مُهم. ولم تتعدَّ حملة عمانوئيل هذه الأراضي المذكورة إذ سُرعان ماعاد إلى القُسطنطينيَّة إمَّا لِاعتلال صحَّته أو بِسبب تدهور الحالة الصحيَّة لِأُخته مارية التي كانت مريضةً في هذا الوقت. ترتَّب على انسحاب عمانوئيل السريع من المنطقة عدَّة نتائج كانت لِصالح المُسلمين عُمومًا والسلاجقة خُصُوصًا، منها أنَّهم شعروا بِأنَّ الإمبراطور لم يكن على استعدادٍ لِلدُخُول في حربٍ طويلة الأمد معهم، ورُبَّما فكَّروا بِأنَّ هذا الانسحاب يعود إلى قيام بعض الاضطرابات داخل العاصمة، فاستغلُّوا هذا الفراغ العسكري وراحوا يُغيرون على أراضي الإمبراطوريَّة. ومن العوامل التي شجَّعتهم أيضًا ازدياد نُفُوذ إخوانهم المُسلمين في الشَّام على حساب الصليبيين بعد استعادتهم مدينة الرُّها. وهكذا تقدَّم السُلطان مسعود بِقُوَّاته على ثلاثة محاور، فاستهدف القسم الأوَّل من جيشه المنطقة الشماليَّة الغربيَّة من آسيا الصُغرى وتقدَّم حتَّى وصل مدينة «پيثكاس»، واستهدف القسم الثاني المنطقة الغربيَّة وافتتح بعض حُصُونها، أمَّا القسم الثالث فاستهدف الساحل الغربي وهاجم مدينة أفسس. ولا شكَّ بِأنَّ تحرُّكات السلاجقة وانفلاشهم في الأراضي البيزنطيَّة أثارت فزع الإمبراطور من أن يفقد الروم ما عملوا طيلة خمسين سنة على تحقيقه ما دفعهُ لِلقيام بِحملاتٍ مُضادَّة. غادر عمانوئيل عاصمته في سنة 540هـ المُوافقة لِسنة 1146م في حملته الأُخرى على الأناضول، ولم يكن على استعدادٍ لِتوزيع قُوَّاته لِمُهاجمة السلاجقة، وفضَّل تجميعها في المنطقة الواقعة غربيّ نهر صقارية ومُطاردة القُوَّات السَلْجُوقيَّة المُنتشرة في هذه المنطقة. وفكَّر الإمبراطور في مُهاجمة مدينة قونية العاصمة حتَّى يضطر السلاجقة إلى سحب قُوَّاتهم المُنتشرة في الأراضي البيزنطيَّة لِلدفاع عن عاصمتهم. تمكَّن عمانوئيل، بعد بضع مُناوشاتٍ ومعارك مع السلاجقة من الوُصُول إلى قونية، ونجح في تطويقها، وخرَّب جُنده القُرى والأراضي الزراعيَّة والضواحي حولها، لكنَّهُ لم يتمكَّن من اقتحام المدينة نفسها، فطال أمد الحصار، وفجأةً دون سابق إنذار فكَّ البيزنطيُّون حصارهم وعادوا أدراجهم إلى القُسطنطينيَّة رُغم موقفهم القوي. ولا يُعرف على وجه الدقَّة السبب الذي دفع عمانوئيل إلى الانسحاب بِجيشه، لكن يُرجَّح أنَّ ذلك مُرتبط بِما بلغه عن قُرب وُصُول حملةٍ صليبيَّةٍ جديدةٍ إلى المشرق العربي ردًّا على سُقُوط الرُّها بيد المُسلمين، ويُروى أنَّهُ تلقَّى رسالةً من لويس السابع ملك فرنسا تُعلمه بِقُرب وُصُوله.

التصدِّي لِلحملة الصليبيَّة الثانية 

تمكَّن المُسلمون بِقيادة أمير الموصل وحلب عماد الدين زنكي من استرداد الرُّها يوم 26 جُمادى الآخرة 539هـ المُوافق فيه 23 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1144م، وإعادتها إلى أحضان الإسلام بعد أقل من خمسين سنة من احتلال الصليبيين لها. وشكَّل هذا الحدث صدمة عنيفة مُؤلمة لِلصليبيين تردَّدت أصداؤها في كُلِّ مكان، وسُرعان ما وصلت إلى روما وعلم بها البابا إيجين الثالث، فأدرك أنَّ البناء الكبير الذي شيَّدهُ الصليبيُّون في حملتهم الأولى أخذ يتزعزع، وإن لم يُسارع الغرب الأوروپي إلى ترميم ذلك البناء فإنَّهُ لن يلبث أن ينهار. لِذلك، سارع البابا إلى إصدار مرسومٍ عُرف عند المُؤرخين باسم مرسوم «كما أسلافنا»  في يوم 1 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1145م دعا فيه إلى قيام حملةٍ صليبيَّةٍ جديدةٍ ضدَّ المُسلمين. تألفت الحملة الصليبيَّة سالفة الذِكر من جيشين كبيرين ينتميان إلى أكبر دولتين في أوروپَّا الغربيَّة: مملكة فرنسا والإمبراطوريَّة الرومانيَّة المُقدَّسة، وقادها أكبر عاهلين كاثوليكيين هُما كونراد الثالث إمبراطور ألمانيا، ولويس السابع ملك فرنسا، وكان الأوَّل هو السبَّاق في الزحف، فخرج على رأس عشرين ألفًا من الرجال، وسار يُريدُ القُسطنطينيَّة. وعندما وصل الصليبيُّون إلى حُدُود الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة تكرَّرت المشاهد نفسها التي حدثت عند زحف حملتَيِ الفُقراء والأولى، وذلك من ناحية اعتداء هؤلاء على سُكَّان البلاد التي مرُّوا بها إلى أن وصلوا إلى القُسطنطينيَّة ممَّا أثار مُشكلاتٍ جديدةٍ مع البيزنطيين، إلَّا أنَّ عودة الوفاق بين كونراد الثالث وعمانوئيل سمح لِلأوَّل بِالعُبُور إلى آسيا الصُغرى. ولمَّا عبر كونراد الثالث مع جُمُوعه البوسفور أرسل إليه الإمبراطور مُرشدين لِيصحبوه أثناء اجتياز الأناضول، وفي الوقت نفسه أرسل كِتابًا إلى السُلطان مسعود يحُثُّه فيه على اعتراض الحملة الصليبيَّة ومنعها من الوُصُول إلى قونية أو العُبُور نحو الشَّام إذ كان عمانوئيل مشهورًا بِازدواجيَّته السياسيَّة تجاه الصليبيين.

 بُعيد عُبُوره بِقليل قرَّر كونراد الثالث ألَّا ينتظر مجيء الفرنجة وأن يسير نحو قونية ومنها إلى الشَّام، وهو يعتقد أنَّ أهالي القُرى والبلدات من الروم سيمُدُّون جيشه بِالمؤن والمتاع الضروريَّة، ولم يُدرك أنَّ السيادة البيزنطيَّة على تلك البلاد كانت اسميَّةً فقط، وأنَّ الحُكم الفعلي على الأرض كان لِلأُمراء والقادة التُرك التابعين لِلسُلطان السَلْجُوقي، وأنَّ هؤلاء سيحولون بين الصليبيين وبين أي مدد. أضف إلى ذلك إساءة كونراد الثالث تقدير المسافة نحو قونية، ولم يُدرك مدى وُعُورة الطريق عبر الممرَّات الجبليَّة، فأُصيب جيشه بِالإرهاق والتعب، وعانى من نقصٍ في الإمدادات، فاضطرَّ الجُند إلى أكل دوابهم. وعلم السُلطان مسعود بِالحال السيِّئة التي كان يمُرُّ بها الصليبيُّون، فتراجع أمامهم وفق خطَّةٍ ذكيَّةٍ حتَّى وصلوا في تقدُّمهم إلى قلب فريجيا، وقد نشر جُندهُ على قمم الجبال المُحيطة بهم. ولمَّا وصل الصليبيُّون إلى تُخُوم ضورليم داهمهم الجيش السَلْجُوقي، وكان قد استبدَّ بهم التعب والظمأ، فاختلَّت قيادتهم، وحاولوا الاحتماء في شعاب الجبال، لكنَّ السلاجقة أحاطوا بهم وأمطروهم وابلًا من السِّهام، وفقد الجُنُود الصليبيُّون ميزة استعمال السِّهام لِإبعاد المُسلمين، كما كانت خُيُولهم مُرهقة لقلَّة ما أُطعمت. عندئذٍ قرَّر كونراد الثالث الانسحاب والعودة من حيثُ أتى، لكنَّ السلاجقة لم يتركوه وشأنه، فهاجموا مُؤخرة جيشه ومُقدِّمته وقلبه، فدبَّت الفوضى في صُفُوفه، وتعرَّض أفراده لِأفدح الخسائر بين قتلٍ وأسر، فخسر الصليبيُّون تسعة أعشار الجيش، وأُصيب كونراد الثالث نفسه بِجُرحين، لكنَّهُ تمكَّن من الفرار ناجيًا بِحياته في حين غنم المُسلمون أثقالًا لا حصر لها، بحيث قال بعض المُؤرخين الغربيين نقلًا عن شُهُودٍ خبروا المعركة: «اغتنى التُرك لِكثرة ما غنموا من قطع الذهب والفضَّة المُتناثرة على الأرض كالحصى اللامعدود».

خِلال الوقت الذي كان يجري فيه القتال بين السلاجقة والصليبيين الألمان عبر الفرنجة البوسفور إلى آسيا الصُغرى، ووصلوا نيقية حيثُ علموا بِهزيمة كونراد وجُنُوده. ولم يلبث لويس السابع أن اجتمع بِنظيره الألماني وقرَّرا الزحف إلى الشَّام عبر الطريق الساحلي بعيدًا عن جوف سلطنة سلاجقة الروم، وأن يظلَّا داخل الأراضي البيزنطيَّة، لكنَّ هذه الرحلة كانت حافلة بِالصعاب أيضًا، إذ استمرَّ السلاجقة يُهاجمون الصليبيين ويفتكون بهم حتَّى أنهكوهم. ولمَّا بلغ الملكان مدينة أفسس ساءت صحَّة كونراد الثالث ممَّا اضطرَّه إلى العودة إلى القُسطنطينيَّة في حين تابع الملك لويس السابع طريقه، وعلى الرُغم من الاحتياطات التي اتخذها الملك سالف الذِكر، فقد فاجأه السُلطان مسعود في وادي مندريس، ودارت بين الطرفين رحى معركة قاسية استطاع الصليبيُّون خلالها شق طريقهم بِصُعُوبة ومُتابعة زحفهم نحو الشَّام، إلَّا أنَّ القبائل التُركُمانيَّة البدويَّة الضاربة في المنطقة أخذت تُطاردهم وتخطَّفت بِالقتل جُنُود المُؤخرة والشاردين والمرضى، ولم يُنجِ الجيش الصليبي من الفناء الشامل سوى هُبُوط الظلام حيثُ انسحب التُركُمان.

توسُّع السلاجقة على حساب الصليبيين وتصفية كونتيَّة الرُّها 

بعد انتهائه من التصدِّي لِلصليبيين توجَّه السُلطان مسعود شرقًا لِيُساهم مع باقي الحُكَّام المُسلمين في تقطيع أوصال أراضي الصليبيين في كونتيَّة الرُّها لِيُؤمِّن لهُ موطئ قدمٍ في المنطقة، وكان ابنه قلج أرسلان قد استغلَّ الكارثة التي حلَّت بِالصليبيين، فهاجم الأراضي التي ما زالت بِحوزتهم. وفي سنة 543هـ المُوافقة لِسنة 1148م وصل السُلطان مسعودٌ إلى الرُّها وتسلَّم قيادة الجيش السَلْجُوقي. وبعد دراسة الوضعين السياسي والعسكري قرَّر القيام بِهُجُومٍ على مرعش، فتصدَّى لهُ ريموند پواتييه أمير أنطاكية؛ فما كان من السُلطان السَلْجُوقي إلَّا أن طلب من أمير حلب نور الدين محمود زنكي مُهاجمة مُمتلكات ريموند حتَّى يُخفِّف الضغط عن قُوَّاته. استجاب أمير حلب لِهذا الطلب، واجتاح القُرى التابعة لِأنطاكية،
وأثناء حملته هاجم عليّ بن وفا الكُردي -زعيم الحشيشيَّة وحليف الصليبيين- مدينة أفامية الواقعة على الطريق بين أنطاكية ومرعش، فاضطرَّ نور الدين محمود إلى التراجع لِلتصدي له، وسُرعان ما خرج ريموند پواتييه نفسه وانضمَّ إلى حُلفائه الحشَّاشين في سبيل دفع المُسلمين بعيدًا عن إمارته. والتقى الجمعان في المُنخفض قُرب عين مُراد في السهل الواقع بين إنِّب ومُستنقع الغاب، فدارت بينهما رحى معركةٍ شديدة انتصر فيها المُسلمون ودُمِّر الجيش الصليبي تدميرًا، ولقي كُلٌ من ريموند پواتييه وعليّ بن وفا مصرعهما، فكان ذلك نصرًا إسلاميًّا واضحًا ابتهج به المُسلمون ابتهاجًا كبيرًا في كُلٍ من الشَّام والعراق ومصر والأناضول. بعد مقتل ريموند پواتييه وفشل نور الدين محمود في استرداد أنطاكية لِلمُسلمين التفت إلى مُشاركة القوى الإسلاميَّة الأُخرى بِاسترجاع ما تبقَّى من كونتيَّة الرُّها، وبِخاصَّةٍ المعاقل الواقعة شرقيّ نهر العاصي في الوقت الذي ضيَّق فيه مسعود الحصار على مرعش قبل أن يدخلها، وأعلنت الحامية التي تركها جوسلين الثاني قُمَّس الرُّها ولاءها لِلسلاجقة. والمعروف أنَّ جوسلين الثاني استغلَّ مقتل صهره ريموند صاحب مرعش لِيستولي على المدينة. ثُمَّ حدث أن طارد مسعود جوسلين الثاني حتَّى أطراف تل باشر، وهزم القُوَّات الصليبيَّة التي اعترضته، واسترجع لِلمُسلمين عدَّة قلاع تقع على الطريق نفسه مثل عينتاب ودُلُوك ثُمَّ ضرب الحصار على تل باشر، لكنَّهُ لم يأخذها بعدما تدخَّل نور الدين محمود وأشار على حليفه السَلْجُوقي بِمُسالمة جوسلين الثاني -الذي كان قد أعلن خُضُوعه للزنكيين ولاذ بِأميرهم- فاستجاب السُلطان مسعود لِهذا الطلب مُقابل أن يُطلق جوسلين جميع أسراه من المُسلمين. ولم يلبث جوسلين أن خرق الصُلح بينه وبين نور الدين محمود سنة 544هـ المُوافقة لِسنة 1150م، فما كان من الأخير إلَّا أن جمع جُنُوده وسار لِقتال الأمير الصليبي، فهزمه وانتزع منه أعزاز، ولم يلبث صاحب الرُّها أن وقع في أيدي بعض التُركمان نتيجة كمينٍ نصبوه له، فأرسلوه إلى نور الدين الذي أمر بِسجنه في قلعة حلب بعد أن سمل عينيه، ومات في سجنه هذا بعد تسع سنواتٍ، أي سنة 554هـ المُوافقة لِسنة 1159م.
استغلَّ مسعود اختفاء جوسلين الثاني عن المسرح السياسي تاركًا ما تبقَّى من كونتيَّة الرُّها دون مُدافع، فاجتاح أراضي كيسوم وبهسنا ورعبان في شماليّ الكونتيَّة، وأعطاها لِابنه قلج أرسلان. ولم يُبدِ الغربيون من الذين استوطنوا هذه البقاع أي مُقاومة، وخرج من رغب منهم لاجئًا إلى عينتاب وتل باشر، وكانت هذه الأخيرة بِإمرة جوسلين الثالث ابن جوسلين الثاني، ثُمَّ حاصر تل باشر، وشاركه نور الدين محمود في عمليَّة الحصار هذه. وراحت الجُيُوش الإسلاميَّة تزيدُ من ضغطها على المدينة ممَّا دفع القُمَّسة بياترس -زوجة جوسلين الثاني والوصيَّة على جوسلين الثالث- لأن تُحاول بيع ما تبقَّى من أراضي الكونتيَّة إلى الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة لِعدم قدرة الصليبيين على الاحتفاظ بها أمام القُوَّة الإسلاميَّة المُتنامية، فوافق الإمبراطور عمانوئيل على هذا العرض ما دفع المُسلمين إلى فك حصارهم والانسحاب. وتسلَّم البيزنطيُّون بلاد تل باشر والراوندان وسميساط وعينتاب ودُلُوك والبيرة. ولم يلبث عمانوئيل أن أدرك بعد قليلٍ من الوقت أنَّ هذه الحُصُون ثقيلة العبء، وتحتاج إلى جُهدٍ كبيرٍ لِلمُحافظة عليها والاحتفاظ بها، نظرًا لِبُعدها عن مركز الإمبراطوريَّة من جهة، ولِوُقُوعها وسط أراضي المُسلمين من جهةٍ أُخرى، هذا في الوقت الذي كانت فيه الإمبراطوريَّة تُعاني تهديدًا مُستمرًّا من جانب النورمان في صقلية ممَّا جعلها عاجزة عن الاهتمام بِهذه الأطراف الشرقيَّة. استغلَّ المُسلمون تدهور الأوضاع السياسيَّة في المنطقة، وراحوا يُهاجمون الحُصُون المذكورة، فسقطت في أيديهم إثر عمليَّاتٍ مُتلاحقة، وتقاسموها على الشكل التالي: أخذ السُلطان مسعود مرعش ورعبان وكيسوم ودُلُوك وبيت الحصن وعينتاب، وكان من نصيب نور الدين محمود كُلٌ من أعزاز والراوندان وتل باشر في حين أخذ أمير ماردين الأرتقي تيمورطاش بن إيلغازي سميساط والبيرة وكفرسوت، وغنم أمير حصن كيفا فخر الدين قرەأرسلان بن داود بابولا وكركر وكاختي وحصن منصور. وبِذلك زالت كونتيَّة الرًّها الصليبيَّة من الوُجُود، وعادت تحت جناح الإسلام، وأضحى لِسلاجقة الروم موطئ قدمٍ غربيّ الفُرات.

الصراعات في الأناضول 

في الوقت الذي كان فيه المُسلمون يعملون جاهدين على استرجاع المناطق التي آلت إلى الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة من بقيَّة كونتيَّة الرُّها، كان الأمير الأرمني طوروس الثاني يقود ثورةً أرمنيَّةً على ما تبقَّى من النُفُوذ البيزنطي في قيليقية. والمعروف أنَّ طوروس هذا كان أسيرًا لدى الروم في القُسطنطينيَّة، ثُمَّ هرب من سجنه في سنة 538هـ المُوافقة لِسنة 1143م، ولجأ إلى ابن خاله جوسلين الثاني قُمَّس الرُّها، وجمع حوله عددًا من الأرمن نظَّم منهم جيشًا مُؤلَّفًا من عشرة آلاف مُقاتل، واستطاع أنَّ يسترد قلعة «واهكة» معقل أُسرته في جبال طوروس، وأوقع بِالروم الساكنين في تلك البلاد مذبحة كبيرة. وما إن علم الإمبراطور عمانوئيل بِفرار طوروس وعودته إلى قيليقية، وما فعلهُ بِأهلها الأروام، وبِازدياد نُفُوذه حتَّى نهض لِلثأر منه وإعادة هيبة الإمبراطوريَّة، فأرسل جيشًا بِقيادة ابن عمِّه أندرونيقوس مُؤلَّفًا من اثني عشر ألف مُقاتل لِتأديب طوروس الثاني واسترداد ما استولى عليه، إلَّا أنَّهُ فشل في تحقيق أي نصر، وتعرَّض لِهزيمةٍ قاسيةٍ على يد القُوَّات الأرمنيَّة، فانسحب بِفُلُول جيشه إلى أنطاكية. والواضح أنَّ عمانوئيل عجز عن إخضاع الأرمن الذين أحكموا سيطرتهم على مُدن قيليقية مثل سيس وعين زربة وأضنة وطرسوس، لكنَّ الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة لم يكن بإمكانها أن تتنازل بِسُهُولةٍ عن قيليقية لِيستقلَّ بها الأرمن نظرًا لِأهميَّتها العسكريَّة والسياسيَّة، فالمنطقة تتحكَّم في المعابر من وإلى الشَّام، كما تُعدُّ خط الدفاع الأوَّل عن الإمبراطوريَّة من ناحية الجنوب الشرقي، فإن تداعى النُفُوذ البيزنطي في هذه الناحية كانت تلك من أعظم المصائب، لِذلك راح عمانوئيل يبحث عمَّن يقوم مقامه في إخضاع طوروس الثاني، فلم يجد سوى السُلطان السَلْجُوقي مسعود الذي كان مُتلهِّفًا لِلتدخُّل في قيليقية. وسبب هذا أنَّ الأمير الأرمني كان قد اجتاح قبادوقية في سنة 548هـ المُوافقة لِسنة 1153م مُتشجعًا بِالنصر الذي أحرزه على البيزنطيين ومُستغلًّا صغر سن الأمير الدانشمندي «ذي القرنين»، فهاجم ملطية وعاد محمَّلًا بالغنائم والأسرى. فرأى الإمبراطور البيزنطي في ذلك فُرصةً لِيضرب القوى المُختلفة في آسيا الصُغرى بِالتحالف مع إحداها أو ضمِّها إلى جانبه، لِيضرب بها القوى الأُخرى -التي تكون سياستها مُعادية لِلسياسة الروميَّة- ممَّا يُضعفها ويدعم في الوقت نفسه نُفُوذ الإمبراطوريَّة.

أرسل الإمبراطور البيزنطي إلى السُلطان مسعود يعرض عليه الأموال والهدايا ويُشجِّعه على مُهاجمة طوروس. ولمَّا كان مسعود مُهيَّأ لِلانتقام من الأمير الأرمني لِما فعله بِالمُسلمين، فقد حشد قُوَّاته وتقدَّم بها إلى قيليقية مُعتمدًا على الدعم البيزنطي وعلى سُمعة السلاجقة التي كانت تُلقي الرُعب في قُلُوب الأرمن. ومن المُتفق عليه بين المُؤرخين -الذين عاصروا تلك الفترة كميخائيل السُرياني وجرجير الأرمني- أنَّ السلاجقة والأرمن لم يشتبكوا في أي معركة، وإنَّما أرسل السُلطان السَلْجُوقي مُفاوضين إلى طوروس أخبره أنَّهُ لا ينوي تخريب الديار الأرمنيَّة، وإنَّما هو يُطالب بِإعادة الأراضي الروميَّة إلى الإمبراطور البيزنطي، وأن يدخل الأمير الأرمني في تبعيَّة السلاجقة. وافق طوروس على الخُضُوع لِسيادة السُلطان، لكنَّهُ رفض إعادة الأراضي التي استولى عليها مُؤخرًا إلى الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، ولمَّا كان مسعود حريصًا على إخضاع الأرمن لِسُلطته، فقد وافق على هذه الشُرُوط دون أي اشتباك. أمام هذا الواقع اضطرَّ الإمبراطور البيزنطي إلى الاستعانة بِالصليبيين في أنطاكية وأميرهم أرناط لِإخضاع الأرمن. وافق أرناط بدايةً ثُمَّ لم يلبث أن بدَّل سياسته بِسبب خِلافٍ ماليٍّ مع الإمبراطور، فانقلب عليه وصالح طوروس، الذي استأنف حملاته ضدَّ ما تبقَّى في أيدي البيزنطيين من حُصُونٍ في قيليقية. لم ييأس عمانوئيل بعد فشل جُهُوده في إخضاع طوروس الثاني، ودخل في مُفاوضاتٍ جديدةٍ مع مسعود في سنة 549هـ المُوافقة لِسنة 1154م، وأغراه بِالمال لِمُحاربة الأمير الأرمني، فوافق مسعود على رغبة الإمبراطور، وجمع جيشًا كبيرًا زحف فيه على قيليقية وأخذ السُكَّان على حين غرَّة، لكنَّهُ أخفق في فتح أي مدينة، ثُمَّ تعرَّض لِهزيمةٍ قاسيةٍ على يد طوروس رافقها انتشارُ الوباء بين الجُند المُسلمين، فاضطرَّ أن يقفل ويعود إلى قونية حيثُ تُوفي بعد أشهُرٍ قليلة. خلف قلج أرسلان أباه مسعودًا، ولم يكد يتربَّع على عرش السلاجقة حتَّى هبَّت في وجهه عدَّة مُشكلات تمثَّلت بِثورة أخيه شاهنشاه، وطمع الدانشمنديين والزنكيين في أملاكه، ورغبة الأرمن في الانتقام من السلاجقة بِسبب حملتهم على قيليقية، وقرار الإمبراطور البيزنطي أن يعمل على استعادة أملاك الروم في آسيا الصُغرى. وقد هدَّدت هذه المُشكلات السلطنة بِالزوال، فكان على قلج أرسلان أن يهبَّ لِلدفاع عن دولته ويتصدَّى لِلقوى التي تُهددها كي يضمن لها البقاء.

كان أوَّل ما فعله قلج أرسلان أن توجَّه لِقتال الدانشمنديين الذين ساندوا أخاه شاهنشاه، لكن حال دون ذلك سعي الملك العادل نور الدين محمود زنكي في مُصالحة الطرفين، فجمع أُمراء المُسلمين وتدخَّل الجميع بين السُلطان السَلْجُوقي والأمير الدانشمندي «ياغي أرسلان»، وأقنعوهما أنَّ هذا الخلاف سيُضعف الجبهة الإسلاميَّة ويُقوِّي الصليبيين والبيزنطيين على حساب المُسلمين ويدفعهم إلى مُهاجمة المعاقل الإسلاميَّة. وبالغ نور الدين في توسُّطه وبذل التحف والمُلاطفات حتَّى أصلح الأحوال، وارتدَّ كُلُّ طرفٍ إلى دولته. ويبدو أنَّ ياغي أرسلان لم يرغب بِالصُلح إلَّا شكليًّا إذ سُرعان ماهاجم مُمتلكات السلاجقة مرَّة أُخرى، وبِنيَّته مُضايقة قلج أرسلان وإزاحته عن الحُكم وإحلال أخيه شاهنشاه مكانه -الذي هو صهر ياغي أرسلان- فكان من نتيجة ذلك أن توجَّه قلج أرسلان لِقتال الدانشمنديين، لكنَّ هذه الخُصُومة بين البيتين التُركيين لم يُقدَّر لها أن تتمادى بِسبب الظُرُوف السياسيَّة المُتمثلة بِغزو الأرمن لِلأراضي السَلْجُوقيَّة، فتدخَّل العُلماء وكبار ساسة الدولتين وتمكنوا من عقد الصُلح بين العاهلين المُسلمين. بعد عقد الصُلح تفرَّغ السُلطان إلى الدفاع عن بلاده ضدَّ الأرمن والروم، فصالح الأولين بعد أن انكفؤوا نظرًا لأنهم لم يتمكنوا من تحقيق انتصارٍ بارزٍ على السلاجقة، ثُمَّ هاجم المُمتلكات البيزنطيَّة، ففتح سليقية ولارندة الواقعتين في الجزء الجنوبي الشرقي من آسيا الصُغرى في حين توسَّع الدانشمنديون شمالًا في بلاد البنطس، ففتحوا مدينتَيْ يونة وبافرة. ويبدو أنَّ سياسة الإمبراطور عمانوئيل في هذه المرحلة كانت تقضي بِمُحاربة الأرمن بِدليل أنَّهُ صالح السلاجقة والدانشمنديين مُضحيًا بِبعض الأموال والهدايا لِإرضائهم، ومُتخذهم حاجزًا بينه وبين مملكة قيليقية.

دام الصُلح بين البيزنطيين والسلاجقة نحوًا من سنة، ولم يلبث عمانوئيل أن عاد لِحرب قلج أرسلان في أواخر سنة 554هـ المُوافقة لِسنة 1159م مُغترًّا بالنصر الذي حقَّقه على الأرمن في قيليقية وتمكُّنه من استعادة تلك البلاد للإمبراطوريَّة. وخلال الفترة المُمتدَّة بين سنتَيْ 554 و557هـ المُوافقة لِما بين سنتَيْ 1159 و1161م حمل عمانوئيل عدَّة حملاتٍ على الأناضول تُوِّجت بِانتصاره على السلاجقة، وفرضه مُعاهدة سلامٍ تضمَّنت شُرُوطًا قاسيةً لِلصُلح، وأوقفت التوسُّع السَلْجُوقي في آسيا الصُغرى على حساب البيزنطيين، وأظهرت السُلطان قلج أرسلان بِمظهر التابع لِلإمبراطور. استغلَّ قلج أرسلان فترة الصُلح القائمة بينه وبين الإمبراطور البيزنطي لِيُوطِّد دعائم مُلكه بِانتظار انحلال الحلف الذي كان عمانوئيل قد أحاطه به. وخِلال الفترة المُمتدَّة بين سنتَيْ 560 و570هـ المُوافقة لِما بين سنتَيْ 1164 و1174م تمكَّن قلج أرسلان من القضاء على إمارة سيواس الدانشمنديَّة وضمَّ مُعظهما إلى سلطنته، وأجبر أميرها «ذا النون» على الالتجاء إلى القُسطنطينيَّة، وبِهذا لم يبقَ في يد الدانشمنديين سوى إمارة ملطية. وأحسَّ عمانوئيل بِقصر نظره وتقصيره في حقل سياسة الأناضول إذ إنَّه أتاح لِلسُلطان أن يُوحِّد المُسلمين في تلك البلاد بعد أن تفرَّقوا وتخاصموا، فقرَّر إعادة الوضع إلى ما كان عليه بِالقُوَّة، وأرسل في أواخر سنة 571هـ المُوافقة لِربيع سنة 1176م جيشًا كبيرًا بلغ تعداد أفراده نحو ثلاثين ألفًا إلى شرقيّ الأناضول لإعادة ذي النون إلى مُلكه، وقام هو بِمُعظم الجيش إلى قونية لِيدُكَّها دكًّا مُستصغرًا شأن السلاجقة الذين سبق له أن هزمهم وفرض عليهم صُلحًا مُذلًّا. وما إن عبر البيزنطيُّون ممرًا جبليًّا ضيِّقًا بعد حصنٍ خربٍ يُعرف بِـ«حصن ميريوكيفالون»  حتَّى انقضَّ عليهم السلاجقة من أعالي التلال، فأبادوا مُؤخرة الجيش، ولم يتمكَّن الروم من التراجع أو التقدُّم بِحُريَّة نظرًا لِضيق الممر، فوقعت بهم كارثة حقيقيَّة، وأجهز المُسلمون على رُبع الجيش الباقي، وفرَّ الإمبراطور ناجيًا بِحياته، واضطرَّ أن يُصالح السلاجقة ويتنازل لهم عن حصنَيْ ضورليم وسوبليون. استثمر السُلطان السَلْجُوقي انتصاره لِلتدليل على إيمانه، بعد أن اتُّهم بِاعتناق مذهب الفلاسفة والتقاعد عن الجهاد في سبيل الله ونُصرة الإسلام، فأرسل قسمًا من الغنائم إلى الخليفة العبَّاسي الحسن المُستضيء بِأمر الله، ومدحهُ الشُعراء على أنَّهُ بطل الإسلام والمُسلمين. والحقيقة أنَّهُ أضحى بِانتظاره هذا أقوى شخصيَّة في آسيا الصُغرى دون مُنازع، ولمَّا أمن الجبهة البيزنطيَّة، التفت نحو الشرق لِلقضاء على آخر إمارة دانشمنديَّة في ملطية وتوحيد المُسلمين في الأناضول تحت قيادته.

شنَّ قلج أرسلان هُجُومًا عنيفًا على ملطية في سنة 573هـ المُوافقة لِسنة 1177م، وضرب عليها حصارًا مُركَّزًا مُستغلًّا الخضَّات السياسيَّة الداخليَّة التي كانت قد نشبت داخل الإمارة، ودام الحصار السَلْجُوقي لِلمدينة مُدَّة أربعة أشهر تعرَّض السُكَّان خلالها لِلضيق بِفعل تناقص الأقوات وحُلُول فصل الشتاء، وعجز الأمير الدانشمندي ناصر الدين مُحمَّد عن التخفيف من هذه الضائقة، كما أخفق في صد القُوَّات السَلْجُوقيَّة، وخشي من ثورة الأُمراء عليه، لِذلك أرسل إلى قلج أرسلان يعرض عليه تسليم المدينة مُقابل السماح لهُ بِالنجاة بِنفسه. وافق السُلطان على ذلك، فخرج ناصر الدين مُحمَّد إلى حصن زياد القريب من ملطية، ودخل قلج أرسلان إلى المدينة يوم 29 ربيع الآخر 573هـ المُوافق فيه 25 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 1177م. وبِذلك سقطت آخر إمارة دانشمنديَّة، ولم يعد في بلاد الأناضول من دولةٍ إسلاميَّةٍ سوى دولة سلاجقة الروم. التفت قلج أرسلان -بعد قضائه على الإمارة الدانشمنديَّة- إلى التوسُّع بِاتجاه الجنوب لِضم رعبان وكيسوم. وفي تلك الفترة كان نور الدين محمود زنكي قد توفي، وخلفه ابنه الصالح إسماعيل في حلب ودمشق، وتابعه وربيبه يُوسُف بن نجم الدين الأيُّوبي (صلاح الدين) في مصر، ويبدو أنَّ قلج أرسلان كان ينوي التدخُّل في أُمُور الشَّام، ويُؤمِّن له طريقًا نحو الفُرات، وهذه سياسة سَلْجُوقيَّة عامَّة ابتدأت مع مُؤسس السلطنة سُليمان بن قُتلُمُش مُستغلًّا بُرُود العلاقات بين السُلطان صلاح الدين والصالح إسماعيل. وحتَّى لا يبدو بِمظهر المُعتدي أمام المُسلمين أرسل رسولًا إلى دمشق اجتمع بِصلاح الدين وطلب منه الحصنين بِحُجَّة أنَّهُما كانا سابقًا من أملاك سلاجقة الروم، ضمَّهما والده مسعود، ثُمَّ اضطرَّ أن يتنازل عنهما لِنُور الدين محمود. أبى صلاح الدين هذا الطلب، فما كان من قلج أرسلان إلَّا أن هاجم حصن رعبان في سنة 575هـ المُوافقة لِسنة 1179م، فأرسل صلاح الدين أمير حماة تقي الدين عُمر بن شاهنشاه الأيوبي لِحرب السلاجقة، فهزمهم هزيمةً نكراء وأسر كثيرًا منهم، لكنَّهُ عاد وأطلق سراحهم، وعاد قلج أرسلان إلى ملطية يجر أذيال الهزيمة. ظلَّت العلاقات مُتوترة بين السلاجقة والأيُّوبيين بعد هذه الوقعة، لكنَّهما لم يشتبكا، ومالا إلى التفاهم، وانصرف صلاح الدين إلى توحيد الجبهة الإسلاميَّة في سبيل القضاء على الصليبيين.

الحملة الصليبيَّة الثالثة 

استطاع السُلطان صلاح الدين الأيُّوبي أن يُحقِّق إنجازًا هامًّا في الأعوام القليلة الواقعة بين 583 و586هـ المُوافقة لِما بين 1187 و1190م، فكسر الصليبيين كسرةً عظيمة في معركة حطِّين، ثُمَّ استرجع لِلمُسلمين بيت المقدس، وتساقطت أمامه أغلب القلاع والحُصُون التي احتلَّها الصليبيُّون في ساحل الشَّام. والواقع أنَّ تلك الخسائر، وهذا الانتصار الإسلامي، أحدثا ردَّ فعلٍ عنيفًا في المُجتمع الغربي الذي ذُعر لِلأنباء القادمة من الشرق، فسارعت البابويَّة إلى المُناداة بِحملةٍ صليبيَّةٍ جديدةٍ لِاسترداد ما فقدته أوروپَّا في الديار المُقدَّسة. وكان الإمبراطور الألماني فريدريك الأوَّل بربروسا الأسرع في التحرُّك بين مُلُوك الغرب -على الرُغم من كبر سنِّه- إذ كان يبلغ السادسة والستين حينذاك. غادر فريدريك المذكور بلاده يوم ربيع الأوَّل 585هـ المُوافق فيه 11 أيَّار (مايو) 1189م على رأس جيشٍ تُقدِّره الأبحاث المُعاصرة بين 12,000 و15,000 مُقاتل فيهم ما بين 2,000 و4,000 فارس، وسار عبر بلاد المجر بِاتجاه القُسطنطينيَّة، وعندما وصل إلى البلقان أرسل الإمبراطور البيزنطي -وكان آنذاك هو إسحٰق الثاني أنجيلوس- إلى صلاح الدين يُعلمه بِوُصُول الصليبيين، وبِأنَّهُ لن يُمكِّنهم من العُبُور إلى آسيا. وكانت غاية الإمبراطور البيزنطي من وراء هذا العرض هي كسب صلاح الدين إلى جانبه ضدَّ الصليبيين والسلاجقة على حدٍ سواء، كما هدف أن يكسب من وراء مُحالفة صلاح الدين وضع الأماكن النصرانيَّة المُقدَّسة في الشَّام تحت رعاية الكنيسة الأرثوذكسيَّة. لكنَّ الإمبراطور اضطرَّ -تحت ضغط الأحداث لِلسماح لِأفراد الحملة الصليبيَّة بِاجتياز مضيق الدردنيل- لكنَّهُ فعل ذلك بعد أن منع عنهم المؤونة والأزواد والأقوات، ممَّا أضعفهم وأنهكهم لاحقًا. وما إن دخل الصليبيُّون بلاد سلاجقة الروم حتَّى وثبت عليهم قبائل التُركُمان البدويَّة، وأخذت تقتل وتأسر المُتأخرين منهم وتسلبهم أثقالهم، وزاد من صُعُوبة تحرُّكهم هُطُول الثُلُوج الكثيفة والبرد القارس الذي فتَّ في عضُد الجيش الصليبي وفتك بِجُنُوده فتكًا ذريعًا، فاضطرُّوا إلى أكل دوابهم وحرق بعض معدَّاتهم كي يُؤمنوا الدفء لِأنفسهم، بل إنَّهم دفنوا بعض النفائس التي أعاقت تقدُّمهم. واصل الصليبيُّون زحفهم عبر الأناضول حتَّى وصلوا قونية وهم مُنهكون، وتحصَّن السُلطان قلج أرسلان بِالقلعة تفاديًا لِحُدُوث معركةٍ سافرةٍ غير مُستعد لها، لكنَّ ابنه قُطب الدين ملكشاه خرج على رأس قُوَّةٍ عسكريَّةٍ سَلْجُوقيَّةٍ لِمُهاجمة الألمان أمام أسوار المدينة، إلَّا أنَّهُ لم يتمكَّن من الصُمُود واضطرَّ إلى الانسحاب تحت ضغط القتال، وعاد إلى قونية، واستطاع فريدريك بربروسا أن يشقَّ لهُ طريقًا إلى داخل المدينة، فهاجمها وأحرق أسوارها.

مكث الإمبراطور الألماني خمسة أيَّامٍ في قونية، بعث خلالها بِهديَّةٍ إلى السُلطان السَلْجُوقي وأعلمه أنْ لا نيَّة له في الاستيلاء على المدينة أو أيٌ من بلاد السلاجقة، وإنَّما يُريد بُلُوغ بيت المقدس، وطلب منهُ أن يأذن لِرعيَّته في إخراج ما يحتاج الجيش إليه من قُوتٍ وغيره، فأذن لهم وأعطاهم ما يُريدون حتَّى اكتفوا وتزوَّدوا لِرحلتهم، كما طلب من ابنه ملكشاه أن يتوقَّف عن مُضايقة الصليبيين. وجرت بين العاهلين مُباحثات سياسيَّة تمخَّضت عن تعهُّد قلج أرسلان بِتأمين طريق الصليبيين إلى الشَّام عبر قيليقية، وإمدادهم بِالأدلَّاء لِإرشادهم. وحتَّى لا ينكث السلاجقة بِما تعهَّدوا به طلب الإمبراطور منهم بعض الرهائن، فسلَّموه نيفًا وعشرين أميرًا، فساروا جميعًا بِاتجاه قيليقية. وبالغ بعض المُؤرخين المُسلمين في وصف روابط الصداقة والتحالف التي جمعت بين السُلطان قلج أرسلان وفريدريك بربروسا، فذكر ابن شدَّاد أنَّ السُلطان المذكور كان يُظهر شقاقه مع الإمبراطور في حين أنَّهُ في الباطن أضمر وفاقه،  في حين أشار البعض الآخر إلى مجالات التعاون بين قلج أرسلان وصلاح الدين بِشأن زحف الجيش الصليبي، فذكر ابن الأثير أنَّ السُلطان السَلْجُوقي كان يُكاتب صلاح الدين بِأخبار الأعداء، ويعده بِأنَّهُ يمنعهم من العُبُور في بلاده، فلمَّا عبروها وخلفوها أرسل يعتذر بِالعجز عنهم. وبِجميع الأحوال كانت تلك الحوادث هي آخر ما ساهم به سلاجقة الروم في الحملة الصليبيَّة الثالثة، أمَّا الإمبراطور الألماني فإنَّهُ لم يصل إلى الشَّام إذ غرق في نهر گوسكوه، فعاد الكثير من جُنده إلى بلادهم.

تقسيم السلطنة مُجددًا وإعادة توحيدها 
استتبَّ الأمن في الأناضول بِفضل كفاح السُلطان قلج أرسلان، وتحقَّقت الوحدة السياسيَّة لِلسلاجقة، وبدأ عصر التقدُّم الاقتصادي والثقافي، لكنَّ هذه الوحدة ما لبثت أن تفكَّكت، وشهدت البلاد موجة من الصراع الأُسري في ظل غياب الأخطار الخارجيَّة. فصلاح الدين الأيُّوبي كان مُنهمكًا في التصدِّي لِلحملة الصليبيَّة الثالثة وتصفية الدويلات الصليبيَّة في الشَّام، وقنعت بيزنطة بِما آلت إليه الأوضاع السياسيَّة في آسيا الصُغرى بعد الضربة القاضية التي تلقَّتها في ميريوكيفالون، كما توقَّفت حُرُوب التوسُّع. وكان قلج أرسلان قد بدأ يشعر بِتعب الحياة بعد أن أصابه الفالج في سنة 582هـ المُوافقة لِسنة 1186م، ففكَّر في تقسيم سلطنته على أولاده الأحد عشر، ونفَّذ هذا الأمر مُرتكبًا خطأً سياسيًّا فادحًا، وجاءت القسمة على الشكل التالي: ملكشاه في سيواس وآق سراي، وسُليمان في توقاد، وبركياروق في نيكسار، وطُغرُل في البستان، ومحمود في قيصريَّة، وقيصر في ملطية، ومسعود في أنقرة، وسنجر في هرقلة، وأرسلان في نكيدة، وأرغون في أماسية، وكيخسرو في قونية. امتنع كُلٌّ من هؤلاء الأبناء بِإقطاعه يستغلُّه لِصالحه الشخصي دون العودة إلى الحُكُومة المركزيَّة في قونية، وأضحى السُلطان حاكمًا بِالاسم فقط، يملك ولا يحكم. وفي وضعٍ شاذٍّ كهذا كان من الطبيعي أن تنشأ الخلافات الأُسريَّة بين الإخوة، ثُمَّ بينهم وبين والدهم. فكُلُّ واحدٍ كان يتربَّص بِالآخر، ويتحيَّن الفُرص لِلانقضاض عليه والاستيلاء على أملاكه. وبرز من بينهم ملكشاه المُلقَّب بِـ«قُطب الدين»، الذي تميَّز بِالطُمُوح السياسي اللافت والجُرأة، فاستولى على قونية، وحجر على والده. وحتَّى يُؤمِّن على حياته من مُؤامرات حاشيته، تخلَّص من الأُمراء المُوالين لِوالده، وقرَّب بطانته، إلَّا أنَّهُ أبقى الخطبة والسكَّة باسم والده. تحوَّل ملكشاه -بعد أن ثبَّت أقدامه في العاصمة- إلى انتزاع ما بِأيدي إخوته من بلاد، وبدأ بِقيصريَّة، فخرج من قونية على رأس جيشٍ كثيفٍ لِحصارها، واصطحب والده معه حتَّى يُزيِّن لِأخيه محمود أنَّ تصرُّفه إنما ناتجٌ عن أمره. وسنحت لِقلج أرسلان فُرصةً لِلهرب، فدخل إلى المدينة واجتمع بِابنه محمود، وتعاونا على مُقاومة أطماع ملكشاه، فاضطرَّ الأخير إلى فكِّ الحصار عن المدينة وعاد إلى قونية، وخطب لِنفسه.

أدرك قلج أرسلان، بعد فوات الأوان، خطأ ما ارتكبه من عملٍ تقسيميٍّ، فقرَّر إعادة توحيد البلاد تحت قيادة رجُلٍ واحد، واختار ابنه الأصغر كيخسرو المُلقَّب بِـ«غِيَاث الدين» لِمُلازمته إيَّاه وما رآه فيه من لياقةٍ لِلمُلك، فأتى به ووعظه ثُمَّ أخذ البيعة له من الأُمراء والأعيان. نفر الإخوة من عمل والدهم وخرجوا على طاعته، فاضطرَّ إلى مُحاربتهم وإعادة توحيد السلطنة، وبدأ بِقيصريَّة، فحاصرها مع ابنه كيخسرو، ومرض السُلطان أثناء الحصار، ولم يلبث أن تُوفي، فعاد به ولده إلى قونية حيثُ واراه الثرى في المسجد الجامع. استمرَّت نزاعات الإخوة بعد وفاة قلج أرسلان، وفي غَمرة هذا الصراع، قُتل محمود بن قلج أرسلان وتُوفي ملكشاه بعد مرضٍ ألمَّ به، فطمع سُليمان بِأملاك إخوته، وهاجم سيواس وآق سراي واستولى عليهما، وتابع زحفه نحو قونية، فطرد أخاه كيخسرو منها وتسلَّم الحُكم، وذلك في سنة 593هـ المُوافقة لِسنة 1196م. وهرب كيخسرو من أمام أخيه والتجأ في الشَّام ثُمَّ في القُسطنطينيَّة، وخلال ذلك الوقت كان سُليمان يُهاجم إخوته الباقين الواحد تلو الآخر، فينتزع منهم البلاد، حتَّى تمَّ له الأمر سنة 601هـ المُوافقة لِسنة 1204م، عندما أخذ أنقرة من أخيه مسعود، مُعيدًا بِذلك وحدة سلطنة آبائه وأجداده، لكن لم يُكتب لهُ أن يعيش طويلًا لِيرى ثمرة جُهُوده، فمات بعد خمسة أيَّامٍ فقط من أخذه المدينة.

العصر الذهبي لِلدولة: التمكين والتوسُّع 

بعد وفاة السُلطان سُليمان بن قلج أرسلان، عيَّن أُمراؤه ابنه عزّ الدين قلج أرسلان سُلطانًا على سلاجقة الروم وهو لم يبلُغ الحُلُم بعد، وساعدوه في إدارة البلاد، وفتحوا مدينة إسپرطة، وهي إحدى القلاع المُهمَّة في الجنوب الغربي من الأناضول، وبايع الإمبراطور البيزنطي تُيُودور لاسكاريس -الحاكم من نيقية المُجاورة-  وأُمراء الأرمن والمُسلمين على الولاء له. لكنَّ الحُكَّام الجُدد لم يهنؤوا طويلًا بِحلاوة السُلطة، إذ لم يلبث أن نشب نزاعٌ داخليّ بين الأُمراء المُؤيدين لِلسُلطان الفتيّ، وأولئك المُؤيِّدين لِعمِّه كيخسرو، فأثار هؤلاء التُركُمان في المناطق الحُدُوديَّة على السُلطة المركزيَّة في قونية، ونادوا بِكيخسرو سُلطانًا على البلاد، وأرسلوا حاجبًا إلى بلاد البيزنطيين لِاستدعائه. راودت كيخسرو الرغبة في استعادة مُلكه المفقود، فاستجاب لِنداء أعوانه، وخرج قاصدًا قونية، فأنزل ابن أخيه عن العرش وجلس مكانه، ليبدأ بِذلك سلطنته الأُخرى. وكان أوَّل ما فعله كيخسرو أن عالج جميع المُشكلات العالقة مع جيرانه المُسلمين، ثُمَّ تفرَّغ لِحلِّ مُشكلةٍ أُخرى ذات أبعادٍ تجاريَّة. فمن المعروف أنَّ الأمن كان قد استتبَّ في كافَّة أنحاء الأناضول مُنذُ عهد السُلطان قلج أرسلان بن مسعود، ونشطت في البلاد الحركة التجاريَّة، لكن استيلاء الصليبيين على القُسطنطينيَّة، هدَّد الأمن على الطرق المُؤدية إلى موانئ بحرَيِ البنطس (الأسود) والمُتوسِّط، كما أنَّ ظُهُور إمبراطوريَّة نيقية أعاق التقدُّم السَلْجُوقي إلى ساحل بحر إيجة، وأغلق الطُرُق المُؤدية إلى موانئ بحر البنطس مثل صامصون وسينوپ، بِوجه التجارة السَلْجُوقيَّة. تمكَّن السُلطان من التفاهم مع الروم -بعد أن ضغط عسكريًّا على طرابزون- ففتحوا لهُ الطُرق والمعابر إلى موانئ بحر البنطس، فبقي أمامه تأمين منفذٍ على البحر المُتوسِّط، ورأى أن يفتتح ثغر أنطالية الذي يُسيطر عليه الصليبيون في سبيل تحقيق هذه الغاية. واستغلَّ كيخسرو فُرصة تعرُّض بعض التُجَّار المُسلمين لِلمُضايقة من جانب الصليبيين، فنهض بِجُنده وعتاده لِفتح هذه المدينة، في سنة 603هـ المُوافقة لِسنة 1206م، ولمَّا وصل إلى أنطالية، ضرب عليها حصارًا مُركَّزًا وقصفها بِالمجانيق، وتمكَّن من فتحها خِلال مُدَّةٍ قصيرة. وبِفتح أنطالية، فصل السلاجقة البيزنطيين عن قيليقية، كما أمَّن كيخسرو الطُرُق التجاريَّة. وبِفضل تشريعاته في هذا المضمار، اعترف العالم الغربي به كحاكمٍ لِأكبر دولةٍ تجاريَّةٍ آنذاك، وعقدت معه الدُويلات البحريَّة الإيطاليَّة المُعاهدات، ودفعوا له الأتاوات مُقابل مُرُورهم بِأراضيه خِلال رحلاتهم التجاريَّة، وكانت جُمهُوريَّة البُندُقيَّة السبَّاقة في هذا المجال.

قُتل السُلطان كيخسرو في معركةٍ مع البيزنطيين سنة 608هـ المُوافقة لِسنة 1211م، واجتمع كبار أُمراء السلطنة بعد مقتله واختاروا ابنه الأكبر عز الدين كيكاوس سُلطانًا على سلاجقة الروم. وفي عهد هذا السُلطان افتُتحت مدينة سينوپ ممَّا أكسب السلاجقة منفذًا على بحر البنطس، وأُخضعت مملكة قيليقية الأرمنيَّة بِفضل القُدرة العسكريَّة الهائلة لِلسلاجقة والتي رأى الأرمن أنْ لا قِبل لهم بِمُقاومتها، فأعلن الملك ليون الثاني طاعته التامَّة لِلسُلطان، وضاعف لهُ الخَراج السنويّ، وسلَّمه حصنَيْ لؤلؤة ولوزاد الحُدُوديين، اللذين يتحكَّمان بِالممرَّات القيليقيَّة. وفي سنة 616هـ المُوافقة لِسنة 1219م تُوفي السُلطان كيكاوس بعد أن حكم ثمانية أعوام، وترك بعد وفاته سلطنةً قويَّةُ يسودها الأمن ويعُمُّها الرخاء، وذلك بِفضل الجيش النظامي الذي اعتمد عليه لِرد الاعتداءات الخارجيَّة وإحلال الأمن في الداخل والتوسُّع على حساب جيرانه، وتحسَّنت في عهده الحياة التجاريَّة، وانتشرت المهن بين السلاجقة، وازدهرت الحياة الزراعيَّة، وعمَّ الرخاء سائر المُقاطعات والمُدُن بِفضل شبكة الطُرُق التجاريَّة الآمنة، وأضحت سلطنة سلاجقة الروم ذات قُوَّة اقتصاديَّة هائلة. وبعد وفاة كيكاوس اختار الأُمراء والأعيان شقيقه علاء الدين كيقُباد الذي أراد -فور تسلُّمه الحُكُم- بسط سيطرته على كامل آسيا الصُغرى والتوسُّع على حساب جيرانه الأرمن والروم، فاستغلَّ اضطراب الأوضاع السياسيَّة في مملكة قيليقية بعد وفاة الملك ليون الثاني، وأغار على قلعة «كالونوروس» أو «كوراكسيون»  المُهمَّة والقريبة من أنطالية، ففتحها وغيَّر اسمها إلى «العلائيَّة»، ثُمَّ حوَّل أنظاره إلى قلعة «آلاره» المُهمَّة التي تتحكَّم بِالطُرق الساحليَّة المُؤدية إلى قيليقية، ففتحها أيضًا. وبِهذا أضحى الساحل الجنوبي لِآسيا الصُغرى ساحلًا إسلاميًّا حتَّى حُدُود مملكة قيليقية الأرمنيَّة، وأصبح بِإمكان السلاجقة مُهاجمتها من جهة الغرب.

وفي سنة 619هـ المُوافقة لِسنة 1222م هاجم بعض القراصنة القفجاقيين والروس تُجَّارًا سلاجقة في بحر البنطس وسلبوهم أموالهم وبضاعتهم، فجاء الرد السَلْجُوقي سريعًا، إذ جهَّز السُلطان كيقُباد حملةً عسكريَّةً بِقيادة البكلربك حُسام الدين جوبان وأمرهُ بِمُهاجمة سوداق في شبه جزيرة القرم عاصمة خانيَّة دشت القفجاق، وأقام السُلطان في قيصريَّة يترقَّب نتائج الحملة. أبحر الجيش السَلْجُوقي إلى شبه الجزيرة المذكورة، وهبط برَّها، ثُمَّ زحف بِاتجاه المدينة، فهرع سُكَّان المُدُن الساحليَّة إلى تقديم الطاعة. أمَّا في الداخل فقد تعاون الروس والقفجاقيُّون على التصدِّي لِلزحف السَلْجُوقي، وجمعوا جيشًا قوامه عشرة آلاف مُقاتل من أجل هذه الغاية، واصطدموا مع البكلربك حُسام الدين، فهزمهم هزيمةً قاسية، ثُمَّ هاجم سوداق التي استسلمت له، وأبدى أهلُها استعدادهم بِدفع الجزية وإعادة أموال التُجَّار المسلوبة مُقابل منحهم الأمان. جاءت مُوافقة السُلطان على ذلك مشروطةً بِإقامة الشعائر الإسلاميَّة. ودخل السلاجقة إلى المدينة، فبنوا فيها عدَّة مساجد في أماكن مُختلفة، وعيَّنوا عليها مُؤذنين وخُطباء، كما نَصَبوا قاضيًا، وأخذوا عددًا من أبناء الأعيان كرهائن، وتركوا فيها حاميةً عسكريَّة، ثُمَّ أبحروا عائدين إلى بلادهم. وفي سنة 622هـ المُوافقة لِسنة 1225م هاجم أرمن قيليقية بعض القوافل التجاريَّة الإسلاميَّة، فجاء رد السُلطان السَلْجُوقي بأن جهَّز حملةً عسكريَّةً وأرسلها لِفتح ما تيسَّر من القلاع الأرمنيَّة المُهمَّة، ففُتحت ثلاثون قلعة، واتصلت الولايات السَلْجُوقيَّة ببعضها. وفي سنة 623هـ المُوافقة لِسنة 1226م سار السُلطان كيقُباد إلى ديار بكر وحارب الأمير مسعود بن ناصر الدين محمود صاحب آمد ومَلَك عدَّة من حُصُونه، وسبب ذلك أنَّ الأمير المذكور كان قد استقلَّ بِإمارته عن السلاجقة، واتفق مع السُلطان الخوارزمي جلال الدين منكبرتي، وصاحب دمشق الملك المُعظَّم عيسى بن أحمد الأيُّوبي، وغيرهما على خِلاف صاحب الجزيرة الفُراتيَّة الملك الأشرف موسى بن مُحمَّد الأيُّوبي في سبيل انتزاع بلاده منه وتقاسُمها، فاستنجد الأشرف موسى بِالسُلطان السَلْجُوقي، الذي سارع على الفور لِاستغلال الفُرصة والتوسُّع في الجزيرة الفُراتيَّة، فانتزع قلعة «كختا» ومدينة جمكازاد الحصينة وحصن منصور، وغيرها، وأعاد إخضاع الأمير مسعود وإدخاله في طاعته. تابع كيقُباد توسيع دولته شرقًا بعد هذه الحملة، وكانت نيَّته أن يُقيم سياجًا من القلاع لِحماية المناطق الحُدُوديَّة الفاصلة بين دولتَيِ السلاجقة والخوارزميين، لِذلك كان عليه ضمّ أرزنجان وأرضروم وبعض القلاع الأُخرى، أمَّا سبب هذه الخُطْوة فكانت أنَّ السُلطان الخوارزمي جلال الدين منكبرتي كان قد أخذ يتدخَّل في شُؤون بلاد الشَّام الأيُّوبيَّة، فرأى كيقُباد أن يبدأ بِأخذ التدابير اللازمة لِلوُقُوف في وجهه قبل أن يُهدِّد بلاده. ولمَّا زحف السُلطان على أرزنجان سارع أميرها «داودشاه» إلى الاستسلام دون قتال، فتسلَّم السُلطان المدينة، ثُمَّ أرسل جُنُوده لِمُهاجمة أرضروم وقوغونية، فاستسلم صاحباهما «جهانشاه» ومُحمَّد بن بهرامشاه دون قتالٍ أيضًا. وهكذا تمكَّن كيقُباد من إقامة سياجه الحُدُوديّ وحماية بلاده، لكنَّهُ عاود رُغم ذلك توسُّعه شمالًا وجنوبًا، فأرسل جيشًا إلى الكرج فتح ثلاثين قلعةً من قلاعها، كما أخذ من الأيُّوبيين مُدن أخلاط وبدليس والرُّها وحرَّان وحصن زياد والرقَّة والبيرة ودُنيصر والسُويديَّة، لِتبلغ سلطنة سلاجقة الروم أقصى اتساعها على أنَّ أغلب هذه البلاد استعادها الأيُّوبيون خلال فترةٍ وجيزة.

الفتنة البابائيَّة 

تُوفي السُلطان علاء الدين كيقُباد ليلة الإثنين شوَّال 634هـ المُوافق فيه 30 أيَّار (مايو) 1237م فكانت وفاته بداية انحدار دولة سلاجقة الروم لِضعف خُلفائه، وسيطرة بعض الوُزراء والساسة عليهم، وعملهم على إقصاء بعضهم بعضًا، ممَّا أفسد المُلك والبلاد، وفي ذلك يقول المُؤرِّخ الأمير ناصر الدين الحُسین بن مُحمَّد الجعفري، الشهير بِـ«ابن بيبي»: . ومن المعروف أيضًا أنَّ كيقُباد كان آخر سلاطين السلاجقة استقلالًا، إذ إنَّ كُل من تلوه كانوا خاضعين لِلمغول يأتمرون بِأمرهم. خَلَف غِيَاث الدين كيخسرو أباه كيقُباد بُعيد وفاته، وكان -إلى جانب ضعفه ولينه- سُلطانًا غاشمًا جبَّارًا عسوقًا لعوبًا، يلعب بِالكِلاب والسِّباع ويُسلِّطُها على الناس، بحسب وصف كُلٍ من أحمد بن يُوسُف القرماني، والإمام سبط ابن الجوزي،  وابن تغري بردي. وواجهت كيخسرو في مُستهل حياته السياسيَّة عدَّة قضايا تطلَّبت منه العمل الجدِّي على مُواجهتها، منها التنافُس بين أُمراء الأيُّوبيين لِلتقرُّب من السلاجقة، ومُنافسة أخويه له، وتمرُّد الخوارزميين، وصراع أُمرائه فيما بينهم. ولعلَّ أهم تلك القضايا كانت بُرُوز المطامع المغوليَّة في آسيا الصُغرى، إذ كان المغول قد وصلوا -مُنذُ أواخر عهد كيقُباد- إلى حُدُود الدولة السَلْجُوقيَّة، وأرادوا بسط سيطرتهم على البلاد بِفعل موقعها المُؤثِّر في سياستهم التوسُّعيَّة المُقبلة. وقد أدَّت تحرُّكات المغول ومجازرهم المشهورة إلى تدفُّق الكثير من قبائل التُركُمان إلى الأناضول هاربةً من وجه الخطر في موطنها الأصلي بخوارزم وخُراسان وما وراء النهر، والواقع أنَّ تدفُّق هؤلاء كان لا ينقطع مُنذُ فتح السلاجقة بلاد الأناضول، لكنَّ الغزوات المغوليَّة بِشكلٍ خاص كانت عاملًا ساعد على زيادة كثافة الهجرة. وكان من بين المُهاجرين نسبة مُرتفعة من القرويين وسُكَّان المُدُن، كما كان من بينهم نسبة عالية من التُجَّار الأغنياء والمُفكرين والفنَّانين والدراويش. وسكن هؤلاء القوم في المناطق الجبليَّة -وبِخاصَّةٍ في جبال طوروس البعيدة عن التطوُّر الاجتماعي- حيثُ ظلُّوا مُحتفظين بِعاداتهم القديمة، ولم يصقلهم العلم الشرعي الإسلامي السليم، فتسرَّبت إليهم تعاليم الزنادقة وغُلاة الصوفيَّة، فأصبحوا أكثر عُزلة. وممَّا زاد في شطح هؤلاء وابتعادهم عن الإسلام أكثر فأكثر ظُلم السُلطان كيخسرو الذي كان مُنهمكًا بِشُؤونه الخاصَّة مُهملًا لِأُمور الدولة، فكان مثل هؤلاء الوافدين بِحاجةٍ إلى شخصٍ يقودهم وينتشلهم ممَّا هُم فيه، ويملأ هذا الفراغ الذي تسببت به سوء إدارة السُلطان، الأمر الذي فتح المجال أمام بعض أصحاب الغايات ودُعاة العصيان. وكان من ضمن هذه الفئة رجلٌ صوفيّ خُراسانيّ نزح من دياره بعد استيلاء جنكيز خان عليها وأقام في بلدة «كفرسود» بِضواحي حلب، ثُمَّ نزح إلى الأناضول وأثار في التُركُمان روح الفتح والعزيمة على التوسُّع تحت شعار الثورة على ظُلم السُلطان كيخسرو، وعُرف هذا الرجل باسم «بابا إسحٰق الكفرسودي التُركُماني» في بعض المصادر التاريخيَّة في حين سمَّته أُخرى «بابا إلياس». وتنص بعض المصادر أنَّ بابا إسحٰق المذكور كان وثيق الصلة بِغُلاة الشيعة، بل إنَّ الإجماع يكاد ينعقد على هذا، ويُنقل أنَّ هذا الرجل كان تابعًا لِإمام النزاريَّة الإسماعيليَّة أعلى مُحمَّد بن الحسن علي الذي عيَّنه داعيًا للباطنيَّة في بلاد الأناضول.

عُرف أتباع بابا إسحٰق بِالـ«بابائيين»، وقد سيطر زعيمهم المذكور على عُقُولهم بِإفراغه آراءه الاجتماعيَّة في قالبٍ مثاليٍّ يُصوِّرُ لهم مدينةً فاضلة، ويعدهم بِتحقيقها بِزعامته الروحيَّة. واتخذ بابا إسحٰق من المُجاهدة والكرامة طريقًا، وكان ماهرًا في صنع الحيل المبنيَّة على الشعوذة والدجل، فاستمال الجهلة من التُرك بِما كان يُفتيه لهم من فتاوى ضلاليَّة تُثيرُ فيهم الحماسة الدينيَّة مُتظاهرًا بِالبُكاء أمامهم في بعض الأحيان، كما استمال آخرين بِمظهره الرث وبِنحافة جسمه الناتجة عن التعبُّد والصيام. وتظاهر بِالورع والأمانة، ولم يكن يقبل شيئًا من صدقة، قانعًا بِقوته البسيط، وبلغ من أمره أن اعتقد فيه الرجال والنساء حتَّى راجعوه في كُل أُمورهم إلى حد التوفيق بين المرء وزوجه عن طريق التعاويذ. وازداد تعلُّق التُركُمان بِهذا الرجل حتَّى أخرجوه من صفته الإنسانيَّة واتخذوه رمزًا لِخلاصهم، واعتقدوا أنَّهُ رسول الله إليهم، فحملوا شعار «لا إله إلَّا الله البابا رسول الله». وعندما رأى تعلُّق الناس به اختفى فجأة من حياتهم لِيُثير الرغبة فيهم، ثُمَّ ظهر فجأةً في إحدى قُرى أماسية، وراح يعمل بِالرعي أُسوةً بِالأنبياء، ثُمَّ بنى صومعةً سجن فيها نفسه مُتظاهرًا بِالزُهد مُعتمدًا على بعض المُريدين الذين كان يُرسلهم إلى الأطراف لِلدعوة له. اتَّصف بابا إسحٰق بِالتأني والبراعة السياسيَّة، فلم يُعطِ أتباعه إشارة البدء بِالثورة إلَّا عندما كانت القُوَّات السَلْجُوقيَّة مُنهمكة كُلُّها في المناطق الشرقيَّة بِحرب الخوارزميين. وممَّا يكشف أيضًا عن حُسن توقيت البدء بِالثورة، أنَّ توالي الحُرُوب في تلك المرحلة أدَّى إلى رفع نسبة الضرائب وتأخُّر الوضع الاقتصادي، وفساد الإدارة، وازدياد سخط الطوائف الاجتماعيَّة على حُكم السلاجقة. وعندما نضجت ظُرُوف التحرُّك أرسل بابا إسحٰق مُريدًا إلى كفرسود وآخر إلى مرعش لِتعبئة القبائل التُركُمانيَّة، وحدَّد لهما يوم إعلان الثورة، على أن يقتُلا كُلَّ من يتخلَّف عن تلبية النداء. وفي اليوم المُحدَّد لِلثورة تعرَّض بابا إسحٰق لِلسُلطان كيخسرو وقبَّحه وفضح أعماله الفاسدة وانشغاله بِالترف الزائد، وكان هذا الهُجُوم الكلامي إشارة البدء لِأتباعه، فانقضَّت جُمُوعُ التُركُمان على المُدُن والقُرى يحرقونها وينهبون أهلها ويُقتِّلونهم دون تفرقةٍ بين المُسلمين والنصارى، وكان بابا إسحٰق قد أباح لِجماعته الاستفادة من الأسلاب والغنائم والسبي بِوصفها حقًّا لِلمُنتصر، فكان ذلك أحد الأسباب الإضافيَّة التي جعلتهم يستشرسون في القتال. وعاث البابائيُّون فسادًا في مُدن ملطية وسيواس وتوقاد وأماسية، فأحرقوها واعتدوا على سُكَّانها وقتلوا منهم خلقًا كثيرًا، الأمر الذي شكَّل صفعةً لِلسُلطان كيخسرو في قونية، فاستفاق من غفلته، وأرسل قائد جُند أماسية، الحاج «أرمغانشاه»، لِقمع هؤلاء العُصاة وزعيمهم، وتمكَّن أرمغانشاه من القبض على بابا إسحٰق ومن كان معه في صومعته القريبة من أماسية، فأعدمه شنقًا ودلَّاه من بُرج القلعة لِيراه أتباعه. لكنَّ هؤلاء ازدادوا شراسةً بعد قتل زعيمهم، فاشتبكوا مع السلاجقة في معركةٍ عنيفةٍ قُتل فيها أرمغانشاه نفسه، فاضطرَّ السُلطان إلى تجهيز جيشٍ آخر وأرسله للقضاء على البابائيين وإنهاء حركتهم. والتحم هذا الجيش مع العُصاة في رحى معركةٍ رهيبة كان النصر فيها إلى جانب السلاجقة، فقُتل الكثير من البابائيين ولاذ الباقون بِالفرار، لكنَّ قادة الجيش السَلْجُوقي تتبعوهم وفتكوا بهم جميعًا، فلم يبقَ على قيد الحياة أحدٌ من الرجال والفتيان، وسُبيت النساء والأطفال، وغُنمت جميع الأثقال والأمتعة واقتُسمت بين العساكر بعد إفراز الخُمس. وهكذا انتهت الحركة البابائيَّة بِالفشل، ولم تُحقِّق ما كانت تهدف إليه، ونجا المُجتمع الإسلامي في الأناضول من خرق الباطنيَّة، على أنَّ خطرًا أعظم كان قد أصبح على الأبواب، ألا وهو الخطر المغولي.

الغزوات المغوليَّة وانهزام السلاجقة 

كان المغول قد تاخموا حُدُود دولة سلاجقة الروم مُنذُ أواخر عهد السُلطان كيقُباد كما أُسلف، وظهروا في نواحي سيواس، فقتلوا كثيرًا من السُكَّان وأسروا واسترقُّوا آخرين، واستاقوا الماشية التي وقعوا عليها، وعندما علم السُلطان بِذلك انتابه القلق، فأمر البكلربك كمال الدين كاميار بِالتصدي لهم، فانطلق الأخير على رأس جيشٍ حتَّى بلغ سيواس لِيكتشف أنَّ المغول غادروها وعادوا أدراجهم، لكنَّ هؤلاء أرسلوا رسالةً إلى السُلطان حملها إليه شمسُ الدين عُمر القزويني يطلبون منه الدُخُول في طاعتهم ويُحذرونه عاقبة العصيان. وإذ أدرك السُلطان أنَّ من حُسن السياسة مُهادنة المغول في هذا الوقت وافق على طلبهم، وجهَّز الهدايا لِأُمرائهم، غير أنَّهُ تُوفي قبل مُغادرة الوفد المغولي بلاد السلاجقة، فقام ابنه وخليفته كيخسرو بِإتمام ما بدأه، وأرسل كتابًا إلى المغول يتضمَّن الطاعة التامَّة. ويبدو أنَّ المغول لم يكتفوا بما أعلنه سلاجقة الروم من التبعيَّة لهم، بل أرادوا بسط سيطرتهم المُباشرة على البلاد بِفعل موقعها المُؤثِّر في سياستهم التوسُّعيَّة المُقبلة، فشنَّ القائد المغولي بايجو نويان هُجُومًا على أرضروم في سنة 640هـ المُوافقة لِسنة 1242م ونصب عليها اثنيْ عشر منجنيقًا، فهدم أسوارها ودخلها وقتل أفراد حاميتها، واستبقى أرباب الصنائع وذوي المهن. ولمَّا تلقَّى السُلطان أنباء الكارثة دعا أعيان الدولة إلى اجتماعٍ عامٍ لِدراسة الموقف، وتمحَّض عن هذا الاجتماع إعلان الحرب على المغول وتناسي المُشكلات والخلافات مع جيران السلاجقة من الأُمراء المُسلمين في سبيل توحيد الجبهة الإسلاميَّة، وعبَّأ السُلطان السَلْجُوقي جيشًا تراوح تعداده بين 60,000 و80,000 جُندي، تألَّف مُعظمهم من مُرتزقةٍ حلبيين وبيزنطيين وإفرنج ومصريين، وفي المُقابل بلغ عدد أفراد الجيش المغولي نحو أربعين ألفًا. وعسكر الطرفان في سهل «كوسه طاغ» بين أرضروم وأرزنجان حيثُ دارت بينهما رحى معركة عنيفة في سنة 641هـ المُوافقة لِسنة 1243م أسفرت عن انتصار المغول ودحر الجيش السَلْجُوقي. واندفع المغول بعد انتصارهم يُطاردون فُلُول السلاجقة، فدخلوا سيواس ونهبوها جُزئيًّا، ثُمَّ تقدموا إلى قيصريَّة التي تحصَّنت فيها القُوَّات السَلْجُوقيَّة المُنسحبة، فحاصروها وضربوها بِالمجانيق، ثُمَّ دخلوها واستباحوها وأحرقوها، وقتلوا الرجال من أهلها وسبوا العيال والنساء. كان لِهذه المعركة أثرٌ حاسمٌ في تراجُع قُوَّة دولة سلاجقة الروم إذ وقع الأناضول في قبضة المغول، وعندما رأى السلاجقة أنفسهم عاجزين عن مُواجهتهم أجروا معهم مُباحثات سلامٍ وصالحوهم على جزيةٍ قدرُها ألف دينار وفرسًا ومملوكًا وجاريةً وكلب صيد. وبِهذا أضحى سلاجقة الروم تابعين لِلمغول.

مرحلة الحُكم المُشترك في ظل المغول 
تُوفي السُلطان كيخسرو في سنة 644هـ المُوافقة لِسنة 1246م بعد حياةٍ حافلةٍ بِالمآسي سببها انغماسه في اللهو وجهله وظُلمه كما أُسلف. وبُعيد وفاته تشاور الأُمراء والأعيان -ممَّن كانت لهم الكلمة النافذة في البلاد- في اختيار خلفٍ لِسُلطانهم الراحل، وقرَّروا تعيين ابنه الأكبر عزُّ الدين كيكاوس، فنصَّبوه على العرش، وأجلسوا أخويه رُكن الدين قلج أرسلان عن يمينه وعلاء الدين كيقُباد على يساره. وكانت البلاد في الوقت الذي اعتلى فيه كيكاوس بن كيخسرو عرش السلطنة ترزح تحت وطأة الفوضى. فالأُمراء في تنافُسٍ وتناحر من أجل السُلطة، بل راحوا يتسابقون لِكسب ودّ زُعماء المغول والتزلُّف لهم لِلحُصُول على مكاسب سياسيَّة. وكثُرت تعدِّيات القبائل البدويَّة على المُدُن والقُرى الآمنة، وشكَّلوا خطرًا على أمن الدولة، كما شعر أُمراء المغول في آسيا الصُغرى بِضغطهم، فطلبوا من السلطنة السَلْجُوقيَّة وضع حد لِتعدِّياتهم وفرض الأمن في البلاد. نجح كيكاوس في لجم ثورة البدو إلى حدٍّ ما إلَّا أنَّ ظُهُور حركاتٍ ثوريَّةٍ أُخرى، أقلقه وأقضَّ مضاجع المغول. وفي سنة 644هـ المُوافقة لِسنة 1246م تولَّى العرش المغولي حفيد جنكيز خان المُسمَّى «گُيوك» خلفًا لِأبيه أوقطاي خان، فتواترت الوُفُود من الشرق والغرب إلى العاصمة المغوليَّة قراقورم لِحُضُور حفل تتويج الخاقان الأعظم الجديد. ولم يُشارك السُلطان السَلْجُوقي كيكاوس في هذه المُناسبة، بل أرسل أخيه قلج أرسلان بدلًا عنه، وفوَّضه بِإجراء مُباحثاتٍ مع المغول لِتجديد الصُلح بينهم، ووعد بِأن يذهب في مُناسبةٍ أُخرى. استغلَّ قلج أرسلان اجتماعه بِالخاقان الجديد وأقنعهُ بِتنصيبه سُلطانًا على بلاد الروم مُقابل إبرام مُعاهدةٍ جديدةٍ تقضي بِأن يدفع السلاجقة جزية سنويَّة مقدارها مليوناً ومائتي ألف بيزنت، وخمسُمائة ثوب من الحرير مُوشَّاة بِالذهب، وخمسُمائة حصان، ومثلها من الجِمال، وخمسة آلاف رأس ماشية، وهدايا تُعادل ضعف هذا كُلِّه. وافق گُيوك خان على هذا العرض، وأعاد قلج أرسلان إلى الأناضول حاملًا أمرًا خاقانيًّا بِإنزال كيكاوس وتنصيبه مكانه، وأرسل معهُ ألفيّ فارس مغولي لِمُساعدته على إخضاع المُعارضين. وماإن وصل قلج أرسلان إلى بلاده حتَّى كتب إلى أخيه يُخبره بِأمر الخاقان، ويطلب منه الاعتراف بِسلطنته.

عارض بعض أُمراء السلطنة تفرُّد كيكاوس بِالحُكم، وتزعَّمهم جلال الدين قراطاي، واتَّفق هذا مع البكلربك «يوطاش» على تنصيب الإخوة الثلاثة معًا، ونجح في إقناع أكثريَّة الأُمراء في الدولة بِهذا الأمر. ويبدو أنَّ بعض الأُمراء الآخرين المُوالين لِقلج أرسلان لم يرضوا بِالحل المذكور، وأصرُّوا على تفرُّد سُلطانهم بِالحُكم، وتزَّعم هذه الحركة أميرٌ يُدعى «طرنطاي»، فافتعل المُشكلات التي أوصلت الأخوين كيكاوس وقلج أرسلان إلى حد الصدام العسكري، غير أنَّ تدخُّل القاضي جمال الدين الختني حال دون تفاقم الوضع، فقرَّب بين الأخوين، واتُّفق على نسيان الماضي وفتح صفحة جديدة في العلاقات الوديَّة بينهما. وسُجن الأُمراء الذين تسبَّبوا في إشعال الحرب. وبِفضل مقدرة الوزير شمس الدين الجويني الأصفهاني استمرَّت الحُكُومة المُشتركة بين سنتيّ 647 و655هـ المُوافقة لِما بين سنتيّ 1249 و1257م، وحفلت هذه السنوات بِالدسائس والمُؤامرات، وتقلَّبت فيها مُيُول الأُمراء وفق مصالحهم الخاصَّة. وفي سنة 655هـ المُوافقة لِسنة 1257م تُوفي السُلطان علاء الدين كيقُباد، ويُقال أنَّهُ قُتل أثناء رحلته إلى قراقورم لِتقديم فُرُوض الولاء والطاعة لِلخاقان الجديد منكو خان، فحكم بلاد الروم أخواه كيكاوس وقلج أرسلان بِصورةٍ مُنفردةٍ حينًا ومُشتركةٍ أحيانًا وفقًا لِتقلُّب الأوضاع السياسيَّة في داخل البلاد وخارجها. فقد دبَّ الخلاف بدايةً بين الأخوين، وتطوَّر إلى نزاعٍ مُسلَّح، فانهزم قلج أرسلان وتفرَّد كيكاوس بِالسلطنة حتَّى هاجم المغول الأناضول مُجددًا وهزموه هزيمةً شنعاء وأجبروه على الهرب والالتجاء إلى الروم في نيقية، فتولَّى مكانه قلج أرسلان الذي هادن المغول، وسعى لدى هولاكو خان -وهو شقيق الخاقان الأعظم منكو ونائبه في إيران- كي يُعيِّنه سُلطانًا على كافَّة بلاد الروم. لكنَّ هولاكو الذي كان يعد نفسه السيِّد الأعلى والحاكم العام لِلأناضول، استدعى إليه السُلطانين الأخوين بُعيد استيلائه على بغداد سنة 656هـ المُوافقة لِسنة 1258م، وأعلمهما بِقراره تقسيم الأناضول بينهما، فأعطى كيكاوس جميع البلاد المُمتدَّة من حُدُود قيصريَّة إلى ساحل أنطالية حتَّى الحُدُود البيزنطيَّة، وتكون عاصمته قونية، في حين منح قلج أرسلان البلاد المُمتدَّة من سيواس إلى ساحل سينوپ وصامصون، وتكون توقاد مقرًّا له. وكان القسم الأخير -أي الشرقي- هو أكثر ما يهم المغول لِمُجاورته حُدُود بلادهم، ومن أجل ذلك عيَّنوا عليه قلج أرسلان المُوالي لهم.

السلاجقة بين المغول والمماليك 

لم ينتهِ الصراع بين الأخوين قلج أرسلان وكيكاوس نتيجة اقتسام السُلطة، وظلَّ الأوَّل وأتباعه يُضايقون الآخر لِإزاحته عن الحُكم. فاضطرَّ كيكاوس إلى البحث عن حليفٍ يُسانده في صراعه مع أخيه وحُلفائه المغول، وكان نجم السُلطان المملوكي الظاهر بيبرس قد بدأ يسطع في سماء المشرق الإسلامي، لا سيَّما بعد أن شارك في هزيمة المغول في معركة عين جالوت، وأعاد إحياء الخلافة العبَّاسيَّة في القاهرة، ووحَّد الديار المصريَّة والشَّاميَّة والحجازيَّة في دولةٍ واحدةٍ، واستردَّ لِلمُسلمين الكثير من البلاد التي يحتلَّها الصليبيين، وأنزل بِأرمن قيليقية ضرباتٍ موجعة، فوجد فيه كيكاوس الحليف الطبيعي الذي سيُمكِّنه من التصدِّي لِخُصُومه، وأرسل إليه يطلب منه المُساعدة مُقابل أن يتنازل له عن نصف بلاده يُقطعها لمن يختاره. استجاب الظاهر بيبرس لِطلب المُساعدة ضمن سياسته الهادفة للتوسُّع شمالًا، وإقامة تحالُفاتٍ مع السلاجقة لِلوُقُوف في وجه الخطر المغولي على ديار الإسلام، وجهَّز قُوَّةً عسكريَّةً بِقيادة الأمير ناصر الدين أُغلُمُش لِمُساعدة كيكاوس، لكنَّ هذه القُوَّة لم تصل إلى بلاد الروم بِدليل عدم حسم الصراع بين الأخوين، بِالإضافة إلى أنَّ كيكاوس أعلم نظيره بيبرس في رسالةٍ أُخرى أرسلها إليه بِتراجُع الضغط المغولي عليه، ولم يُشر فيها إلى أي دورٍ لِلقُوَّة المملوكيَّة. واستغلَّ المُفسدون وخُصُوم كيكاوس مُراسلاته مع المماليك، فرفعوا الأمر إلى هولاكو في تبريز طالبين منه تأديب هذا العاصي الخارج عن السُلطة المغوليَّة، فأرسل جيشًا على الفور هاجم قونية التي تحصَّن بها السُلطان، ولمَّا رأى الأخير أنَّ لا قِبل لهُ بِمُواجهة خُصُومه خرج من المدينة ناجيًا بِحياته، وتوجَّه نحو أنطالية ومنها هرب إلى القُسطنطينيَّة عن طريق البحر، ونزل ضيفًا على الإمبراطور ميخائيل الثامن. وهكذا خلا الجو لِقلج أرسلان لِيحكم بِمُفرده، إلَّا أنَّهُ لم يُؤدِّ دورًا سياسيًّا بارزًا، وحجبه وزيره مُعينُ الدين سُليمان پروانه عن الواجهة السياسيَّة، فأحكم قبضته على مُقدَّرات الدولة حتَّى سُمي عصره بِـ«عصر پروانه».

عُرف عن پروانه بِأنَّهُ ذكي واسع الحيلة يغتنم كُل فُرصة تُتاح له لِتقوية نُفُوذه وتحقيق غاياته، فاستغلَّ وفاة هولاكو سنة 664هـ المُوافقة لِسنة 1265م، وتربُّع ابنه أباقا على العرش مكانه، فتوجَّه بِرفقة السُلطان إلى البلاط المغولي الإلخاني في تبريز لِتقديم فُرُوض الطاعة والولاء حيثُ طلبا الإذن بِالسماح لهما بِاستعادة البلاد والمناطق التي فقدها السلاجقة أثناء صراع الإخوة وبِخاصَّةٍ مدينة سينوپ، فأذن لهم بِذلك. وعاد قلج أرسلان إلى بلاده بعد تمام الزيارة بينما بقي پروانه في تبريز حيثُ أسرَّ لِأباقا أنَّهُ يغلب على سلاطين بني سَلْجُوق التذبذب، وأنَّ قلج أرسلان يُراسل المماليك سرًا، فما كان من أباقا إلَّا أن قلَّد پروانه نيابة السلطنة ببلاد الروم على أن يتخلَّص من كُل شخص يُخالفه أو يشُك بِولائه لِلمغول. ولمَّا حاول السُلطان التخلُّص من هيمنة وزيره وازدياد نُفُوذه الذي بات يُهدده شخصيًّا لفَّق لهُ پروانه تُهمة التخطيط لِاغتياله ومُكاتبة المماليك، فقبض عليه المغول وأعدموه خنقًا يوم الأربعاء 8 جُمادى الأولى 664هـ المُوافق فيه 14 شُباط (فبراير) 1266م، ونُصِّب مكانه ابنه الطفل كيخسرو. ولم يُؤدِّ هذا السُلطان أي دورٍ بارز خِلال حياته السياسيَّة نظرًا لِصغر سنِّه من جهة، وازدياد نُفُوذ الأُمراء وبِخاصَّةٍ پروانه من جهةٍ أُخرى، كما كثُرت في عهده الثورات والفتن. ودخل سلاجقة الروم -بِحُكم موقع بلادهم المُهم- في دوَّامة الصراع بين المغول والمماليك. وكان السُلطان بيبرس يُنزل بِالمغول والصليبيين الضربات القاسية، وبِنيَّته توحيد كافَّة بلاد الإسلام تحت رايته ولم شمل المُسلمين من جديد، وكان يتطلَّع إلى ضمِّ الأناضول إلى دولته في مصر والشَّام لِيتمكَّن من الاتصال بِمغول القبيلة الذهبيَّة بِقيادة زعيمهم المُسلم بركة خان، والتنسيق معهم لِلوُقُوف بِوجه المغول الإلخانيين في إيران، بِالإضافة لِلتخفيف من الضغط المغولي الواقع على الشَّام.

كثُر عدد الأُمراء السلاجقة المُوالين لِبيبرس خِلال السنوات القليلة التي تبعت تنصيب السُلطان الطفل كيخسرو، كما كُثرت الثورات ضدَّ الحُكم المغولي لِلبلاد والساسة السَلْجُوقيين المُوالين له. وهاجر بعض الأُمراء إلى دمشق كمُبارز الدين سوار الجاشنكير وسيف الدين الجندرلي وولده ميكائيل، وحُسام الدين بيجار وولده بهادُر، واجتمعوا مع بيبرس الذي رحَّب بِقُدُومهم، وطلبوا منه الإسراع في السير إلى الأناضول لِإنجاد المُسلمين ممَّا هم فيه. وفي سنة 674هـ المُوافقة لِسنة 1275م رأى بيبرس أنَّ الفُرصة أضحت مُواتية لِيُنفِّذ مشروعه بِضمِّ بلاد الروم، فالسُلطان كيخسرو مايزال طفلًا مغلوبًا على أمره، أمَّا پروانه الحاكم الفعلي لِلبلاد فإنَّهُ لم يستطع -على الرُغم ممَّا بذله من جُهد- أن يضبط الأوضاع الداخليَّة المُتدهورة، وإخماد الفتن، والثورات المُؤيِّدة لِبيبرس، كما أنَّهُ عجز عن ضبط الإمارات التُركُمانيَّة التي أخذت في الظُهُور، وأهمُّها الإمارة القرمانيَّة، واحتفظ المغول بِحمايةٍ مُفكَّكةٍ على دولة سلاجقة الروم بِسبب تكاثر الانتفاضات ضدَّهم، وقد عجزت القُوَّة المُرابطة في البلاد عن وضع حدٍّ لها. أمَّا الصليبيُّون والأرمن فلم يعد لهم من القُوَّة ما يُمكِّنهم من عرقلة المشروع الإسلامي. خرج بيبرس من الكرك إلى دمشق يوم 20 رمضان 675هـ المُوافق فيه 24 شُباط (فبراير) 1277م، واصطحب معهُ الأُمراء السلاجقة الذين استضافهم، ومن دمشق سار إلى حلب ومنها إلى عينتاب، فدُلُوك، فمرج الديباج، وكينوك، ثُمَّ عبر النهر الأزرق وقطع الدربند وبات في أرضٍ سهلة، والتقت طليعته بِطليعةٍ مغوليَّةٍ قوامها ثلاثة آلاف مُقاتل، فهزمها وأسر كثيرًا من أفرادها. وفي يوم الجُمُعة 10 ذي القعدة 675هـ المُوافق فيه 16 نيسان (أبريل) 1277م التقى الجيشان الرئيسيَّان لِلمغول والمماليك على مقرُبةٍ من مدينة البستان، وحثَّ بيبرس جُنُود الإسلام على الجهاد في سبيل الله، ثُمَّ حصل الاشتباك وتلاقى العسكران. ودارت بين الطرفين معركة ضارية انجلت عن هزيمةٍ قاسيةٍ لِلمغول ومن حالفهم من الأرمن والكرجيين وأُمراء السلاجقة المُوالين لهم، فقُتل من المغول ستَّة آلاف وسبعُمائة وسبعون رجُلًا وأُسر كثيرٌ منهم، كما قُتل ألفا فارسٍ كرجيٍّ بِالإضافة إلى عددٍ من أُمراء السلاجقة. بعد هذا الانتصار، دخلت بعض مُدُن الأناضول في طاعة بيبرس، مثل سمندو ولارندة ودوالو، وأقبل عليه السُكَّان من مُختلف طبقاتهم يُهنِّئونه بِالنصر وهُم يُكبِّرون ويُهللون، ودخل بيبرس مدينة قيصريَّة وجلس على عرش السلاجقة، وخُطب لهُ على المنابر، وضُربت السكَّة بِاسمه. ولم يستمر مُكُوث بيبرس بِالأناضول سوى عشرة أيَّام علم أثناءها بِأنَّ الوزير السَلْجُوقي پروانه قد راسل المغول لِيستعين بهم على المماليك. ولمَّا كانت عساكره قد أنهكها التعب، ونفدت الأقوات، ونقُص العلف، ونفقت مُعظم الخُيُول، رأى بيبرس أن يعود بِجيشه إلى الشَّام قانعًا بما أحرز، دون أن يُحقِّق هدفه بِضمِّ كامل بلاد الروم والاتصال بِمغول القبيلة الذهبيَّة.

تقسُّم دولة سلاجقة الروم وزوالها 

بعد انسحاب المماليك وصل المغول إلى الأناضول بِقيادة الإلخان أباقا نفسه، ولمَّا شاهد بِأُم عينه ما حلَّ بِجيشه صبَّ جام غضبه على المُتخلِّفين من قادة السلاجقة وأُمرائهم الذين لم يلتحقوا بِالمغول، فقتلهم إلَّا مائة وأربعة منهم شُفع لهم. كما أُعدم الوزير مُعينُ الدين سُليمان پروانه، بعد أن اتُّهم بِالخداع، وبِأنَّهُ لم يُقدِّم إلى أباقا تقريرًا صحيحًا عن القُوَّة المملوكيَّة، وأنَّ ذلك ليس إلَّا دليل على اتفاقه مع بيبرس. ثُمَّ تابع المغول انتقامهم من المُسلمين، فقتلوا عالمًا عظيمًا من الأهالي ما ينوف على مائتيّ ألف وقيل خمسُمائة ألف من الفلَّاحين والعوام والجُند في المنطقة المُمتدَّة من أرضروم إلى قيصريَّة. أحكم المغول قبضتهم على بلاد الروم بعد التخلُّص من پروانه، وتولُّوا الإدارة، وشغلوا الوظائف الرئيسيَّة، كما أدخلوا نظامهم المالي في أجهزتها، وضعُف مركز السلطنة، وأرسل الإلخان صاحب ديوانه شمس الدين مُحمَّد الجويني لِيُنظِّم شُؤون البلاد الإداريَّة ويضبط أوضاعها بِإخماد الثورات والفتن المُتفاقمة. وفي سنة 679هـ المُوافقة لِسنة 1280م وفد على البلاط المغولي غِيَاث الدين مسعود بن كيكاوس ابن عم السُلطان كيخسرو بن قلج أرسلان بعد حياةٍ أمضاها في المنفى مُنذُ لُجُوء أبيه إلى القُسطنطينيَّة، فاجتمع بالإلخان أباقا وطلب منهُ أن يمنحهُ بعض بلاد آبائه وأجداده لِيحكُمُها بِشكلٍ مُستقلٍ عن أملاك كيخسرو، فاستجاب لهُ أباقا ومنحهُ سيواس وأرضروم وأرزنجان مُنتهجًا في ذلك نهج أبيه هولاكو في تقسيم السُلطة في بلاد الروم بين السلاطين حتَّى تسهل السيطرة المغوليَّة على البلاد، إلَّا أنَّ كيخسرو رفض مبدأ القسمة، وتحصَّن في أرزنجان، فكان جزاؤه أن سُمِّم، وخلا الجو السياسي لِمسعود الذي عزَّز مركزه وحكم دولة سلاجقة الروم، لكن لم يكن لهُ من الحُكم إلَّا صورته، وخُلع عن عرشه نتيجة ثورة، ونُصِّب مكانه علاء الدین کیقُباد بن فرامُرز، ولم تحدث في عهده أحداث ذات شأن سوى تمرُّدٍ قام على المغول، وانهمك في اللهو واللعب، واشتهر بِمظالمه، ودفع حياته ثمنًا لها. بعد مقتل كيقُباد، عيَّن الإلخان محمود غازان غِيَاث الدين مسعود بن كيكاوس سُلطانًا على سلاجقة الروم لِلمرَّة الأُخرى، فحكم حتَّى سنة 703هـ المُوافقة لِسنة 1303م حينما أُصيب بِالفالج، فعجز عن النُطق واللمس والحركة، وبقي طيلة سنة يُعاني من الآلام إلى أن مات. وغرقت بلاد الروم من بعده في بحرٍ من الفوضى ووقع الخلل في السلطنة التي انقسمت إلى عشر إماراتٍ تُركُمانيَّةٍ هي: القرمانيَّة وتكَّة والحميديَّة والكرميانيَّة وقزل أحمدلي ومنتشا وآيدين وصاروخان وقرەسي وقايى، وظلَّت السيطرة المغوليَّة واضحة، ولم يُنقذ البلاد من المزيد من التشرذم والفوضى سوى بُرُوز أمير قايى عُثمان بن أرطُغرُل وبنيه من بعده -الذين أعادوا توحيد آسيا الصُغرى- ونمت دولتهم وتوسَّعت حتَّى أضحت آخر دُول الخلافة الإسلاميَّة.

الثقافة والمظاهر الحضاريَّة

الإدارة والتنظيم الداخلي 
كان نظام الحُكُم في دولة سلاجقة الروم ملكيًّا وراثيًّا على أنَّ هذه الوراثة لم تستمر على منوالٍ ثابت، فبعد أن قُتل سُليمان بن قُتلُمُش في ميدان الحرب، وأُخذ ابنه قلج أرسلان أسيرًا إلى بلاط السُلطان ملكشاه في أصفهان، ومكث فيه ست سنوات، استولى على مُقدَّرات الأُمُور في آسيا الصُغرى الأمير أبو القاسم الوصيّ على عرش نيقية، وقد نجح في توجيه سياسة سلاجقة الروم الداخليَّة والخارجيَّة بِكفاءةٍ واضحة. ولمَّا قُتل أبو القاسم وجَّه سياسة الدولة أخوه الأمير «بولداق» الذي ظلَّ يُدير شُؤون البلاد حتَّى عاد قلج أرسلان وارتقى عرش أبيه. وعندما خلا عرش سلاجقة الروم لِلمرَّة الثانية بُعيد غرق قلج أرسلان في نهر الخابور، ووُقوع وليّ عهده ملكشاه في الأسر، اغتنمت إحدى زوجاته الفُرصة وأعلنت ابنه الأصغر طُغرُل أرسلان حاكمًا على ملطية والبلاد الشرقيَّة، وحاولت بسط سيادتها على آسيا الصُغرى، لكنَّها كانت أضعف من أن تُوجِّه سياسة دولة مُترامية الأطراف. وكان ذلك إيذانًا بِظُهُور شخصيَّة الأمير حسن الوصيّ على عرش قونية، والذي لمع نجمه من خلال صراعه المُستمر مع البيزنطيين، ومُحاولاته المُتكرِّرة لِدرء خطرهم على بلاده. وبِالرُغم من أنَّهُ لم ينل شُهرة نظيره السابق الأمير أبي القاسم إلَّا أنَّهُ نجح في توجيه سياسة سلاجقة الروم قُرابة ثلاثة أعوام حتَّى عاد ملكشاه وارتقى عرش أبيه. وهكذا لعب الأوصياء على العرش بِدولة سلاجقة الروم دورًا بارزًا في حماية وتوجيه سياستها وقت أزماتها، وخُلُوِّ عرشها من السُلطان. كذلك لم تنتقل السلطنة على الدوام لِلابن الأكبر أو وليُّ العهد الأرشد، فقد حلَّ السُلطان مسعود بن قلج أرسلان مكان أخيه ملكشاه بعد صراعٍ على العرش، وكان قلج أرسلان بن مسعود أوَّل من قسَّم السُلطة على أبنائه ممَّا أفقدها مركزيَّتها، وأُصيب نظام الحُكم بِتصدُّعٍ لم يبرأ منه.

وعلى الرُغم من أنَّ السُلطان بِدولة سلاجقة الروم كان حاكمًا مُطلقًا في دولته مصدرًا لِجميع سُلطاتها لا سيَّما خلال عصر قُوَّتها وازدهارها، إلَّا أنَّهُ استعان بِبعض الشخصيَّات الهامَّة من ذوي الكفاءة والمقدرة لشغل المناصب والِاستفادة من جُهُودهم في إدارة بلاده وتوجيه شؤونها، كالوزير، ونائب السلطنة، والبكلربك أو أمير الأُمراء، والمُستوفي، والمُشرف، وصاحب الشحنة. وكانت الوزارة قد أصبحت بِحُلُول عهد السلاجقة مُؤسسةً عريقةً وأصيلةً في المُجتمع الإسلامي، وكان مدى قُوَّتها في العُهُود السَلْجُوقيَّة الأولى كبيرًا لِلغاية بِسبب الأهميَّة التي كان السلاطين يولونها لها لكونهم هم أنفُسهم لم يتمتعوا بِحظٍ وافرٍ من العلم، فكان الوزير يُعتبر محور جهاز الحُكم، وكان يُشرف على التنظيمات الحُكُوميَّة، وقد يُناط به أحيانًا مهامٌ عسكريَّة وقيادة الجُيُوش إذا لزم الأمر ذلك. واستمرَّ وُزراء سلاطين سلاجقة الروم رهن إشارة سادتهم في تنفيذ الأوامر الصادرة إليهم سواء كانت عسكريَّة أو إداريَّة أو سياسيَّة، ولكنَّ هذا الوضع تبدَّل وتغيَّر بِسبب المغول الذين تدخَّلوا في شُؤون الحُكم بِدولة سلاجقة الروم، فتطرَّق الضعف على إثر ذلك إلى السُلطة الحاكمة بِالدولة، وبرزت قُوَّة الوُزراء وعلا صوتهم فوق صوت ساداتهم. من الأمثلة على ذلك أن عيَّن المغول سنة 685هـ المُوافقة لِسنة 1286م فخر الدين القزويني في منصب الوزارة، ومُجير الدين أميرشاه في منصب نيابة السلطنة، وتعهَّدا بِدفع مبلغٍ ضخمٍ كجزية. فتميَّز عهدهما بِالقسوة حيثُ فرضا على السُكَّان ضرائب باهظة، وتعدَّيا على الأملاك الخاصَّة بِهدف تأمين المال اللازم لِلمغول. وممَّا زاد الأوضاع تفاقُمًا أنَّ فخر الدين المذكور عيَّن شقيقه جمال الدين مُستوفيًا، فأوقع الظُلم على الناس، كما نصَّب شقيقًا آخر في وظيفة المُشرف، فنفر الناس منه. ومع إدراكه بِأنَّ أعماله التعسُّفيَّة هذه ستُؤدِّي إلى الخراب استمرَّ في سياسته الماليَّة المُتعسِّفة.

ومن المناصب المرموقة بِدولة سلاجقة الروم منصب نائب السلطنة، وقد وصفه القلقشندي بِقوله: . ومن تلك المناصب أيضًا البكلربك أو أمير الأُمراء، ويُقصد به القائد العام لِلجيش سواء كان بريًّا أو بحريًّا، ومن مهام صاحبها وضع الخطط الحربيَّة وقيادة جُيُوش الدولة في معاركها الداخليَّة والخارجيَّة، ومن أبرز من تولَّى هذا المنصب الأمير حُسام الدين جوبان والأمير كمال الدين كاميار. ومن الوظائف الديوانيَّة الهامَّة بِدولة سلاجقة الروم وظيفة المُستوفي التي اختصَّ صاحبها بِعدَّة أُمُور أهمُّها ضبط وتحرير أُمُور الدولة ومعرفة مصادر أموالها ووُجوه إنفاقها، وكان من حقِّه أيضًا مُصادرة أموال من أُثري بِغير حق، وإعادتها لبيت المال. أمَّا المُشرف فكان بِمثابة عين السُلطان على رعيَّته، ومن مهامه القيام بِجمع المعلومات والأخبار التي تتعلَّق بِالدولة وأمنها، عن طريق مُعاونيه المُنبثين بين السُكَّان ونقلها بعد ذلك مُباشرةً لِلسُلطان، لِيكون على بيِّنةٍ بما يحدث داخل بلاده، ويفطن لِأيَّة مُؤامرة قد تُحاك ضدَّه. والشحنة أيضًا من الوظائف التي برزت في دولة سلاجقة الروم، ومن مهام صاحبها حفظ الأمن والنظام في البلدة أو المدينة التي يلي فيها هذه الوظيفة، فهو مُحافظ المدينة أو الأمير المُشرف على حراستها. ويُلاحظ أنَّ هذه الوظيفة برزت وزادت أهميَّتها في دولة سلاجقة الروم خلال سيادة المغول على آسيا الصُغرى، حيثُ كان الألاخين يُعيِّنون أُمراء شحنة لِلبلاد لِيكونوا نُوَّابًا لهم.

أمَّا التقسيم الإداري لِدولة سلاجقة الروم فمن المعروف أنَّ السلاطين اتَّبعوا نظام الإقطاعيَّات الوراثيَّة تمامًا كما كان الحال مع دولة السلاجقة العظام. وأوَّل من حدَّد التقسيمات الإداريَّة لِهذه الدولة كان السُلطان قلج أرسلان بن مسعود، وذلك حينما قسَّم بلاده على أبنائه وذويه قُبيل وفاته، فجعلها إحدى عشرة إقطاعيَّة اشتمل كُلٌ منها على مدينة أو أكثر، وكان على رأسها أمير يُدبِّر شُؤونها ويُعاونها في ذلك ديوانٌ يكون على هيئة مُصغَّرة لِديوان السُلطان بِالعاصمة، أمَّا تلك التقسيمات فهي: قونية وبرغلو، وقيصريَّة، والبستان وأرضروم وبايبُرد، وسيواس وآق سراي، وملطية، وتوقاد، ونيكسار، وأماسية، وأنقرة، ونكيدة، وهرقلة.

الإنشاءات العُمرانيَّة 

اعتنى السلاجقة بِعمارة المُدن التي افتتحوها في آسيا الصُغرى عنايةً بارزة، فحصَّنوها وابتنوا فيها الجوامع والأضرحة الضخمة ذات السُقُوف المخروطيَّة، ممَّا غيَّر الطابع الثقافي لِلمُدن الروميَّة بِمُرور الوقت. وبعد استقرار دعائم دولتهم حوَّل السلاطين والأُمراء أنظارهم إلى بناء المرافق العلميَّة والخيريَّة والصحيَّة، فأكثروا من بناء المدارس والمعاهد والمياتم ودُور العجزة والبيمارستانات. وعلى الرُغم من اشتباكهم مع أعدائهم في حُرُوبٍ مُستمرَّة فقد كان لديهم مُتَّسعٌ من الوقت لِرعاية وإنشاء الكثير من المُؤسَّسات الخيريَّة، فشيِّدوا مدرسةً لِدراسة الطب ومُستشفى مُلحقاً بها في مدينة قيصريَّة، وسُميت هذه بِـ«مدينة الشفاء»، ومدرسةٌ ثانية على غرارها في مدينة سيواس عُرفت بـ«گوك مدرسة» أي المدرسة الزرقاء، وثالثة في قونية عُرفت بِـ«مدرسة إينجه مناره‌لي» أي مدرسة المنارة النحيلة، وقد شكَّلت هذه المدارس نماذج معماريَّة احتذت بها الدولة العُثمانيَّة فيما بعد. وعمَّر السلاجقة طُرق القوافل، وبنوا الجُسُور، وشبكةً من الخانات لِينزل بها المُسافرون، واشتهر من هذه الخانات: «سُلطان خان» في طريق قونية وآق سراي، وخان قراطاي بين قيصريَّة وملطية. وكانت بعض الخانات فاخرة البناء ذات أسوارٍ عالية فيها أبراجٌ لِلدفاع عنها، جُدرانها من الحجر وفيها زخارف ونُقُوشٌ مُتشابكة ومُعقَّدة تُحيطُ بِأبوابها. وصُمِّم داخل الخان بِحيثُ يُلائم جميع احتياجات المُسافرين، فكان يضمُّ جامعًا وبركة ماء وإسطبلات ومقهى وحمَّام ومعمل لِإصلاح لوازم القافلة.

اعتنى السلاجقة عنايةً خاصَّةً بِبناء المساجد الفخمة، لكنَّ مساجدهم في آسيا الصُغرى اختلفت عن مساجد المُسلمين في الأقطار المُجاورة من جهة أنَّ مُعظمها افتقد الصحن أي الساحة الخارجيَّة الواسعة، ومردُّ ذلك لقسوة المُناخ في بلاد الأناضول سواء في الصيف أم في الشتاء، واستعاضوا عنها بِساحةٍ أُخرى داخليَّة. ومع هذا يُلاحظ أنَّ السلاجقة حافظوا على شكل الجوامع المُربَّع أو المُستطيل في بداية عهدهم، وعندما بنوا الجامع الكبير في قيصريَّة سنة 530هـ المُوافقة لِسنة 1135م، والجامع الكبير في أرضروم سنة 524هـ المُوافقة لِسنة 1139م تركوا فُسحةً غير مسقوفة في وسط الجامع لِيستعيدوا ذكرى الصحن الذي أُزيل من هذا الطراز، ثُمَّ أضافوا نافورة لِلوُضوء داخل الجامع تحت القبَّة المركزيَّة لِتكون بديلًا عن تلك التي كانت توجد في الصحن. كان لِلمساجد الأولى التي بناها السلاجقة سقفٌ مُنبسطٌ من الخشب مرشوشٌ بِالتُراب المدقوق، وقد استُعملت القُبَّة البيضويَّة عند بناء المسجد الجامع في قونية سنة 617هـ المُوافقة لِسنة 1219م، وكانت القباب تُزيَّن من داحلها بِالقاشاني أو بِالطابوق المُزجَّج. وكان الفن المعماري لِسلاجقة الروم في أوَّل عهده يُشبه الفن المعماري لِلسلاجقة العظام في إيران، وأهم عناصره المُلفتة لِلنظر هو الباب الوحيد لِلمبنى أيًّا كانت الغاية منه، فيجعلون لِحواشي هذه الأبواب إطارًا فيه مجموعة كبيرة من الأحجار المنحوتة والمُزخرفة، وتنتشر هذه الزخارف لِتشمل الواجهة بِأسرها وحول النوافذ المُرتفعة أيضًا. ولعلَّ من أهم الأبنية السَلْجُوقيَّة في بلاد الروم -والتي مايزال الكثير منها قائمًا- هي الأضرحة المعروفة بِـ«التُرَب» (مُفردُها تُربَة)، وهي أشبه بِالأضرحة في آسيا الوُسطى أكثر من كونها إسلاميَّة، وتُقسم هذه التُرَب إلى قسمين: الأوَّل لهُ بُرجٌ أُسطواني أقصر وأعرض من الأبراجِ مُدبَّبةِ الرأس المُنتشرةِ في شمال إيران، وسقفهُ على شكل قبَّةٍ عريضةٍ واطئةٍ، وتُكسى القبَّة أحيانًا من الخارج بِالقاشاني الفيروزي، أمَّا القسم الآخر فهو دائري أو مُتعدِّد الأضلاع أو مُثمَّن الجوانب يرتكز على قاعدةٍ مُربَّعةٍ ومسقوفٍ بِبُرجٍ مخروطيّ. وكان بعضُ هذه الأبراج يحملُ نُقُوشًا وكتاباتٍ عربيَّةً محفورةً بِطريقةٍ فنيَّة، وإن كان أغلبها يُترك دون زخرفة، فيبدو جمالها مُعتمدًا على نوعيَّة وتناسق فنَّها المعماري. وتكوَّنت أغلب الأضرحة من طابقين، يُستعمل الطابق الأرضي منها لِلدفن، بينما يُستعمل الطابق العُلُوي مُصلّى.

الاقتصاد 

كان من نتيجة الأمن والاستقرار خلال العصر الذهبي لِلدولة أن نعمت البلاد بِالازدهار الاقتصادي، وقد أسهم السلاطين الأقوياء في هذا الازدهار بِأن اعتنوا بِالوسائل التي تُشجِّع على النُمُوّ الزراعي وتُسهِّل التجارة، فأكثروا من الأقنية المائيَّة ورمَّموا السُدُود، وشجَّعوا النقل المائي في البحار والأنهار. وعن رعاية السلاجقة لوسائل الري، يذكر ابن بطُّوطة ما شاهده في مدينة نكيدة حينما زارها وشاهد فيها الآثار الحضاريَّة التي تركها سلاطين السلاجقة: . كما وصف الحياة الاقتصاديَّة في مدينة آق سراي قائلًا: . ووُصفت مدينة نيكسار بأنها كانت مُحاطة بِبساتين الفاكهة، وزُرع فيها القمح والقطن. أمَّا قونية فُزرع فيها القطن أيضًا إضافةً إلى المشمش الأصفر، ومُدَّ الماء الوافر إليها من الجبل القريب منها، وكان يُختزنُ في صهريجٍ عظيم تعلوه قبَّة عند أحد أبواب المدينة، ومنهُ كان يخرج ثلاثمائة قناة ونيف تُوزِّع المياه بين سائر أنحاء المدينة. أمَّا بِالنسبة لِلصناعة فقد كانت حياكة المنسوجات القُطنيَّة والحريريَّة والصوفيَّة في مُقدِّمة الصناعات التي ازدهرت في بلاد الروم، وقد ذكرها الرحَّالة أثناء سفرهم عبر الأناضول، ومنهم ماركو پولو -على سبيل المِثال- الذي وصف أرزنجان قائلًا: . أمَّا التجارة فقد بلغت قمَّة ازدهارها بِفضل أنشطة السلاطين غِيَاث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان، وابنيه عز الدين كيكاوس وعلاء الدين كيقُباد الذين افتتحوا موانئ صامصون وسينوپ وأنطالية، فكان أن فُتحت بلاد الروم على آفاق التجارة الدُوليَّة شمالًا مع عالم بحر البنطس وجنوبًا مع عالم البحر المُتوسِّط، وأدرك السُلطان كيقُباد المذكور -ببصيرةٍ نفَّاذةٍ- مدى تفوُّق النشاط التجاري لِلدُويلات الإيطاليَّة في البحرين سالفيّ الذِكر، وعلى ضوء ذلك بادر إلى عقد اتفاقيَّاتٍ تجاريَّةٍ معهم، كاتفاقيَّة سنة 617هـ المُوافقة لِسنة 1220م مع البنادقة التي منحهم بِمُقتضاها بعض الامتيازات كحُريَّة توريد الأحجار الكريمة واللآلئ والفضَّة والذهب والقمح دون الخُضُوع لِرُسُومٍ جُمرُكيَّةٍ مُعيَّنة. بِالإضافة إلى ذلك شجَّع السُلطان كيقُباد الپروڤنسيين على تنشيط دورهم في تجارة العُبُور بين قونية وقبرص، فكان الپروڤنسيون ينقلون بعض السلع والمُنتجات التجاريَّة كالشب والصُوف والجُلُود والحرير الخام والمُصنَّع من الأناضول إلى الجزيرة. وكان أرباب الحرف يتجمَّعُون داخل المُدُن في أسواقٍ مكشوفةٍ أو مسقوفة، كُلٌّ أصحاب حرفةٍ على حدة يُزاولون أعمالهم من خلال حوانيتَ مُخصَّصةٍ لهم بينما كان كبار التُجَّار وأصحاب البضائع الثمينة يُقيمون متاجرهم داخل أسواقٍ مُغلقةٍ تتوفَّرُ لها حماية أكثر أو داخل أحد الخانات الآمنة.

المُجتمع 

كان المُجتمع السَلْجُوقي في آسيا الصُغرى شديد التنوُّع من حيثُ العناصر البشريَّة، فكان هُناك المُسلمون وقد أصبحوا العُنصر الغالب بِحُلُول أواخر عصر دولة سلاجقة الروم، وكان أغلبهم من التُرك، وانقسموا بِدورهم إلى ثلاث فئات: الأتراك السلاجقة، والتُركُمان، والخوارزميين. أمَّا الأتراك السلاجقة فكانوا من أبرز وأشهر عناصر السُكَّان بِالدولة، فهُم الذين أقاموها بِسواعدهم، وهم الذين توارثوا حُكمها طوال حياتها مُنذُ نشأتها وحتَّى انهيارها أكثر من قرنين من الزمن. وإلى جانب هؤلاء عاش التُركُمان، وهم أبناء جلدة السلاجقة، وكانوا عدَّتهم في حملاتهم الأولى على آسيا الصُغرى قُبيل قيام دولتهم بها، وعاشوا بعد ذلك في كنفهم، وتمكَّنوا بِمُرُور الوقت من تحقيق ذاتهم والاستقلال بِبعض الإمارات رُغم اعترافهم الاسمي بِسيطرة السلطنة عليهم، وأبرز ما ميَّز التُركُمان عن أنسبائهم الأتراك السلاجقة، أنَّهم كانوا أكثر بداوةً منهم. وذكر أبو الفداء في كتابه الشهير «المُختصر في أخبار البشر» وُجُود فئةٍ ثالثةٍ من التُرك في دولة سلاجقة الروم هُم الخوارزميُّون، الذين ارتحل الكثير منهم إلى بلاد الروم إثر سُقُوط دولتهم ومقتل سُلطانهم جلال الدين منكبرتي، فساروا إلى السُلطان كيقُباد والتحقوا بِخدمته وانضمُّوا إلى جُيُوشه، فلمَّا مات كيقُباد وتولَّى ابنه كيخسرو، فارق الخوارزميُّون الأناضول بعدما اعتقل السُلطان المذكور أكبر مُقدَّميهم. وإلى جانب التُرك شكَّل الفُرس والمغول فئتان إضافيَّتان من العُنصر الإسلامي في ديار الإناضول، فالفُرس كانوا دائمي ارتياد آسيا الصُغرى مُنذُ القدم، أمَّا المغول فقد استوطنوا هذه البلاد إثر انتصارهم في معركة كوسه طاغ، وفشا الإسلام بينهم مُنذُ عهد الإلخان محمود غازان. يُضاف إلى المُسلمين أهل البلاد الأصليين من الأرمن والروم واليهود، وقد ذكرهم عددٌ من المُؤرخين، كالأمير بيبرس الدوادار الذي أشار في كتابه «زُبدة الفكرة في تاريخ الهجرة» أنَّ نصارى مدينة أرزنجان -وهم من الأرمن الأرثوذكس- كانوا يحتلفون بِأعيادهم دون أن يتعرَّضوا لِمُضايقة السلطنة، فكانوا خِلال عيد الغطاس على سبيل المِثال يخرجون مُتوجهين إلى نهر الفُرات بِجمعٍ كبير، وعلى رأسهم الجاثليق، فيرفعون الصُلبان على الرماح ويقرعون النواقيس ويصيحون. وذكر ابن بطُّوطة أيضًا ما رآه بِأُمِّ العين في مدينة العلائيَّة، فقال أنَّ للروم بها أحياءهم الخاصَّة، ولِليهود أحياءهم أيضًا، وكذلك لِلتُجَّار الأوروپيين الوافدين: .

تنصُّ المصادر على أنَّ التديُّن كان شائعًا وسط سلاجقة الروم، وكانوا يُعظِّمون ويُكرِّمون الأعياد والمواسم الإسلاميَّة، وشكَّلت بلادهم موطنًا لِلكثير من الطُرُق الصوفيَّة، وكانوا يُحسنون استقبال الوافدين عليهم ويحتفون بهم. ومن أبرز المظاهر الاجتماعيَّة التي لفتت الأنظار في بلاد الروم خِلال عصر السلاجقة انتشار جماعة الآخية الفتيان في مُختلف المناطق، وهؤلاء كانوا يشتغلون بِخدمة الناس وتعليمهم حُب العمل، ومُساعدة الفُقراء والمساكين، وتُشيرُ أغلب المصادر إلى أنَّ هذه الجماعة ظهرت اقتداءً بِجماعة الفُتُوَّة التي أنشأها الخليفة العبَّاسي أحمد الناصر لدين الله لِنفس الغايات المذكورة، وأنَّهم أخذوا اسمهم من كلمتيّ «أخ» و«أخي» العربيَّتين. وانتشرت في بلاد الروم العديد من الطُرُق الصوفيَّة، كان من أبرزها المولويَّة -نسبةً إلى المولى جلال الدين الرومي- الذي نزح به والده بهاء الدين إلى قونية سنة 626هـ المُوافقة لِسنة 1228م استجابةً لِرجاء السُلطان علاء الدين كيقُباد، وقد أصبح له مكانةً عظيمةً في قونية ثُمَّ في سائر الأناضول، وقد دُفن في المدينة المذكورة حينما تُوفي، وقبرهُ مشهورٌ فيها. ومن الطُرُق الصوفيَّة الأُخرى التي شاعت وسط المُسلمين في الأناضول: الرفاعيَّة والخُلوتيَّة والكازرونيَّة والبكطاشيَّة. أمَّا عن مظاهر اللهو والترفيه عند سلاجقة الروم فإنها كانت عند العامَّة مُستمدَّة من أُصُول وطبائع قبائل التُرك البدويَّة التي توارثوها جيلًا عن جيل، فأقبلوا على الرياضة البدنيَّة، وأقاموا مُباريات الرماية وخاصَّةً بِالقوس والنشَّاب، وحفلات السيف والترس، وسباق الخيل، والصيد، ومُباريات المُصارعة. على أنَّ حياة الاستقرار وما رافقها من رخاءٍ وغنى، ومُخالطةٍ لِلروم، وتأثُّرٍ بِمظاهر الحياة عند العديد من حُكَّام المُسلمين في الأقطار المُجاورة -وبِالأخص في بغداد- ساعدت على انتقال هذه المظاهر والعادات إلى الأناضول، فشارك فيها سلاطين وأُمراء وأغنياء السلاجقة، وأقاموا في قُصُورهم مجالس الطرب والغناء والشراب، وارتادها أعيان المُجتمع المُتصلون بِرجال الحُكم.

العُلُوم والآداب 

نقل السلاجقة بعض نُظُمُهم الحضاريَّة التي أسَّسوها في الشرق إلى بلاد الروم، لا سيَّما ما يتعلَّق منها بِنظام المدارس. وتقديرًا لِلدور الكبير الذي تُؤدِّيه المدرسة في نشر الفكر والمعرفة والعُلُوم الشرعيَّة فقد تسابق المُتبرِّعون في إعمارها طلبًا لِلأجر والثواب وخدمةً لِلدين، وأوقفوا لها الأوقاف الكثيرة. فعلى سبيل المِثال تبرَّع الأمير مُبارز الدين أرتُقُش بِبناء مدرسةٍ في قرية «آتاباي» بِالقُرب من مدينة إسپرطة سنة 621هـ المُوافقة لِسنة 1224م، كما بنى الأتابك الحاج مُبارز الدين أرمغانشاه سنة 637هـ المُوافقة لِسنة 1239م مدرسةً في أنطالية، وشهدت سنة 640هـ المُوافقة لِسنة 1242م إقبالًا من جهة الواقفين على بناء المدارس، فبنى الأمير لاله بدر الدين مُصلح بن مُظفَّر الدين سهراب -الذي كان مُعلِّمًا لِلسُلطان علاء الدين كيقُباد- مدرسة «صيرجالي» في قونية وأوقَّفها على الفُقهاء والمُتفقهين من أتباع المذهب الحنفي، كما تبرَّع أحد الأثرياء، ويُدعى عبد الرحمٰن بِبناء مدرسةٍ على نفقته الخاصَّة، وأوقفها في مدينة سينوپ. وبِالإضافة إلى مدارس التعليم العام أنشأ سلاجقة الروم مدارس الاختصاص -وهي التي تختص بِنوعٍ واحدٍ من العُلُوم- كمدارس عُلُوم القُرآن التي سُمِّيت «دُور القُرآن» و«دُور القُرَّاء» و«دُور الحُفَّاظ»، ومنها على سبيل المِثال دار الحُفَّاظ والمدرسة الفرحونيَّة بِقونية. ومن الأمثلة الأُخرى على هذه المدارس تلك التي عُنيت بِتدريس علم الحديث، وسُمِّيت الواحدة منها «دار الحديث» ومنها دار الحديث بِقونية. وكذلك المدارس التي اختصَّت بِتدريس الطب والصيدلة، وكانت تُسمَّى الواحدة منها «دار الشفاء» أو «دار العافية» أو «دار المرضى»، ومن أمثلتها: المدرسة الغِيَاثيَّة التي بناها السُلطان غِيَاث الدين كيخسرو بن كيقُباد في قيصريَّة، ومدرسة الوزير مُعينُ الدين سُليمان پروانه في توقاد، ودار الشفاء في آمد. وكانت جميع المدارس الموقوف عليها عند سلاجقة الروم ترتبط بِبناء مسجدٍ مُلاصقٍ لها.

نتيجة هذا الاهتمام بِالعلم تابعت العُلُوم الإسلاميَّة تقدُّمها في ظل دولة سلاجقة الروم قُبيل الغزوات المغوليَّة المُدمِّرة، فوُضعت المُؤلَّفات، وتُرجمت الكُتُب عن اللُّغة الروميَّة في الطب والفلسفة والكيمياء والجُغرافيا. وكان لِانتشار الورق الذي أنتجتهُ مصانع سمرقند وبغداد وطرابُلس الشَّام ودمشق فضلٌ كبير في ازدهار صناعة النَّسخ. ومن أشهر العُلماء والأُدباء والفلاسفة والمُتصوفين المُسلمين الذين ظهروا في دولة سلاجقة الروم أو وفدوا عليها: شهاب الدين يحيى السهروردي، ومُحيي الدين بن عربي وتلميذه صدر الدين القونوي، وجلال الدين الرومي وابنه بهاء الدين أحمد، ويُونُس أمره، وسراج الدين الأرموي، وصفي الدين الأرموي. كذلك ساهم عددٌ من العُلماء المسيحيين في هذه النهضة الحضاريَّة، كان من أبرزهم: حسنون الرهَّاوي الطبيب، وأبو سالم اليعقوبي الملطي المعروف بـ«ابن كرابا».

التنظيم العسكري 

كان لِدولة سلاجقة الروم تنظيمٌ عسكريً فريد بين الدُول الإسلاميَّة التي عاصرتها، فكان لها حامياتٌ عسكريَّة مُختلفة نُشرت في المناطق الحُدُوديَّة، وأبرزُها: حاميات «الأوݘ»، وتشكيلات «الألبلر»، وجماعة «باجيان روم». أمَّا حاميات الأوݘ فكانت تنتشر بِالمناطق الشماليَّة الشرقيَّة لِلبحر المُتوسِّط، والمناطق الجنوبيَّة الشرقيَّة لِبحر البنطس، وعلى الحُدُود الغربيَّة بين دولة سلاجقة الروم والأراضي البيزنطيَّة بِآسيا الصُغرى. وكان على رأس كُلٌّ من هذه الحاميات أميرٌ يخلع عليه السُلطان لقب «أوݘ بكي» أي مُحافظ الحُدُود، ومن أشهر هؤلاء أرطُغرُل أمير عشيرة قايى، وجدُّ بني عُثمان، وابنه عُثمان بعده. ولم تترك السلطنة الحُريَّة لِمُحافظي الحُدُود في مُزاولة أعمالهم دون رقابة، بل كانت تُعيِّن من بين رجالها من يُراقب أعمال هؤلاء المُحافظين، وكانت إزاء ذلك تمنحهُ لقب «أوݘ أميري»، أي أمير الحُدُود. وبِالنسبة لتشكيلات «الألبلر» فهي تلك التشكيلات التي انتشرت بِالحُدُود الغربيَّة لِلدولة بين العشائر التُركُمانيَّة التي احتفظت بِتقاليدها القوميَّة. و«الألبلر» جمع «ألب»، وهو لقبٌ كان يُطلق على الشُجعان المقدامين الذين توافرت فيهم مجموعة من الصفات هي: الشجاعة وقُوَّة الساعد والحميَّة، وامتلك واحدهم الزي الخاص بِالقتال والفرس الجواد والقوس والسيف والرمح والرفيق الموافق، أي أن يكون في حالة استعداد مُستمرَّة لِلحرب، ويسود الود والوفاق بينه وبين رفاق السلاح حتَّى يتسنَّى لهم تأدية أعمالهم بِكفاءة ونجاح. أمَّا جماعة «باجيان روم» فهي -بحسب اجتهاد المُؤرِّخ التُركي مُحمَّد فؤاد الكوبريللي- مُنظَّمة نسائيَّة يُحتمل أنها تكوَّنت من نساء القبائل التُركُمانيَّة قاطنة المناطق الحُدُوديَّة اللواتي كُنَّ يمتشقن السلاح لِلدفاع عن أنفُسهُنَّ وأُسراتهنَّ وقت غياب أزواجهنَّ، ويُحتمل أنَّ هذا التقليد أصبح بِمُرور الوقت عُرفًا من الأعراف المُنتشرة في مناطق الحُدُود لكونها الأكثر تعرُّضًا لِلأخطار من بين مناطق الدولة.

مراجع

هوامش 
 : قال ابن خلِّكان في وفيات الأعيان عن كيفية نُطق اسم «سلجوق»: .
 : قال بعض المُؤرِّخين الغربيين المُعاصرين إنَّ أسماء الآباء الأُوَل لِلسلاجقة -بما فيها أسماء أبناء سَلْجُوق- توحي بأنَّهم كانوا إمَّا يهودًا أو نصارى نساطرة، وعرفوا تلك الأسماء من خلال الكتاب المُقدَّس. ويتخذ هؤلاء من معلومةٍ معروفةٍ حُجَّةً لِلقول بِصحَّة نظريَّتهم، ومفادها أنَّ القبائل الرعويَّة الآسيويَّة ومنها القبائل التُركيَّة كانت تجوب المنطقة الشماليَّة لِبحر الخزر (قزوين) امتدادًا إلى خانيَّة الخزر اليهوديَّة، وتُقيم علاقاتٍ تجاريَّةٍ معها، وعليه يُحتمل أنَّ بعض التُرك الغُز ومنهم أسلاف السلاجقة، قد دخلوا في الديانة اليهوديَّة في وقتٍ مُبكرٍ مُتأثرين بِيهود الخزر، قبل أن يعتنقوا الإسلام بعد انتقالهم إلى المناطق الإسلاميَّة واتصالهم بِأهلها. انتقد المُؤرخون المُسلمون هذا الكلام قائلين إنَّهُ افتراضٌ غير سليم من أساسه، فالأسماء المذكورة معروفة ومُنتشرة بين المُسلمين مُنذُ القِدم، فلايصح الجزم بأنَّ السلاجقة أو أسلافهم كانوا يومًا على أي عقيدةٍ إبراهيميَّةٍ قبل دُخُولهم في الإسلام.
 : كان هُناك عددٌ من السُلالات السَلْجُوقيَّة التي انفردت بِحُكم أقاليم مُختلفة من ديار الإسلام، وانضوت كُلُّها تحت جناح الدولة السَلْجُوقيَّة العُظمى ودانت بِالولاء لِسُلطانها والخليفة العبَّاسي. وقد ظهرت أكثر هذه السُلالات زمن طُغرُل بك -بعد انتصاره على الغزنويين في معركة دندانقان- إذ اقتسمت العشائر التُركيَّة التابعة له الأراضي التي استولوا عليها، فكان نصيب جغري مدينة مرو وأكثر خُراسان مُؤسسًا سُلالة سلاجقة خُراسان، وكان نصيب أبي علي الحسن بن موسى كلان ولاية بُست وهراة وسجستان وما يُجاور ذلك من النواحي، وأخذ أحمد قارود بن جغري ولاية الطَّبس ونواحي كرمان مُؤسسًا سُلالة سلاجقة كرمان، وحصل إبراهيم بن إينال على همدان، كما حصل ياقوتي بن طُغرُل على أبهر وزنجان ونواحي أذربيجان، وكان من نصيب قُتلُمُش بن إسرائيل جرجان ودامغان. ولُقِّب كُل حاكمٍ من حُكَّام هذه الأُسر السَلْجُوقيَّة بِالـ«شاه» أو «الملك» بينما بقي لقب السُلطان من نصيب حاكم الدولة بِأكملها.
 : كانت القُسطنطينيَّة آنذاك قد سقطت بِيد الأوروپيين أثناء حملتهم الصليبيَّة الرابعة، وتأسست بها دولة كاثوليكيَّة عُرفت بِالإمبراطوريَّة اللاتينيَّة، وهرب الأُمراء والنُبلاء البيزنطيُّون من عاصمتهم العتيقة وأسَّسوا ثلاثة دُويلاتٍ روميَّةٍ هي: إمبراطوريَّة طرابزون وإمبراطوريَّة سالونيك وإمبراطوريَّة نيقية، وكانت الأخيرة أكبرها، واعتُبر أباطرتها ورثة عرش القُسطنطينيَّة واستمرارًا لِسُلالة الأباطرة الروم.

بِاللُغة العربيَّة

بِلُغاتٍ أجنبيَّةٍ

وصلات خارجيَّة 

 التُربة الإيوان بِالأناضول خلال عصريّ سلاجقة الروم والإمارات التُرکُمانيَّة. مقالة مُحكَّمة منشور في مجلَّة العمارة والفُنُون والعُلُوم الإنسانيَّة، التابعة لِقسم الآثار والحضارة بکُليَّة الآداب في جامعة حلوان.
 مجلَّة جامعة الشارقة للعلوم الإنسانيَّة والاجتماعيَّة.  منشورة على منصَّة المنهل.
 .

انحلالات سنة 1308 في آسيا
بقايا دول تركية
تأسيسات سنة 1077 في آسيا
تاريخ محافظة قونية
دول تركية
دول تركية سابقة
دول سابقة
دول وأقاليم أسست في 1077
سلطنات سابقة

آق قويونلو ، أو قبيلة «أصحاب الأغنام البيضاء»، قبيلة تركمانية وبطن من بطون «قبيلة بايندير» التركمانية ، حكمت في شرق الأناضول، أذربيجان، فارس، العراق أفغانستان وتركستان ما بين 1467-1502م،  وفي عام 1469م استطاعت القضاء على دولة قره قويونلو  ومعناها: «أصحاب الأغنام السوداء» من المنطقة.

الموقع الجغرافي 
المقر: آمد ثم تبريز منذ 1468 م.

أصل التسمية 
ينتمي الآق قويونلو إلى الأتراك الغزّ (الأوغوز)، تسموا باسم شعار دولتهم الأغنام البيضاء، ويرجع أصل التسمية إلى بعض العادات القديمة والتي أضفت طابعا مُهماً على هذا الحيوان (الخروف).

في اللغة التركية:

 كلمة «آق Ak» معناها: أبيض.
 كلمة «قويون koyun» معناها: غنم ضأن.
 كلمة «لو lu» لاحقة تفيد معنى: صاحب أو «ذو».
 كلمة «لار lar» لاحقة تُفيد الجمع، فتصبح: «أصحاب» أو «ذوو».

وبذلك يكون معنى اسم القبيلة: ذوو الأغنام البيضاء، أو: أصحاب الأغنام البيضاء.

التاريخ 
بدأت القبيلة منذ 1340م في شن حملات منظمة ضد بيزنطة كان هدفها الأول السلب. ثم توسع الأمر ليشمل سورية والعراق. تمكنت بعدها من الاستيلاء على منطقة ديار بكر وآمد. كما عقدت الأسرة مصاهرة مع حكام إمارة طرابزون والذين أصبحوا أباطرة بعدها. أول حكامهم كان «قره يولوك عثمان باي» (1389-1435م)  والذي عينه تيمورلنك حاكماً من قبله على ديار بكر وما حولها عام 1402م. بعد سنة 1435م. بدأ التنافس بين هذه القبيلة وقبيلة الخرفان السود (قره قويونلو) وفقدت الأولى العديد من مناطق نفوذها لصالح الثانية.

بلغت الدولة أوجها في عهد أوزون حسن (الطويل) (1453-1478م) الذي استطاع القضاء على دولة الخرفان السود بعد هزيمة أميرهم جهانشاه سنة 1467، ثم هزيمته لحاكم التيموريين، أبو سعيد ميرزا، في معركة قرە باغ عام 1469م. قام بعدها بالإستيلاء على بغداد والزحف شرقاً حتى خراسان. أقنعه سفير البنادقة بمهاجمة العثمانيين، فواجههم في أرزنجان عام 1471م وزحف منتصراً لغاية «أق شهر» الواقعة في محافظة قونية الحالية، إلا أنه هزم أمام محمد الفاتح في معركة أوتلق بلي سنة 1473.

عاشت الدولة أفضل فتراتها أثناء حكم حسن أوزون ثم ابنه يعقوب (1478-1490م) من بعده، بعد سنة 1490م بدأ الصراع مع الصفويين الذين استطاعوا أن يُجلوا الخرفان البيض عن تبريز سنة 1501م. بدأت بعد ذلك مرحلة الانحلال. استقر آخر الحكام في ماردين حتى 1507م.

قائمة السلاطين

معرض الصور

المراجع

المصدر 
 [Islam: Kunst und Architektur]
 الآق قويونلو

أنظمة ملكية سابقة في آسيا
العراق في العصور الوسطى
أرمينيا في القرن 15
انحلالات سنة 1501 في آسيا
تأسيسات سنة 1378 في آسيا
تاريخ العراق
تاريخ إيران
جورجيا في العصور الوسطى (بلد)
دول إسلامية سابقة
دول تركية
دول تركية سابقة
دول وأقاليم أسست في 1378
سلالات حاكمة مسلمة سنية
شعوب تركية
الشرق الأوسط في عقد 1370



أحداث 
 تأسيس مدينة يهود.
 تأسيس مدينة أروشا وتقع حاليا في تنزانيا.
 تأسيس مدينة الرملة.
 تأسيس مدينة سالافات وتقع حاليا في روسيا.
 تأسيس مدينة بيسان.
 3 أبريل - الرئيس الأمريكي «هاري ترومان» يصادق على خطّة «مارشال» لإعادة إعمار أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية.
 5 أبريل - نكبة فلسطين - احتلال فلسطين
 9 أبريل - مذبحة دير ياسين على يد منظمة  وعصابة شتيرن الصهيونية.
 14 مايو - الإعلان الرسمي لقيام دولة إسرائيل.
 7 يونيو - مقتل 43 يهودي وفرنسي واحد في أحداث شغب وجدة وجرادة.
 11 يوليو - (5 رمضان 1367 هـ) حدثت مجزرة اللد، حيث قامت وحدة كوماندوز صهيونية بقيادة «موشيه ديان» بارتكاب مجزرة في مدينة الّلد بفلسطين، حيث اقتحمت المدينة وقت المساء تحت وابل من القذائف المدفعية. وكانت عملية «داني» -الاسم الرمزي الموحي بالبراءة- للهجوم على مدينتي اللد والرملة الواقعتين في منتصف الطريق بين يافا والقدس.
 20 أغسطس - الشيخ علي بن عبد الله آل ثاني، يتولى الحكم في قطر ليكون الحاكم الرابع.
 3 سبتمبر وفد سيد قطب إلى الولايات المتحدة.
 17 نوفمبر - طلاق الملكة فوزية بنت فؤاد الأول زوجة الشاه محمد رضا بهلوي لعدم إنجابها مولودا ذكر.

ديسمبر 
 22 ديسمبر - استئناف المعارك في صحراء النقب وذلك أثناء حرب 1948.

مواليد

يناير 
 1 يناير - إسماعيل زامبادا غارسيا، بارون مخدرات مكسيكي.
 25 يناير - أسامة عبد العظيم، عالم أزهري مصري.

مايو 
 20 مايو - تيشّو غِندا، مؤدي أصوات ياباني.

يوليو 
 5 يوليو - ألان نادو، روائي وكاتب ودبلوماسي فرنسي.
 12 يوليو - كوجي توتاني، مؤدي أصوات ياباني.

نوفمبر 
 12 نوفمبر - بانجو غينغا، مؤدي أصوات ياباني.
 21 نوفمبر - ميشال سليمان، رئيس جمهورية لبنان الحادي عشر.
 محمد صبحي ممثل ومؤلف ومخرج مسرحي مصري.

أغسطس 
 21 أغسطس - عزت أبو عوف - ممثل ومقدم تلفزيوني مصري.

ديسمبر 
 15 ديسمبر - عبلة الكحلاوي، داعية إسلامية مصرية.
 25 ديسمبر - فهد الرجعان - مدير عام المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية الكويتية السابق.
 راشد الحملي - مغني وملحن كويتي.

وفيات 
 أمين خير الله، أديب لبناني.
 إميل شاسينات.
 حواء تاكو، ناشطة صومالية.
 مهاتما غاندي، سياسي وزعيم هندي.
 دوغلاس جيلفيلان، محامي وعالم نبات جنوب أفريقي.
 يحيى حميد الدين، إمام يمني

نال جائزة نوبل 
 في الفيزياء – البريطاني باتريك بلاكيت.
 في الكيمياء – السويدي أرني تيسيليوس.
 في الطب – السويسري بول مولر.
 في الأدب – البريطاني توماس ستيرنس اليوت.
 في السلام – محجوبة.

 
سنوات كبيسة في التقويم الغريغوري

تعرف رسمياً باسم جمهورية كوريا، واشتقّ اسمها من مملكة كوريو، وتقع في قارّة آسيا في الجهة الشرقيّة، وتتّسم بأنّها دولة جبلية وتبلغ مساحة أراضيها 99.392كم2، عاصمتها هي مدينة سيول والتي تعتبر من أكبر مدنها، ونظام الحكم فيها هو جمهوري رئاسي دستوري، والسلطة التشريعيّة بيد المجلس الوطني، وعملتها الرسمية هي وون التي يرمز لها KRW. السكان يبغ عدد سكان كوريا الجنوبية 1.302.044 مليون نسمة حيث تبلغ الكثافة السكانية 419 نسمة لكل كيلومتر مربّع، وذلك حسب إحصائيات عام 2014 ميلادي، ويتحدّث السكان اللغة الرسمية الكورية

يبغ عدد سكان كوريا الجنوبية 1.302.044 مليون نسمة حيث تبلغ الكثافة السكانية 419 نسمة لكل كيلومتر مربّع، وذلك حسب إحصائيات عام 2014 ميلادي، ويتحدّث السكان اللغة الرسمية الكورية.

كوريا الجنوبية ورسمياً جمهورية كوريا (بالهانغل: 대한민국،         وبالهانجا: 大韓民國، وحرفياً: داي هان مِن غُك)، هي دولة ذات سيادة تقع في الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية. يشتق اسم «كوريا» من مملكة كوريو، السلالة التي حكمت في العصور الوسطى. تجاورها الصين من الغرب، واليابان من الشرق، وكوريا الشمالية من الشمال، ومضيق كوريا من الجنوب. تقع كوريا الجنوبية في المنطقة الشمالية من الكرة الأرضية وهي ذات طبيعة جبلية في الغالب. وتبلغ المساحة الإجمالية لكوريا الجنوبية 99.392 كيلومتراً مربعاً وعدد سكانها يفوق 51 مليون نسمة، وعاصمتها وأكبر مدنها سيول، التي يبلغ عدد سكانها 10,117,909 نسمة. عملة كوريا الجنوبية هي الوون الكوري الجنوبي وتلعب كوريا الجنوبية دورا كبيرا ومهما جدا في اتخاذ القرارات والتطور في منطقة شرق آسيا.

تشير الاكتشافات الأثرية إلى أنه قد تم احتلال شبه الجزيرة الكورية خلال فترة العصر الحجري القديم السفلي. و يبدأ التاريخ الكوري مع تأسيس غوجوسون في 2333 قبل الميلاد على يد الأسطوري دانغن وانغوم. وقد أعقب توحيد الممالك الكورية الثلاث تحت حكم مملكة شلا عام 668 بعد الميلاد، وخضوع كوريا لحكم مملكة كوريو و مملكة جوسون كأمة واحدة حتى نهاية الإمبراطورية الكورية عام 1910، عندما تم ضمها إلى اليابان. بعد التحرير والاحتلال السوفياتي والحرب الكورية ونهاية الحرب العالمية الثانية، تم تقسيم البلاد إلى كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، حيث أسست كوريا الجنوبية عام 1948 بوصفها دولة ديمقراطية، على الرغم من الاضطرابات السياسية والحكم العسكري والأحكام العرفية التي ميزت معظم تلك الفترة وحتى تأسيس الجمهورية السادسة عام 1987.

أدّى غزو كوريا الجنوبية من قبل قوات كوريا الشمالية في 25 يونيو عام 1950، إلى نشوب الحرب بين الكوريتين والتي انتهت باتفاق الهدنة، ولكن تبقى الحدود بين البلدين هي الأكثر تحصيناً في العالم. ومع مرور العقود التالية، نما الاقتصاد الكوري الجنوبي بشكل ملحوظ وتحولت إلى بلد ذات اقتصاد رئيسي،  ودولة تتمتع بالديموقراطية، وقوة إقليمية في شرق آسيا.

كوريا الجنوبية هي جمهورية رئاسية تتكون من 17 تقسيم إداري، وهي من البلدان المتقدمة ذات مستوى معيشي عال جداً. فهي رابع أكبر اقتصاد في آسيا ورقم 15 (بشكل رمزي) أو 12 (من حيث تكافؤ القوة الشرائية) كأكبر اقتصاد في العالم. ويقوم الاقتصاد على التصدير، مع الإنتاج المرتكز على الإلكترونيات، والسيارات، والسفن،    والآلات، والبتروكيماويات، والروبوتات. كوريا الجنوبية هي عضو في الأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية، ومنظمة التعاون والتنمية. و هي أيضا إحدى الأعضاء المؤسسين للآبيك (منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ) وقمة شرق آسيا.

أصل التسمية 
اسم كوريا مستمد من مملكة كوريو، في حد ذاته يشير إلى المملكة القديمة من جوجوريو، أول سلالة الكورية من قبل التجار الفارسي الذي أشار إلى كوريو زار (كوريو، 고려). كما كوريا هذا المصطلح أيضا أصبح كوريو على نطاق واسع يستخدم للإشارة إلى جوجوريو ، التي غيرت اسمها كوريو في قرن الخامس. (هجاء الحديث، «كوريا»، وأول ما ظهرت في أواخر القرن 17 في كتابات السفر لشركة الهند الشرقية الهولندية في هندريك هامل.). وعلى الرغم من التعايش بين هجاء كوريا وكوريا في المنشورات القرن 19، وبعض الكوريين يعتقدون أن اليابان، في وقت قريب من الاحتلال الياباني، موحدة عمدا الإملائي في كوريا، مما يجعل اليابان تظهر أولا أبجديا.

بعد أن تم استبدال كوريو من مملكة جوسون عام 1392، أصبح جوسون الاسم الرسمي لكامل أراضي، على الرغم من لم يكن من المقبول عالميا. الاسم الرسمي الجديد لديه أصله في البلاد القديم جوجوسيون (قديم جوسون). في عام 1897، غيرت سلالة جوسون الاسم الرسمي للبلاد من جوسون إلى (الإمبراطورية الكورية). اسم دايهان، والتي تعني «هان العظيم» حرفيا، مستمد من سمحان (ثلاثة هانز). ومع ذلك، فإن اسم جوسون كانت لا تزال تستخدم على نطاق واسع من قبل الكوريين إلى الرجوع إلى بلدهم، على الرغم من أنه لم يعد الاسم الرسمي. تحت الحكم الياباني، وهما أسماء هان وجونسون تعايشت. كانت هناك العديد من الجماعات الذين ناضلوا من أجل الاستقلال، وأبرزها الحكومة المؤقتة لجمهورية كوريا (대한민국 임시 정부 / 大韓民國臨時政府).

بعد استسلام اليابان، في عام 1945، اعتمد جمهورية كوريا (대한민국 / 大韓民國) كاسم قانوني لبلد جديد. لأن الحكومة تسيطر فقط على الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية، وقد صاغ مصطلح غير رسمي كوريا الجنوبية، أصبحت شائعة على نحو متزايد في العالم الغربي. في حين الكوريين الجنوبيين استخدام هان (أو هان) للإشارة إلى البلد بأكمله، كوريا الشمالية استخدام جوسون كاسم البلاد.

التاريخ 

مع نهاية الحرب العالمية الثانية في 1945، تم تقسيم كوريا رغماً عنها من طرف كبرى القوى العالمية إلى منطقتي نفوذ. تلت هذه الأحداث قيام حكومتين موازيتين في 1948، حكومة شيوعية في الشمال، وأخرى موالية لأمريكا في الجنوب. قامت الحرب الكورية سنة 1950، دعمت الولايات المتحدة كوريا الجنوبية، بينما قامت الصين بدعم كوريا الشمالية. اتفق الجانبان على عمل هدنة سنة 1953، وتم تقسيم شبه الجزيرة إلى جزئين يفصلهما نطاق منزوع السلاح.

عرفت كوريا الجنوبية وتحت الحكم الاستبدادي لحكومة إي سنغ مان ثم القيادة الدكتاتورية لباك تشونغ هي تطوراً اقتصادياً سريعاً. كما عرفت الفترة اضطرابات سياسة عدة، انتهت هذه مع نجاح موجة الاحتجاجات في قلب النظام الديكتاتوري وتنصيب حكومة ديموقراطية، ظل احتمال إعادة توحيد الكوريتين يطغى على الأوليات السياسية الأخرى في البلاد. لم يتم إلى الآن التوقيع على أي اتفاق سلام بين الجارتين. تم عقد أول لقاء تاريخي بين الشمال والجنوب. جاءت هذه اللقاءات تتويجا لسياسة ضوء الشمس التي انتهجتها حكومة كوريا الجنوبية، ورغم ما تعلنه جارتها الشمالية عن مشروعها النووي.

قبل التقسيم 

التاريخ الكوري يبدأ مع تأسيس تشوسون (كثيرا ما يعرف باسم "جوجوسيون" لمنع الخلط بينها وبين آخر سلالة تأسست في القرن 14، والبادئة الذهاب يعني "كبار السن"، "قبل" أو "في وقت سابق ') في 2333 قبل الميلاد من قبل دانغن وانغوم، وفقا لعلم الأساطير المؤسسة الكورية. جوجوسيون توسعت حتى كانت تسيطر على شبه الجزيرة الكورية الشمالية، وبعض أجزاء من منشوريا. بعد العديد من الصراعات مع أسرة هان الصينية، تفككت جوجوسيون، مما أدى إلى الممالك بروتو، وثلاثة من فترة كوريا.

في القرون الأولى من العصر المشترك، احتلت بيو، أوكجو، دونغي، والكونفدرالية سامهان شبه الجزيرة وجنوب منشوريا. من مختلف الدول، نما غوغوريو، بايك جي، وسيلة للسيطرة على شبه الجزيرة و الممالك الثلاث من كوريا. قاد توحيد الممالك الثلاث التي كتبها سيلا في الفترة من 676 إلى شمال الولايات الجنوبية، التي كانت تسيطر كثيرا من شبه الجزيرة الكورية من قبل شلا الموحدة، في حين نجح بالهاي لديهم السيطرة على الأجزاء الشمالية من جوجوريو.

في شلا الموحدة، وشجع الشعر والفن، وازدهرت الثقافة البوذية. ظلت العلاقات بين كوريا والصين هادئة نسبيا خلال هذه الفترة. ومع ذلك، ضعفت سيلا الموحدة تحت الصراعات الداخلية، واستسلموا لمملكة كوريو في 935. تشكلت بالهاي، جارة سيلا إلى الشمال، باعتبارها دولة خلفا مملكة كوكوريو. أثناء أوجها، بالهاي تسيطر على غالبية منشوريا وأجزاء من الشرق الأقصى الروسي. وهبط إلى خيطان في عام 926.

كان موحدا في شبه الجزيرة بواسطة تايجو إمبراطور مملكة غوريو في 936. مثل شلا، وكانت مملكة غوريو حالة ثقافية عالية وخلق جيكجي عام 1377، وذلك باستخدام الأقدم في العالم نوع المعدن المنقولة المطبعة. وغزوات المغول في القرن 13 ضعفت كثيرا غوريو. بعد ما يقرب من 30 عاما من الحرب، واصلت كوريا غوريو إلى الحكم، وإن كان حليفا رافد والمغول. بعد انهيار الإمبراطورية المنغولية، ثم الصراع السياسي الحاد و استعيض عن مملكة غوريو من مملكة جوسون في عام 1392 بعد تمرد من قبل الجنرال إي سنغ غاي.

وأعلن الملك تايجو الاسم الجديد من كوريا باسم «جوسون» في إشارة إلى جوجوسيون، ونقل العاصمة إلى سول (الاسم القديم للسيول). تميزت أول 200 سنة من سلالة جوسون بواسطة السلام النسبي وشهدت إنشاء هانغول الملك سيجونغ العظيم في القرن 15 وارتفاع في تأثير الكونفوشيوسية في البلاد.

بين 1592 و1598، غزا اليابانيون كوريا. قاد تويوتومي هيديوشي القوات وحاول غزو القارة الآسيوية من خلال كوريا، ولكن تم صدهم في نهاية المطاف من قبل الجيش الصالحين والمساعدة من عهد أسرة مينغ الصين. هذه الحرب كما شهدت صعود للأدميرال إي سن شن، وكتابه الشهير «سفينة السلحفاة». في 1620 و 1630، عانى جوسون من غزوات المانشو الذين حققوا الانتصارات في نهاية المطاف كل من الصين.

بعد سلسلة أخرى من الحروب ضد منشوريا، شهدت جوسون فترة ما يقرب من 200 عاما من السلام. الملك يونغجو وجونغجو الملك قاد خاصة نهضة جديدة لمملكة جوسون.

ومع ذلك، فقد شهدت السنوات الأخيرة من عصر جوسون عن طريق الاعتماد على الصين للشؤون الخارجية والعزلة عن العالم الخارجي. خلال القرن 19، وحصل على سياسة كوريا الانعزالية عليها اسم «مملكة الناسك». حاول مملكة جوسون لحماية نفسها ضد الإمبريالية الغربية، لكنه اضطر في النهاية إلى فتح التجارة. بعد الحرب الصينية اليابانية الأولى والحرب الروسية اليابانية، احتلت اليابان كوريا (1910-1945). في نهاية الحرب العالمية الثانية، استسلام اليابانية إلى السوفياتي والقوات الأمريكية التي احتلت نصفين شمال وجنوب كوريا، على التوالي.

بعد التقسيم 
على الرغم من الخطة الأولية لإقامة كوريا موحدة في إعلان القاهرة لعام 1943، تصاعد العداء الحرب الباردة بين الإتحاد السوفياتي والولايات المتحدة أدت في النهاية إلى إنشاء حكومتين منفصلتين، ولكل منها ايديولوجيتها الخاصة بها، مما أدى إلى تقسيم كوريا إلى كيانين سياسيين في 1948: كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية. كيم إيل سونغ وكان في السابق ناشطاً في حرب العصابات اليابانية والناشط الشيوعي، واكتسب كيم إيل سونغ السلطة من خلال الدعم السوفياتي. وقد عقدت في الجنوب، والإنتخابات التي تشرف عليها الأمم المتحدة، أعلنت جمهورية كوريا، وافتتح لي سونغ مان كأول رئيس لها. في كانون الأول، أعلن العامة للأمم المتحدة هذا «تشكيل حكومة شرعية» و«الحكومة الوحيدة من هذا النوع في كوريا.»

الحكومة 

بموجب الدستور الحالي ويشار في بعض الأحيان للدولة باسم الجمهورية السادسة لكوريا الجنوبية. مثل العديد من الدول الديمقراطية, كوريا الجنوبية لديها حكومة تنقسم إلى ثلاثة فروع: السلطة التنفيذية والسلطة القضائية والسلطة التشريعية. السلطتين التنفيذية والتشريعية تعمل في المقام الأول على الصعيد الوطني، على الرغم من مختلف الوزارات في السلطة التنفيذية تقوم أيضا بالمهام المحلية. الحكومات المحلية تتمتع بحكم شبه ذاتي، وتحتوي على الهيئات التنفيذية والتشريعية الخاصة بها. السلطة القضائية تعمل على المستويين الوطني والمحلي. كوريا الجنوبية هي الديمقراطية الدستورية.

يتم تحديد بنية الحكومة الكورية الجنوبية بموجب الدستور لجمهورية كوريا. وقد تم تنقيح هذه الوثيقة عدة مرات منذ صدور عددها الأول في 1948 منذ الاستقلال . ومع ذلك، فقد احتفظت بخصائص واسعة كثيرة، وباستثناء يقتصر على الجمهورية الثانية لكوريا الجنوبية، كان للبلد دائما نظام رئاسي مع رئيس تنفيذي مستقل. كما تم عقد أول انتخابات مباشرة في عام 1948. على الرغم من أن كوريا الجنوبية شهدت سلسلة من الديكتاتوريات العسكرية من العقد 1960 تصل حتى العقد 1980 ، ومنذ ذلك الحين تقدمت نحو ديمقراطية ليبرالية ناجحة. اليوم، كتاب حقائق العالم يصف الديمقراطية في كوريا الجنوبية بأنها «ديمقراطية حديثة تعمل بشكل كامل».

التقسيمات الإدارية 

التقسيمات الإدارية الرئيسية في كوريا الجنوبية هي ثماني مقاطعات ، وإحدى المقاطعات ذات الحكم الذاتي ، وست مدن حضرية (مدن تتمتع بالحكم الذاتي لا تشكل جزءاً من أي مقاطعة) ، ومدينة خاصة واحدة ومدينة مستقلة واحدة.

العلاقات الخارجية 

كوريا الجنوبية تقيم علاقات دبلوماسية مع أكثر من 188 بلدا. وكانت البلاد وهي أيضا عضو في الأمم المتحدة منذ عام 1991، عندما أصبحت دولة من الدول الأعضاء في نفس الوقت مثل كوريا الشمالية. في 1 كانون الثاني 2007، تولّى الكوري الجنوبي وزير الخارجية بان كي مون منصب الأمين العام للأمم. وقد وضعت أيضا وصلات مع رابطة دول جنوب شرق آسيا كعضو كلا من الآسيان زائد ثلاثة، وهي هيئة من المراقبين، وقمة شرق آسيا (EAS).

في عام 2010، اختتمت كوريا الجنوبية والاتحاد الأوروبي اتفاقية للتجارة الحرة (FTA) للحد من الحواجز التجارية. كوريا الجنوبية تجري أيضا مفاوضات حول اتفاق التجارة الحرة مع كندا, وآخر مع نيوزيلندا. في نوفمبر 2009 انضمت كوريا الجنوبية للجنة المساعدة الإنمائية، وهي المرة الأولى لبلد سابق تلقى المساعدات ينضم إلى هذه المنظمة على أنه عضو مانح. واستضافت كوريا الجنوبية قمة المجموعة 20 في سول في نوفمبر 2010.

الصين 

تاريخيا، كان لكوريا علاقات وثيقة مع الصين. قبل تشكيل كوريا الجنوبية، وعملت من مقاتلي الاستقلال الكورية مع الجنود الصينيين خلال فترة الاحتلال الياباني. لكن، بعد الحرب العالمية الثانية، تبنت جمهورية الصين الشعبية الماوية في حين سعت كوريا الجنوبية علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة. لجان المقاومة الشعبية بمساعدة كوريا الشمالية مع القوى العاملة واللوازم خلال الحرب الكورية، وتداعياتها على العلاقات الدبلوماسية بين كوريا الجنوبية وجمهورية الصين الشعبية وتوقفت تماما تقريبا. العلاقات تحسنت تدريجيا و حاليا لا تزال كل من كوريا الجنوبية وجمهورية الصين الشعبية تسعيان إلى إعادة تأسيس العلاقات الدبلوماسية الرسمية منذ 24 آب، 1992. سعى البلدين لتحسين العلاقات الثنائية بين البلدين ورفع الحظر التجاري 40 عاما, و شهدت العلاقات الكوريا الجنوبية الصينية تحسنا بشكل مطرد منذ عام 1992. واندلع جمهورية كوريا قبالة علاقات رسمية مع جمهورية الصين على كسب علاقات رسمية مع جمهورية الصين الشعبية.

الاتحاد الأوروبي 

الاتحاد الأوروبي (الاتحاد الأوروبي) وكوريا الجنوبية هما شريكان تجاريان هامان، بعد التفاوض على اتفاق للتجارة الحرة لسنوات عديدة منذ أن عينت كوريا الجنوبية، على سبيل الأولوية اتفاقية التجارة الحرة بين شريك في عام 2006...

اليابان 

على الرغم من عدم وجود علاقات دبلوماسية رسمية بين كوريا الجنوبية واليابان بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، وقعتا على المعاهدة المتعلقة بالعلاقات الأساسية بين اليابان وجمهورية كوريا في عام 1965 لإقامة علاقات دبلوماسية. هناك مشاعر متأصلة مناهضة لليابان في كوريا الجنوبية بسبب عدد من الخلافات اليابانية الكورية غير المستقرة، وكثير منها تنبع من فترة الاحتلال الياباني بعد ضم الياباني لكوريا. خلال الحرب العالمية الثانية، واضطرار أكثر من 100،000 من الكوريين للعمل في الجيش الإمبراطوري الياباني. هناك إدعاءات كورية بستغلال النساء أثناء الحرب من طرف الجيش الإمبراطوري الياباني كرقيق جنسي، ونساء متعة.

منذ فترة طويلة اعتبرت هذه القضية جرائم حرب يابانية ضد المدنيين الكوريون، والزيارات التي يقوم بها الساسة اليابانيين لضريح ياسوكوني الذي يكرم الجنود اليابانيين الذين قتلوا في الحرب (بما في ذلك بعض من مجرمي الحرب)، وإعادة كتابة الكتب المدرسية اليابانية المتعلقة بالأعمال الياباني خلال الحرب العالمية الثانية، والنزاعات الإقليمية على الصخور ليانكورت (الاسم الرسمي الياباني: تاكيشيما والاسم الرسمي الكوري: دوكدو) تواصل المتاعب الكورية اليابانية العلاقات بين البلدين. وكل بلد يدعي أحقيته في جزر دوكدو / تاكيشيما من قبل كل من كوريا واليابان، وتدار الجزر من قبل كوريا الجنوبية، والتي لديها حرس سواحل كورية المتمركزة هناك.

ردا على زيارة رئيس الوزراء آنذاك جونيتشيرو كويزومي المتكررة لضريح ياسوكوني، علق الرئيس السابق روه مو هيون محادثات قمة بين كل كوريا الجنوبية واليابان.

كوريا الشمالية 

على حد سواء كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية تستمران في المطالبة رسمياً على السيادة كاملة لشبه جزيرة وعلى الجزر النائية. مع العداء منذ فترة طويلة في أعقاب الحرب الكورية 1950-1953، وقعت كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية إتفاق لتحقيق السلام. في 4 أكتوبر، 2007، روه مو هيون والزعيم الكوري الشمالي كم جونغ إل وقعا على ثماني نقط إتفاق حول قضايا السلام الدائم، وهمت محادثات رفيعة المستوى، والتعاون الإقتصادي، وتجديد خدمات القطارات والطرق السريعة والسفر الجوي، وفرقة هتاف مشتركة الأولمبية.

على الرغم من سياسة الشمس المشرقة والجهود المبذولة لتحقيق المصالحة، وعدم تحقيق التقدم بسبب تجارب الصواريخ الكورية الشمالية في عام 1993، 2006، 1998 و 2009. وذلك إعتبارا من مطلع عام 2009 ، كانت العلاقات بين كوريا الشمالية والجنوبية متوترة للغاية، وقد أبلغت كوريا الشمالية أنها قد تنشر صواريخ, إنتهاء
إتفاقاتها السابقة مع كوريا الجنوبية, وهددت كوريا الجنوبية والولايات المتحدة عدم التدخل في عملية إطلاق القمر الصناعي إنه كان مقررا. كوريا الشمالية والجنوبية لا تزال من الناحية الفنية في حالة حرب (بعد أن لم توقع على معاهدة سلام بعد الحرب الكورية) وتقاسم الحدود في العالم من حيث تخضع لحراسة مشددة. وفي 27 مايو، 2009، أعلنت وسائل الإعلام الكورية الشمالية أن الهدنة لم تعد صالحة بسبب تعهد الحكومة الكورية الجنوبية على «الإنضمام بالتأكيد» مبادرة أمن الإنتشار. ليزيد من تعقيد، وتكثيف الضغوط بين البلدين، وغرق في الجنوب وأكد الكورية تشيونان سفينة حربية في مارس 2010، من قبل الحكومة الكورية الجنوبية قد يسببه الطوربيدات الكورية الشمالية التي تنفي كوريا الشمالية. أعلن الرئيس إي ميونغ باك مايو 2010 ان سول ستخفض كل التجارة مع كوريا الشمالية كجزء من الإجراءات التي تهدف في المقام الأول إلى ضرب مرة أخرى في كوريا الشمالية دبلوماسيا وماليا، ما عدا لمشروع كايسونج الصناعية المشتركة، والمساعدات الإنسانية. الشمال هددت كوريا في البداية لقطع كل العلاقات، وأن تلغي تماما الإتفاق السابق من عدم الإعتداء، وطرد جميع الكوريين الجنوبيين من منطقة صناعية مشتركة في كايسونغ، ولكن تراجعت عن تهديداتها وقررت مواصلة علاقاتها مع كوريا الجنوبية. لكن على الرغم من استمرار العلاقات، وشهدت منطقة كايسونج الصناعية إنخفاض كبير في الإستثمارات والقوى العاملة نتيجة لهذا الصراع العسكري.

2009-2010 الجدول الزمني
 تشرين الثاني 2009، أطلقت كوريا الجنوبية والحاق أضرار جسيمة في سفينة دورية كورية شمالية، الذي تراجع في النيران.
 26 مارس 2010: كوريا الجنوبية المصارف تشيونان سفينة حربية، مما أسفر عن مقتل 46 بحارا
 20 مايو 2010: لوحة تقول إن كوريا الشمالية الطوربيد غرقت السفينة؛ بيونغ يانغ تنفي تورطها
 من يوليو إلى سبتمبر 2010: كوريا الجنوبية والولايات المتحدة إجراء مناورات عسكرية؛ الولايات المتحدة تفرض المزيد من العقوبات على بيونغ يانغ
 29 سبتمبر 2010: الشمال يحمل نادر حزب المؤتمر ينظر إليها على أنها جزء من تحرك خلافة الأب إلى الابن
 29 أكتوبر 2010: قوات من شمال وجنوب كوريا تبادل إطلاق النار عبر الحدود البرية
 12 نوفمبر 2010: كوريا الشمالية الولايات المتحدة يظهر عالم جديد - غير معلن - منشأة لتخصيب اليورانيوم
 23 نوفمبر 2010: قذائف شمال جزيرة يونبيونج، مما أسفر عن مقتل أربعة كوريين جنوبيين

الولايات المتحدة 

تشارك الولايات المتحدة في عملية إنهاء الإستعمار في كوريا (وخصوصا في الجنوب، مع الإتحاد السوفييتي تعمل في كوريا الشمالية) من اليابان بعد الحرب العالمية الثانية. بعد ثلاث سنوات من الحكم العسكري من جانب الولايات المتحدة، تم تأسيس حكومة كوريا الجنوبية. عند اندلاع الحرب الكورية، وأرسلت القوات الأمريكية للدفاع عن كوريا الجنوبية ضد الغزو من قبل كوريا الشمالية والصين في وقت لاحق. بعد الهدنة، وكوريا الجنوبية والولايات المتحدة وافقت على «معاهدة الدفاع المشترك»، والتي بموجبها شن هجوم على أي من الطرفين في منطقة المحيط الهادئ سيستدعي ردا منهما على حد سواء. وفي عام 1967، اضطرت كوريا الجنوبية لمعاهدة الدفاع المشترك، من خلال إرسال قوات قتالية كبيرة الوحدات لدعم الولايات المتحدة في حرب فيتنام. وتتمركز في الولايات المتحدة الجيش الثامن، السابع للقوات الجوية، والقوات البحرية الأمريكية كوريا في كوريا الجنوبية. الدولتان على علاقات إقتصادية ودبلوماسية، وعسكرية، على الرغم من أنها قد اختلفت في بعض الأحيان فيما يتعلق بالسياسات تجاه كوريا الشمالية، وفيما يتعلق ببعض الأنشطة في كوريا الجنوبية الصناعية التي تنطوي على استخدام تكنولوجيا الصواريخ أو النووية. هناك كان أيضا كان قويا المشاعر المعادية لأمريكا في فترات معينة، والذي أدار بشكل كبير في العصر الحديث. وفي عام 2007، إتفاقية للتجارة الحرة المعروفة باسم جمهورية كوريا والولايات المتحدة إتفاقية التجارة الحرة (FTA KORUS) وكان يقال وقعت بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة، ولكن تم تنفيذه رسميا تأجل مرارا، في انتظار موافقة الهيئات التشريعية في البلدين. في 12 أكتوبر 2011، أقر الكونغرس الأمريكي على إتفاقية التجارة المتوقفة منذ فترة طويلة مع كوريا الجنوبية، بالإضافة إلى إتفاقيات تجارية مماثلة مع كولومبيا وبنما. ودخل حيز التنفيذ في 15 مارس عام 2012.

القوات المسلحة 

أحرزت البحرية الكورية الجنوبية  تحولها الرئيسي الأول في الأزرق الداكن للمياه من خلال تشكيل الأسطول موبايل الاستراتيجي، والذي يتضمن مجموعة من معركة Chungmugong يي سون خطيئة فئة المدمرات، دوكدو من الدرجة سفينة هجومية برمائية، AIP يحركها من نوع 214 الغواصات، والملك سيجونج مدمرات فئة العظمى، وهو مجهز بأحدث خط الأساس لنظام أسطول للدفاع عن إيجيس التي تسمح للسفن لتعقب وتدمير صواريخ كروز متعددة والصواريخ الباليستية في وقت واحد، والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من كوريا الجنوبية الأصليين صاروخ مظلة دفاع ضد تهديد الصواريخ الكورية الشمالية العسكرية.

القوة الجوية الكورية الجنوبية وتعمل 840 طائرة، مما يجعلها تاسع أكبر قوة جوية في العالم، بما في ذلك أنواع عدة من المقاتلات المتطورة مثل 15K-F، بشدة تعديل KF-16C / D،, وF/A-50 الأصلية, التي تدعمها أساطيل جيدا المحافظة من أقدم المقاتلين مثل 4E-F-5E و KF / F التي لا تزال تعمل بشكل فعال جنبا إلى جنب مع القوات الجوية للطائرات أكثر حداثة. في محاولة لكسب قوة لامن حيث مجرد أرقام، بل أيضا من حيث الحداثة، فإن التكليف من أربعة AEW بوينغ 737 وطائرة C، تحت العين السلام مشروع لجمع المعلومات الاستخبارية المركزية والتحليل على ساحة المعركة الحديثة، وتعزيز 'المقاتلين والقدرة غيرها من الطائرات الدعم لأداء مهامهم مع الوعي والدقة.

في مايو 2011، وقعت كوريا صناعات الفضاء المحدودة، صانع كوريا الجنوبية أكبر طائرة في صفقة بقيمة 400 مليون دولار لبيع 16 T-50 مدرب النسر طائرات الذهبي، أندونيسيا كوريا الجنوبية علامات كما في المرة الأولى لهذا البلد في آسيا لتصدير الطائرات الأسرع من الصوت.

من وقت لآخر، وأرسلت كوريا الجنوبية قواتها في الخارج لمساعدة القوات الأميركية. وقد شاركت في معظم النزاعات الكبرى التي شاركت الولايات المتحدة في السنوات ال 50 الماضية. أرسلت كوريا الجنوبية 325517 جندي للقتال إلى جانب الأميركي، الأسترالي، الفلبينية، ونيوزيلندا، والجنود الفيتناميين الجنوبيين في حرب فيتنام، مع قوة ذروة 50000. في عام 2004، وأرسلت كوريا الجنوبية 3300 جندي من فرقة الزيتون للمساعدة في إعادة بناء في شمال العراق، وكان ثالث أكبر مساهم في قوات التحالف بعد الولايات المتحدة وبريطانيا فقط. وابتداء من عام 2001، وكوريا الجنوبية لديها حتى الآن نشر 24000 جندي في منطقة الشرق الأوسط لدعم الحرب على الإرهاب. تم نشر أزيد من 1800 منذ عام 2007 لتعزيز قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة في لبنان.

والمتمركزة في الولايات المتحدة مفرزة كبيرة من القوات في كوريا الجنوبية منذ الحرب الكورية للدفاع عن كوريا الجنوبية في حالة حدوث أزمات الشرق الآسيوي العسكرية. هناك ما يقرب من 28500 جنود الأمريكيين المتمركزين في كوريا, ومعظمهم من خدمة سنة واحدة من جولات غير المصحوبين. وتتمركز القوات الأمريكية، في المقام الأول والتي يتم تعيينها لجيش الولايات المتحدة في الثامن المنشآت في أوسان، يونجسان، Dongducheon، Sungbuk، همفريز المخيم، وديغو. وقيادة الأمم المتحدة لا تزال تعمل من الناحية الفنية في أعلى سلسلة القيادة لجميع القوات في كوريا الجنوبية، بما في ذلك القوات الأمريكية والكورية الجنوبية العسكرية كلها - إذا كان التصعيد المفاجئ للحرب بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية كانت تحدث في الولايات المتحدة سوف تولي السيطرة من القوات المسلحة الكورية الجنوبية في كل التحركات العسكرية وشبه العسكرية. ومع ذلك، في سبتمبر 2006، وافق رؤساء الولايات المتحدة وجمهورية كوريا ان كوريا الجنوبية يجب أن تتحمل الرائدة في الدفاع عن نفسها. في أوائل عام 2007، وزير الدفاع الأمريكي وكوريا الجنوبية وزير الدفاع الوطني قرر أن كوريا الجنوبية سوف تتولى السيطرة على العمليات وقت الحرب لقواتها في 1 ديسمبر، 2015. والقوات الأمريكية في كوريا تتحول إلى قيادة مشتركة القتالية الجديدة التي وصفها بصورة مؤقتة كما قيادة كوريا (KORCOM).

الجغرافيا 

كوريا الجنوبية تحتل الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية، والتي تمتد 1100 كيلومترا (680 ميل) من البر الآسيوي. ويحيط هذا شبه الجزيرة الجبلية بواسطة البحر الأصفر غربا، وبحر اليابان (البحر الشرقي) إلى الشرق. طرفها الجنوبي تقع على مضيق كوريا وبحر الصين الشرقية.

في البلاد، بما في ذلك جميع جزرها ، وتقع بين خطي عرض 33 درجة و 39 درجة شمالا، وخطي طول 124 درجة و130 درجة. وتبلغ مساحتها 100032 كيلومترا مربعا (38،622.57 ميل مربع).

ويمكن تقسيم كوريا الجنوبية إلى أربع مناطق عامة: 1 المنطقة الشرقية من سلاسل الجبال العالية والسهول الساحلية الضيقة؛ والمنطقة الغربية من سهول ساحلية واسعة وأحواض الأنهار، والتلال؛ وجنوب غرب المنطقة من الجبال والوديان، وسادت في المنطقة الجنوبية الشرقية من حوض واسع من نهر ناكدونج.

التضاريس في كوريا الجنوبية هي منطقة جبلية في معظمها، وهي في معظمها غير صالحة للزراعة. الأراضي المنخفضة، وتقع في المقام الأول في الغرب والجنوب الشرقي، لا تشكل سوى 30٪ من المساحة الكلية للأراضي.

نحو ثلاثة آلاف الجزر، ومعظمها صغيرة وغير مأهولة، تقع قبالة السواحل الغربية والجنوبية من كوريا الجنوبية. جيجو دو تقع على بعد حوالي 100 كيلومتر (حوالي 60 ميل) قبالة الساحل الجنوبي لكوريا الجنوبية. وهو أكبر جزيرة في البلاد، وتبلغ مساحتها 1845 كيلومترا مربعا (712 ميل مربع). جيجو هو أيضا موقع من أعلى نقطة في كوريا الجنوبية: هالاسان، وهو بركان خامد، تصل إلى 1950 متر (6398 قدم) فوق مستوى سطح البحر. أكثر الجزر الشرقية لتشمل جنوب جزيرة أولونغ دو كوريا والصخور (دوكدو)، الصخرة سقطرى هي جزر الواقعة في أقصى جنوب كوريا الجنوبية.

كوريا الجنوبية لديها 20 المتنزهات الوطنية وطبيعة الأماكن الشعبية مثل حقول الشاي بوسونغ، سون تشون خليج حديقة بيئية، والحديقة الوطنية الأولى من جريش.

المناخ 
كوريا الجنوبية يميل إلى أن يكون المناخ القاري الرطب ومناخ رطب شبه الاستوائية، وتتأثر الرياح الموسمية في شرق آسيا، مع هطول الأمطار أثقل في الصيف خلال موسم الأمطار القصير دعا jangma (장마)، الذي يبدأ نهاية شهر يونيو حتى نهاية يوليو. ويمكن أن تكون فصول الشتاء شديدة البرودة مع درجة حرارة أقل من الحد الأدنى إسقاط -20 درجة مئوية في المنطقة الداخلية من البلاد: في سيول، ودرجة الحرارة في يناير متوسط النطاق -7 درجة مئوية إلى 1 درجة مئوية (19 درجة فهرنهايت إلى 33 درجة فهرنهايت)، ودرجة الحرارة أغسطس متوسط المدى هو 22 درجة مئوية إلى 30 درجة مئوية (71 درجة فهرنهايت إلى 86 درجة فهرنهايت). درجات الحرارة في فصل الشتاء أعلى على طول الساحل الجنوبي، وأقل من ذلك بكثير في المناطق الداخلية الجبلية. وفي صيف يمكن أن يكون حار ورطب غير مريح، مع درجات حرارة تتجاوز 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت) في معظم أنحاء البلاد. كوريا الجنوبية لديها أربعة فصول متميزة؛ الربيع والصيف والخريف والشتاء. ربيع يستمر عادة من مارس وأواخر أيار وأوائل الصيف في الفترة من منتصف مايو إلى شهر سبتمبر، في وقت مبكر، والخريف من منتصف سبتمبر وحتى نوفمبر من العام في وقت مبكر، والشتاء من منتصف شهر نوفمبر إلى منتصف مارس.

ويتركز سقوط الأمطار في أشهر الصيف من يونيو حتى سبتمبر. الساحل الجنوبي يخضع للأعاصير الصيف الماضي التي تجلب الرياح القوية والأمطار الغزيرة. والمتوسط السنوي لهطول الأمطار يتراوح بين 1370 ملليمتر (54 بوصة) في سيول إلى 1،470 ملليمتر (58 بوصة) في بوسان. هناك الأعاصير العرضية التي تجلب الرياح العاتية والفيضانات.

البيئة 

خلال السنوات ال 20 الأولى من موجة النمو في كوريا الجنوبية، وقدم القليل من الجهد للحفاظ على البيئة. التصنيع لم يتم التحقق منه والتنمية الحضرية أدت إلى إزالة الغابات وتدمير المستمر للأراضي الرطبة مثل شقة المد والجزر سونغدو. ومع ذلك، فقد كانت هناك جهود الأخيرة لتحقيق التوازن بين هذه المشاكل، بما في ذلك تشكيل حكومة وتشغيل 84 مليار دولار لمدة خمس سنوات مشروع النمو الأخضر الذي يهدف إلى زيادة كفاءة استخدام الطاقة والتكنولوجيا الخضراء.

الإستراتيجية الخضراء الاقتصادي القائم على أساس هو إصلاح شامل للاقتصاد كوريا الجنوبية، وذلك باستخدام ما يقرب من اثنين في المئة من إجمالي الناتج المحلي الوطني. ومبادرة تخضير تشمل جهود مثل شبكة الدراجة على الصعيد الوطني، والطاقة الشمسية وطاقة الرياح، وخفض السيارات اعتمادا على النفط، ودعم التوقيت الصيفي واستخدام واسعة من التقنيات الصديقة للبيئة مثل المصابيح في مجال الإلكترونيات وإنارة. البلد -. بالفعل في العالم الأكثر سلكي - خطط لبناء البلاد الجيل المقبل من شبكة والتي ستكون 10 مرات أسرع من مرافق واسع النطاق من أجل الحد من استخدام الطاقة.

ماء الصنبور سول أصبحت في الآونة الأخيرة صالحة للشرب، مع العلامات التجارية المسؤولين في المدينة انه "Arisu" في محاولة لإقناع الرأي العام. لقد بذلت جهود أيضا مع مشاريع التحريج. وكان آخر مشروع بمليارات الدولارات في استعادة تشونج جاي تشون، وهو تيار يمر عبر وسط سيول التي كانت في وقت سابق خلال المعبدة بطريق سريع. وأحد التحديات الرئيسية هي نوعية الهواء، مع الأمطار الحمضية، وأكاسيد الكبريت، والسنوية العواصف الترابية الصفراء كونها مشاكل معينة. ومن المسلم به أن العديد من هذه الصعوبات هي نتيجة لقرب كوريا الجنوبية للصين، وهو ملوث الهواء الرئيسية.

وتعد كوريا الجنوبية عضوا في البروتوكول في القطب الجنوبي والبيئة، معاهدة القطب الجنوبي، ومعاهدة التنوع البيولوجي، وبروتوكول كيوتو (تشكيل مجموعة سلامة البيئة (مجموعة الإمارات للاستثمار)، فيما يتعلق, مع المكسيك وسويسرا)، والتصحر، والأنواع المهددة بالانقراض، التغيير في البيئة، النفايات الخطرة، قانون البحار، البحرية، والإغراق الشامل للتجارب النووية معاهدة الحظر (وليس إلى القوة)، حماية طبقة الأوزون والتلوث الناجم عن السفن، للأخشاب المدارية 83، أخشاب المدارية 94، الأراضي الرطبة، وصيد الحيتان.

الاقتصاد 

كوريا الجنوبية لديها اقتصاد السوق الذي يحتل المرتبة 14 في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي و12 من تعادل القوة الشرائية (PPP)، وتحديد بأنها واحدة من الاقتصادات الكبرى جي-20. فهي دولة ذات الدخل المرتفع نموا وعضو في منظمة التعاون والتنمية. فهو بلد من البلدان الأعضاء الأكثر تصنيعا في منظمة التعاون والتنمية. كوريا الجنوبية هي الدولة المتقدمة الوحيدة حتى الآن اللتي أدرجت في مجموعة الدول الإحدى عشرة التالية. وكانت كوريا الجنوبية واحدة من أسرع الاقتصادات نموا في العالم من 1960 في وقت مبكر إلى أواخر 1990، وكوريا الجنوبية لا تزال واحدة من الدول الأسرع نموا نموا في 2000، جنبا إلى جنب مع هونغ كونغ وسنغافورة، وتايوان، والثلاثة الآخرون نمور آسيا. كوريا الجنوبية تشير إلى هذا النمو باعتباره معجزة على نهر هان. اقتصاد كوريا الجنوبية تعتمد اعتمادا كبيرا على التجارة الدولية، وكوريا الجنوبية في عام 2010 كان سادس أكبر مصدر وعاشر أكبر مستورد في العالم.

واستضافت كوريا وقمة جي-20 الخامس في مدينة رأس مالها، سيول، في نوفمبر 2010. كان من المتوقع أن القمة التي تستمر يومين لتعزيز الاقتصاد الكوري بنسبة 31 تريليون وون، أو 4٪ من الناتج المحلي الإجمالي 2010 في كوريا، في الآثار الاقتصادية، وخلق أكثر من 160000 وظيفة في كوريا. فإنه قد تساعد أيضا في تحسين تصنيف البلاد الائتماني السيادي.

على الرغم من نمو اقتصاد كوريا الجنوبية العالية المحتملة والاستقرار الهيكلي واضح، أن الدولة تعاني من الأضرار التي لحقت التصنيف الائتماني لها في سوق الأوراق المالية نتيجة لعداء كوريا الشمالية في أوقات الأزمات العسكرية العميقة، والتي لها تأثير سلبي على أسواق جنوب المالية الكورية. وصندوق النقد الدولي تكمل مرونة الاقتصاد الكوري الجنوبي في مواجهة الأزمات الاقتصادية المختلفة، مشيرا إلى انخفاض الدين الحكومي، والاحتياطيات المالية العالية والتي يمكن تعبئتها بسرعة لمعالجة حالات الطوارئ المالية. وكانت كوريا الجنوبية واحدة من عدد قليل من البلدان المتقدمة التي كانت قادرة على تجنب الركود خلال الأزمة المالية العالمية, ووصل معدل النمو الاقتصادي 6.2 في المئة في عام 2010 (وهو أسرع معدل نمو منذ ثماني سنوات بعد النمو الكبير بنسبة 7.2 في المئة في عام 2002), انتعاش حاد من معدلات النمو الاقتصادي من 2.3٪ في عام 2008 و 0.2٪ في عام 2009 عندما ضربت الأزمة المالية العالمية. معدل البطالة في كوريا الجنوبية ظلت منخفضة أيضا في عام 2009 على 3.6٪

النقل والطاقة 

كوريا الجنوبية لديها شبكة نقل متطورة تقنيا يتألف من السكك الحديدية السريعة والطرق السريعة وخطوط الحافلات وخدمات العبارات، والطرق الجوية التي متقاطع البلاد. كوريا شركة السريع تعمل على الطرق السريعة عدد القتلى والمرافق الخدمة في طريقها.

يوفر خدمات القطارات المتكررة لجميع المدن الرئيسية في كوريا الجنوبية. اثنين من خطوط السكك الحديدية، وجيونجوى ودونغهاى الخط كتاب، إلى كوريا الشمالية ويجري الآن إعادة الاتصال. الكورية نظام السكك الحديدية عالية السرعة، ويوفر خدمة عالية السرعة على طول الخط. المدن الكبرى بما فيها سيول، بوسان، انشيون، ديغو، ديغون وجوانج جو لديها أنظمة النقل السريع في المناطق الحضرية. حافلة عبر عن المحطات المتوفرة في معظم المدن.

اكتمل أكبر مطار في كوريا الجنوبية، مطار إنتشون الدولي، في عام 2001. بحلول عام 2007، تم تقديم 30 مليون مسافر في السنة. مطارات دولية أخرى تشمل كيمبو، بوسان وجيجو. وهناك أيضا سبعة مطارات محلية، وعدد كبير من مطارات.

خدم الخطوط الجوية الكورية، التي تأسست في عام 1962، 21640000 راكبا، بينهم 12490000 المسافرين الدوليين في عام 2008. حاملة طائرات ثانية، الخطوط الجوية آسيانا، التي أنشئت في عام 1988، ويعمل أيضا حركة المرور المحلية والدولية. جنبا إلى جنب، جنوب شركات الطيران الكورية يخدم 297 المسارات الدولية. أصغر شركات الطيران، مثل الهواء جيجو، وتوفير الخدمات المحلية مع انخفاض الأسعار.

كوريا الجنوبية هي خامس أكبر منتج الطاقة النووية، وثاني أكبر شركة في آسيا اعتبارا من عام 2010. الطاقة النووية في كوريا الجنوبية توفر 45٪ من إنتاج الكهرباء، والأبحاث نشطة جدا مع التحقيق في مجموعة متنوعة من المفاعلات النووية المتقدمة، بما في ذلك المفاعل وحدات صغيرة وبسرعة السائل المعادن / مفاعل تحويل وتوليد الهيدروجين تصميم درجة الحرارة العالية. إنتاج وقود وتكنولوجيات معالجة النفايات كما تم تطويرها محليا. وهو أيضا عضو في مشروع ايتر.

كوريا الجنوبية هي مصدر الناشئة من المفاعلات النووية، وبعد الاتفاقات المبرمة مع دولة الإمارات العربية المتحدة لبناء وصيانة أربعة مفاعلات نووية متقدمة, مع الأردن لمفاعل للأبحاث النووية, ومع الأرجنتين لبناء وإصلاح مفاعلات الماء الثقيل النووي. اعتبارا من عام 2010، وكوريا الجنوبية وتركيا في المفاوضات بشأن بناء مفاعلين نوويين. كوريا الجنوبية تستعد أيضا لتقديم عطاءات لبناء مفاعل الماء الخفيف النووية للأرجنتين.

لا يسمح كوريا الجنوبية لتخصيب اليورانيوم أو تطوير تكنولوجيا تخصيب اليورانيوم التقليدية من تلقاء نفسها، ويرجع ذلك إلى الولايات المتحدة الضغوط السياسية, وخلافا لمعظم القوى النووية الكبرى مثل اليابان وألمانيا، وفرنسا، والمنافسين من كوريا الجنوبية في السوق النووي الدولي. وأثار هذا عائقا أمام تعهد كوريا الجنوبية الأصليين الصناعية النووية الخلافات الدبلوماسية في بعض الأحيان بين البلدين الحليفين. في حين أن كوريا الجنوبية هي ناجحة في تصدير الكهرباء المولدة للتكنولوجيا النووية والمفاعلات النووية، فإنه لا يمكن الاستفادة من السوق لمنشآت تخصيب اليورانيوم ومعامل التكرير، ومنعه من مواصلة توسيع مكانته التصدير. وسعت كوريا الجنوبية التقنيات الفريدة مثل pyroprocessing للتحايل على هذه العقبات والسعي لمنافسة أكثر فائدة. وكانت الولايات المتحدة مؤخرا على حذر من برنامج النووية لكوريا الجنوبية المزدهرة، والتي تصر كوريا الجنوبية ستكون للاستخدام المدني فقط.

العلوم والتكنولوجيا

أبحاث الفضاء 

كوريا الجنوبية ارسلت ما يصل 10 أقمار صناعية من عام 1992، وكلها باستخدام صواريخ أجنبية ومنصات إطلاق في الخارج، ولا سيما أريرانغ-1 في عام 1999، وآريرانغ 2-في عام 2006 كجزء من شراكة الفضاء مع روسيا. فقد القمر أريرانغ-1 في الفضاء في عام 2008، بعد تسع سنوات في الخدمة.

في نيسان 2008، أصبح {يي سو يون} أول كوري يطير إلي الفضاء، على متن السفينة سويوز TMA-12 الروسية.

في يونيو 2009، تم الانتهاء من الميناء الفضائي الأول في كوريا الجنوبية، ومركز نارو الفضائي، في غوهيونغ، جولا نام دو. وتم إطلاق نارو-1 في أغسطس 2009 والذي فشل. والمحاولة الثانية في يونيو 2010 وكانت أيضا غير ناجحة. وتخطط الحكومة للتحقيق في المشاكل وتطوير نارو-2 بحلول عام 2018.

وشابت جهود كوريا الجنوبية لبناء الإطلاق الفضائية الأصلية مركبة بسبب الضغوط السياسية المستمرة في الولايات المتحدة، والذي كان لعقود عديدة أعاقت الصواريخ في كوريا الجنوبية الأصليين وبرامج تطوير الصواريخ في خوف من علاقتهم ممكن لصاروخ السرية البالستية العسكرية البرامج، التي أصرت كوريا مرات كثيرة لا تنتهك المبادئ التوجيهية للبحوث والتنمية التي ينص عليها بين الولايات المتحدة وكوريا اتفاقات بشأن فرض قيود على صاروخ من كوريا الجنوبية أبحاث التكنولوجيا وتطويرها. كوريا الجنوبية قد طلب المساعدة من الدول الأجنبية مثل روسيا من خلال التزامات MTCR لتكملة لها المقيدة تكنولوجيا الصواريخ المحلية. فشل الاثنان KSLV-I استندت مركبات الإطلاق على وحدة صاروخ العالمي، في المرحلة الأولى من الصاروخ الروسي أنغارا، جنبا إلى جنب مع مرحلة بالوقود الصلب 2 بناها كوريا الجنوبية.

الروبوتات 

وقد أدرج الروبوتات في قائمة أهم مشاريع البحث والتطوير الوطنية في كوريا منذ عام 2003. وفي عام 2009، أعلنت الحكومة عن خطط لبناء الروبوت تحت عنوان الحدائق في إنتشون وماسان مع مزيج من التمويل العام والخاص.

في عام 2005، وضعت المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا (KAIST) المشي في العالم ثاني الروبوت. وضع فريق في معهد كوريا للتكنولوجيا الصناعية أول الكورية الروبوت، من أي وقت مضى-1 في مايو 2006. أي وقت مضى (1) تم نجحت من قبل نماذج أكثر تعقيدا مع تحسين حركة والرؤية. ومن المقرر أن النماذج التالية التي يتعين يكتمل بحلول عام 2010.

وأعلنت عن خطط لإنشاء مساعدي الروبوت الإنجليزية التدريس للتعويض عن النقص في عدد المعلمين في فبراير 2010، مع الروبوتات التي يجري نشرها على معظم الحضانات ورياض الأطفال بحلول عام 2013. مدرجة أيضا الروبوتات في قطاع الترفيه كذلك؛. الكورية تم عقد مهرجان الروبوت لعبة في كل عام منذ عام 2004 لتعزيز العلوم والتكنولوجيا الروبوت.

التكنولوجيا الحيوية 
منذ 1980، استثمرت الحكومة الكورية في تطوير صناعة التكنولوجيا الحيوية المحلية، ويتوقع أن القطاع ليصل إلى 6.5 مليار دولار بحلول عام 2010. ويمثل القطاع الطبي لجزء كبير من الإنتاج، بما في ذلك الإنتاج من التهاب الكبد اللقاحات والمضادات الحيوية.

في الآونة الأخيرة، تلقت البحوث والتطوير في مجال علم الوراثة والاستنساخ اهتماما متزايدا، مع الاستنساخ الناجحة الأولى لكلب، سنوبي، واستنساخ الأنثيين من الأنواع المهددة بالانقراض من الذئاب  من جامعة سيول الوطنية في عام 2007.

وقد أدى النمو السريع للصناعة في فراغات كبيرة في تنظيم الأخلاق، كما تم تسليط الضوء من قبل حالة تنطوي على سوء السلوك العلمي هوانج وو سوك.

التعليم 

ويعتبر التعليم في كوريا الجنوبية على أنها حاسمة لنجاح المالية والاجتماعية، والمنافسة شرسة وبناء على ذلك، مع العديد من المشاركين في الدروس الخصوصية خارج مكثفة لاستكمال فصول. في نتائج عام 2006 لبرنامج منظمة التعاون والتنمية الدولي لتقييم الطلبة، وجاءت كوريا الجنوبية الأولى في حل المشاكل، والثالث في الرياضيات والسابعة في العلوم. نظام في كوريا الجنوبية التعليم تقدما من الناحية التكنولوجية وأنه من بلد في العالم أول من جلب عالية سرعة الألياف الضوئية وصول إنترنت واسع النطاق على كل المدارس الابتدائية والثانوية على مستوى الأمة. تستخدم هذه البنية التحتية، وقد وضعت البلاد على الكتب المدرسية الرقمية الأولى في العالم، والتي سيتم توزيعها مجانا على كل المدارس الابتدائية والثانوية في أرجاء البلاد بحلول عام 2013.

إدارة مركزية في كوريا الجنوبية يشرف على عملية لتعليم الأطفال من الروضة حتى السنة الثالثة والأخيرة من المرحلة الثانوية. وقد اعتمدت كوريا الجنوبية برنامج تعليمي جديد لزيادة عدد الطلاب الأجانب خلال عام 2010. وفقا لتقديرات وزارة التربية والتعليم والعلوم والتكنولوجيا، وبحلول ذلك الوقت، سيتم مضاعفة عدد المنح الدراسية للطلاب الأجانب في كوريا الجنوبية، وعدد الطلاب الأجانب سيصل إلى 100،000. وينقسم العام الدراسي إلى فصلين دراسيين، وهو الأول من الذي يبدأ في بداية شهر مارس وتنتهي في منتصف يوليو، والثاني الذي يبدأ في أواخر شهر أغسطس وينتهي في منتصف فبراير شباط. جداول موحدة ليست موحدة وتختلف من مدرسة إلى أخرى. معظم المدارس المتوسطة من كوريا الجنوبية والمدارس الثانوية لديها الزي المدرسي، على غرار النمط الغربي الزي. زي الأولاد وعادة ما تتألف من السراويل والقمصان البيضاء، والفتيات ارتداء التنانير والقمصان البيضاء (وهذا ينطبق فقط في المدارس الإعدادية والثانوية).

التركيبة السكانية 

ويلاحظ كوريا الجنوبية لكثافة سكانها، والذي هو 487 في الكيلومتر المربع الواحد، أي أكثر من 10 مرات من المتوسط العالمي. معظم الكوريين الجنوبيين يعيشون في المناطق الحضرية، ويرجع ذلك إلى الهجرة السريعة من الريف خلال التوسع الاقتصادي للبلاد سريع في 1970، 1980 و 1990. العاصمة سول هو أيضا أكبر مدينة في البلاد ومركز صناعي كبير. وفقا لتعداد عام 2005، كان عدد سكان سيول من 9.8 مليون نسمة. منطقة سيول العاصمة الوطنية لديه 24500000 نسمة مما يجعلها منطقة حضرية في العالم ثاني أكبر وسهولة أكثر المدن كثافة سكانية في منظمة التعاون والتنمية. مدن رئيسية أخرى تشمل بوسان (3.5 مليون)، انشيون (2.5 مليون)، ديغو (2.5 مليون)، ديغون (1.4 مليون)، جوانج جو (1.4 مليون)، واولسان (1.1 مليون).

كما تم السكان تشكلها الهجرة الدولية. بعد الحرب العالمية الثانية وتقسيم شبه الجزيرة الكورية، عبر نحو أربعة ملايين شخص من كوريا الشمالية الحدود إلى كوريا الجنوبية. عكس هذا الاتجاه من دخول الصافي على مدى السنوات ال 40 المقبلة بسبب الهجرة، وخاصة إلى الولايات المتحدة وكندا. وكان عدد السكان في كوريا الجنوبية في عام 1955 مجموع 21500000, واليوم هو 50062000 تقريبا.

كوريا الجنوبية هي واحدة من أكثر المجتمعات متجانسة عرقيا في العالم، مع أكثر من 99٪ من السكان وجود العرق الكورية. دعوة الكوريين مجتمعهم 단일 민족 국가، دان ايل minjok غوك GA، «المجتمع سباق واحد».

النسبة المئوية للمواطنين أجانب قد تنمو بسرعة. اعتبارا من عام 2009 ، وكوريا الجنوبية لديها 1106884 المقيمين الأجانب، و 2.7٪ من السكان، ومع ذلك، أكثر من نصفهم من الكوريين مع جنسية أجنبية. على سبيل المثال، والمهاجرين من الصين (جمهورية الصين الشعبية) يشكلون 56.5٪ من الرعايا الأجانب، ولكن ما يقرب من 30٪ من المواطنين الصينيين في كوريا هي Joseonjok (조선족 في كوريا)، لجان المقاومة الشعبية المواطنين من العرقية الكورية. وبغض النظر عن العرق وهناك هي 28500 العسكريين الأميركيين العاملين في كوريا الجنوبية لمدة عام واحد من جولة غير المصحوبين، وفقا لمكتب الإحصاء الوطني الكوري. وبالإضافة إلى ذلك، حوالي 43000 مدرسي اللغة الإنجليزية من البلدان الناطقة بالإنكليزية يقيم مؤقتا في كوريا. حاليا، وكوريا الجنوبية لديها واحد من أعلى معدل للنمو السكاني ولدوا من وزير الخارجية، مع مساكن الخارجية حوالي 30،000 مولود الحصول على الجنسية الكورية الجنوبية كل سنة منذ عام 2010.

وكان معدل المواليد في كوريا الجنوبية الأدنى على مستوى العالم في عام 2009. وإذا استمر هذا، ومن المتوقع أن سكانها لخفض بنسبة 13٪ إلى 42.3 مليون في عام 2050. معدل المواليد في كوريا الجنوبية السنوية ما يقرب من 9 ولادة لكل 1000 شخص. ومع ذلك، فقد زاد معدل المواليد بنسبة 5.7٪ في عام 2010 وكوريا لم يعد لديه معدل المواليد أدنى مستوى في العالم. وطبقا لتقرير 2011 من تشوسون ايلبو، معدل كوريا الجنوبية الخصوبة الكلي (1.23 طفل لكل امرأة) أعلى من تلك التي تايوان (1.15) واليابان (1.21). وكان متوسط العمر المتوقع في عام 2008 79.10 عاما, الذي هو 34 في العالم.

المدن 

يسرد الجدول أدناه أكبر المدن 20 داخل حدود المدينة الإدارية.

الدين 

وفقًا لنتائج التعداد السكاني لعام 2015، أعلن أكثر من نصف سكان كوريا الجنوبية (56.1٪) أنهم غير منتسبين إلى أي منظمات دينية. في استطلاع عام 2012، أعلن 52٪ أنفسهم "متدينين"، وقال 31٪ إنهم "غير متدينين" و15٪ قالوا إنهم "ملحدون مقتنعون". من الراحة، ومعظمهم من البوذيين أو المسيحيين. وفقا لتعداد 2007، 29.2٪ من السكان في ذلك الوقت كانت المسيحية (18.3٪ عرفوا أنفسهم بأنهم بروتستانت، 10.9٪ كما الروم الكاثوليك)، وبنسبة 22.8٪ وكانت البوذية. الأديان الأخرى الإسلام وجديد مختلف الحركات الدينية مثل المسيحية، الهندوسية وون البوذية. كان أقرب دين يمارس الشامانية الكورية. واليوم، ويضمن حرية الدين في الدستور، وليس هناك دين للدولة.

المسيحية هي أكبر دين في كوريا الجنوبية، وهو ما يمثل أكثر من نصف معتنقي جميع الدينية الكورية الجنوبية. وهناك حوالى 13.7 مليون مسيحي في كوريا الجنوبية اليوم، مع الثلثين تقريبا من المسيحيين المنتمين إلى الكنائس البروتستانتية، في حين أن نحو 37٪ ينتمون إلى الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. وقد انخفض البروتستانتية منذ 1980s لصالح الكاثوليكية الرومانية. كوريا الجنوبية هي أيضا ثاني أكبر التبشيرية التي ترسل دولة، بعد الولايات المتحدة.

دخلت الديانة البوذية إلى كوريا في عام 372. ووفقا لتعداد وطني اعتبارا من عام 2005، وكوريا الجنوبية لديها أكثر من 10.7 مليون البوذيين. واليوم، نحو 90٪ من البوذيين الكورية تنتمي إلى Jogye الأمر. أكثر من الكنوز الوطنية لكوريا الجنوبية هي القطع الأثرية البوذية. وكانت البوذية دين الدولة من كوريا من الفترة شمال الولايات الجنوبية (وينبغي عدم الخلط بينه وبين تقسيم الحديثة من كوريا) لمملكة كوريو قبل قمع في ظل مملكة جوسون لصالح كونفوشيوسية الجديدة.

ويعتقد أقل من 30،000 الكوريين الجنوبيين أن يكونوا مسلمين، ولكن البلاد لديها حوالي 100،000 العمال الأجانب المقيمين من بلدان مسلم, بصورة رئيسية من بنغلاديش وباكستان.

الرعاية الصحية 
على الرغم من أن متوسط العمر المتوقع قد ازداد بشكل ملحوظ منذ عام 1950، وكوريا الجنوبية ويواجه عددا من القضايا الهامة في مجال الرعاية الصحية. هو قبل كل شيء من أثر التلوث البيئي على السكان يزداد تحضرا. وفقا لوزارة الصحة والرعاية حساب الأمراض المزمنة لمعظم الأمراض في كوريا الجنوبية، وهي حالة تفاقمت بسبب التركيز على نظام الرعاية الصحية على العلاج بدلا من الوقاية. الإصابة بالأمراض المزمنة في كوريا الجنوبية تحوم حول 24 في المئة. ما يقرب من 33 في المئة من جميع البالغين من الدخان. وكان فيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) معدل انتشار في نهاية عام 2003 أقل من 0.1 في المئة. في عام 2001 بلغت نفقات الحكومة المركزية على الرعاية الصحية لنحو 6 في المئة من اجمالي الناتج المحلي (GDP). ويبلغ معدل الانتحار في البلاد كان 26 لكل 100،000 في عام 2008، وهي أعلى نسبة في العالم الصناعي.

احتلت كوريا الجنوبية استنادا إلى اللجنة الاستشارية لآسيا والمحيط الهادئ حول أنفلونزا (APACI)، وهو أعلى من التطعيم ضد الإنفلونزا في آسيا مع 311 لقاحات لكل 1،000 شخص.
ظهرت في شهر يونيو 2015 إصابات لمرض كورونا حيث وصل عدد الضحايا لـ 14 حالة وفاة

الثقافة التقليدية 

كوريا الجنوبية تشارك ثقافتها التقليدية مع كوريا الشمالية، لكن الكوريتين قد وضعت الأشكال المعاصرة متميزة للثقافة منذ تم تقسيم شبه الجزيرة في عام 1945. تاريخياً، في حين تم ثقافة كوريا تتأثر بشدة من جراء ذلك من الصين المجاورة، وأنها نجحت مع ذلك في تطوير هوية ثقافية فريدة من نوعها والتي تختلف عن جارتها الكبيرة. وزارة كوريا الجنوبية من الثقافة والرياضة والسياحة وتشجع بنشاط الفنون التقليدية، فضلاً عن الأشكال الحديثة، من خلال التمويل وبرامج التعليم.

جلبت التصنيع والتحضر من كوريا الجنوبية العديد من التغييرات على طريقة عيش الناس الكورية. وقد أدى تغيير الاقتصاد وأنماط الحياة لتركز السكان في المدن الكبرى، خصوصا العاصمة سيول، مع تعدد الأجيال في الأسر التي تفصل النووية ترتيبات المعيشة العائلية.

الفن 

لقد كان الفن الكوري متأثرة إلى حد كبير البوذية والكونفوشيوسية، وهو ما يمكن ملاحظته في اللوحات التقليدية العديد من المنحوتات وخزف وفنون الأداء. معروفة الفخار الكورية والخزف الصيني، مثل baekja جوسون وbuncheong، وسيلادون كوريو لل في جميع أنحاء العالم. حفل الشاي الكورية، pansori، talchum وbuchaechum هي أيضاً ملحوظ الفنون المسرحية الكورية.

بدأ الفن الحديث في الازدهار في مرحلة ما بعد الحرب الكورية في 1960 م و 1970 م، عندما جنوب الفنانين الكورية اهتمت في أشكال هندسية والمواضيع غير الملموسة. إقامة الانسجام بين الإنسان والطبيعة وكان أيضاً وجهة مفضلة من هذا الوقت. نظراً لعدم الاستقرار الاجتماعي، ظهرت القضايا الاجتماعية مثل الموضوعات الرئيسية في 1980s. وقد تأثر الفن من قبل مختلف المناسبات الدولية والمعارض في كوريا، ومعها تجلب المزيد من التنوع. وحديقة النحت الأولمبية في عام 1988، أن نقل طبعة عام 1993 من بينالي ويتني إلى سيول, إنشاء جوانج جو لل بينالي والجناح الكوري في بينالي البندقية في عام 1995 وكانت أحداث بارزة.</ref> were notable events.

الهندسة المعمارية 

نظراً لتاريخ كوريا الجنوبية المضطرب، فقد تكررت عمليات الهدم والإعمار بشكل مستمر دائمًا ، أدى ذلك إلى مزيج مختلف ومثير للاهتمام من الطرز المعمارية والتصاميم.

تتميز العمارة التقليدية الكورية بتناسق مع الطبيعة. اعتمد المهندسين المعماريين القدماء نظام قوس تتميز الأسقف المصنوعة من القش وتكون التدفئة عبر الأرضيات بنظام يسمى «أوندول». الناس من الطبقات العليا بناء منازل أكبر، مع أسقف القرميد منحني بشكل رائع مع رفع طنف. ويمكن رؤية الهندسة المعمارية التقليدية في القصور والمعابد والبيوت القديمة المحفوظة دعا hanok, والمواقع الخاصة مثل القرية الشعبية هاهوي، قرية يانج دونج من جيونجو والقرية الشعبية الكورية. ويمكن أيضاً أن ينظر إلى العمارة التقليدية في تسعة مواقع التراث العالمي لليونسكو في كوريا الجنوبية.

قدم للمرة الأولى العمارة الغربية إلى كوريا في نهاية القرن 19. والكنائس، ومكاتب للتشريع أجنبي، وقد تم بناء المدارس والمباني الجامعية في أساليب جديدة. مع ضم كوريا من قبل اليابان في عام 1910 تدخلت النظام الاستعماري في كوريا التراث المعماري، وفرض على الطريقة اليابانية العمارة الحديثة. قاد المشاعر المعادية لليابانيين، والحرب الكورية، إلى تدمير معظم المباني التي شيدت خلال تلك الفترة.

دخلت الكورية الهندسة المعمارية في مرحلة جديدة من التنمية خلال إعادة الإعمار بعد الحرب الكورية، وتتضمن الاتجاهات المعمارية الحديثة والأساليب. وشهدت إعادة تطوير نشط تحفزها على النمو الاقتصادي في 1970s و 1980s، آفاق جديدة في التصميم المعماري. في أعقاب أولمبياد سيول 1988، وكوريا الجنوبية قد شهدت تفاوتا واسعاً من الأساليب في المشهد المعماري المناسب، في جزء كبير منه، إلى انفتاح السوق على المهندسين الأجانب. وقد تم بذل جهود المعمارية المعاصرة تحاول باستمرار تحقيق التوازن بين الفلسفة التقليدية «وئام مع الطبيعة»، والتحضر السريع أن هذا البلد قد يمر بها في السنوات الأخيرة.

المطبخ 

المطبخ الكوري، hanguk يوري (한국 요리؛ 韩国 料理)، أو hansik (한식؛ 韩 食)، وتطورت عبر قرون من التغيير الاجتماعي والسياسي. المكونات وأطباق تختلف من محافظة. وهناك العديد من الأطباق الإقليمية الهامة التي تكاثرت في أشكال مختلفة في جميع أنحاء البلاد في وقتنا الحاضر. الديوان الملكي الكورية المطبخ أحضر مرة واحدة كل من التخصصات الإقليمية فريد معا للعائلة المالكة. وقد تم تنظيم وجبات الطعام المستهلكة على حد سواء من قبل العائلة المالكة والمواطنين الكوريين العاديين ثقافة فريدة من الأدب.

ويستند إلى حد كبير المطبخ الكوري في الأرز، والمكرونة، والتوفو، والخضروات، والأسماك واللحوم. ويلاحظ وجبات الطعام الكوري التقليدي لعدد من الأطباق الجانبية، banchan (반찬)، والذي ترافق البخارية المطبوخة قصيرة حبوب الأرز. ويرافق كل وجبة من قبل banchan عديدة. الكيمتشي (김치)، ويقدم عادة 1 المخمرة، طبق نباتي حار عادة في كل وجبة واحدة من أفضل الأطباق الكورية المعروفة. المطبخ الكوري وعادة ما ينطوي الثقيلة التوابل مع زيت السمسم، وdoenjang (된장)، وهو نوع من معجون فول الصويا المخمر، صلصة الصويا والملح، والثوم، والزنجبيل، وgochujang (고추장)، ومعجون الفلفل الحار.

الحساء هي أيضاً جزء من وجبة مشتركة الكورية، ويتم تقديم كجزء من الطبق الرئيسي وليس في بداية أو نهاية وجبة. غالباً ما تكون مصنوعة الحساء المعروف باسم غوك (국) مع المحار، واللحوم والخضروات. مشابهة لغوك، تانغ (탕؛ 汤) لديها كميات أقل من المياه، ويتم في كثير من الأحيان تقدم في المطاعم. نوع آخر هو jjigae (찌개)، والحساء الذي هو عادة المخضرمين بشكل كبير مع الفلفل الحار وخدم يغلي الساخنة.

الموسيقى العصرية، والسينما والتلفزيون 

بالإضافة إلى الاستهلاك المحلي، جنوب الثقافة السائدة الكورية، بما في ذلك الدراما التلفزيونية والأفلام والموسيقى الشعبية، وتولد أيضاً أهم الصادرات إلى أجزاء مختلفة من العالم. واجتاحت هذه الظاهرة، وغالباً ما تسمى هاليو (الموجة الكورية) العديد من البلدان في آسيا وأجزاء أخرى من العالم.

سيو المجموعة والأولاد في عام 1992 نقطة تحول بالنسبة الموسيقى الشعبية الكورية، التي تعرف أيضاً باسم K-pop كمجموعة أدرجت عناصر من الأنواع الموسيقية الشعبية من موسيقى الراب والروك والتكنو و البوب، وإلى الموسيقى. أصبحت الهيب هوب والرقص وأغنية الأعمال الموجهة المهيمنة في مشهد الموسيقى الشعبية الكورية، على الرغم من خبب لا تزال تحظى بشعبية كبيرة بين الكوريين كبار السن. كما أن العديد من K-نجوم البوب وجماعات معروفة في الخارج، خصوصاً في أجزاء أخرى من آسيا.و التي من اشهرها

bts، exo,blackpink  \super junior

منذ نجاح شيري فيلم في عام 1999، بدأت الكورية فيلم للحصول على اعتراف دولي. فيلم المحلية لديها حصة مسيطرة في السوق، ويرجع ذلك جزئياً إلى وجود الحصص التي تتطلب شاشة السينما لعرض الأفلام الكورية على الأقل 73 يوما في السنة.

البرامج التلفزيونية الكورية، وخاصة في شكل درامي قصير المصغرة سلسلة تسمى «الدرامية»، كما أصبحت شعبية خارج كوريا، وأصبح هناك اتجاه آخر دافعة للاعتراف أوسع. وقد تسبب هذا الاتجاه بعض الجهات الكورية لتصبح أفضل معروف في الخارج. الأعمال الدرامية هي شعبية معظمها في آسيا. قصص وتميل إلى التركيز على الرومانسية، مثل احفاد الشمس ساعات الأميرة، أنت جميلة،الورثه اسمي كيم سام قريبا، ايام الزهور، شتاء سوناتا الخريف خرافة، فول هاوس، كل شيء عن حواء. وشملت الأعمال الدرامية التاريخية / خيال داي جانغ جيوم، الأسطورة، يى دونغ، وفضيحة.

تكنولوجيا ثقافة 

تم تصنيف الشركات الكورية الجنوبية سامسونج وإل جي أكبر الأولى والثالثة شركات الهاتف النقال في العالم في الربع الأول من عام 2012، على التوالي. ويقدر أن 90٪ من الكوريين الجنوبيين امتلاك الهاتف المحمول. وبصرف النظر عن وضع / استقبال وتستخدم على نطاق واسع المكالمات والرسائل النصية، والهواتف النقالة في البلاد لمشاهدة بث الوسائط المتعددة الرقمية (DMB) أو مواقع المشاهدة. قد بيعت. وهناك أكثر من مليون هاتف DMB والاتصالات اللاسلكية الرئيسية الثلاثة مقدمي اس كي تيليكوم، كيه، وشركة إل جي يو + توفير التغطية في جميع المدن الكبرى والمناطق الأخرى. كوريا الجنوبية لديها ثاني تنزيل أسرع إنترنت في العالم بسرعة، مع متوسط سرعة التحميل من 32.45 ميغابت / ثانية.

الرياضة 

نشأت فنون الدفاع عن النفس مثل التايكوندو في كوريا. في 1950s و 1960s، وقواعد حديثة وموحدة والتايكوندو أصبحت رياضة أولمبية رسمية في عام 2000. أخرى فنون الدفاع عن النفس الكورية تشمل taekkyeon، هاب كيدو، تانغ سو دو، كوك سول وون.

وقد جرت العادة على كرة القدم التي تعتبر الرياضة الأكثر شعبية في كوريا الاقتراع الأخيرة تشير إلى أن أغلبية، 40.6٪، من الجماهير الرياضية الكورية الجنوبية لا تزال كما مشجعي كرة القدم التعرف على الذات، مع لعبة البيسبول في المرتبة الثانية في 25.3٪ من أفراد العينة. ومع ذلك، فإن الاقتراع لا تشير إلى أي مدى اتباع المشاركين على حد سواء الرياضية. وأصبح الفريق الوطني لكرة القدم للفريق الأول في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم للوصول إلى كأس العالم للدور قبل النهائي في بطولة كأس العالم 2002 لكرة القدم، التي تستضيفها كوريا الجنوبية واليابان. تأهل فريق جمهورية كوريا (كما هو معروف) عن كل نهائيات كأس العالم منذ المكسيك عام 1986، وأجتازت مرحلة المجموعات مرتين: الأولى في عام 2002، ومرة أخرى في عام 2010، عندما هزم من قبل أوروغواي الدور قبل النهائي في نهاية المطاف في دور ال 16.

لأول مرة لعبة البيسبول لكوريا في عام 1905 ومنذ ذلك الحين أصبحت شعبية متزايدة، مع بعض المصادر تدعي أنها تجاوزت كرة القدم والرياضة الأكثر شعبية في البلاد. ولقد اتسمت السنوات الأخيرة من قبل الحضور وزيادة أسعار التذاكر لل مباريات البيسبول المهنية. تم تأسيس الفنية كوريا دوري البيسبول، الدائرة 8 فريق، في عام 1982. أنهى فريق الوطنية لكوريا الجنوبية المركز الثالث في كلاسيك البيسبول العالم 2006 والمركز الثاني في البطولة عام 2009. وكان شاهد على نطاق واسع للفريق لعام 2009 المباراة النهائية ضد اليابان في كوريا، مع وجود شاشة كبيرة عند معبر Gwanghwamun في البث سيول لعبة الحياة. في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008، فازت كوريا الجنوبية على الميدالية الذهبية في لعبة البيسبول. أيضا في عام 1982، في وورلدكوب البيسبول، فازت كوريا على الميدالية الذهبية. في دورة الألعاب الآسيوية 2010، وفاز فريق البيسبول الكورية الوطني على الميدالية الذهبية.

كرة السلة هي الرياضة الشعبية في البلاد أيضا. كوريا الجنوبية تقليديا أحد فرق كرة السلة أعلى في آسيا وواحدة من الانقسامات في القارة أقوى كرة السلة. استضافت سيول عام 1967 وعام 1995 بطولة كرة السلة الآسيوية. وقد فاز في كرة السلة الوطنية في جنوب كوريا الفريق عددا قياسيا من 23 ميدالية في هذا الحدث حتى الآن.

واستضافت كوريا الجنوبية في دورة الألعاب الآسيوية في عام 1986 (سيول)، 2002 (بوسان)، و استضافت في عام 2014 (سينشي). كما استضافت دورة ألعاب الجامعات الشتوية في عام 1997، دورة الألعاب الآسيوية الشتوية في عام 1999 والجامعات الصيفية في عام 2003. في عام 1988، واستضافت كوريا الجنوبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في سيول، يحل في المرتبة الرابعة مع 12 ميدالية ذهبية و 10 ميداليات فضية و 11 برونزية. كوريا الجنوبية بانتظام يؤدي بشكل جيد في الرماية وكرة الطاولة وتنس الريشة وباختصار المسار سرعة التزلج وكرة اليد والهوكي، والمصارعة الحرة والمصارعة الرومانية، لعبة البيسبول والجودو والتايكوندو والتزلج السريع، التزلج على الجليد، ورفع الاثقال. دورة الألعاب الأولمبية سيول المتحف هو متحف في سيول، كوريا الجنوبية، ومكرسة لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1988. يوم 6 يوليو، تم اختيار 2011 من قبل اللجنة الأولمبية الدولية بيونج تشانج لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2018.

فازت كوريا الجنوبية المزيد من الميداليات في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية من أي بلد آسيوي آخر مع ما مجموعه 45 ميدالية (23 ذهبية، 14 فضية، وبرونزية 8). في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2010، احتلت كوريا الجنوبية المركز الخامس في ترتيب الميداليات العام. كوريا الجنوبية قوية وخصوصا في المسار القصير التزلج السريع. ومع ذلك، وسرعة التزحلق على الجليد والتزلج على الجليد شعبية جدا، جدا، وهوكي الجليد هي رياضة الناشئة مع انيانغ هالا الفوز في أول لقب دوري آسيا هوكي الجليد في مارس 2010.

استضافت سيول في سباق الترياتلون المهنية، والتي هي جزء من الاتحاد الدولي الترياتلون (ITU) سلسلة بطولة العالم في مايو 2010.

في أكتوبر 2010، واستضافت كوريا الجنوبية أول سباق فورمولا واحد في الدائرة الدولية الكورية في Yeongam، على بعد حوالى 400 كم (250 ميل) إلى الجنوب من سيول. في عام 2011، فإن مدينة ديغو الكورية الجنوبية من استضافة بطولة العالم لألعاب القوى 2011 في ألعاب القوى.

كوريا الجنوبية لديها ثلاثة مسارات سباق الخيل الذي سيؤول سباق بارك في Gwacheon، جيونجي دو هو أكبر.

انظر أيضًا 
 تاريخ كوريا الجنوبية
 رؤساء كوريا الجنوبية

مراجع

الفهرس

وصلات خارجية 

 Korea.net: Gateway to Korea
 https://english.president.go.kr/main.php
 Korea National Statistical Office
 كوريا الجنوبية في موسوعة بريتانيكا
 
 A Country Study: كوريا الجنوبية في المكتبة الكونغرس
 
 Main cities of South Korea, satellite views and geographical coordinates

بلدان شرق آسيوية
تأسيسات سنة 1948 في كوريا الجنوبية
جمهوريات
حليف رئيسي خارج الناتو
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول غير معترف بها أو ذات اعتراف محدود
دول مجموعة العشرين
دول وأقاليم أسست في 1948
ديمقراطيات ليبرالية
كوريا
مستعمرات يابانية سابقة

الزيريون أو بنو زيري هم سلالة حاكمة صنهاجية حكمت في شمال أفريقيا الجزائر وتونس والمغرب وأجزاء ليبيا ما بين 971-1152م، ومناطق من الأندلس.

اتخذ الزيريون عدة عواصم ابتداء من مدينة آشير منذ عام 971 م، ثم القيروان منذ عام 995 م، ثم المهدية منذ عام 1057 م.

ينحدر بنو زيري من المغرب الأوسط وسط الجزائر حاليا وكان كبيرهم «زيري بن مناد» من أتباع الفاطميين منذ 935م. تولى الأخير سنة 971م حكم الإمارة في قلعة آشير (الجزائر). تمتع ابنه من بعده بلكين بن زيري (971-984 م) باستقلالية أكبر عندما حكم جميع بلاد إفريقية، وتمكن من أن يمد في دولته غربا حتى سبتة، وهاجموا فاس سنة 980م لكنهم لاقوا مقاومة من السكان المحليين من قبيلة زناتة المتحالفين مع خلافة قرطبة.

دخل الزيريون بعدها في صراع مع أبناء عمومتهم الحماديون الذين أسسوا دولة خاصة بهم في المغرب الأوسط.

تاريخ الزيريين

الظهور 
بعد إنتصار جوهر الصقلي في معركة مصر وفتحه للبلاد، قرر الخليفة الفاطمي المعز لدين الله في أكتوبر 972, الانتقال من المهديّة إلى عاصمته الجديدة القاهرة والاستقرار فيها وذلك لموقع مصر الإستراتيجي بين المغرب والمشرق وكذلك لكي يهرب من التمردات المستمرة للقبائل الأمزيغية عليه في إفريقية والمغرب الأوسط، قرر الخليفة في بادئ الأمر تعيين «الأمير أبو أحمد جعفر» على إمارة إفريقية إلا أنه تراجع فيما بعدما طالب هذا الأخير بسلطات واسعة فاستقر رأيه في الأخير على بلكين بن زيري الذي قبل الاقتراح فوراً وأقسم للخليفة بالولاء والوفاء.

إمارة أفريقية 
وقد وقع الاختيار على بلكين بن زيري كأميرٍ على أفريقية لعدّة أسباب منها أنه ابن زيري بن مناد الصنهاجي القائد الأمزيغي الذّي أنقذ الأسرة الفاطمية من الدمار سابقاً، وكذلك لإنتمائه لقبيلة قوية وذات نفوذ قادرة على الدفاع عن المذهب الإسماعيلي في الداخل وكذلك على صد أمويو الأندلس.
و لكي يضمن الخليفة ولاء الأمير بلكين، قرر بتر إمارة إفريقية من عدد من أجزاءها كطرابلس وصقلية ومنطقة القبائل، وبالتّالي أصبح والي إفريقية محاصرا من كل النواحي من قبل الخليفة الفاطمية كما قام المعز بتهديد بلكين بإطلاق قبائل كتامة عليه إذا فكر في التمرّد أو الإنفصال وهو ما جعل أمير إفريقية مجبورا إذا أراد التوسّع أن يتوسّع غربا، بحكم أنه محاصر شرقا من قبل طرابلس، في اتجاه زناتة حلفاء الأمويين.

معارك بلكين بن زيري 
في جوان 973، إنطلق أمير إفريقية بلكين بن زيري غربا في حملة ضد قبائل زناتة. بدأ أولا بإقتحام المغرب الأوسط (الجزائر حاليا) أين قام السكان بالثورة مباشرة بعدما إنتقل المعز للقاهرة، فكانت مدينة تيارت التي سيطرت عليها قبيلة زناتة أول محطاته فقام بمحاصرتها ثم السيطرة عليها بالقوة فقام بذبح رجالها وسبي نسائها وإستعباد أطفالها ثم أشعل فيها النار وأرسل 200 رأس من سكانها إلى الخليفة الفاطمي. بعد تيارت توجه نحو تلمسان التي قامت بالإستسلام دون مقاومة لتسلم من بطش بلكين، فقام بالعفو عن سكانها لكنها قام بتهجيرهم قسرا نحو آشير عاصمة الزيريين الأولى. بعد تدمير تيارت وإستسلام تلمسان قامت كل مدن المغرب الأوسط بالإستسلام خوفا من بلكين، الذي واصل تقدمه نحو الغرب تحديدا مدينة سجلماسة في المغرب الأقصى وقام بهزم كل قادتها المناصرين للأمويين ثم واصل تعقب قبيلة زناتة وصولا إلى مدينة سبتة أين وجد مدينة محصنة جدا وبها جيش قوي مدعم من من قبل الأمويين في الأندلس، فقاتهلهم إلا أنه لم يتمكن من السيطرة على المدينة لإختلال موازين القوى.
في جوان 983 قرر العودة إلى عاصمته آشير بعد تمكنه من إخضاع معظم المغرب تحت سيطرته، لكنه علم أنّ المغرب الأقصى قد عاود التمرد من جديد بعد طرد الوالي الذي عينه هناك من مدينة سجلماسة، فعاود الطريف نحو المدينة المتمردة لكنه مرض في الطريق وتوفي يوم 25 ماي 984.

إمارة المنصور بن بلكين على إفريقية 

في 16 ديسمبر 984, أرسل المنصور، ابن بلكين بن زيري، مليون دينار كهدية للخليفة الفاطمي، وتعد هذه الهدية قربانا للخليفة وكإشارة على خضوعه له، وفي النهاية قرر الخليفة العزيز بالله الفاطمي تولية المنصور الولاية على إفريقية خلفا لأبيه، لكن في الحقيقة خضوع المنصور للخليفة لم يمكن سوى خضوع نظري، بينما في الحقيقة كان مطلق اليدين، فقد قام بحراسة خزينة الإمارة وبدأء في تسمية وخلع المسؤولين وأمر فقهاء القيروان على تهنئته في آشير قبل حتى وصول وثيقة التكليف من القاهرة.
خضع فقهاء ونبلاء القيروان للحاكم الجديد وتوجهوا إلى عاصمته وقاموا بتهنأته وبتقبيل يده، وقد قام الأمير المنصور بإستقبالهم إستقبال جيد حيث قام بتوزيع الأموال عليهم وشكرهم على تدينهم، ثم إجتمع بهم وأعلمهم أنه على عكس والده وجده فإنه لن يحكم بالسيف والقوة بل من خلال الخير.
بعد هذا اللقاء توجه المنصور نحو القيروان أين أستقبل إستقبالا بهيجة حيث قام بتوزيع الأموال على السكان كام قام بإهداء أبواب حديدية جديدة لمسجد عقبة بن نافع، ولوسيع قاعدة شعبيته قرر إمامة تقريبا كل الصلوات في المسجد كما قام ببناء قصر بهيج بكلفة ثمانمئة ألف دينار في إحدى ضواحي القيروان المسماة بالمنصورية، وبهذا أصبحت القيروان عاصمته الجديد بينما قام بتولية أخيه يتوفات على مدينة آشير.

إمارة المعز بن باديس بن المنصور على إفريقية

الانفصال عن الدولة الفاطمية

إنحصار سلطة الزيريين 
بعد وفاة الأمير باديس بن المنصور تولى ابنه المعز بن باديس الحكم بعد حصوله على يمين الولاء من قبل وجهاء صنهاجة وقضاة القيروان رغم أنّه لم يكن يتجاوز من العمر التسع سنوات. وقد كان المعز معروف بجماله الرجولي إضافة إلى ذكائه وقد كان شغوفا بتعلم الموسيقى والآداب والعلوم الدينية والدنيوية وقد إستغل هذه الخاصيات جسدية والفكرية في تنمية شعبيته الي أعادت عليه بهدايا كثيرة وقيّمة، وقد كان المعز إضافة إلى ذلك قائدا عسكريا لامعا حيث إبتدأ فترة حكمه بحملة عسكرية على الحماديون الذّين إلتجؤوا في عاصمتهم المسماة بقلعة بني حماد، لكن الأمير المعز لم يقم بمحاصرة المدينة بل إكتفى بإستعادة السيطرة على المغرب الأوسط وبتولية خاله كرامة عليه الذّي لم يم يعمّر طويلا في المنصب حيث توصل المعز وحماد بن بلكين قائد الحمّاديين الذي أرسل أبنه القايد بن حماد إلى المنصوريّة وقد قرر المعز تعيين هذا الأخير كواليا على الجزء الشمالي من المغرب الأوسط كبادرة منه على نيّته لإجراء تحالف معهم وقد تم تجديد هذا التحالف مرار وتكرار وتدعيمه بتحالفات زيجية. 
في سنة 1022 قام المعز بإعدامه وزيره الأعظم محمد أبو الحسن بسبب نفوذه المتعاظم (و جدير بالذكر أنّ هذا الوزير كان له دور كبير في استمالة المعز للمذهب السني) فقرر أخوه عبد الله حاكم طرابلس تسليم المدينة لقبائل زناتة أعداء الزيريين التاريخيين، إلا أنهم، وخوفا من هجوم المعز عليهم، عرضوا على الأمير مقترح إستسلام إلا أنه لم يجب على المقترح. ضاعت طرابلس نهائيا من أيادي الزيريين لتصبح تحت حماية الفاطميين، وبعد بضع سنوات شعر الزنتانيون بأن قوتهم أصبحت قوية بما يكفي للسيطرة على إفريقية فقاموا بغزو البلاد إلا أنهم هزموا هزيمة نكراء سنة 1036. ولكن عوض الإهتمام بتدعيم إفريقية التّي أصبحت معزولة من كل الجهات، قام بإعداد أسطول بحري لإعادة الإستيلاء على صقلية لكنه فشل.

توتر العلاقات بين الفاطميين والزيريين 

مع إنحصار سلطة الزيريين وتعاظم نفوذ الفقهاء المالكيين قام هؤلاء الأخرين بتحريض السكان المحليين على القيام بمذابح في حق الشيعة في إفريقية سنة 1016 وكادت هذه المذابح أن تفتك بالعلاقة بين القاهرة والمنصورية، إلا أنّ الأمير المعز بن باديس رفض تحمّل مسؤوليتها فقبل الفاطميون هذا التوضيح واستمرت العلاقة الودية وتبادل الهدايا بين الطرفين لكن هذا الود لن يستمر إلى ما لا نهاية إذ أنه في النهاية حصلت القطيعة.
لقد إختلف المؤرخين في تاريخ حصول القطيعة لكنهم أجمعوا على أنها وقعت بين 1041 و1052, فمنهم ابن عذاري الذّي قال أنه في سنة 1041 أعلن الأمير الإفريقي ولائه للخليفة العباسي بينما تقول روايات أخرى أن هذا الأمر حصل سنة 1044، 1045 و1052.
بحسب ابن خلدون، فقد تسلم خليفة بغداد عبد الله القائم بأمر الله وثيقة إعتراف المعز بخلافته على إفريقية، فقام الخليفة بإرسال وثيقة التكليف بإمارة إفريقية وسائر المغرب إلى المعز وذلك تحت حماية الخليفة العباسي. بعد قراءة نص التكليف في جامع عقبة بن نافع في القيروان أمر المعز بتغيير كل الأعلام المرفوعة بأعلام سوادء، أعلام الدولة العباسية، وبحرق كل أعلام الفاطميين إضافة إلى هدم دار الإسماعيلية وبالتالي حصلت القطيعة النهائية بين الدولة الفاطمية وإمارة إفريقية بقيادة الزيريين.

تاريخ

يوسف بُلكِّين بن زيرى بن مناد الصنهاجى [362 - 373هـ / 973 - 983م] 
عينه المعز على ولاية المغرب الأوسط، واستثنى من ذلك طرابلس المغرب الادنى، و أجدابية وسرت، وعين معه زيادة الله ابن القديم على جباية الأموال، وجعل عبد الجبار الخراساني وحسين بن خلف على الخراج، وأمرهما بالانقياد ليوسف بن زيري

واجه يوسف عدة ثورات واضطرابات بالمغرب الأوسط، كان منها عصيان أهل تيهرت، ثم سيطرة قبيلة زناتة على مدينة تلمسان، وقد توجه إلى تيهرت بجنوده وأعادها إلى طاعته، كما توجه إلى تلمسان وأعادها إلى حكمه في سنة (365هـ / 976م).

وفي سنة (373هـ /984م) خرج الأمير يوسف على رأس جيوشه لاستعادة سجلماسة من أيدي بعض الثوار الذين استولوا عليها، ولكنه أصيب بمرض أودى بحياته في شهر ذي الحجة سنة (373هـ / مايو 984م).

المنصور بن يوسف بُلكِّين بن زيرى [373 - 386هـ / 984 - 996م] 
أوصى الأمير يوسف بلكين قبل وفاته بالإمارة من بعده لابنه المنصور الذي كان بمدينة أشير حين بلغه خبر وفاة والده، وأقبل عليه أهل القيروان وغيرها من المدن، لتعزيته، وتهنئته بالولاية، فأحسن إليهم وقال لهم: إن أبى يوسف وجدي زيرى، كانا يأخذان الناس بالسيف، وأنا لا آخذهم إلا بالإحسان، ولست ممن يُولَّى بكتاب، ويُعزل بكتاب، وقصد المنصور من ذلك أن الخليفة الفاطمي بمصر لا يقدر على عزله بكتاب.

وقد واجهت المنصور عدة مشاكل، كانت منها غارات قبائل زناتة المستمرة على المدن المغربية في سنة (374هـ / 985م)، واستيلاء زيري بن عطية الزناتى على مدينتى فاس وسجلماسة، مما دفع المنصور إلى إرسال أخيه يطوفت على رأس جيش كبير لمواجهة هذه القبائل، ودارت معركة كبيرة بين جموع الفريقين، أسفرت عن هزيمة الصنهاجيين، وعودتهم إلى أشير.

ثم تصدى الأمير المنصور في سنة (376هـ / 986م) لعمه أبى البهار الذي نهب مدينة تيهرت، ففر أبو البهار أمامه، ودخل المنصور المدينة، وأعاد إلى أهلها الأمن والهدوء. ثم تُوفي في يوم الخميس (3 من ربيع الأول سنة 386هـ / مارس 996م)، ودُفن بقصره.

باديس بن المنصور [386 - 406هـ / 996 - 1015م] 
وُلد باديس في سنة (374هـ /985م)، وتكنى بأبى مناد، وخلف أباه على المغرب في سنة (386هـ /996م)، وأتته الخلع والعهد بالولاية من الحاكم بأمر الله الفاطمي من مصر، وبايع للحاكم، وأعلن تبعية بلاده لخلافته، ثم أقطع عمه حماد بن يوسف مدينة أشير، وولاه عليها، وأعطاه خيلا وسلاحًا، وجندًا كثيرًا.

فكانت هذه هي نقطة البداية لانقسام «بني زيري» إلى أسرتين: تحكم إحداهما بالمغرب الأدنى في ليبيا وتونس، وتحكم الأخرى -أسرة بني حماد- بالمغرب الأوسط في الجزائر، متخذة من قلعة بني حماد مقرا للحكم. وانفرد بنو حماد بإقليم الجزائر، نظرًا لضعف قبضة الأمير باديس على البلاد.

وقد واصل باديس مطاردة زناتة، وأُخبر في سنة (387هـ / 997م) بأن زيرى بن عطية الزناتى قد اعتدى على مدينة أشير، فبعث إليه بجيشه لمواجهته، ولكن الجيش هُزم على أيدى الزناتيين، فاضطر الأمير باديس إلى الخروج بنفسه لمواجهتهم في أشير، فلما علم الزناتيون بذلك انطلقوا إلى الصحراء، وتركوا المدينة، فدخلها باديس، وأقر الأمور بها، ثم مات في سنة (406هـ / 1015م).

المعز بن باديس [406 - 453هـ / 1015 - 1061م] 
أُخذت البيعة للأمير المعز بن باديس بمدينة المحمدية، وتولى الأمر يوم وفاة أبيه وفرح الناس بتوليته لما رأوا فيه من كرم ورجاحة عقل، فضلا عن تواضعه، ورقة قلبه، وكثير عطائه، على الرغم من حداثة سِنه.

وقد حدثت في عهد المعز بن باديس بعض التطورات، حيث ألغى المذهب الشيعي، وخلع طاعة الفاطميين، ودعا على منابره للعباسيين، وتصالح مع أبناء عمومته الحماديين سنة (408هـ / 1017م)، وواصل مطاردة قبائل زناتة جهة طرابلس، في أبناء حماد. ثم أُصيب المعز بن باديس بمرض في كبده أودى بحياته في سنة (453هـ / 1061م)، بعد حكم دام سبعًا وأربعين سنة.

تميم بن المعز بن باديس [453 - 501 هـ / 1061 - 1108م] 
وُلد بالمنصورية في منتصف رجب سنة (422هـ / يونيو 1031م)، ثم تولى إمرة المهدية في عهد والده المعز في سنة (445هـ /1053م)، ثم خلف والده في الإمارة في سنة (453هـ / 1061م)، فواجه عددًا من الاضطرابات والقلاقل، حيث سيطر العرب الهلاليون على كثير من مناطق إفريقية، وثار عليه أهل تونس وخرجوا عن طاعته، فأرسل إلى تونس جيشًا، حاصرها سنة وشهرين، فلما اشتد الحصار على الناس، طلبوا الصلح، وعاد جيش تميم إلى المهدية، ثم ثارت عليه مدينة سوسة فحاصرها وفتحها عنوة، وأمن أهلها على حياتهم.

وقد تعرضت المهدية في عهده لهجمات الهلالية، لكنه تمكن من صدهم، ثم حاصر قابس وصفاقس، واستولى عليهما من أيدي الهلالية الذين كانوا يحتلونهما. وعمد إلى مهادنة أبناء عمومته في الجزائر، وزوج ابنته للناصر بن علناس أمير الجزائر، وأرسلها إليه في موكب عظيم، محملة بالأموال والهدايا. ثم تُوفي في سنة (501هـ / 1107م).

يحيى بن تميم بن المعز بن باديس [501 - 509هـ / 1107 - 1115م] 
ولد بالمهدية في (26 من ذب الحجة سنة 457هـ)، وولى الإمارة وعمره ثلاث وأربعون سنة وستة أشهر وعشرون يومًا، فوزَّع أموالا كثيرة، وأحسن السيرة في الرعية، ثم فتح قلعة أقليبية التي استعصى على أبيه من قبل فتحها، كما جهز أسطولاً كبيرًا، كان دائم الإغارة على الجزر التابعة لدولة الروم في البحر الأبيض المتوسط، ومات فجأة في يوم عيد الأضحى سنة (509هـ - 1115م).

على بن يحيى بن تميم [509 - 515 هـ = 1115 - 1121م] 
لم يكن الأمير على حاضرًا بالمهدية -التي وُلد بها- حين وفاة والده، فلما وصل إليه الخبر، حضر مسرعًا، ودفن والده، وتولى الإمارة خلفًا له، ثم جهز أسطولاً كبيرًا لمهاجمة جزيرة جَرْبَة، لأن أهلها قطعوا الطريق على التجار، وتمكن الأسطول من إخضاع الجزيرة، وأمَّن الأمير أهلها وعفا عنهم، ثم قضى على عصيان رافع عامله على قابس، الذي سعى إلى شق عصا الطاعة وحشد الجموع لمهاجمة المهدية. وقد تُوفي الأمير على في العشر الأواخر من شهر ربيع الآخر سنة (515هـ / يونيو 1121م).

الحسن بن على بن يحيى [515 - 543هـ / 1121 - 1148م] 
ولى الإمارة عقب وفاة والده الأمير على، وكان عمره آنذاك اثنتي عشرة سنة، فقام صندل الخصيّ بإدارة شئون الحكم، إلا أنه تُوفي بعد فترة قصيرة، فتولى القائد أبو عزيز موفق الإشراف على أمور البلاد، وتمكن من صد الأسطول الرومي الذي هاجم بعض حصون الزيريين في سنة (517هـ / 1123م)، وكذلك ألحق الأمير الحسن الهزيمة بجيش يحيى بن عبد العزيز بن حماد أمير بجاية الذي جاء لمهاجمة المهدية والاستيلاء عليها في سنة (529هـ / 1135م).

وفي سنة (537 - 543هـ / 1142 - 1148م) حل القحط بإفريقية واستغل ملك صقلية ذلك وجهز أسطولاً كبيرًا، وتوجه به قاصدًا المهدية، ولم يستطع الحسن الدفاع عنها، وهرب بأهله ومتاعه إلى أبناء عمومته من بني حماد، فوضعوه وأهله تحت الحراسة، ومنعوه من التصرف في شيء من أمواله، ودخل الروم مدينة المهدية دون قتال أو ممانعة، فسقط حكم بني زيري، وسقطت إمارتهم، وكان الحسن بن على آخر أمراء الدولة الزيرية.

المظاهر الحضارية لدولة بني زيري بالمغرب الأوسط

الناحية الاقتصادية 
كانت الزراعة هي دعامة الحياة الاقتصادية في المنطقة، التي تمتعت بالهدوء والاستقرار في ظل الحكم «الزيرى» فيما عدا الفترة التي شهدت هجوم العرب الهلالية على البلاد، وقد ساعد تطور نظام الري على تطور الزراعة، فعرفت المنطقة زراعة القطن وقصب السكر والشعير وازدهرت زراعة التمر والعنب والموز، ولعبت تربية الأغنام دورًا مهما في حياة الفلاح الزيري.

وقامت الأسواق المنتشرة بالمدن الزيرية بدور مهم في تنشيط الحركة التجارية؛ حيث كانت هناك أسواق: البزازين، والجزارين، والزجاجين، وسوق الدجاج، وسوق الغزل، وغيرها من الأسواق التي ساعدت على ازدهار التجارة، وبخاصة في مدينة القيروان، فأصبحت المغرب الأوسط بلدًا غنيا، وباتت قبلة تجار الشرق والغرب.

ونشطت حركة التصدير والاستيراد بها، واشتهرت مدينة باجة بتصدير كميات كبيرة من القمح، كما صُدِّر زيت الزيتون عن طريق مينائي عنابة، سكيكدة، تيزي وزو إلى بلدان المشرق، وبلاد أوربا، فأدى هذا الازدهار إلى تطور الصناعات، وعرفت المدن المغربية صناعات النسيج والجلود، والأوانى الفخارية، وغيرها من الصناعات المتنوعة.

الناحية الفكرية 
فقد شهدت الناحية الفكرية ازدهارًا كبيرًا وتطورًا ملحوظًا، وبخاصة في المدن التالية: تيفاش، تيارت، تلمسان، آشير، وهران، المدية والمسيلة بجاية، تيهرت والقيروان التي أصبحت في طليعة العواصم الإسلامية ذات الأثر في تاريخ الفكر الإسلامي، وشهدت مساجد المغرب الأوسط المناظرات الفقهية والكلامية بين الشيعة، والمالكيين من أهل السنة، وصمد علماء المذهب المالكي وفقهاؤه رغم ما لاقوه من سجن وتعذيب على أيدي الشيعة الفاطميين، وتعلق السكان بهذا المذهب، وأصبح مذهبهم الرسمي منذ ذلك الوقت.

الحركة الأدبية 
وتطورت الحركة الأدبية في عهد المعز بن باديس الذي اشتهر بتشجيع أهل الأدب والعلم، وأحسن معاملتهم، مثلما أخبر عنه ياقوت بقوله: «وكانت تلمسان والقيروان في عهده وجهة العلماء والأدباء، يشدون إليها الرحال من كل فجّ، لما يرونه من إقبال المعز على أهل العلم والأدب وعنايته بهم».

ثم كان لاختلاط الهلاليين بسكان المغرب الأوسط أثره الكبير في تعريب جزء من هؤلاء السكان، حيث امتزج المغاربة بالعرب الهلاليين على مر الأيام، وتزاوجا، فاختلطت الدماء، وتعلم سكان البلاد الأصليون لغة الوافدين العرب، فانتشرت اللغة العربية في مناطق كثيرة من المغرب الأوسط، ومن ثم انتشرت الثقافة العربية بهذه البلاد.

آشير عاصمة الدولة الزيرية 

مدينة آشير بالجزائر (المغرب الأوسط) تقع في سفح جبل التيطري فوق سهل أو ربوة تطل على بلدية «الكاف» الأخضر بالجنوب الشرقي لولاية المدية ناحية شلالة العذاورة وتبعد عنها بمسافة 10 كم غربا على الطريق الوطني رقم 60 (شلالة العذاورة - قصر البخاري). جنوب شرق الجزائر العاصمة وتبعد عنها بحوالي 150 كلم. وتقع بمحاذاة جبل التيطري (الكاف الأخضر) الذي يبلغ ارتفاعه حوالي 1400 م عن مستوى سطح البحر.

يرجع فضل تأسيسها إلى زيري بن مناد الصنهاجي في (324هـ/936م) ووقع اختيار مكانها لوفرة المياه وإطلالها على سفوح الجبال الدائرة بها، زارها رحالة وعلماء أجلاء كما كانت الحياة العلمية فيها رائجة، جلبت لها أشهر البنائين من إفريقيا والمسيلة. كما شيدت بها القصور والإقامات والحمامات نذكر منها قصر بنت السلطان الذي ما زالت بعض أطلاله شاهدة عليه. أجريت بها حفريات من 1950 إلى 1993 كشف النقاب عن كثير من الأسرار. وهي لحد الساعة موجودة اطلالها ومحروسة لكنها دون بحث أو اهتمام من طرف المختصين. وقد بنيت هذه المدينة قبل أن تبنى المدن الثلاث الجزائر العاصمة ومليانة والمدية لان مؤسس العاصمة انطلق مناشير ليقيم العاصمة الحالية (جزائر بني مزغنة) واخوه توجه إلى بجاية ليؤسس مدينة بجاية.

ماعرفت به آشير من إستراتيجية الموقع وحصانتها الطبيعية وكونها نقطة وصل بين الشرق والغرب، من إفريقيا إلى تيهرت وعلى الطريق التي تصل تلمسان بالأوراس. جعلها عاصمة إستراتيجية لكونها منطقة آهلة بالحركة لكن طبيعتها قاسية ومسالكها وعرة.

بلغت مدينة آشير خلال الحكم الزيري درجة الذروة في الازدهار العلمي والاجتماعي، جذبت العلماء من كل جهة وقصدها الشعراء والرحالة من كامل الأمصار، كما شهدت الحياة الدينية والروحية إشعاعا فائقا. يمكن ان ترى منها جبال شفه للشمال وجبل ديرة وجبل كاف آفول ومدينة الشلالة شرقا.

قائمة الأمراء 
<table align="center" border="1" width="50%" cellspacing="0" cellpadding="2">
   <tr>   
		<th style="background:#efefef;"> </td>
		<th style="background:#efefef;"> الحاكم</td>
   		<th width="10%" style="background:#efefef;"> الحياة</td>
   		<th width="10%" style="background:#efefef;"> الحكم</td>
   </tr>
	 
		<td width="3%">1أبو الفتوح سيف الدولة بلكين بن زيري
	 	
	 			 ....-983 				973 -983
   
	 
		<td width="3%">2أبو الفتح المنصور بن بلكين بن زيري
	 	
	 			 ....-995 				983 -995
   
	 
		<td width="3%">3أبو قتادة ناصر الدولة باديس بن منصور
	 			984 -1015		995 -1015
   
	 
		<td width="3%">4شرف الدولة المعز بن باديس
	 			 1062-1008 				 1061-1015 
   
	 
		<td width="3%">5أبو طاهر تميم بن المعز
	 			1108-1027				1108-1050
   
	 
		<td width="3%">6أبو طاهر يحي بن تميم
	 	
	 			 1031-1115 				 1108 -1115 
   
	 
		<td width="3%">7علي بن يحي
	 	
	 			 ....-1121 				 1115- 1121 
   
	 
		<td width="3%">8أبو الحسن الحسن بن علي (زيريون)
	 			 1110- 1190 				 1121- 1148 
   
</table>

معرض صور

المصادر 

انحلالات سنة 1152
تاريخ الجزائر
دول إسلامية سابقة
دول سابقة في إفريقيا
دول وأقاليم انحلت في عقد 1140
دول وأقاليم أسست في عقد 970
سلالات حاكمة أمازيغية
صنهاجة

الدَّولَةُ الزِّنكِيَّةُ أو الإِمَارَةُ الزِّنكِيَّةُ أو الدَّولَةُ الأَتَابِكِيَّةُ أو دَولَةُ الأَتَابِكَة، وتُعرفُ اختصارًا وفي الخِطاب الشعبي باسم الزِّنكِيُّون أو الأَتَابِكَة، هي إمارة إسلاميَّة أسَّسها عمادُ الدين الزنكي في الموصل، وامتدَّت لاحقًا لِتشمل كامل الجزيرة الفُراتيَّة والشَّام، ثُمَّ بلغت مصر في عهد الملك العادل نُورُ الدين محمود، الذي ضمَّها على يد تابعه وربيبه يُوسُف بن نجم الدين الأيُّوبي (صلاحُ الدين فيما بعد)، بعد وفاة آخر الخُلفاء الفاطميين أبو مُحمَّد عبدُ الله العاضد لِدين الله دون عقب. تُنسب الدولة الزنكيَّة إلى مُؤسسها عمادُ الدين الزنكي بن آق سُنقُر، وأمَّا تسميتها بِالأتابكيَّة فنسبةً إلى «أتابك»، وهو لقبٌ كان يُلقَّبُ به مُربُّو أبناء سلاطين السلاجقة، ويعني «مُربي الأمير»، وهو لقبٌ منحوتٌ من كلمتين: «أتا» بِمعنى «أب» و«بك» بِمعنى «أمير»، ثُمَّ أصبح هذا اللقب لقب شرف يمنحهُ السلاطين لِلمُقرَّبين من الأُمراء وغيرهم.

نشأت الدولة الزنكيَّة كامتدادٍ لِدولةٍ أُخرى قويَّة قامت في كنف الخِلافة العبَّاسيَّة هي دولة السلاجقة. وقد برزت الدولتان في التاريخ الإسلامي لِدورهما الجهادي في مُواجهة الصليبيين وتوحيد الصف الإسلامي والدفاع عن ديار الإسلام. والزنكيُّون تُركٌ غُز (أوغوز) كما السلاجقة، وكان قيام دولتهم إحدى النتائج الحتميَّة لِتفكك الدولة السُلجُوقيَّة إلى عدَّة إمارات ودُول نتيجة نظام الإقطاعيَّات الوراثيَّة الذي اتبعهُ السلاجقة وأدَّى إلى تمتُّع تلك الإقطاعيَّات بالاستقلال الفعلي بِمُجرَّد ضعف الإدارة المركزيَّة السُلجُوقيَّة بعد مقتل الوزير الكبير نظام المُلك ووفاة السُلطان ملكشاه. وأشهر الدُول التي قامت على أنقاض الدولة السُلجُوقيَّة: سلطنة سلاجقة كرمان، وسلطنة سلاجقة خُراسان، وإمارة حلب، وإمارة دمشق، وسلطنة سلاجقة الروم، وقد اتبعت هذه الدُول نظام الإقطاعيَّات الوراثيَّة بِدورها، ولمَّا كانت بعض الإقطاعيَّات في أيدي أُمراء صغار السن، أو ضُعفاء الشخصيَّة، فقد استبدَّ أتابكتهم بِالحُكم، بعد أن عهد سلاطين السلاجقة إليهم بِتعليم الأُمراء الصغار وتدريبهم. وأشهر الأتابكة الذين استبدُّوا بِالحُكم: البُوريُّون أتابكة دمشق، من نسل الأتابك ظاهرُ الدين طُغتكين، والزنكيُّون أتابكة الموصل وحلب، من نسل آق سُنقُر الحاجب. وقد لعب آل زنكي دورًا مُهمًا في مرحلةٍ بارزةٍ من التاريخ الإسلامي، سادتها النزاعات بين العبَّاسيين في بغداد، والفاطميين في القاهرة، وكانت سمتها النزاع بين الأُمراء، وتبادُل النُفُوذ في الشَّام. فقد ورث عمادُ الدين الزنكي مدينة حلب من أبيه آق سُنقُر الذي كان حاجبًا تُركيًّا لدى السُلطان السُلجوقي ملكشاه، فوسَّع سُلطته وضمَّ الموصل إليه، وأسَّس الدولة الزنكيَّة التي دامت 123 سنة. رفع عمادُ الدين راية الجهاد ضدَّ الصليبيين، فقاومهم وانتزع منهم كُونتيَّة الرُّها وبضعة معاقل مُهمَّة أُخرى وردَّها إلى المُسلمين، ولمَّا تُوفي عمادُ الدين انقسمت الدولة الزنكيَّة إلى إمارتين: إمارة الموصل تحت راية سيفُ الدين غازي، وإمارة حلب أو الدولة النُوريَّة، تحت راية نُورُ الدين محمود، وقد تمكَّن الأخير من انتزاع دمشق من الأتابكة البوريين، ووحَّد الشَّام تحت رايته، وتابع الحرب ضدَّ الصليبيين، فاسترجع أقسامًا من إمارتيّ أنطاكية وطرابُلس.

وفي خِلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 1164 و1169م، نشبت فتنة في الدولة الفاطميَّة، فاستنجد الوزير الفاطمي شاور بن مُجير السعدي بِنُور الدين الزنكي لِإخمادها، فوجد نُورُ الدين في هذا فُرصةً لا تُعوِّض لِلسيطرة على مصر وتوحيد الجبهة الإسلاميَّة في مصر والشَّام ضدَّ الصليبيين، وإعادة الوحدة المذهبيَّة بين القطرين بعد أن استقلَّ الفاطميُّون بِمصر طيلة قرنين ونصف تقريبًا، كانت الغلبة فيها لِلمذهب الشيعي الإسماعيلي. فأرسل نُورُ الدين قائد جُيُوشه أسد الدين شيركوه على رأس جيشٍ عرمرميٍّ إلى مصر، فهزم الثائرين فيها وأعاد الأمن إلى رُبُوعها. وفي سنة 1169م، أسند الخليفة الفاطمي العاضد لِدين الله الوزارة إلى شيركوه، بعد قتل شاور بن مُجير الذي حاول الغدر بِالزنكيين، ولكنَّ شيركوه مات بعد شهرين، فخلفهُ ابنُ أخيه يُوسُف بن نجم الدين - الذي اشتهر لاحقًا بِصلاح الدين - وأخذ يُقوِّي مركزه في مصر ويُثبِّت حُكم الزنكيين فيها مُستغلًا ضعف الخليفة الفاطمي. وعندما ردَّ صلاح الدين غارةً قام بها الصليبيُّون من البحر على دُمياط، قوي نُفُوذه في مصر، فاستجاب لِطلب سيِّده نُورُ الدين بِقطع الخطبة لِلخليفة الفاطمي وإعادتها لِلخليفة العبَّاسي، فقضى بِذلك على الدولة الفاطميَّة، وأصبح الحاكم الفعليّ في مصر. وتخوَّف نُورُ الدين من تزايُد قُوَّة تابعه صلاح الدين، فعزم على مُهاجمة مصر لِلقضاء عليه، ولكنَّهُ تُوفي فجأة في دمشق في ربيع سنة 1174م. وفي سنة 1181م مات الصالح إسماعيل، ابن نور الدين، فضمَّ صلاحُ الدين دولته في حلب والموصل. وهكذا نجح في أن يجمع الممالك الزنكيَّة في الشَّام والجزيرة الفُراتيَّة، بالإضافة إلى مصر وغربيّ شبه الجزيرة العربيَّة، في دولةٍ مُسلمةٍ مُوحدةٍ قويَّةٍ تًحيطُ بِمملكة بيت المقدس والإمارات الصليبيَّة من الشمال والشرق والجنوب، وانتقل صلاحُ الدين، بعد ذلك، إلى مُتابعة رسالة الزنكيين بِمُحاربة الصليبيين وطردهم من بلاد المُسلمين. استمرَّت سيادة بقايا الزنكيين قائمة في الموصل حتَّى انتهت تمامًا بِسُقُوط الجزيرة الفُراتيَّة بِيد المغول سنة 1250م عندما خضع آخر أُمرائها بدرُ الدين لؤلؤ لِهولاكو خان لِلحيلولة دون تدمير المدينة وقتل أهلها.

نشطت الحركة العلميَّة والأدبيَّة والثقافيَّة في عهد الزنكيين، وبِالأخص في زمن الملك العادل نُور الدين محمود، الذي اهتم اهتمامًا شديدًا بِالعُلُوم والعُلماء وبالغ في الإنفاق عليهم، رغبةً منه في إعادة بناء دولته بناءً قويًّا على أساسٍ من العلم؛ من هُنا حرص على نشر العلم والتعليم بين الناس، فأمر بإنشاء عدد من مدارس الفقه في شتَّى مذاهبه، لِتكون قبلةً لِطُلَّاب العلم، إيمانًا منه أنه بأنَّ الجهاد ضدَّ الصليبيين لا يُمكن أن تقوم لهُ قائمة إلَّا إذا أُعدَّ الشعب بِالتعليم الديني السليم من جهة، ونُشرت العُلُوم الدُنيويَّة والثقافة بينهم من ناحيةٍ أُخرى. لِهذا ترك الزنكيين ورائهم الكثير من المدارس في مُختلف المُدن التي دخلت ضمن نطاق دولتهم، كما تركوا الكثير من البيمارستانات والمراصد الفلكيَّة وغيرها.

أُصُول الزنكيين 

كانت الإدارة البيروقراطيَّة لِلدولة العبَّاسيَّة، والدُويلات التي قامت في كنفها، قد أفسحت المجال تدريجيًّا أمام قيام نظامٍ عسكريٍّ لِلحُكم، وذلك خِلال القرن الرابع الهجري المُوافق لِلقرن العاشر الميلادي. فقد جرى اختيار حُكَّام المُدن والأقاليم من بين القادة العسكريين أو الأُمراء الذين كانوا، في مُعظم الأحيان، من التُرك. ولم يتمتَّع هؤلاء الحُكَّام بِسيطرةٍ غير مُقيَّدة تقريبًا على إقطاعاتهم فحسب، بل أقاموا لِأنُفسهم جُيُوشًا دائمة. وتعزَّز هذا الإغراء بِالتأكيد على استقلالهم من خلال الطريقة التي بها اعتاد الخُلفاء على تجريدهم من مُمتلكاتهم، وحتَّى إعدامهم لِمُجرَّد الشُبهة. فمجيء حاكم ضعيف لِتولِّي الحُكم أو نُشُوب خِلاف بِصدد الولاية كان يُعد إيذانًا بِتقطيع إحدى الممالك إلى عددٍ من الإمارات الصغيرة حيثُ ينهمك الحُكَّام بِالنزاعات حتَّى يستتب النظام لِلأقوى. ولمَّا برز السلاجقة على المسرح السياسي لم يُدخلوا أي تغيير مادي على هذا النظام. فقد تألَّف تنظيمهم السياسي والإداري من تجمُّعٍ مُفكَّكٍ من الممالك تحت سيطرة أفراد مُختلفين من البيت السُلجُوقي، يتخذ كُل واحد منهم لقب «ملك» ويمنح ولاءه لِرأس الأُسرة في فارس الذي يتخذ لقب «سُلطان». نجح هذا النظام في المُحافظة على وحدة السلاجقة في ظل السلاطين الثلاثة الأوائل: طُغرُل بك، وألب أرسلان، وملكشاه، لكنَّ الضعف القديم أخذ يبرُز من جديد بعد وفاة ملكشاه سالف الذِكر في سنة 485هـ المُوافقة لِسنة 1092م، وأدَّت أطماع القادة والأُمراء إلى قيام حالة من الاقتتال الدائم في أنحاءٍ مُختلفةٍ من البلاد، وبِخاصَّةٍ في الشَّام. 

وثمَّة عامل آخر أسهم في نُشُوء الإمارات التُركيَّة المُستقلَّة، أو ما يُعرف بِـ«الدُول الأتابكيَّة»، كمُؤسسة مُختصَّة بِالسلاجقة. ففي النظريَّة السُلجُوقيَّة لِلإدارة توزَّعت الأقاليم على أعضاءٍ من أفراد الأُسرة الحاكمة على شكل إقطاعات، وأضحى هذا النظام الإقطاعي عُنصُرًا هامًّا من نُظُمهم السياسيَّة والاجتماعيَّة، ثُمَّ أُلحق قائدٌ تُركيٌّ بِكُلِّ واحدٍ من هؤلاء الأُمراء، كان يحمل لقب «أتابك»، لِيُعاونه في إدارة شُؤون الحُكم، ويتحمَّل مسؤوليَّة تربيته العسكريَّة. وبما أنَّ الأتابك كان على علاقةٍ أبويَّةٍ بِالسُلطان السُلجُوقي، فقد تمتَّع بِسُلطةٍ تفوق سُلطة القادة العاديين إلى حدٍ كبير. وبِفعل صغر سن الأمير، وافتقاره إلى الخبرة والتجربة في الشُؤون العامَّة، قفز الأتابكة إلى الواجهة السياسيَّة، وأضحوا أصحاب النُفُوذ الفعلي في إدارة الولايات التي يُعهد إلى الأُمراء بِحُكمها أو التي يُعهد إليهم بِحُكمها من قِبل السُلطان. كان طبيعيًّا أن يحل الأتابكة محل الأُمراء السلاجقة في الحُكم بعد تصدُّع الدولة السُلجُوقيَّة على أثر وفاة السُلطان ملكشاه، وفي ظل انقسام الأُمراء السلاجقة على أنفُسهم؛ ويُؤسسوا إمارات وراثيَّة. غير أنَّ هذا الأمر لم ينطوِ على قطيعة مُحددة مع السلاطين السلاجقة، بل على العكس من ذلك، فقد استمرُّوا في الحفاظ على موقف من الخُضُوع تجاه السلاطين، وتقبَّل هؤلاء من جانبهم هذا التطوُّر السياسي دونما أي احتجاج. ومن أشهر الأتابكيَّات التي قامت في ذلك العصر: أتابكيَّة أرمينية، التي أسسها سُقمان القطبي مملوك قُطب الدين إسماعيل الحاكم السُلجُوقي لِمدينة مرند، وذلك في سنة 493هـ المُوافقة لِسنة 1100م، وأتابكيَّة دمشق التي أسسها طُغتُكين مملوك تُتُش بن ألب أرسلان حاكم الشَّام في سنة 497هـ المُوافقة لِسنة 1103م، وأتابكيَّة الموصل التي أسسها عماد الدين الزنكي في سنة 521هـ المُوافقة لِسنة 1127م، وعمادُ الدين المذكور هو ابن آق سُنقُر، الذي ينتمي إلى قبيلة «ساب يو» التُركمانيَّة، التي لم تُحدد المصادر موطنها، كما لم تُذكر طبيعة علاقتها بِالسلاجقة، لكن يبدو أنها تمتعت بِمكانة رفيعة بين القبائل السُلجُوقيَّة.

التاريخ

تولِّي آق سُنقُر حُكم حلب 

كان آق سُنقُر من أصحاب السُلطان ملكشاه وأترابه، وقيل أنَّهُ كان لصيقه، ومن أخص أصدقائه، فقد نشأ الرجُلان وترعرعا معًا، ولمَّا تسلَّم ملكشاه الحُكم عيَّنهُ حاجبًا له، وحظي عندهُ فكان من المُقرَّبين، وأنس إليه، ووثق به حتَّى أفضى إليه بِأسراره، واعتمد عليه في مُهمَّاته، فكان أبرز قادته. وقد بلغت مكانة آق سُنقُر عند السُلطان ملكشاه درجةً مُرتفعةً جدًا، بحيثُ يبدو أنه قاسمه شُؤون الحُكم والإدارة، حتَّى منحهُ لقب «قسيم الدولة». بِالإضافة إلى ذلك، فإنَّ آق سُنقُر كان يقف إلى يمين سُدَّة السلطنة ولا يتقدَّمه أحد، وصار ذلك أيضًا لِعقبه من بعده. أثارت مكانة آق سُنقُر عند السُلطان السُلجُوقي بعض كبار رجال الدولة، أمثال الوزير نظام المُلك، فعمل على إبعاده عن البلاط السُلجُوقي، وأشار على السُلطان أن يوليه إمارة حلب، وأن يُضيف إليه حُكم غيرها من بلاد الشَّام. وقد هدف نظام المُلك من هذه المشورة إلى: كسب ثقة السُلطان ومحبَّة آق سُنقُر الذي سيُصبح حاكمًا على إمارةٍ هامَّة، وإبعاد الأخير عن مُرافقة السُلطان حتَّى لا يُنافسه، وعدم المساس بِثقة السُلطان به.

وتدُل الأحداث التي كانت تمُرُّ بها الشَّام آنذاك، أنَّ ملكشاه وجد في نصيحة وزيره فُرصة طيِّبة لِتعيين شخص قادر على فرض الحُكم السُلجُوقي في هذه المنطقة، ولعلَّهُ أراد، كذلك، أن يتخذ من آق سُنقُر حاجزًا بينهُ وبين أخيه تُتُش الطامع في الشَّام والسلطنة معًا. وفي تلك الفترة، شهد شماليّ الشَّام صراعًا عسكريًّا بين ثلاثة قادة هُم: مُسلم بن قُريش العُقيلي صاحب الموصل وحلب، وتُتُش صاحب دمشق، الطامع في بسط سيطرته على كامل الشَّام كما أُسلف، وسُليمان بن قُتلُمُش سُلطان سلاجقة الروم الطامع في توسيع سلطنته باتجاه الشَّام. أفضى هذا الصراع إلى مقتل مُسلم بن قُريش العُقيلي على يد سُليمان بن قُتلُمُش في معركةٍ حامية وقعت في طرفٍ من أعمال أنطاكية، ثُمَّ تقدَّم سُليمان المذكور إلى حلب وحاصرها، فقاومته، وراسل صاحبُها الشريف حسن بن هبة الله الحتيتي السُلطان ملكشاه، ودعاه لِلقُدوم إلى حلب لِيتسلَّمها.

استجاب السُلطان لِطلب الحتيتي، وخرج على رأس جيشٍ باتجاه المدينة، لكنَّ تحرُّكه كان بطيئًا، فاضطرَّ الحتيتي، تحت ضغط الأحداث، إلى مُراسلة تُتُش صاحب دمشق، لِلاستعانة به على سُليمان بن قُتلُمُش مُقابل تسليمه المدينة. أسرع تُتُش لِمُساعدة المدينة المُحاصرة واشتبك مع جيش سُليمان فهزمه وقتله واستولى على مُعسكره وملك حلب، ووصلت في غُضُون ذلك طلائع قُوَّات ملكشاه إلى أطراف حلب، فاضطرَّ تُتُش إلى الرحيل عنها مُتجنبًا الاصطدام بأخيه، وانسحب عائدًا بِقُوَّاته إلى دمشق، ثُمَّ وصل السُلطان إلى حلب فتسلَّمها كما تسلَّم القلعة. وأمضى ملكشاه أيَّامًا في حلب، رتَّب خلالها أُمُور بلاد شماليّ الشَّام وآسيا الصُغرى، فمنح حلب ومناطقها وحماة ومنبج واللاذقيَّة وما يتبعها إلى آق سُنقُر، كما منح بعض البلاد الأُخرى لِقادةٍ وأُمراء آخرين، وذلك خِلال شهر شوَّال سنة 479هـ المُوافق لِشهر كانون الثاني (يناير) سنة 1087م.

تسلَّم آق سُنقُر الحُكم في ظل حالةٍ من الفوضى التامَّة بِفعل عاملين داخلي وخارجي؛ يتمثَّل الأوَّل بِصراع الحُكَّام، وتدبيرهم المُؤامرات، واستعانتهم بِالقوى الكُبرى في المنطقة كالخلافة العبَّاسيَّة في بغداد، والخلافة الفاطميَّة في مصر، بِالإضافة إلى الدولة السُلجُوقيَّة الجديدة الطامعة في التوسُّع، ويتمثَّل الثاني بِالصراعات السياسيَّة والعسكريَّة بين ثلاث قوى في المنطقة هي: القبائل العربيَّة البدويَّة، والتُركمان، والبيزنطيين. شهدت حلب نتيجة ذلك أوضاعًا من عدم الاستقرار السياسي انعكس سلبًا على الأوضاع الاقتصاديَّة والاجتماعيَّة والأمنيَّة فيها. وضع آق سُنقُر نصب عينيه هدفًا راح يعمل على تحقيقه، تمثَّل في إعادة الأُمُور إلى نصابها، فأقام الحُدُود الشرعيَّة، وطارد اللُصُوص وقُطَّاع الطُرق وقضى عليهم، وتخلَّص من المُتطرفين في الفساد، كما قضى على الفوضى التي كانت مُتفشية في البلاد، وعامل أهل حلب بِالحُسنى، فأحبه الناس ومالوا إليه. وأقرَّ آق سُنقُر مبدأ المسؤوليَّة الجماعيَّة، فإذا تعرَّض أحد التُجَّار لِلسرقة في قريةٍ ما، أو إذا هوجمت قافلة أو نُهبت، فإنَّ أهل القرية التي جرت الحادثة فيها يكونون مسؤولين جماعيًّا عن دفع قيمة الضرر اللاحق بِهؤلاء. وهكذا أمنت الطُرق وحُفظ الأمن، وتحدَّث التُجَّار والمُسافرون بِحُسن سيرة آق سُنقُر وتدابيره. ونتيجةً لاستتباب الأمن في كافَّة أرجاء إمارة حلب، نشطت التجارة، وامتلأت الأسواق بِالبضائع الواردة إليها من كُل الجهات، واستقرَّ الوضع الاقتصادي، وتداعى الناس إليها لِلكسب فيها والعيش بِرغد. ظلَّت العلاقة الطيِّبة قائمة بين آق سُنقُر والسُلطان ملكشاه طيلة حياة هذا الأخير، ولمَّا تُوفي في شهر شوَّال سنة 485هـ المُوافق لِشهر تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 1092م، طلب تُتُش السلطنة لِنفسه في ظل الصراع على السُلطة بين أولاد السُلطان المُتوفى، وتجهَّز لِلزحف شرقًا لِإخضاع البلاد لِسُلطانه، وكاتب كُلًا من آق سُنقُر وبوزان صاحب الرُّها يطلب مُساعدتهما. استقرَّت أوضاع السلطنة السُلجُوقيَّة بعد بضعة أشهُرٍ من وفاة ملكشاه، وانتهى الصراع على السُلطة لِصالح بركياروق الابن الأكبر لِلسُلطان المُتوفى، ووقف في صفه كُلٌ من آق سُنقُر وبوزان، وأقنعاه بِألَّا يترك تُتُش وشأنه، وحذَّراه من أطماعه، وأشارا عليه بِمُطاردته. وفعلًا طارد الجميع تُتُش وأجبروه على الاحتماء بِأنطاكية لِفترةٍ قبل أن يعود إلى دمشق بعد مُغادرة السُلطان بركياروق. والواقع أنَّ أوَّل ما فكَّر فيه تُتُش عند عودته إلى دمشق هو الانتقام من آق سُنقُر وبوزان بعد أن خاناه وتخلَّيا عنه في وقت الشدَّة، لِذا أعدَّ العدَّة لِقتالهما، فجمع الرجال والعتاد، وخرج والتقاهُما عند تل السُلطان القريب من حلب، في يوم السبت 9 جُمادى الأولى 487هـ المُوافق فيه 26 أيَّار (مايو) 1094م، فدارت الدائرة على آق سُنقُر، ووقع أسيرًا في يد تُتُش الذي قتلهُ على الفور، وفرَّت فُلُول جيشه إلى حلب.

تولية عماد الدين الزنكي الموصل واستقلاله بها 

ترك آق سُنقُر ولدًا واحدًا هو عمادُ الدين، وكان يومئذٍ صبيًّا لهُ من العُمر عشر سنين، فالتفَّ حوله مماليك والده، وأصحابه. نشأ عمادُ الدين، بعد وفاة والده، نشأةً بعيدةً عن النُفُوذ والسُلطان، ولمَّا كان والده قد لعب دورًا هامًّا في تدعيم كيان الدولة السُلجُوقيَّة، وضحَّى بِحياته في سبيل الولاء لِلسُلطان بركياروق، وحصد حُب أهالي حلب، فقد تعهَّد السُلطان المذكور ابنهُ عمادُ الدين بالرعاية والاهتمام والعناية، وكان يُقيمُ آنذاك في حلب. ودخل عمادُ الدين في خدمة أتابكة الموصل مُنذُ سنة 489هـ المُوافقة لِسنة 1096م، فخدم أمير المدينة أبو سعيد كربوغا بن عبدُ الله الجلالي، الذي اعتنى به عنايةً خاصَّة، نظرًا لما كانت تربطه بِوالده من علاقاتٍ طيِّبةٍ. فضمَّ مماليكه إلى جُنده، وأقطعهم الإقطاعات، وجمعهم عليه، واستعان بهم في حُرُوبه. ولمَّا بلغ عمادُ الدين مرحلة الشباب، بدت عليه علامات الشجاعة والشهامة، فتعاون مع حاكم المُوصل الجديد جاولي سقاوو (500 - 501هـ \ 1106 - 1107م) في بداية حُكمه، قبل أن ينفر منه وينفصل عنه بعد ذلك، بسبب خُرُوجه على حُكم السُلطان مُحمَّد بن ملكشاه في سنة 501هـ المُوافقة لِسنة 1108م. أثبت عمادُ الدين الزنكي بِموقفه من حركة جاولي، شدَّة تمسُّكه بِولائه لِلسُلطان، وتأييده له، ممَّا كان لهُ أبعد الأثر في توثيق عرى الارتباط بين الرجُلين، وعندما عيَّن السُلطان مُحمَّد الأمير مودود بن التونتكين حاكمًا جديدًا على الموصل في شهر ذي القعدة سنة 501هـ المُوافق فيه شهر حُزيران (يونيو) سنة 1108م، انضمَّ عماد الدين الزنكي إليه، وأضحى من كبار أُمرائه، وحصل منهُ على مزيدٍ من الإقطاعات، وخاض معهُ عدَّة معارك ضدَّ الصليبيين في الجزيرة الفُراتيَّة والشَّام أظهر خلالها شجاعةً كبيرة ومقدرةً قتاليَّةً فذَّة، وبِخاصَّة أثناء حصار طبريَّة، لفتت إليه الأنظار وأكسبتهُ شُهرةً واسعةً لدى المُسلمين. استطاع عمادُ الدين أن يكتسب رضا سلاطين السلاجقة، وأن يتنقَّل في حُكم البلاد، بِفضل ما أوتي من حزمٍ وشجاعة. ففي سنة 516هـ المُوافقة لِسنة 1122م، ولَّاهُ صاحب الموصل آق سُنقُر البُرسُقي مدينة واسط لِيتصدَّى لِدُبيس بن صدقة الأسدي أمير الحلَّة الطامع في السيطرة على بغداد، وتمكَّن عمادُ الدين أن ينتصر على دُبيس، وضمَّ إليه بُليدة النُعمانيَّة، مما دفع البُرسُقي إلى إضافة البصرة إلى ولايته لِلتصدي لِهجمات الأعراب الدائمة عليها. وأظهر عمادُ الدين الزنكي كفاءةً إداريَّةً ومقدرةً عسكريَّةً فائقةً، فنجح في القضاء على الفوضى التي انتشرت في رُبُوع البصرة، وأوقف هجمات الأعراب عليها، ممَّا زاد من مكانته بين رجال الدولة السُلجُوقيَّة.

وفي سنة 517هـ المُوافقة لِسنة 1123م، عُزل البُرسُقي من شحنكيَّة العراق وأُعيد إلى الموصل لِجهاد الصليبيين، فاستدعى عماد الدين الزنكي، وكان في البصرة، لِمُرافقته، إلَّا أنَّ هذا الأخير آثر البقاء في أصفهان مع السُلطان السُلجُوقي الجديد محمود بن مُحمَّد، ويبدو أنَّهُ هدف إلى أن يُصبح واحدًا من الأُمراء لا مُجرَّد تابعٍ يُقاتل لِحساب أُمراء عديدين، فقرَّبهُ السُلطان إليه وزوَّجه من أرملة كندغي، وهو أحد كبار أُمرائه، وأقطعهُ البصرة في السنة التالية، وعيَّنهُ شحنةً على العراق في شهر ربيعٍ الآخر سنة 521هـ المُوافق فيه شهر نيسان (أبريل) سنة 1127م، بِالإضافة لما بين يديه من الولايات، وأتابكًا لِولديه ألب أرسلان وفروخ شاه المعروف بِالخفاجي، وفقًا لِلتقاليد السُلجُوقيَّة السائدة آنذاك. ومُنذُ ذلك الوقت أُطلق على عمادُ الدين لقب «أتابك»، وأضحى كُل من ولديّ السُلطان محمود تحت إشرافه المُباشر. قضى عمادُ الدين في منصبه الجديد مُدَّة أربعة أشهر قبل أن يُعهد إليه بِولاية الموصل والجزيرة الفُراتيَّة وما يفتحهُ من بلاد الشَّام. ودفعتهُ الظُرُوف السياسيَّة بعد وفاة عز الدين مسعود بن البُرسُقي، والي الموصل، إلى اعتلاء هذا المنصب. وبِتوليته الموصل، أُتيحت لِعماد الدين الزنكي فُرصةً نادرةٍ لِتحقيق طُمُوحه القاضي بِتأسيس دولة وراثيَّة وتوسيعها عن طريق ضم المُدن والإمارات المحليَّة في الجزيرة الفُراتيَّة والشَّام، وتوحيدها مع إمارة الموصل، وتكوين جبهة إسلاميَّة مُتماسكة تستطيع مُواجهة الصليبيين وتطردهم من ديار الإسلام في المشرق العربي. وفي 3 رمضان 521هـ المُوافق فيه 13 أيلول (سپتمبر) 1127م، غادر عمادُ الدين الزنكي ورجاله بغداد نحو الموصل لتسلُّم مهام منصبه الجديد. وباعتلاء عماد الدين سُدَّة الحُكم في الموصل قامت الدولة الزنكيَّة.

ضم نصيبين 
بعد تثبيت أقدامه في الموصل، التفت عمادُ الدين الزنكي إلى تنفيذ الشق الأوَّل من خطَّته، القاضي بِإنشاء دولةٍ وراثيَّةٍ، وتوسيعها عن طريق ضمِّ الإمارات المُسلمة، في الجزيرة الفُراتيَّة والشَّام، والمناطق الشرقيَّة، وتوحديها مع إمارة الموصل، تمهيدًا للانتقال إلى الشق الثاني من الخطَّة وهو مُجابهة الصليبيين وطردهم من بلاد المُسلمين؛ مُدركًا في الوقت نفسه أنَّهُ لا يستطيع أن يطمئن أثناء زحفه نحو الشَّام إلَّا إذا ضمَّ هذه الإمارات الصغيرة المُنتشرة في المناطق المذكورة، حتَّى لا تتعرَّض مُؤخرة جيشه لِخطر الهُجُوم عليها. بدأ عمادُ الدين الزنكي حركته التوسُّعيَّة بِالهُجُوم على نصيبين التابعة لإمارة ماردين الأرتقيَّة. وقد اختارها أولًا بِفعل كونها أقرب المواقع إلى الجهات التابعة لِحُكمه، فضرب عليها حصارًا مُركَّزًا، فاستنجد حاكمُها حُسامُ الدين تمرتاش بِابن عمِّه داود بن سُقمان صاحب حصن كيفا، لِصدِّه وإرغامه على فك الحصار عنها، فوعدهُ بِالمُساعدة. استعمل عماد الدين الزنكي الحيلة لِإضعاف مُقاومة السُكَّان، وتسهيل دُخُول المدينة. فقد أرسل تمرتاش، من ماردين، رسالةً عاجلةً إلى سُكَّان نصيبين على جناح طائر يحثُّهم على الصُمُود، وأعلمهم بِأنَّهُ وابن عمُّه جادَّان في إبعاد عماد الدين الزنكي عن البلد، وأنَّ النجدة سوف تصل خِلال ثلاثة أيَّام. غير أنَّ الرسالة وقعت في يد عماد الدين، فحوَّرها، وزاد من المُدَّة الزمنيَّة، فأضحت عشرين يومًا، وذلك بِهدف إدخال اليأس إلى قُلُوب السُكَّان، ثُمَّ أرسلها إلى جهتها. فلمَّا تبلَّغ السُكَّان والأجناد الرسالة، خشوا على أنفُسهم لأنَّهم كانوا عاجزين عن الصُمُود في وجه الحصار الشديد طيلة تلك المُدَّة الطويلة، فراسلوه وسلَّموه مدينتهم.

ضمُّ حلب 

بعد ضم نصيبين، ضمَّ عمادُ الدين الزنكي بلدة البوازيج في سنة 521هـ المُوافقة لِسنة 1127م، وهي تقع قُرب تكريت على طريق الموصل عند مصب نهر الزَّاب الأسفل، مُستهدفًا اتخاذها قاعدة لِحماية مُؤخرته، ثُمَّ ضمَّ جزيرة ابن عُمر، وتقع إلى الشمال على بُعد ثلاثة أميال من الموصل؛ نظرًا لِأهميَّتها العسكريَّة والاقتصاديَّة، ثُمَّ تطلَّع إلى ضمِّ حلب. وتُعدُّ حلب ذات أهميَّة بالغة لِأيَّة قيادة عسكريَّة وسياسيَّة تسعى لِمُجابهة الصليبيين، بِفضل ما تتمتَّع به من حصانة عسكريَّة، ومركز مُتميِّز، وإمكانات اقتصاديَّة وبشريَّة وسياسيَّة هامَّة؛ بِالإضافة إلى موقعها على خُطُوط المُواصلات بين فارس والعراق من جهة، وبين الشَّام وآسيا الصُغرى من جهةٍ أُخرى، ثُمَّ بين إمارتين صليبيتين هُما الرُّها وأنطاكية، وغدت، مُنذُ عهدٍ طويل، قاعدة لا يُمكن بدونها السيطرة على الجهات الشماليَّة والوُسطى من الشَّام، في الوقت الذي يُمكنها فيه الاتصال بِالقوى المُسلمة المُنتشرة في الجزيرة الفُراتيَّة والأناضول وشماليّ الشَّام وأواسطها، ممَّا يُعدُّ أساسًا حيويًّا لاستمرار حركة الجهاد، وتحقيق أهدافٍ حاسمةٍ ضدَّ الصليبيين، لِذلك كان ضمَّها من قِبل أي قائدٍ مُسلم، بِمثابة فتح الطريق أمامه لِتبؤُّ مركز القيادة في حركة الجهاد. وساعدته الظُرُوف السياسيَّة التي كانت تمُّرُّ بها إمارة حلب، التي وجدت نفسها في حالةٍ شديدةٍ من الفوضى، عقب وفاة الأتابك عزُّ الدين مسعود بن البُرسُقي في سنة 521هـ المُوافقة لِسنة 1127م، وتعدُّد المُطالبين بِالسُلطة وتنازعهم. فقد استأثر «قُتلُغ أبه»، نائب الأتابك المُتوفى، بِإدارة شُؤونها، في الوقت الذي طمع فيها كُلٌ من جوسلين الثاني كونت الرُّها وبوهيموند الثاني أمير أنطاكية، لاتخاذها قاعدة لِمد نُفُوذه باتجاه الشرق والجنوب الشرقي. وشنَّ الصليبيُّون هجماتٍ عنيفةٍ للاستيلاء عليها، رافقها تدهورٌ حادٌّ في أوضاعها الاقتصاديَّة، وانتشار الخوف والقلق بين السُكَّان ممَّا دفع هؤلاء إلى الالتفاف حول نائب حلب السابق سُليمان بن عبد الجبَّار الأرتقي، وقد تزعَّم الثورة ضدَّ «قُتلُغ أبه» الذي اتصف بِالتعسُّف. ويبدو أنَّ سُليمان لم يتمكَّن من وضع حدٍ لِتدهور الأوضاع، على الرُغم من أنَّهُ عقد هُدنةً مع جوسلين الثاني تنازل لهُ بِموجبها عن بعض المناطق الزراعيَّة المُحيطة بِالجهات الغربيَّة لِحلب. أفسدت يقظة عمادُ الدين الزنكيّ خطط ومشاريع جميع الأطراف المُرتبطة بِالصراع على السُلطة في حلب. وقد سعى عمادُ الدين إلى ضمِّ حلب بِوصفه يملكُ منشورًا من السُلطان السُلجوقي بِحُكم الموصل والجزيرة الفُراتيَّة والشَّام. ومهَّد لِخُطواته هذه، بِإرسال الرُسُل إليها حتَّى يشرحوا لِسُكَّانها أحقيَّته في تولِّي أُمورها، كما أرسل حاجبهُ مُحمَّد بن أيُّوب الياغسياني لِتنظيم أُمُورها الإداريَّة وتمهيد الطريق لهُ لِدُخولها، ثُمَّ غادر الموصل في طريقه إليها، وضمَّ في طريقه بزاعة ومنبج، ولمَّا وصل إلى مشارف المدينة في شهر جُمادى الآخرة سنة 522هـ المُوافق فيه شهر حُزيران (يونيو) سنة 1128م، خرج سُكَّانُها لاستقباله آملين بِبداية عهدٍ جديدٍ من الأمن والاستقرار، بعدما سئموا من الفوضى التي سادت مدينتهم، فدخل القلعة، وبدأ بِتنظيم أُمُورها، وأقطع أعمالها لِأُمرائه وأجناده. وحتَّى يُثبِّت أقدامه في حلب، ويقطع الطريق على المُفسدين، ضايق عمادُ الدين زُعماء المدينة المُعارضين لِحُكمه، وذوي المصالح القديمة فيها، فقضى على بعضهم وفرَّ البعض الآخر من وجهه. وبِذلك تحققت الوحدة بين الموصل وحلب، مرَّة أُخرى، وحصل عمادُ الدين الزنكي على موقعٍ هامٍ، وأمن جانب المُعارضة، وتهيَّأت لهُ الفُؤصة لِلتدخُّل في الأوضاع السياسيَّة لِلشَّام لِتوحيد صُفُوف المُسلمين ومُجابهة أخطار الصليبيين، كما أدَّى إلى عزل إمارة الرُّها عن بقيَّة الإمارات الصليبيَّة في الغرب والجنوب.

ضم سنجار وحرَّان 
لم يتعرَّض عمادُ الدين الزنكي، أثناء زحفه على حلب، لِلمُدن والحُصُون الواقعة على الطريق الواقعة بينها وبين الموصل، لأنَّهُ خطَّط لِضم حلب أولًا. وبعد أن أقرَّ الأوضاع فيها اتجه في أواخر سنة 522هـ المُوافقة لِاواخر سنة 1128م إلى سنجار الواقعة في مُنتصف الطريق بين المدينتين المذكورتين، وحاصرها، فاضطرَّ سُكَّانُها إلى مُصالحته، والرَّاجح أنَّهم أدركوا عدم جدوى المُقاومة، فدخلها وأرسل قسمًا من جيشه إلى الخابور وضمَّها هي الأُخرى. وفي تلك الفترة، كانت حرَّان عُرضةً لِتهديدات الصليبيين الذين كانوا قد استولوا على بعض المواقع القريبة منها كالرُّها وسُرُوج، وشدُّوا عزيمتهم لِلسيطرة عليها بعد وفاة صاحبها عزُّ الدين مسعود بن البُرسُقي، فاستدعى أهلها عماد الدين الزنكي في سنة 523هـ المُوافقة لِسنة 1129م، لِلدفاع عنهم مُعلنين طاعتهم له، فأقطعها أحد قادة جيشه وهو سوتكين الكرجي، فعصي الأخير فيها، فاستعادها منه عمادُ الدين بعد فترة.

ضم حماة ومُحاولة ضم حِمص 

أدرك عمادُ الدين الزنكي أنَّهُ لا يستطيع مُواصلة الجهاد ضدَّ الصليبيين إلَّا إذا ضمَّ دمشق والمُدن المُحيطة بها إلى أملاكه، وأقام محور الموصل - حلب - دمشق، لِأنَّ قطع الشَّام عن الجزيرة الفُراتيَّة كان يجعلهُ مُحتاجًا إلى سهليّ البقاع وحوران، لِتموينه بِالحُبُوب، بِالإضافة إلى هدفٍ سياسيٍّ يعود إلى وُجُود مملكة بيت المقدس في الجنوب. وحتَّى يُحقق هذا الهدف كان عليه أن يضم حماة وحِمص أولًا، الواقعتين على الطريق المُؤدي إلى دمشق، نظرًا لِما يمنحه ذلك من قواعد عسكريَّة هامَّة، ومراكز لِلتموين لا يُمكن الاستغناء عنها عند القيام بِهُجُومٍ ضدَّ المدينة الأخيرة، أو فرض الحصار عليها.

ورأى عمادُ الدين أن يستعمل الأساليب والمُناورات السياسيَّة لِضم حماة وحِمص، ويتجنَّب ما أمكن استعمال القُوَّة. فأرسل إلى الأتابك بوري بن طغتكين صاحب دمشق يُخطره بِنيَّته في مُحاربة الصليبيين، ويلتمس منه المُساعدة، فكتب بوري إلى ابنه سونج في حماة يأمره بِالخُروج مع عسكره لِمُساعدة عماد الدين، كما أرسل من دمشق قُوَّةً عسكريَّةً مُؤلَّفة من خُمسُمائة فارس، لِتنضم إلى الجُيُوش الإسلاميَّة. رحَّب عماد الدين بِقُدوم سونج، وأحسن لقاءه، لكنَّهُ لم يلبث أن قبض عليه، وعلى عددٍ من أُمرائه وقادته، وأرسلهم إلى حلب، ثُمَّ تقدَّم مُسرعًا إلى حماة، مُنتهزًا خُلُوِّها من الدفاعات، ودخلها في شهر شوَّال سنة 524هـ المُوافق لِشهر أيلول (سپتمبر) سنة 1130م، وسلَّمها لِحليفه خير خان صاحب حِمص، الذي كان يُرافقه في عمليَّاته.

ويبدو أنَّ هذه الخُطوة كانت خدعة من عماد الدين الزنكي لِيُطمئن حليفه قبل أن يضربه. وفعلًا، انقلب عليه بعد ذلك، فقبض عليه، وأمر بِمُراسلة أهل حِمص لِتسليمه المدينة قبل أن يُرسله إلى حلب، ثُمَّ أسرع بِمُهاجمتها. لكنَّ أهل حِمص أغلقوا أبواب مدينتهم في وجهه، ودافعوا عنها بِبسالةٍ، فاضطرَّ إلى فكِّ الحصار عنها بعد أربعين يومًا، وعاد إلى حلب، حيثُ أرسل سُجناءه إلى الموصل. وشكَّل فشل عمادُ الدين أمام حِمص ضربةً قويَّةً عرقلت وحدة المُسلمين في شماليّ الشَّام بضع سنوات.

التوسُّع في ديار بكر وفتح الأثارب 

مهَّد ضمُّ نصيبين الطريق أمام عمادُ الدين الزنكيّ لِتحقيق أهدافه في ديار بكر بعد أن تأكَّد من عجز الحُكَّام المحليين عن مُواجهته، إذ غدا هذا الموقع قاعدة انطلاقٍ لِلانتشار في المنطقة. ومن جهتهم، أدرك أُمراء هذا الإقليم مدى خُطُورة توسُّع عماد الدين على أملاكهم، فتداعوا في سنة 524هـ المُوافقة لِسنة 1130م، إلى عقد حلفٍ لِلوقوف في وجهه، اشترك فيه الأميران الأرتقيَّان حُسامُ الدين تمرتاش وابن عمِّه رُكنُ الدولة داود بن سُقمان، وانضمَّ سعد الدولة أبو منصور الإيكلدي صاحب آمُد إلى الحلف، بِالإضافة لِعددٍ كبيرٍ من أُمراء التُركمان المُوالين لِداود بن سُقمان. ولمَّا سمع عمادُ الدين بِحُشود الأُمراء، قرَّر مُباغتة القوم قبل أن يتهيأوا لِلقتال. فانطلق على رأس أربعة آلاف مُقاتل، والتقى بهم بِالقُرب من بلدة دارا بين نصيبين وماردين، التابعة لِتمرتاش، وانتصر عليهم. كانت النتيجة الفوريَّة لِلمعركة سيطرة عمادُ الدين الزنكي على عددٍ من المواقع القريبة كحصن سرجي ودارا. وحتَّى يُعرقل توغُّله في المنطقة، قرَّر داود مُهاجمة جزيرة ابن عُمر التابعة لِلموصل، ممَّا دفع عمادُ الدين إلى ترك ديار بكر والتوجُّه إليه لِإيقافه عند حدِّه، لكنَّهُ لم يتمكَّن من التوغُّل بعيدًا بِسبب وُعُورة المسالك، وانتشار التُركمان في المنطقة، فاكتفى باستقطاب السُكَّان في الجهات التي بلغها ثُمَّ قفل عائدًا.

لم تكد سنة 524هـ المُوافقة لِسنة 1130م تنتهي حتَّى كان عمادُ الدين الزنكيّ قد أنهى مُعظم مُشكلاته وحُروبه ضدَّ أُمراء ديار بكر، وامتدَّت سيادته المُطلقة على الشَّام حتَّى حُدُود حِمص. وصودف أن اجتازت إمارة أنطاكية الصليبيَّة - في نفس السنة - ظُرُوفًا صعبةً كادت تنتهي بِسُقُوطها في يد المُسلمين بِقيادة عماد الدين، أو بِخُضُوعها لِطاعته على الأقل، وذلك أنَّ أميرها بوهيموند الثاني كان يطمع في أن يُعيد لِإمارته كُل البلاد التي كانت تشملها في قيليقية، بعد أن ضعُفت مملكة أرمينية الصُغرى وتكاثرت متاعبها الداخليَّة بعد وفاة ملكها طوروس الأوَّل وابنه قُسطنطين بعد عدَّة أشهر. فظنَّ بوهيموند الثاني أنَّ اللحظة قد حانت لاسترداد البلاد التي تبعت إمارته سابقًا، فزحف على رأس جيشٍ صغيرٍ في شهر ربيع الأوَّل سنة 524هـ المُوافق لِشهر شُباط (فبراير) سنة 1130م، بِمُحاذاة نهر جيحان نحو هدفه، فاستنجد ملك أرمينية ليون الأوَّل بِالأمير إيلغازي الدانشمندي، فسار الأخير بِجيشه وقابل الصليبيين في سهل عين زربة وأفنى جيشهم عن بُكرة أبيه، وقتل بوهيموند وأرسل رأسه إلى الخليفة العبَّاسي أبو منصور الفضل المُسترشد بِالله. بعد مقتل الأمير الأنطاكي، اختلف الصليبيُّون على تعيين خلفٍ له، ووقعت ثورة في المدينة، فانتهز عمادُ الدين الزنكي فُرصة اختلال أوضاع الإمارة وقرَّر البدء بِمُهاجمة المواقع الصليبيَّة، مُستهدفًا أدناها وأشدَّها خطرًا على كيانه السياسي في حلب. فخرج على رأس جيشه وعسكر أمام حصن الأثارب، وهو من أمنع الحُصُون الصليبيَّة المُتاخمة لِحلب حيثُ دأب الصليبيُّون على مُضايقة الحلبيين الذين كانوا يُقاسمونهم كافَّة أعمالها الغربيَّة، ويقومون بِغاراتٍ مُستمرَّةٍ عليهم، وقد حشدوا فيه خيرة فُرسانهم نظرًا لِخُطُورة موقعه وأهميَّته بِالنسبة لِأهدافهم في المنطقة. جمع الصليبيين جموعًا ضخمةً لِنجدة الحصن لمَّا عرفوا بِعزم المُسلمين استرجاع حصن الأثارب، فتوافدوا براجلهم وفارسهم، فلمَّا رأى المُسلمون كثرتهم أشاروا على عماد الدين بالانسحاب وعدم اللقاء. ارتأى عمادُ الدين، بعد وُقوفه على الوضع العسكري، أن يخوض المعركة بعيدًا عن الأثارب، ففكَّ الحصار عن الحصن وابتعد عنه، فتبعهُ الصليبيُّون، واصطدم الطرفان في رحى معركةٍ قاسيةٍ، انتهت بانتصار المُسلمين ومصرع عدد كبير من عساكر الصليبيين، ومن بقي حيًّا وقع في الأسر. اتجه عمادُ الدين بعد المعركة إلى الحصن وفتحهُ عنوةً، وأسر أفراد حاميته، ثُمَّ أمر بتخريبه كي يقطع على الصليبيين كُل أمل بِاستعادته واتخاذه قاعدةً تُهدد أمن المُسلمين في حلب، ثُمَّ تقدَّم نحو حارم، الواقعة على طريق أنطاكية، وضرب الحصار عليها، فبذل لهُ أهلها نصف دخل بلدهم، والتمسوا مُهادنته، فأجابهم إلى ذلك، ثُمَّ قفل عائدًا إلى حلب، لِيستعد لِجولةٍ أُخرى مع الصليبيين، وقد ذاعت شُهرته على أنَّهُ بطل المُسلمين في جهادهم ضدَّ الصليبيين.

ضم أربيل والصراع مع العبَّاسيين 

أدَّت وفاة السُلطان السُلجوقي محمود بن مُحمَّد في سنة 525هـ المُوافقة لِسنة 1131م إلى نزاعاتٍ أُسريَّةٍ من أجل الفوز بِسلطنة الدولة السُلجُوقيَّة في العراق، اشترك فيها عمادُ الدين الزنكيّ والخليفتان المُسترشد والرَّاشد بِحُكم موقع كُلٌ منهم السياسي. وفي خضم النزاعات السُلجُوقيَّة، سعى كُل طامع في السُلطة في العراق إلى استقطاب عماد الدين الزنكي للاستفادة من قُدراته العسكريَّة. ففي سنة 526هـ المُوافقة لِسنة 1132م، استمالهُ مسعود بن مُحمَّد بن ملكشاه، حاكم أذربيجان، لِمُساعدته في المُطالبة بِعرش السلاجقة في العراق، ووعده بِتقليده مدينة أربيل الحصينة، الواقعة شرقيّ الموصل، وتمَّ الاتفاق بينهما على أن يتوجَّه عماد الدين الزنكي إلى بغداد ويطلب من الخليفة المُسترشد بِالله إقامة الخِطبة لِمسعود، والاعتراف به سُلطانًا على العراق. وافق عمادُ الدين على هذاالمُقترح كي يُتيح لِنفسه موقعًا هامًّا قد يُساعده في المُستقبل على التوغُّل شرقًا، وتُعدُّ أربيل بِمثابة الباب الشرقي الذي يصل الموصل بِفارس والشرق، ونُقطة الدفاع الرئيسيَّة في الطريق الذاهب غربًا باتجاه الشَّام. ولا شكَّ أنَّ عماد الدين أدرك أهميَّة موقعها بِالنسبة لِمشاريعه، فتسلَّمها وعيَّن عليها نائبًا من قِبله. تقدَّم الزنكيّ بعد ذلك إلى بغداد لِفرض سُلطة مسعود بن مُحمَّد، فرأى الخليفة العبَّاسي أنَّ في ذلك تحديًا لِسُلطته، وكان يُجاهد للانعتاق من الطوق السُلجُوقي وانتزاع استقلاليَّة القرار العبَّاسي المركزي، لِذلك توجَّه إلى تكريت لِإيقاف التقدُّم الزنكي. التقت القُوَّات الزنكيَّة بِنظيرتها العبَّاسيَّة عند قصر المعشوق على الجهة المُقابلة لِسامرَّاء، وانتهى اللقاء بِهزيمةٍ واضحةٍ لِعماد الدين الزنكي، وأسر عدد كبير من قُوَّاته، فانسحب بعد المعركة إلى تكريت حيثُ أكرم حاكمها نجمُ الدين أيُّوب وفادته، وسهَّل لهُ سبيل عودته إلى الموصل. خِلال هذه الفترة، كان السُلطان سنجر بن ملكشاه يُراقب تطوُّرات الأحداث السياسيَّة في العراق، بهدف انتهاز فُرصة لِلتدخُّل والهيمنة على مُقدَّرات الأُمُور وإخضاع سلاجقة العراق لِإشرافه المُباشر. وحتَّى يدعم موقفه، استقطب عماد الدين الزنكي إلى صفِّه وطلب منهُ الاستيلاء على بغداد وإقامة الخِطبة فيها له ولِخليفته طُغرُل بن مُحمَّد بن محمود، وتعهَّد بِإضافة شحنكيَّة بغداد إليه، أي إلى عماد الدين. فوافق عمادُ الدين على هذا العرض لاعتقاده بِأنَّ النصر سيكون حليف سنجر، وبذا يستطيع أن يُحقق مزيدًا من مطامحه. هُزم الزنكيين مُجددًا على يد الخليفة عندما حاول عمادُ الدين السيطرة على بغداد لِلمرَّة الثانية، فتراجع إلى الموصل، كما تمكَّن مسعود بن مُحمَّد من القضاء على مُنافسيه وجلس على عرش سلاجقة العراق بِمُوافقة السُلطان سنجر في شهر صفر سنة 527هـ المُوافق فيه شهر كانون الأوَّل (ديسمبر) سنة 1132م. نتيجةً لِهذا، تدهورت العلاقات بين عماد الدين وبين الخِلافة العبَّاسيَّة والسلطنة السُلجُوقيَّة، غير أنَّهُ خرج من هذا الصراع وقد تعرَّف على عائلة بني أيُّوب، ممَّا سيكون لهُ أثرٌ كبير في تطوُّر هذه العائلة وازدياد نشاطها السياسي، كما اتسعت شهرته كأميرٍ ذي قُوَّةٍ مُؤثرةٍ في الصراع الدائر في المنطقة. ولم يدم الخِلاف بين عماد الدين والخِلافة العبَّاسيَّة طويلًا بِسبب مصلحتهما المُشتركة وعدائهما لِلسُلطان مسعود، فعُقد صُلحٌ بين الخليفة والأمير الزنكي في مطلع سنة 528هـ المُوافقة لِأواخر سنة 1133م، وتبادلا الهدايا، وعاود عمادُ الدين تأكيد طاعته وولائه لِلخليفة.

مُهاجمة أنطاكية وفتح بعرين 

استعان عمادُ الدين الزنكي، خلال فترة انغماسه في أحداث العراق، بِنائبه على حلب سوار بن ابتكين لِمُهاجمة معاقل الصليبيين واسترداد ما تيسَّر من البلاد المُحتلَّة منهم، مُستغلًا أوضاع الصليبيين المُتدهورة. شجَّع سوار بن ابتكين جماعاتٌ مُختلفةٌ من التُركمان المُغامرين على الدُخُول في خدمته، واستخدمهم في قتال الصليبيين استجابةً لِلمطلب الإسلامي العام، فهاجم إمارة إنطاكيَّة في شهر رجب سنة 527هـ المُوافقة لِشهر أيَّار (مايو) سنة 1133م، كما هاجم تل باشر التابعة لِكونتيَّة الرُّها. واستبدَّ الجزع بِأهل أنطاكية الذين استنجدوا بِفولك ملك بيت المقدس، لِإنقاذهم. وتقدَّم هذا الملك نحو مُعسكر المُسلمين في قنَّسرين، وقام ليلًا بِهُجُومٍ مُفاجئٍ على المُعسكر، فأرغم سوارًا على الانسحاب، إلَّا أنَّ الانتصار لم يكن تامًّا، ففي الاشتباكات التي أعقبت ذلك، دمَّر المُسلمون عددًا من القُوَّات الصليبيَّة، غير أنَّ فولك نجح في دُخُول أنطاكية قبل أن يعود إلى فلسطين في صيف سنة 1133م. ولم يكد يُغادرها حتَّى تجدَّدت غارات سوار على مُمتلكاتها. خِلال هذه الفترة، حاول عماد الدين ضمَّ دمشق إلى دولته مُستغلًّا تذمُّر الدمشقيين من صاحب المدينة شمسُ المُلُوك إسماعيل بن بوري بن طُغتكين، وسبب ذلك أنَّهُ كان قد ركب طريقًا شنيعًا من الظُلم وصادر أموال أهل البلد وأعيانها، وبالغ في العُقُوبات، وظهر منهُ بُخلٌ زائد ودناءة نفس. ثُمَّ كاتب عمادُ الدين الزنكي لِيُسلِّم إليه دمشق ويحُثُه على سُرعة الوصول وغايته استخدامه في القضاء على المُعارضة الدمشقيَّة لِحُكمه، وأخلى المدينة من الذخائر والأموال، وأرسل إلى زنكي يحُثُّه على الوُصُول وحذَّره إن أهمل المجيء سلَّم البلد إلى الصليبيين. فامتغص أصحاب أبيه وجدِّه منه، وذكروا الحال لِوالدته صفوة المُلك زُمُرُّد خاتون، فساءها وأشفقت منه ووعدتهم بالرَّاحة من هذا الأمر. ثُمَّ أمرت غلمانها بِقتله فقتلوه في شهر ربيع الآخر سنة 529هـ المُوافق فيه أوائل شهر شُباط (فبراير) سنة 1135م. ضمَّ عماد الدين مدينة الرقَّة وهو في طريقه إلى دمشق، ولمَّا بلغ المدينة سالِفة الذِكر رفض أهلها تسليمها وأصرّوا على المُقاومة، فضرب الحصار عليها، لكن لم يلبث أن وصل رسول الخليفة المُسترشد بِالله يأمر عماد الدين بِفك الحصار عن دمشق ومُصالحة صاحبها الجديد، ففعل ما أُمر به في آخر شهر جُمادى الأولى سنة 529هـ المُوافق فيه شهر آذار (مارس) سنة 1135م، وانصرف إلى قتال الصليبيين في أنطاكية.

سار عمادُ الدين على رأس كُل جُيُوشه إلى أنطاكية، بعد أن أنهى مشاكله مع أتابكيَّة دمشق، وهو يعقد العزم على استردادها لِلمُسلمين، بينما أخد نائبه سوار بن ابتكين  يُهدد تل باشر وعينتاب وأعزاز التي شكَّلت الخط الدفاعي الذي يحمي أنطاكية من هجمات المُسلمين، فقطع سُبُل الاتصال بين جُيُوش أنطاكية والرُّها. وتجاوز عمادُ الدين في زحفه ما يقع على الحد الشرقي لِأنطاكية من الحُصُون، أمثال كفرطاب ومعرَّة النُعمان وزردنا، ففتحها الواحدة بعد الأُخرى، وبِذلك فقدت أنطاكية معاقلها على الحُدُود. ورأى عماد الدين أنَّ خير وسيلةٍ يستدرج بها الصليبيين وتُتيح لهُ تولِّي زمام المُبادرة، هو أن يتظاهر بِمُهاجمة حصن بعرين الصليبي الضخم الواقع على المُنحدرات الشرقيَّة لِجبال النُصيريَّة، والذي يحرس المنفذ المُؤدِّي إلى البقيعة. وإذ ضرب الحصار عليه لم يكن بِوسع ريموند الثاني أمير أنطاكية التصدي له بِمُفرده، فأرسل إلى بيت المقدس يطلب النجدة من الملك فولك. وفعلًا هرع هذا الملك بِكُل ما استطاع أن يحشده من الرجال لِلحاق بِريموند حتَّى بلغا سويًّا حصن بعرين. ويبدو أنَّ الرحلة كانت شاقَّة، فقد أصاب جُنُودهما التعب والإرهاق، فاستغلَّ عماد الدين سوء أوضاعهما وفاجأهما. ودارت بين الطرفين رحى معركة شديدة انتهت بانتصار المُسلمين، ولقي مُعظم الصليبيين مصرعهم في ساحة المعركة، ووقع آخرون في الأسر، منهم ريموند الثاني، بينما فرَّ فولك إلى الحصن. ضرب المُسلمون حصارًا شديدًا على الحصن المذكور حتَّى استبدَّ اليأس بِالملك فولك وانقطعت عنهُ أنباء العالم الخارجي وتناقصت مؤونته، في الوقت الذي كانت فيه مناجيق المُسلمين تقذف أسوار القلعة ليلًا ونهارًا، الأمر الذي أرغمه على طلب الصُلح، فأجابهُ إليه عمادُ الدين وسمح لهُ ورجاله بِالخُروج إلى حيثُ يشاؤون، وتسلَّم الحصن.

ضم دقوقا وشهرزور 
ضمَّ عمادُ الدين الزنكيّ دقوقا في سنة 531هـ المُوافقة لِسنة 1137م عنوةً، ودخل بعد ثلاث سنوات قلعة شهرزور الواقعة وسط سهلٍ واسعٍ يمتد من أربيل إلى همذان، ويقطنه الكُرد. وقد ارتبط هذا الضمُّ بِالمدى الذي وصلت إليه العلاقات بين الأمير قفجاق بن أرسلان تاش التُركماني حاكم شهرزور، وبين السُلطان السُلجوقي مسعود، فخشي عمادُ الدين الزنكي أن يتنازل الأمير التُركماني عن بعض أملاكه لِلسُلطان ومنها شهرزور فيغدو مُجاورًا لِإمارة الموصل، فيُشكِّل عندئذٍ خطرًا جديًّا عليه.

الحملة الصليبيَّة البيزنطيَّة على الشَّام 

عندما علم الصليبيُّون بِالشَّام بِحصر الملك فولك في بعرين، ومن ثُمَّ سُقُوط هذا الحصن الإستراتيجي بِيد المُسلمين، أرسلوا طالبين النجدة من قيصر الروم الإمبراطور يُوحنَّا الثاني كومنين والغرب الأوروپيّ. فتوجَّه عددٌ من القساوسة والرُّهبان إلى بلاد الروم والإفرنج وما والاها من بلادٍ مسيحيَّةٍ، مُستنصرين حُكَّامها على المُسلمين، وأعلموهم أنَّ عماد الدين بعد سيطرته على الحصن لا بُدَّ أنَّهُ سيملك جميع بلادهم في أسرع وقتٍ لِعدم الحامي عنها، وأنَّ المُسلمين ليس لهم إلَّا قصد بيت المقدس بعد ذلك. أضف إلى ذلك، كانت أميرة أنطاكية أليس بنت بلدوين المقدسيَّة قد عرضت على الإمبراطور البيزنطي زواج ابنتها قسطنس من ابنه عمانوئيل لقاء مُساندتها في صراعها على عرش الإمارة مع والدها والنُبلاء الآخرين، وقد صادف هذا العرض قُبُولًا حسنًا من قِبل الإمبراطور، لِأنَّ ذلك يعني دُخُول أنطاكية، في تبعيَّة بيزنطة، وهي ما تسعى إليه جاهدةً مُنذُ الحملة الصليبيَّة الأولى، وهو الأمر الذي لم يُقِّرُه بقيَّة الزُعماء الصليبيين، لِذلك سارعوا بِتزويج قسطنس من ريموند پواتييه. وقد غضب يُوحنَّا من هذا الزواج الذي تمَّ دون استشارته لِأنَّ أنطاكية تابعة له من الناحية الإسميَّة، وبِذلك أضحى الصدام وشيكًا بين يُوحنَّا وريموند. بِالإضافة إلى ذلك، كان الإمبراطور يُوحنَّا كومنين حدَّد السياسة البيزنطيَّة في الشرق الأدنى، عند اعتلائه العرش، على أن يُعيد الحُدود الآسيويَّة لِلإمبراطوريَّة إلى ما كانت عليه قبل الفتح الإسلامي في الأناضول على يد السلاجقة، وطرد سلاجقة الروم من تلك البلاد، وطرد الأرمن من قيليقية، وإجبار الصليبيين في أنطاكية على الاعتراف بِسيادة الإمبراطوريَّة، واستعادة عدد من المواقع الإسلاميَّة في شماليّ الشَّام. كما أنَّ توطيد النُفُوذ اللاتيني الكاثوليكي في الشَّام كان يضُر بِالمصالح البيزنطيَّة الأرثوذكسيَّة الدينيَّة والتجاريَّة والعسكريَّة، لِذلك قرَّر الإمبرطور مُهاجمة الشَّام. خرج البيزنطيُّون إلى قيليقية في سنة 531هـ المُوافقة لِسنة 1137م، وسارت جُيُوشهم بِمُحاذاة الساحل الجنوبي لِآسيا الصُغرى باتجاه الشرق، ففاجؤا الأرمن والصليبيين وسيطروا على عين زربة وأضنة والمصيصة وطرسوس. ولمَّا فرغ الإمبراطور البيزنطي من السيطرة على القلاع الأرمنيَّة في قيليقية، تابع زحفه نحو الجنوب، فاجتاز الإسكندرونة، وعبر الدُرُوب الشاميَّة إلى أنطاكية وضرب الحصار عليها حتَّى أجبر صاحبها ريموند پواتييه على الخُضُوع وطلب الصُلح، بعد حُصُوله على مُوافقة الملك فولك. بعد سيطرة الروم على أنطاكية، جرت مُباحثات بينهم وبين الصليبيين أدَّت إلى اتفاقٍ بينهم على توحيد الجُهُود العسكريَّة وتوجيهها لِلقيام بِحملةٍ مسيحيَّةٍ كُبرى ضدَّ مُسلمي الشَّام بِهدف تحطيم قُوَّة الزنكيين في حلب، والقضاء على إمارة بني مُنقذ في شيزر، وانتزاع حِمص من أتابكة دمشق، وإقامة إمارة صليبيَّة تشمل الجهات الداخليَّة من الشَّام بما فيها حلب وشيزر وحماة وحِمص، وتعيين ريموند پواتييه أميرًا عليها على أن يترك إقليم أنطاكية لِلبيزنطيين.

ويبدو أنَّ أخبار هذا الاتفاق قد تسرَّبت إلى أهالي حلب الذين قاموا بِأعمال التحصين وحفر الخنادق، كما أنَّ الأمير سوار بن ابتكين هاجم الجيش البيزنطي أثناء عودته من أنطاكية إلى قيليقية لِقضاء فصل الشتاء وظفر بِسريَّةٍ وافرة العدد من الجُنُود الروم، فقتل وأسر منهم، ودخل بهم إلى حلب. وفي شهر رجب سنة 532هـ المُوافق فيه شهر نيسان (أبريل) سنة 1138م، غادر الإمبراطور البيزنطي قيليقية في طريقه إلى الشَّام، ولمَّا وصل إلى أنطاكية انضمَّ إليه أميرها وجوسلين الثاني كونت الرُّها، فضلًا عن كتيبةٍ من الداويَّة، ثُمَّ عبرت القُوَّات المُتحالفة أراضي المُسلمين واحتلَّت قرية البلاط، وظهرت أمام بزاعة واحتلَّتها بعد حصارٍ دام سبعة أيَّام. ولا شكَّ في أنَّ الوقت الذي أضاعهُ النصارى في الاستيلاء على بزاعة سبَّب لهم خسارة كبيرة، لأنَّهُ أفقد حركتهم عُنصُر المُفاجأة، وأتاح لِلمُسلمين في حلب بِعامَّة، وعمادُ الدين الزنكي بِخاصَّة، فُرصةً طيِّبةً للاستعداد، فتحرَّز الناس وتحفظوا وكاتبوا عماد الدين بِذلك. كان عمادُ الدين الزنكي آنذاك قد ضمَّ حِمص إلى دولته بعد أن تزوَّج من صفوة المُلك زُمُرُّد خاتون، وكان يأمل من هذا الزواج أن يحصل على دمشق أيضًا لما رآه من تحكيمها فيها، إلَّا أنَّ هذا لم يحصل بسبب فُقدان زُمُرُّد خاتون مكانتها السياسيَّة العالية في المدينة وانتقال السُلطة الفعليَّة فيها لابنها محمود وحاشيته. وعندما علم الزنكي بأنباء زحف النصارى، أرسل فورًا بعض قُوَّاته لِتعزيز حامية حلب، وما أن وصلها الجيش البيزنطي الصليبي وهاجمها حتَّى تبيَّن لهم أنَّها منيعة الاستحكامات، فانصرفوا عنها بعد ثلاثة أيَّامٍ من الحصار، وزحفوا جنوبًا فاستولوا على الأثارب ومعرَّة النُعمان وكفرطاب، وأضحوا على أبواب شيزر المدينة الإسلاميَّة الكُبرى ذات الحصانة الطبيعيَّة، والتي تُسيطرُ على حوض نهر العاصي. هاجمت القُوَّات المُتحالفة المدينة المذكورة باندفاعٍ ملحوظ، وضربتها بِالمناجيق، فألحقت بها أضرارًا بالغةً وخرَّبت بعض أنحائها، فسار عمادُ الدين لِنجدتها، وأخذت عساكره تُناوش الرُّوم والصليبيين وتتخطَّف جُنُودهم، حتَّى دبَّ اليأس في نُفُوس المُتحالفين، فرفعوا الحصار عنها بعد ثلاثةٍ وعشرين يومًا، وما لبث عمادُ الدين أن استردَّ جميع البلاد والحُصُون التي وقعت بِأيديهم، فلم تتحقق الأهداف البيزنطيَّة والصليبيَّة من هذه الحملة، واعتُبرت فاشلة.

ضم بعلبك 

شهدت دمشق خِلال شهر شوَّال سنة 528هـ المُوافق لِشهر حُزيران (يونيو) 1129م، تطوُّراتٍ سياسيَّةٍ مُتسارعة أدَّت إلى مقتل أتابكها شهاب الدين محمود على أيدي رجاله، وتنصيب أخٍ لهُ غير شقيق هو جمالُ الدين مُحمَّد، صاحب بعلبك. والرَّاجح أنَّ مُعينُ الدين أُنُر، الذي كان من مماليك طُغتكين ثُمَّ أصبح من حاشية شهاب الدين محمود ومن المُقرَّبين إليه، كان وراء هذه الأحداث بِهدف السيطرة على الأتابك الجديد والتفرُّد باسمه بِالسُلطة الفعليَّة. وفعلًا حقَّق أُنُر هدفه بعد أن فوَّض إليه الأتابك أُمُور المدينة وأقطعهُ بعلبك. وهكذا ازداد نُفُوذ أُنُر بِشكلٍ لم يكن في صالح عماد الدين الزنكيّ، كما عزَّ على زُمُرُّد خاتون، التي كانت تُقيمُ في حلب، أن يُقتل ابنها ويحُل محلُّه في حُكم دمشق ابن ضُرَّتها، فأرسلت إلى عماد الدين، وكان في الموصل، تستدعيه طالبة الثأر لِولدها والسيطرة على دمشق. كما أنَّ أخ الأتابك القتيل، المدعو بهرام شاه، عزَّ عليه أن يتجاهله أُنُر بعد مقتل أخوه شهاب الدين محمود، فلجأ إلى حلب، ومنها سار إلى الموصل، طالبًا مُساعدة عماد الدين الزنكي. وبِذلك تهيَّأت لِعماد الدين الزنكي فُرصةً أُخرى لِلتدخُّل في شؤون دمشق وضمِّها إلى دولته في سبيل توحيد الصف الإسلامي في الشَّام لِمُواجهة الصليبيين. فأعدَّ جيشًا خرج على رأسه في شهر ذي القعدة سنة 533هـ المُوافق فيه شهر تمُّوز (يوليو) سنة 1139م، قاصدًا دمشق لاقتحامها قبل أن تستتب الأُمُور فيها، ولمَّا أثبتت التجربة سابقًا أنَّ السيطرة على دمشق ليست بِالأمر الهيِّن، بعد أن أخلص أهلها لأتابكتهم البوريين وقاوموا حصارات الزنكيين، رأى عماد الدين أن يضرب حصارًا شديدًا على المدينة ويعزلها عن بقيَّة مُمتلكاتها، لِذلك هاجم بعلبك، التي كانت إقطاعًا لِأُنُر، ودخلها في شهر صفر سنة 534هـ المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 1139م، ووضع يده عليها. ظلَّ عمادُ الدين قابعًا في بعلبك حتَّى شهر ربيع الأوَّل سنة 534هـ المُوافق فيه شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 1139م، أعاد خلالها تنظيم أُمُورها الإداريَّة، وعيَّن عليها نجمُ الدين أيُّوب، ثُمَّ زحف نحو دمشق وضرب الحصار عليها مُجددًا، لكنَّهُ فشل في اقتحامها هذه المرَّة أيضًا، فضعُفت نفسه وضاق صدره، ثُمَّ فكَّ الحصار عنها وانسحب إلى حِمص لمَّا بلغه استعانة أُنُر بِالصليبيين لِيُساعدوه على فك الحصار عن المدينة.

استرداد الرُّها 

بعد فشل الحملة البيزنطيَّة الصليبيَّة، وضمّ بعلبك، انصرف عماد الدين الزنكي في السنوات الأربع التالية إلى العمل على إتمام خطَّته بِتوحيد المُسلمين في الشرق الأدنى كي يكون أكثر قُدرةً على مُجابهة الصليبيين. فقام بعدَّة عمليَّات عسكريَّة في جهات الجزيرة الفُراتيَّة ضمَّ فيها بلاد الأكراد الهكاريَّة والمهرانيَّة المُمتدَّة عبر هكارية إلى الشمال من نهر الخابور، والمنطقة الجبليَّة المُتاخمة لِجزيرة ابن عُمر. وفي سنة 538هـ المُوافقة لِسنة 1143م، تُوفي الإمبراطور البيزنطي يُوحنَّا الثاني كومنين، ولم يلبث التحالف الصليبي البيزنطي أن تصدَّع بِوفاته، وتحوَّل الموقف بين الروم والصليبيين إلى عداءٍ سافر، كما تُوفي الملك فولك مُخلِّفًا ولدين هُما بلدوين، الذي كان في الثالثة عشرة من عُمره، وعمُّوري، الذي لم يتجاوز السابعة، فتولَّت الملكة ميليسندا الحُكُم، ونصَّبت ابنها بلدوين قيِّمًا معها. والواضح أنَّ ولاية ميليسندا جلبت ضررًا بالغًا على أوضاع الصليبيين، فتلاشت بتولِّها الحُكم المكانة الرفيعة التي كانت لِملك بيت المقدس بِصفته سيدًا أعلى لِلإمارات الصليبيَّة، ولم يولِ أُمراء شماليّ الشَّام اهتمامًا كبيرًا لِسيادة امرأة أو طفل، كما أنَّ ميليسندا لم تهتم بِالمصالح الصليبيَّة العامَّة، بل اتصفت بِالتقلُّبات السياسيَّة، وانهمكت بِنسج المُؤامرات، فضلًا عن انشغالها بِصد هجمات أتابكة دمشق. أتاحت هذه المُستجدات لِعماد الدين أن يستأنف جهاده ضدَّ الصليبيين من جديد، فأخذ يُراقب تطوُّر المُنازعات بين الأُمراء الصليبيين واتساع الشقاق بينهم وبين الروم، وقرَّر نقل نشاطه الجهادي إلى إمارة الرُّها المُوغلة في أراضي المُسلمين، فشرع في سنة 538هـ المُوافقة لِسنة 1143م، بِمُهاجمة المواقع والحُصُون الصليبيَّة العائدة لِكونتيَّة الرُّها، والمُنتشرة في المناطق القريبة من ماردين، فاسترجع أغلبها للمُسلمين، ومنها: جملين والموزر وتل موزن وغيرها من حُصُون إقليم شبختان، وهو أحد أقاليم ديار بكر، فعزل كونتيَّة الرُّها عُزلةً تامَّة، ولم يعد أمامه إلَّا أن يتوجَّه إليها بجيشه. اتجه عمادُ الدين ناحية الرُّها بجيشه الكثيف، فبلغها في شهر جُمادى الآخرة سنة 539هـ المُوافق فيه أواخر شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 1144م، وحاصرها. ولمَّا ذاعت أخبار حصار المُسلمين لِلرُّها بِقصد استرجاعها، تطوَّع الكثير من الناس من أهالي الموصل والجزيرة الفُراتيَّة وديار بكر والشَّام وساروا بِسلاحهم لِلقتال تحت راية الزنكيين، واستقدم عمادُ الدين أدوات حصارٍ جيِّدة ومُتطوِّرة، وأغلق كُل المداخل المُؤدية إلى المدينة سدًّا مُحكمًا، فمنع بِذلك الدُخُول إليها أو الخُرُوج منها، وترتَّب على ذلك أن عانى المُحاصرون من النقص الشديد في المُؤن والتجهيزات. تولَّى الدفاع عن الرُّها هيوج الثاني رئيس أساقفة اللاتين الكاثوليك، وشاركه باسيل أُسقُف يعاقبتها، ويُوحنَّا أُسقُف الأرمن، وقد أبديا تضامنًا قويًّا مع الصليبيين في الدفاع عن أسوار المدينة وقلعتها. أمَّا الكونت جوسلين الثاني فكان قد خرج من المدينة قبل الحصار على أمل مُباغتة المُسلمين وإيقافهم، لكنه فشل، ولمَّا رأى أنَّ قُوَّاته لم تكن على ما يكفي من القُوَّة لِمُجابهة المُسلمين، قبع في تل باشر على أمل أن تُقاوم استحكامات الرُّها الضخمة الحصار، لكنَّ ذلك لم يحصل، ففي 26 جُمادى الآخرة المُوافق فيه 23 كانون الأوَّل (ديسمبر)، انهار جانبٌ من السُور بِفعل الضرب الشديد والمُتواصل طيلة أربعة أسابيع، فاندفع المُسلمون إلى داخل المدينة، وأجهزت عساكر عماد الدين على الفارِّين من الجُنُود الصليبيين، ووقع الباقون في الأسر، ودخل عمادُ الدين المدينة بعد يومين راكبًا في موكب النصر، وأعطى الأمان لِلمسيحيين الوطنيين من أرمنٍ وسُريانٍ ورومٍ، وأعاد لهم ما خسروه من سبيٍ وغنائم، بينما لم يغفر لِلمسيحيين الغربيين، فأمر بإعدام رجالهم وبيع نسائهم رقيقًا.

مقتل عماد الدين 

اختار عمادُ الدين الزنكي في صيف سنة 540هـ المُوافقة لِسنة 1146م إخضاع قلعة جعبر الواقعة على الفُرات بين بالس والرقَّة، قرب صفِّين، على الطريق إلى دمشق. وكانت هذه القلعة تُشكِّلُ مركز إمارة بنو عُقيل الصغيرة، لكنَّ وضعها الجُغرافي كان مُتداخلًا مع الممالك الزنكيَّة الجديدة، الأمر الذي دفع عماد الدين إلى ضمِّها قبل أن يُعاود الكرَّة على دمشق، وبخاصَّةً أنَّ أميرها عز الدين علي بن مالك بن سالم العُقيلي رفض الاعتراف بِسيادته. حاصر عمادُ الدين القلعة ، وضيَّق عليها دون أن يتمكَّن من امتلاكها. ثُمَّ جرت مُفاوضات مع حاكمها، وافق عماد الدين بنتيجتها على تسلُّم مبلغ ثلاثين ألف دينار مُقابل فك الحصار عنها. وما أن وصل الرسول إلى المُعسكر الزنكي حاملًا المبلغ حتَّى ردَّهُ عماد الدين من حيثُ جاء بعد أن وردتهُ أنباء تُشير إلى قُرب سُقُوط القلعة. وأرسل في الوقت نفسه حملة عسكريَّة بِقيادة علي الكُجُك (كوجك) لِحصار قلعة فنك، المُجاورة لِجزيرة ابن عُمر، وهي لِلأكراد اليشنويَّة. وبينما كان يُحاصرها، حدث في مساء 6 ربيع الآخر 541هـ المُوافق فيه 15 أيلول (سپتمبر) 1146م، أن دخل أحد مماليك عماد الدين عليه وهو نائم، وقتله. وهرب القاتل بعد الحادثة إلى القلعة وأعلم سُكَّانها بِحقيقة الأمر، ففتحوا لهُ الأبواب، وما أن انتشر نبأ الاغتيال في المُعسكر حتَّى اضطرب أمر الجيش الزنكي وسادت الفوضى صفوفه، فاضطرَّ قادته إلى فك الحصار والرحيل. وقيل أنَّ قاتل الزنكي كان بُرطل من قِبل سالم بن مالك العُقيلي لِيقوم بِفعلته هذه، وقيل أيضًا أنَّهُ كان سكرانًا.

انقسام الدولة الزنكيَّة 

ترك عمادُ الدين الزنكيّ أربعة أولادٍ من الذُكُور هم: سيف الدين غازي، وهو أكبرهم، ثُمَّ نُورُ الدين محمود، ونصرة الدين أمير أميران، وأبو المُلُوك قُطبُ الدين مودود وهو أصغرهم. لم يُصادف هؤلاء الإخوة صُعُوبة في الاحتفاظ بِمُلك أبيهم بِفضل مُساعدة اثنين من رجال عماد الدين الأوفياء هُما: جمالُ الدين مُحمَّد الأصفهاني، رئيس الديوان، وصلاح الدين الياغسياني الأمير الحاجب. وكان الأوَّل في عداد الحملة التي حاصرت قلعة جعبر، فأدَّى دورًا كبيرًا في الحفاظ على البلاد وإبقائها في أيدي أولاد عماد الدين. اتصل الأميران فور إعلامهما بِنبأ الاغتيال، بِالأمير زين الدين عليّ الكُجُك بن بكتكين، نائب عماد الدين الزنكي في الموصل، وأخبراه بِحادثة الاغتيال، وأشارا عليه بِأن يستدعي ابنه سيف الدين غازي من شهرزور، حيثُ كان يُقيم، وقام هذا الأخير فعلًا باستدعائه. أمَّا الابن الثاني نور الدين محمود، فإنَّهُ كان بِصُحبة والده، فأخذ خاتمه من يده ويمَّم وجهه شطر حلب ودخلها في شهر ربيع الآخر سنة 541هـ المُوافق فيه شهر أيلول (سپتمبر) سنة 1146م، وأخضع جميع ما كان لِأبيه في الشَّام، مثل الرُّها وحرَّان وسروج وحِمص وحماة، والتحق صلاح الدين الياغسياني بِخدمته لِيُدبِّر أُمُور دولته. وكانت مدينة حماة تحت حكمه وهي إقطاعه من عماد الدين الزنكي، فلمَّا استقرَّ نُور الدين محمود في حلب أخذها منه وعوَّضه عنها بِحمص. والتحق جمال الدين الأصفهاني بِخدمة سيف الدين غازي بعد أن ضلَّل الملك ألب أرسلان السُلجُوقي الطامع في حُكم الموصل لِيُبعده عن التوجُّه إليها بانتظار وُصُول غازي لاستلام الحُكُم، وبعد أن استقرَّ في الحُكم أعاد تعيين علي الكُجُك نائبًا وواليًا على المدينة، واتخذ الأصفهاني وزيرًا تقديرًا لِجُهُوده في المُحافظة على البلاد. وافق السُلطان السُلجُوقي مسعود بن مُحمَّد على ما استقرَّت عليه الأُمُور في الموصل، وأرسل الخُلع إلى غازي. ومن الجدير بِالذكر أنَّ حاكم الموصل الجديد كان لا يُفارق مقر السلطنة السُلجُوقيَّة بناءً على أمر والده عماد الدين، ومن أجل ذلك سارع السُلطان مسعود بِالاعتراف بِحُكمه. أمَّا الأخوين الآخرين فلم يُشكلا أيَّة عقبة في اقتسام الإرث الزنكي، فقد كان قُطب الدين مودود في رعاية أخيه غازي الأوَّل في الموصل في حين حكم نُصرة الدين أمير أميران حرَّان تابعًا لِأخيه نور الدين محمود. وهكذا انقسمت مملكة عماد الدين الزنكي إلى قسمين: القسم الشرقي تحت حُكم ابنه الأكبر غازي ومقرُّه الموصل، والقسم الغربي تحت حُكم ابنه نور الدين محمود ومقرُّه حلب، وكان نهر الخابور هو الحد الفاصل بين أملاك الأخوين.

التصدي لِلحملة الصليبيَّة الثانية 

كان لِسُقُوط الرُّها في أيدي المُسلمين ردَّة فعل عنيفة في الغرب الأوروپي، وباعثًا على السُرعة في إرسال حملةٍ صليبيَّةٍ جديدةٍ، بعد أن أثار سُقُوطها الرُّعب في النُفُوس، لا بسبب المكانة الدينيَّة التي تتمتع بها هذه المدينة في تاريخ المسيحيَّة فحسب، بل لأنها كانت أيضًا أوَّل إمارة أسسها الصليبيُّون في الشرق الأدنى، فجاء سُقُوطها إيذانًا بِتزعزُع البناء الكبير الذي شيَّدهُ الصليبيُّون في الحملة الصليبيَّة الأولى في المشرق الإسلامي، وأدرك الغرب الأوروپي أنَّهُ إذا لم يُسارع إلى ترميم ذلك البناء فإنَّهُ لن يلبث أن ينهار. لِذلك، سارع البابا إيجين الثالث إلى إصدار مرسومٍ بابويٍّ، عُرف عند المُؤرخين باسم مرسوم «كما أسلافنا» ، في يوم 1 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1145م، دعا فيه إلى قيام حملةٍ صليبيَّةٍ ثانية. تألفت الحملة الصليبيَّة سالفة الذِكر من جيشين كبيرين ينتميان إلى أكبر دولتين في أوروپَّا الغربيَّة: مملكة فرنسا والإمبراطوريَّة الرومانيَّة المُقدَّسة، وقادها أكبر عاهلين كاثوليكيين هُما كونراد الثالث إمبراطور ألمانيا، ولويس السابع ملك فرنسا، وخرج الجيش الألماني أولًا مُتجهًا نحو المشرق، ولمَّا عبر إلى آسيا الصُغرى قرَّر كونراد الثالث ألَّا ينتظر مجيء الفرنسيين وأن يسير نحو قونية عاصمة سلاجقة الروم، فكانت تلك غلطةً عظيمة كادت أن تُكلِّفه جيشه، إذ تصدَّى له المُسلمون وأفنوا مُعظم الجيش الألماني في معركةٍ طاحنة، وانسحب كونراد بما تبقَّى من رجاله نحو نيقية حيثُ اجتمع بِالملك الفرنسي. ومن نيقية خرج الجيش الفرنسي وتابع تقدُمه حتَّى بلغ أنطالية، ومنها عبر البحر إلى السُويديَّة فأنطاكية فبلغها في شهر ذي الحجَّة سنة 542هـ المُوافق فيه شهر آذار (مارس) سنة 1148م. استقبل ريموند پواتييه، صاحب أنطاكية، الملك لويس السابع بِالحفاوة والترحاب، وكذلك فعل كُلٌ من جوسلين الثاني صاحب الرُّها وريموند الثاني كونت طرابُلس، وقد أمل كُلٌ من هؤلاء أن يُسخِّر الحملة الصليبيَّة لِصالحه، فاقترح ريموند پواتييه أن تُهاجم الحملة حلب وتقضي على نور الدين محمود بعد أن وطَّد مُلكه على امتداد الطرف المسيحي المُمتد من الرُّها إلى حماة، قبل أن يشرع بِمُهاجمة الصليبيين ويُكمل رسالة والده. ومن جهته، حاول جوسلين الثاني استغلال الحملة لِمُهاجمة الرُّها واسترجاعها لِلصليبيين بما أنَّ سُقُوطها في يد المُسلمين كان الدافع الأساسي لانطلاق الحملة الصليبيَّة الثانية. أمَّا ريموند الثاني كونت طرابُلس فأراد تسخير الحملة في استرداد البلاد التي فتحها المُسلمون في سنة 534هـ المُوافقة لِسنة 1140م. غير أنَّ الملك الفرنسي رفض هذه الاقتراحات كُلُّها، وقال أنَّ قسمه الصليبي يُجبره على أن يذهب إلى بيت المقدس أولًا ويحُج إلى القبر المُقدَّس قبل أن يبدأ في أيَّة حملة.

استقبل نُبلاء بيت المقدس وأُمرائها وحُكَّامُها الملك الفرنسي وجُنُوده، وجرت بينهم مُفاوضات حول وجهة الحملة، وتقرَّر أن تكون دمشق لِقطع الصلة نهائيًّا بين المُسلمين في الشَّام والجزيرة الفُراتيَّة، والمُسلمين في مصر، على الرُغم من أنَّ أتابكيَّة دمشق كانت آنذاك على صلاتٍ جيِّدةٍ مع مملكة بيت المقدس وتُشاطرها عداوة الزنكيين، فكانت تلك الخُطوة دافعًا وسببًا وراء ارتماء الدمشقيين في أحضان نور الدين الزنكي. زحف الصليبيُّون إلى بانياس الحولة ومنها إلى دمشق، وهاجم أفرادها الغوطة، وانتشروا في البساتين والحدائق الواقعة إلى الجهة الجنوبيَّة من المدينة، فناوشهم الأهالي واستعدوا لِقتالهم بحال اقتحموا دمشق، وأرسل حاكمُ المدينة مُعينُ الدين أنُر، في الوقت نفسه، يستنجد بِأمير الموصل سيف الدين غازي ويستصرخه ويُخبره بِشدَّة بأس الإفرنج. لبَّى سيفُ الدين غازي نداء الاستغاثة، فخرج من الموصل على وجه السُرعة، وعبر الفُرات على رأس جيشٍ كبيرٍ، مُصطحبًا معه أخاه نُور الدين محمود، ونزل الأخوان في مدينة حِمص، واجتمع لديهما سبعون ألف مُقاتل.

ولمَّا كان أُنر مشهورًا بِتقلُّباته السياسيَّة وبِتحالُفه مع مملكة بيت المقدس ضدَّ الأُمراء المُسلمين المُجاورين، حفاظًا على نُفُوذه في دمشق، فقد طلب منهُ سيف الدين غازي ضماناتٍ تمنعهُ من أن يغدُر به أو أن يعقد صُلحًا مُنفردًا مع الصليبيين، فطلب منهُ تسليم دمشق إلى أحد نُوَّابه حتَّى ينتهي القتال ويرحل الصليبيُّون عن المدينة ثُمَّ يُعيدُها إليه، وأرسل في الوقت نفسه يُنذر الصليبيين بِفك الحصار عن دمشق والرحيل عنها. ويبدو أنَّ هذا الشرط كان ثقيلًا على أُنر، وهو يعلم جيدًا نيَّة الزنكيين في ضم دمشق، فعمل على التخلُّص من هذا الموقف الحرج الذي فرضه عليه الصليبيُّون دون الاستعانة بِقُوَّات الزنكيين وقُبُول شرط سيف الدين غازي، فتجاهل الرد عليه وأرسل إلى الصليبيين يُهددهم بأنهم إن لم يرحلوا عن دمشق سلَّمها إلى سيف الدين، وحينها سيندمون.

وإذ كان الجيش الصليبي في وضعٍ حرجٍ أمام دمشق بسبب الخلافات والشقاقات بين أفراد الحملة من جهة والصليبيين القُدماء المُقيمين في الشَّام من جهةٍ أُخرى، ولم يُتوقَّع قُدُوم إمدادات، ورأى القادة الإفرنج أنَّ الزنكيين لو دخلوا في معركةٍ مع الصليبيين فسوف يُفنى الجيش الصليبي عن بُكرة أبيه أو يحُل به الدمار، وستنتقل دمشق إلى حوزة نور الدين محمود العدو الرئيسي في الشَّام؛ ممَّا حملهم على فك الحصار والرحيل عن دمشق في فجر يوم الأربعاء 8 ربيع الأوَّل 543هـ المُوافق فيه 28 تمُّوز (يوليو) 1148م، بعد حصارٍ دام خمسة أيَّام. وهكذا ساهمت القُوَّات الزنكيَّة من الموصل وحلب، بِشكلٍ غير مُباشر، في إرغام الصليبيين على الرحيل عن دمشق.

الحملة ضدَّ إمارة أنطاكية 

اتجه نُورُ الدين محمود عقب فشل الحملة الصليبيَّة الثانية، وانسحاب الجُيُوش الصليبيَّة من أمام دمشق إلى إمارة أنطاكية، بِهدف فتح معاقلها، ولِمُعاقبة صاحبها ريموند پواتييه الذي أشار بأن تتجه الحملة الصليبيَّة الثانية ضدَّ حلب، معقل نور الدين. وقد حدث أثناء حصار دمشق أن خرجت قُوَّة عسكريَّة إسلاميَّة من حلب، وأغارت على إمارة أنطاكية، فاستغلَّ ريموند غياب نُور الدين محمود عن حلب وقرَّر الانقضاض على المدينة، فجمع عساكره عند بُحيرة العُمق، قُرب حلب، واستعان بِطائفة الحشيشيَّة الباطنيَّة الذين يُكنُّون الكراهيَّة لِنُور الدين محمود. كان نور الدين آنذاك يُهاجم حصن العُريمة، فتوجَّه بعد فراغه من مُنازلة الحصن لِمُلاقاة ريموند، وذلك في شهر جُمادى الأولى سنة 543هـ المُوافق فيه شهر أيلول (سپتمبر) سنة 1148م. ودارت بين الطرفين رحى معركة قاسية عند مكانٍ يُعرفُ بِـ«يغرى» إلى الشمال الشرقي من بُحيرة العُمق، انتهت بانتصار المُسلمين، وقُتل عددٌ كبيرٌ من رجال ريموند، ووقع آخرون في الأسر، وأرسل نُورُ الدين بعض الغنائم والأسرى إلى أخيه سيف الدين وإلى الخليفة العبَّاسي في بغداد، وإلى السُلطان مسعود السُلجُوقي. ودخل، في هذه الأثناء، السُلطان مسعود بن قلج أرسلان صاحب سلاجقة الروم، على الخط السياسي، وهو عازمٌ على توسيع سلطنته باتجاه قيليقية ووادي الفُرات حتَّى يتسنَّى لهُ الانفتاح على الشَّام، وتأمين حصَّته من جرَّاء تقطيع أوصال الأراضي الصليبيَّة في كونتيَّة الرُّها وغربيّ الفُرات. وقرر هذا السُلطان القيام بِهُجُومٍ على مُرعش، فتجهَّز ريموند پواتييه لِلقائه، فما كان منهُ إلَّا أن طلب من نُور الدين محمود مُهاجمة مُمتلكاته حتَّى يُخفف الضغط عن قُوَّاته، فاستجاب نور الدين لِطلبه. اجتاح الزنكيُّون القُرى التابعة لِإمارة أنطاكية، وأغار في ربيع سنة 543هـ المُوافقة لِسنة 1149م، على الإقليم المُحيط بِحارم على الضفَّة الشرقيَّة لِنهر العاصي، ودمَّر ما فيها من قُرى استوطنها الإفرنج ومواليهم، واتجه جنوبًا لِيُحاصر قلعة إنِّب على الضفَّة الشرقيَّة لِنهر العاصي قُرب معرَّة النُعمان، فخرج ريموند پواتييه وحُلفاؤه الحشَّاشين بِزعامة عليّ بن وفا لِلتصدي له، وقد أخطأ ريموند پواتييه عندما أرسل مددًا إلى حامية إنِّب فتناقص عدد أفراد جيشه البالغ أربعة آلاف فارس وألف راجل، فمالت الكفَّة إلى المُسلمين الذين بلغ تعداد جيشهم ستَّة آلاف فارس، ولمَّا أدرك نور الدين ما أضحى عليه الجيش الصليبي من ضعف، زحف باتجاهه، والتقى الجمعان في المُنخفض قُرب عين مُراد، في السهل الواقع بين إنِّب ومُستنقع الغاب، فدارت بينهما رحى معركةٍ شديدة انتصر فيها المُسلمون ودُمِّر الجيش الصليبي تدميرًا، ولقي كُلٌ من ريموند پواتييه وعليّ بن وفا مصرعهما، فكان ذلك نصرًا إسلاميًّا واضحًا، ابتهج به المُسلمون ابتهاجًا كبيرًا في كُلٍ من الشَّام والعراق ومصر والأناضول. اضطربت أحوال أنطاكية بعد تدمير جيشها ومقتل أميرها سالف الذِكر، فاستغلَّ نور الدي محمود هذه الأوضاع القلقة وأغار على أراضي الإمارة لِتتم لهُ السيطرة على الوادي الأوسط لِنهر العاصي، ففتح أرزجان وتل كشفان وأرتاح وحارم، ثُمَّ توجَّه نحو الغرب حيثُ ظهر أمام أسوار أنطاكية وضرب الحصار عليها، وامتدَّت غاراته حتَّى بلغت السُويديَّة، ميناء أنطاكية الرئيسي، كما حاصر حصن أفامية حتَّى اضطرَّ أهله إلى طلب الصُلح والأمان، فمُنحوا إيَّاه وسلَّموا البلد لِلمُسلمين. وحيثُ أدرك نور الدين صُعُوبة فتح مدينة حصينة كأنطاكية دون استعدادٍ كافٍ، وبِخاصَّة أنَّ المدينة ستتلقَّى نجدات سريعة من مملكة بيت المقدس وكونتيَّة طرابُلس، وبلغهُ في نفس الوقت وفاة كُلٍ من مُعين الدين أنُر المُهيمن على أُمور دمشق، وسيف الدين غازي صاحب الموصل، اضطرَّ إلى مُغادرة شماليّ الشَّام لِينصرف إلى الأوضاع التي استجدَّت على أثر وفاة هذين الحاكمين، فعقد هدنةً مع إيميري الليموجي، بطريرك أنطاكية اللاتيني، وانسحب بِقُوَّاته.

الصراع بين الأخوين قُطُب الدين ونُورُ الدين 
تُوفي سيف الدين غازي أمير الموصل  في شهر جُمادى الآخرة سنة 544هـ المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 1149م، بعد أن حكم ثلاث سنوات وشهرًا وعشرين يومًا، وخلفه أخوه قُطب الدين مودود فتسلَّم ما كان لِأخيه من البلاد التابعة لِدولة الموصل، وسانده الأميران جمال الدين الأصفهاني وزين الدين عليّ الكُجُك. تعرَّضت العلاقات بين الموصل وحلب في بداية حُكم قُطب الدين مودود لِأزمةٍ خطيرة، كادت أن تسبب في اندلاع الحرب بين الأخوين، وسط تربُّص الصليبيين، وترقُّب الخلافة العبَّاسيَّة والسلطنة السُلجُوقيَّة؛ لولا أن تدارك أتابك الموصل الأمر، ووضع حدًا لِلنزاع مع أخيه. ويبدو أنَّهُ كان لِأُمراء الموصل نصيبٌ في إذكاء روح التباغض بين الأخوين بِفعل تنافسهم على النُفُوذ. فقد رأى بعض هؤلاء، وفي طليعتهم المُقدَّم عبد الملك صاحب سنجار، أنَّ نور الدين محمود أحق بِولاية الموصل من أخيه قطب الدين مودود لأنه أكبر سنًا منه، ومن جهةٍ أُخرى كان هذا الأمير يخشى من تصاعد نُفُوذ كُلٌ من جمال الدين الأصفهاني وزين الدين علي الكُجُك. ودعا عبد الملك، نور الدين محمود لِتسلُّم الحُكم في الموصل عقب وفاة سيف الدين غازي. ويبدو أنَّ صاحب حلب داخله الطُمُوح، إذ كان يعُد نفسه صاحب الحق الشرعي في خِلافة أخيه، وراودته فكرة ضم إمارة الموصل إلى إمارة حلب لِإتمام الجبهة الإسلاميَّة المُتحدة في مُواجهة الصليبيين، لِذلك أسرع إلى سنجار يصحبه سبعون فارسًا من أكابر دولته وأُمرائه وفيهم أسد الدين شيركوه ومجد الدين أبي بكر ابن الداية، وما أن وصلها حتَّى تسلَّمها. سبَّب دُخُول نور الدين محمود مدينة سنجار ردَّة فعل عنيفة في الموصل، إذ عدَّ قطب الدين مودود هذا العمل بِمثابة اعتداء مُباشر على أملاكه، لِذلك تجهَّز لِلخُرُوج بعساكره نحو المدينة المذكورة لِوضع حدٍ لِتحدِّيات أخيه، واصطحب معه وزيره الأصفهاني وأمير جيشه الكُجُك، وعسكر في تل يعفر. وأرسل الأميران الأصفهاني والكُجُك كتاب احتجاج إلى نور الدين محمود ينكران عليه إقدامه على ضم سنجار، وأنذراه بِالحرب إن لم يرحل عن المدينة. لكنَّ صاحب حلب لم يعبأ بِهذا الإنذار، ورفض التخلِّي عن سنجار من حيث أنَّهُ أكبر من أخيه مودود ويحق له تدبير أُمُوره، ولِأنَّ قُدومه كان نُزولًا عند رغبة أُمراء الموصل الذين يكرهون استئثار الأميرين المذكورين بِالنُفُوذ، كما يبدو أنَّ قسمًا من جيش الموصل انفصل وانضمَّ إلى جيش نور الدين، ممَّا أضعف موقف قُطب الدين وأُمرائه المُوالين له. تجاه هذا الوضع السياسي، اضطرَّ قُطب الدين مودود إلى مُصالحة أخيه كي لا يُتيح الفُرصة لِلصليبيين بِأن يتوسعوا على حسابهما، بِالإضافة إلى أنَّهُ سوف يُحرِّك أطماع الخِلافة العبَّاسيَّة والسلطنة السُلجُوقيَّة، الأمر الذي يُؤدي إلى اختلال موازين القوى في المنطقة لِصالح هؤلاء. ونتيجةً لِلمُفاوضات التي جرت بين الجانبين تقرَّر أن يتنازل قُطب الدين عن حِمص والرَّحبة والرقَّة لِنُور الدين مُقابل أن يرحل عن سنجار، لِأنَّ هذه المدينة أقرب المواقع إلى الموصل، وأهم معاقل الجزيرة الفُراتيَّة تأثيرًا على أوضاعها. وفعلًا، رحل نور الدين محمود عن سنجار بعد أن أخذ ما كان فيها من الأموال والذخائر التي تركها فيها والده عماد الدين، لِلإنفاق على عساكره الكثيرة التي تتحمَّل عبء مُواجهة الصليبيين. وانتهت بِذلك الأزمة بين الأخوين وعاد الوفاق بينهما، واتحدا لِمُقاومة الصليبيين.

تصفية كونتيَّة الرُّها 

في الوقت الذي فشلت فيه الحملة الصليبيَّة الثانية في تحقيق أهداف الصليبيين في الشَّام، كان جوسلين الثاني كونت الرُّها لا يزال قابعًا في قاعدته تل باشر، يُشرفُ على بقيَّة المعاقل التابعة لِكونتيَّته وهي سميساط وقلعة الروم ودُلُوك والراوندان وقورس، ثُمَّ مُرعش وأعزاز من ناحية الشمال على حُدود إمارة أنطاكية. ومن الواضح أنَّ الصليبيين على الرُغم من وُجود جوسلين الثاني، افتقروا، بعد مقتل ريموند پواتييه أمير أنطاكية، إلى رجُلٍ قويٍّ يقودهم ويتولَّى الدفاع عن مصالحهم في الأطراف الشماليَّة من العراق والشَّام، لِأنَّ حاكم الرُّها لم يكن على مُستوى الأحداث، فلم يستطع النُهُوض بِذلك العبء، لِما عُرف عنه من حُب الترف والدعة. وبدلًا من أن يقوم هذا الرجل باسترداد مُمتلكاته التي خسرها مُؤخرًا، أخذ يُغير على الأديرة الواقعة عند أطراف نهر الفُرات. 

أتاح هذا الفراغ القيادي في الجبهة الصليبيَّة، لِلأطراف الإسلاميَّة، وهم الأراتقة وسلاجقة الروم والزنكيين؛ تصفية بقايا كونتيَّة الرُّها. وقد تمكَّن الأراتقة خلال هذه المرحلة، من استعادة بعض المواقع الصليبيَّة القريبة من إمارتهم مُستغلين ضعف المعاقل الباقية من كونتيَّة الرُّها نتيجة الضربات التي تلقَّتها من نور الدين محمود، ومن مسعود بن قلج أرسلان سُلطان سلاجقة الروم، فنجحوا في استعادة بابولا وكركر وحصن منصور وسميساط والبيرة وقورس وكفرسوت. كما تمكَّن سُلطان سلاجقة الروم من فتح عينتاب ودُلُوك وكيسوم وبهسنا ورعبان، أمَّا نورُ الدين فقد جمع عساكره وتوجَّه في شتاء سنة 544هـ المُوافقة لِسنة 1150م لِقتال جوسلين الثاني، فهزمه وانتزع منه تل باشر وأعزاز، ولم يلبث صاحب الرُّها أن وقع في أيدي بعض التُركمان نتيجة كمينٍ نصبوه له، فأرسلوه إلى نور الدين الذي أمر بِسجنه في قلعة حلب بعد أن سمل عينيه، ومات في سجنه هذا بعد تسع سنواتٍ، أي سنة 554هـ المُوافقة لِسنة 1159م.

ترك وُقُوع جوسلين الثاني في الأسر ما تبقَّى من حطام كونتيَّة الرُّها دون مُدافع، فسقطت كُّلُّها في أيدي المُسلمين في عمليَّاتٍ عسكريَّةٍ مُتتالية، وبِذلك زالت كونتيَّة الرُّها من الوُجُود، وعادت أراضيها إلى ديار الإسلام، الأمر الذي هيَّأ لِنور الدين محمود فُرصة التدخُّل في أُمُور دمشق، والعمل على ضمِّها إلى الجبهة الإسلاميَّة في الشَّام.

ضم دمشق 

استغلَّ بلدوين الثالث ملك بيت المقدس الأوضاع المُضطربة والفوضى السياسيَّة القائمة في الدولة الفاطميَّة (مُنذُ النصف الأوَّل من القرن الثاني عشر الميلادي) لِيُوجِّه نشاطه الحربي إلى مصر ويقضي على أحد أبرز معاقل المُسلمين الذي يُمثِّلُ خزَّانًا بشريًّا هائلًا يُمكن أن يُهدد الصليبيين في الشَّام بحال اتحد المُسلمون في البلاد سالِفة الذِكر وفي مصر، وكي يُمهِّد لِهذه العمليَّة كان لا بُدَّ لهُ من الاستيلاء على عسقلان، وهي القاعدة الوحيدة التي بقيت لِلفاطميين بِفلسطين، ويتخذها قاعدةً للانطلاق نحو مصر، فظهر أمام أسوارها في شهر ذي الحجَّة سنة 547هـ المُوافق فيه شهر آذار (مارس) سنة 1153م، وحاصرها بضعة أشهر حتَّى اضطرَّت حاميتها إلى التسليم لقاء الأمان، ودخل الصليبيُّون إلى المدينة يوم 30 جُمادى الأولى 548هـ المُوافق فيه 22 آب (أغسطس) 1153م. قوي الصليبيُّون بِمُلكهم عسقلان، وأصبحوا على جانبٍ كبيرٍ من البأس، فطمعوا بِدمشق، واستضعفوا حاكمها مُجيرُ الدين أبُق البوري، وتابعوا الغارات على أعماله، فسارع الأخير ومُستشاريه إلى الارتماء في أحضان الصليبيين حرصًا على سلامتهم، فدخلت المدينة تحت حماية الإفرنج، وتقرَّر أن يدفع الدمشقيُّون ضريبة سنويَّة لهم. كانت ردَّة الفعل قويَّة عند نُور الدين محمود لِسُقُوط عسقلان، إذ فتحت بابًا جديدًا لِلصراع بينه وبين مملكة بيت المقدس، بعد أن خطا الصليبيُّون خُطوةً إلى الأمام نحو أبواب مصر التي لم تكن مُوصدة بِإحكام، كما أثارت هذه الكارثة طُمُوحه لِتوحيد الشَّام - كما أراد والده عماد الدين قبله - عبر القضاء على البيت البوري في دمشق، وقد مالت الكفَّة لِصالح الزنكيين هذه المرَّة بسبب موقف أهالي دمشق من حاكم مدينتهم ومن الصليبيين، إذ ضاقوا ذرعًا بِالأخيرين وقلَّت حُرمة مُجيرُ الدين عندهم بعد أن برهنت الأُسرة البوريَّة على خيانتها لِلمُسلمين. 

بناءً على هذا، عمل نور الدين على تهيئة الظُروف التي تُمكِّنه من دُخُول المدينة دون مُعارضة أو متاعب يُسببها له البُوريُّون، فتقرَّب من مُجيرُ الدين أبُق وأوهمه بِرغبته في تناسي الماضي، وأظهر لهُ المودَّة، ووصله بِالهدايا حتَّى وثق به. وحرص في الوقت نفسه على الإيقاع بينه وبين كبار رجال دولته المُعارضين لِلمشروع الزنكي بِضم دمشق إلى الجبهة الإسلاميَّة المُوحدة، والذين كانوا يُوالون الصليبييين، فكان يبعث إليه بِرسائل بين الحين والآخر يُخبره بِأنَّهُ  تلقَّى عُروضًا من بعض أُمراء دمشق لِلتدخُّل ضدَّه، ولكنَّهُ رفض ذلك حرصًا على المودَّة التي يُكنَّها له. نجحت خطَّة نور الدين في تحقيق الأهداف التي أُعدَّت لِأجلها، فقد وقع الخلاف بين مُجيرُ الدين أبُق وأعوانه، فقبض على كثيرٍ من رجال دولته وقتل بعضهم وسجن بعضًا، وأبعد البعض الآخر عن مناصب الإدارة، كما قتل مُستشاره المُقرَّب عطاء بن حفَّاظ السلمي، الذي كان من أشد الناس دهاءً وجُرأة وحرصًا على استقلال دمشق، فوقف على أهدف نور الدين محمود ومراميه وتصدَّى له، لِذلك سعى نور الدين لِلإيقاع به عند مُجير الدين أبُق الذي لم يحجم عن قتله، وهلَّل أهالي دمشق لِهذا وفرحوا لِأنَّ المقتول كان قد مدَّ يده في الظُلم، وأفرط بِالاحتجاب، وقصَّر في قضاء الأشغال، فنهب العوام بُيُوته وبُيُوت أصحابه ما أن أُعدم. واستمرَّت حالة الغليان الشعبي في دمشق نتيجة إقدام مُجير الدين أبُق على إنزال العقاب ببعض الأهالي ظنًا منه أنَّهم يتآمرون عليه، ففقد الأخير عطف الخاصَّة والعامَّة من أهل المدينة، الذين تحوَّلت أنظارهم إلى الزنكيين كمُخلصين، حتَّى أنَّ الشاعر ابن مُنير الطرابُلسي قال قصيدةً يمدحُ فيها نُورُ الدين، ويذكُرُ لهُ دمشق، ويُحرِّضه على أخذها: 

ولمَّا أيقن نُورُ الدين محمود من تأزُّم الوضع الداخلي، وأنَّ الظُرُوف باتت مُهيَّئةً لِتدخُّله، وأنَّهُ لن يُواجه مُقاومة داخليَّة، راسل الأحداث في دمشق، ووعدهم بِالإحسان إليهم ورفع الظُلم عن الناس، واستقطبهم إلى جانبه، فوعدوه بِالتسليم إليه. ولمَّا حضر نور الدين إلى دمشق أدرك مُجيرُ الدين أبُق أنَّهُ وقع في الفخ، فرفض فتح الأبواب وتسليم المدينة، وأرسل يستنجد بِحُكَّام مملكة بيت المقدس، مُتعهدًا بِمنح بلدوين الثالث الأموال، وقلعة بعلبك، وبعض مناطق سهل البقاع وفيرة الإنتاج، إن هو صدَّ الزنكيين عن دمشق. وفي الوقت الذي أبطأ فيه بلدوين الثالث لِنجدة البوريين، كان نور الدين وجيشه قد دخلوا المدينة عن طريق أعوانه من حرسها وأهلها بعد مُناوشاتٍ مع جيش مُجير الدين أبُق الذي عجز عن دفع الهُجُوم، واحتمى بِالقلعة، ثُمَّ استسلم خِلال بضع ساعات، فأبقى نور الدين على حياته وأقطعهُ حِمص وأعمالها، فتولَّاها بضعة أسابيع ثُمَّ قرَّر أن يُغادرها إلى بغداد حيثُ عاش فيها حتَّى وفاته. أمَّا نُور الدين فقد استقبلهُ أهلُ دمشق بِكُل مظاهر الفرح، فبادر إلى إغراق المدينة بِالمُؤمن، وألغى المُكُوس المفروضة على الخُضار والغِلال، مما جعل الدماشقة، يركنون إليه ويطمئنون إلى حُكمه. وبِضمِّ دمشق، صفت الممالك بِالشَّام لِنُور الدين محمود، وقامت دولة إسلاميَّة مُتحدة قادرة على ضرب الصليبيين في عقر دارهم، وأخذ نجمُ نُور الدين في الصُعُود.

سنوات القلق (550 - 557هـ \ 1155 - 1162م) 
خلا الجو السياسي لِنُور الدين محمود بعد ضمِّ دمشق لِينصرف إلى تحقيق الشطر الثاني من الإرث الزنكي وهو جهاد الصليبييين وطردهم من ديار المُسلمين واسترجاع البلاد التي احتلُّوها. وتوضَّحت لهُ خطَّة هذا الجهاد بعد أن شكَّلت مملكة بيت المقدس حجر عثرة في طريق إتمام الوحدة الإسلاميَّة، لِذلك اتجه تفكيره الجديد نحو هذه المملكة لِلقضاء عليها أو إضعافها تحسبًا لما قد تقوم به من دورٍ لِحماية نفسها وحماية الإمارات الصليبيَّة الأُخرى منه. لكن كان هُناك من الدوافع ما منعهُ من الاسترسال في مُهاجمتها؛ ذلك أنَّهُ انصرف إلى ترتيب أوضاع دولته بِالإضافة إلى بُرُوز مشاكل مع سلاجقة الروم، مما يُضعضع وحدة المُسلمين، لِذلك رأى نفسه أنَّهُ بحاجةٍ إلى هدنةٍ تسمح لهُ بِتوطيد نُفُوذه في البلاد التي ضمَّها، في الوقت الذي كان فيه بلدوين الثالث لا يرغب هو الآخر في القيام بِأعمالٍ عدائيَّةٍ ضدَّ الزنكيين، إلى أن يتمكَّن من إيقاف الموجات الحربيَّة الآتية من مصر، وبِخاصَّةٍ الغارات التي كان يشُنُّها الأُسطول الفاطمي على سواحل الشَّام الخاضعة لِمملكة بيت المقدس. بناءً على هذا، هادن نور الدين مملكة بيت المقدس وانصرف إلى علاج المُشكلات الداخليَّة. شهدت السنوات السبع المُمتدة بين سنتيّ 550 و557هـ المُوافقة لما بين سنتيّ 1155 و1162م، وفاة السُلطان مسعود بن قلج أرسلان السُلجوقي صاحب قونية، وخلفه ابنه عز الدين قلج أرسلان الذي واجه في مُستهل حياته السياسيَّة مشاكل كثيرة لعلَّ أهمها ثورة أخيه شاهنشاه ضدَّ حُكمه، فاستغلَّ جيرانه الدانشمنديُّون والبيزنطيُّون والأرمن والزنكيُّون انشغاله بِالصراع الداخلي، وحاول كُلٌ منهم السيطرة على قسمٍ من دولة سلاجقة الروم، فحرص نور الدين على ضم البلاد التي كانت ضمن كونتيَّة الرُّها السابقة وأخذها سلاجقة الروم بعد سُقُوط الكونتيَّة المذكورة، خوفًا من سُقُوطها في أيدي الصليبيين أو البيزنطيين، فضمَّ عينتاب ورعبان ودُلُوك، لكنَّهُ لم يلبث أن أعادها لِلسُلطان السُلجوقي قلج أرسلان بعد أن استقام لهُ الأمر ووطَّد مُلكه.

شهدت هذه الفترة أيضًا بُزُوغ نجم الفارس الصليبي أرناط، الذي تزوَّج قسطنس أميرة أنطاكية، وأصبح بِمُوجب هذا الزواج حاكم تلك الإمارة. واشتهر أرناط عند المُؤرخين بِشدَّته على المُسلمين وقلَّة حفظه لِلعُهُود معهم، فما أن تولَّى الإمارة حتَّى أرسل، في أوائل سنة 551هـ المُوافقة لِسنة 1156م، قُوَّةً عسكريَّةً هاجمت حلب وعاثت فسادًا في بعض أعمالها، فهاجمه نور الدين وأجبره على المُهادنة. وفي هذه السنة أيضًا، ضربت الشَّام سلسلة من الزلازل توالت في تلاحُقٍ وقُوَّةٍ كأنما مادت الأرض بمن عليها. فابتداءً من شهر شعبان، وقعت سلسلة من الزلازل شعر بها الناس في سائر أنحاء بلاد الشَّام، استمرَّت حتَّى شهر شوَّال، بلغت نحو الأربعين زلزلة، فانهدمت مواقع كثيرة في حلب وحماة وأفامية وانهارت منازل كثيرة. تجدَّد وُقُوع الزلازل ابتداءً من شهر صفر سنة 552هـ المُوافق فيه شهر نيسان (أبريل) سنة 1157م، واستمرَّت بِشكلٍ مُتقطِّعٍ حتَّى شهر ذي القعدة المُوافق فيه شهر كانون الأوَّل (ديسمبر)، وتعرَّض وادي نهر العاصي لِزلزلةٍ بالغة العُنف حيثُ بلغ الضرر في حماة من الشدَّة ما حمل المُؤرخين على أن يُطلقوا عليها اسم «زلزال حماة»؛ فقد انهدمت حماة وقلعتها وسائر دورها ومنازلها، وانهارت المنازل في حلب وكفرطاب وأفامية وشيزر، فمات عشرات الآلاف من الناس، وطالت أضرار الزلزال كلُ من دمشق وحِمص ومعرَّة النُعمان وطرابُلس الشَّام وبيروت وصُور. وتوالى وُقُوع الزلازل في سنة 553هـ المُوافقة لِسنة 1158م، إنما لم تكن بِالشدَّة نفسها، وقد شُغل المُسلمون والصليبيُّون جميعًا بِهذه الزلازل وانصرفوا إلى عمارة ما تخرَّب أو تهدَّم من المُدن والقلاع، فتوقفت بِذلك العمليَّات العسكريَّة لِفترةٍ من الزمن. 

وفي الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 552 و553هـ المُوافقة لِما بين سنتيّ 1157 و1158م، أُصيب نُور الدين محمود بمرضٍ خطيرٍ أشرف بسببه على الموت، فأوصى بانتقال مُلكه إلى أخيه قطب الدين مودود، وجمع أُمرائه وأخبرهم بِذلك وأوصاهم بِالطاعة له، على أنه لم يلبث أن شُفي من مرضه، لكنَّهُ قرَّر رُغم ذلك أن يجعل ولاية العهد لِقُطب الدين بِسبب سداد رأيه وصحَّة اعتقاده وعدله بين أهالي الموصل. خلال هذه الفترة كذلك، حاول الصليبيُّون والبيزنطيُّون استغلال مرض نور الدين لِإنشاء تحالُفٍ جديدٍ ضدَّ المُسلمين في الشَّام، لكنَّ فكرة هذا التحالف باءت بِالفشل، واضطرَّ الصليبيُّون إلى الاعتماد على أنفُسهم في صراعهم مع المُسلمين، فأغار بلدوين الثالث على نواحي دمشق وحوران وعاث فسادًا في نواحيها، واستباح لِجُنده كُل البلاد المُمتدة من بُصرى حتَّى دمشق، كما أغار أرناط صاحب أنطاكية على أعمال مُرعش، فقتل الكثير من الرُعاة وسلبهم أغنامهم وأبقارهم وجمالهم وخُيُولهم، وبينما كان عائدًا إلى أنطاكية، وقع في كمينٍ نصبه له نائب حلب مجدُ الدين بن الداية، فأُسر مع عددٍ من رجاله وأُلقي بهم في السجن، مما أدَّى إلى اضطراب أحوال إمارة أنطاكية بعد أن فقدت حاكمها. وفي يوم 20 صفر 557هـ المُوافق فيه 10 شُباط (فبراير) 1162م، تُوفي ملك بيت المقدس بلدوين الثالث بعد أن مرض لِفترةٍ وجيزة، فاقترح أعوان نور الدين محمود عليه أنَّ الوقت قد حان لِلقيام بِهُجُومٍ عامٍ على الصليبيين، غير أنَّهُ رفض قائلًا أنهُ لن يُزعج قومًا يندبون فُقدان ملكهم.

استرجاع حارم ومُهاجمة طرابُلس الشَّام 

بعد وفاة الملك بلدوين الثالث، تُوِّج أخيه عمُّوري ملكًا في كنيسة القيامة باسم «عمُّوري الأوَّل». وما أن جلس الملك الجديد على عرشه حتَّى قرَّر توسيع رُقعة مُمتلكاته باتجاه مصر واستكمال ما كان بلدوين الثالث قد بدأه حينما استولى على عسقلان، ذلك لأنَّ الانتصارات المُتتالية لِلمُسلمين بِقيادة نور الدين محمود جعلت الكيان الصليبي في طريقه إلى الانهيار، كما أنَّ سيطرة نور الدين على البلاد المصريَّة تعني تعريض الإمارات الصليبيَّة لِلحصار والزوال، لِذلك كان لا بُد لِلصليبيين من أن يُسيطروا على مصر لِضمان سلامتهم. شهدت مصر في تلك الفترة صراعًا على السُلطة بين الطامعين في منصب الوزارة، كان من نتيجته مقتل الوزير طلائع بن رُزَّيك، ثُمَّ ابنه، ثُمَّ تولِّي شاور بن مُجير السعدي وخلعه على يد ضرغام بن عامر اللخمي، فلجأ شاور إلى الشَّام واستنجد بِنُور الدين محمود، فأحسن الأخير استقباله وأكرم مثواه وأنعم عليه، وعلم منه ما آلت إليه الأوضاع في الدولة الفاطميَّة، وفي الوقت نفسه أرسل الوزير الجديد ضرغام بن عامر إلى ملك بيت المقدس مُحاولًا اكتساب تأييده لِيُدافع عنه ضدَّ أي هجوم قد يقوم به شاور بِمُعاونة الزنكيين، فازداد الملك الصليبي طمعًا بِمصر. أرسل نور الدين جيشًا عرمريًّا إلى مصر في شهر جُمادى الآخرة سنة 559هـ المُوافق فيه شهر نيسان (أبريل) سنة 1164م، وجعل أسد الدين شيركوه على رأسه، وأمره بإعادة شاور إلى منصبه والانتقام ممن نازعه في الوزارة، فخرج شيركوه لتنفيذ مُهمته مُصطحبًا معه ابن أخيه يُوسُف بن أيُّوب، وحتَّى يصرف أنظار الصليبيين عن التعرُّض لِلحملة، ويُؤمِّن على حياة أفرادها، قرَّر نور الدين مُهاجمة الأطراف الشماليَّة لِمملكة بيت المقدس المُجاورة لِدمشق لِتحويل أنظار الصليبيين عن مصر.

أرسل نور الدين إلى أخيه قطب الدين مودود صاحب الموصل يطلب منه التعاون على قتال الصليبيين وإشغالهم عن مصر بقدر الإمكان، فلبَّى قطب الدين طلب أخيه وأتى بِعساكر الموصل لِلمُشاركة في الجهاد. ولمَّا بلغت أنباء مسير الزنكيين مسامع الصليبيين، شكَّلوا حلفًا لِمُواجهتهم ضمَّ بوهيموند الثالث أمير أنطاكية، والقمص ريموند الثالث كونت طرابُلس، وقسطنطين كولومان دوق قيليقية البيزنطي، وطوروس الثاني الأرمني، بالإضافة إلى جماعاتٍ من الإسبتاريَّة والداويَّة. وقد أدَّى عسكر الموصل دورًا كبيرًا في هذه الحملة وتحقيق النصر على الجُيُوش الصليبيَّة، وكان علي الكُجُك (كوجك) في مُقدِّمة القادة المُسلمين الذين ظهروا على الصليبيين، فأفناهم قتلًا وأسرًا. وسار الزنكيُّون عقب هذا الانتصار إلى حارم ففتحوها يوم 22 رمضان 559هـ المُوافق فيه 12 آب (أغسطس) 1164م. ولمَّا كان القمص ريموند الثالث كونت طرابُلس قد وقع في الأسر خِلال هذه المعركة، اتفق الأخوان نور الدين وقُطب الدين على مُهاجمة كونتيَّته واسترداد ما أمكن من بلادها، فأغارا على النواحي المُحيطة بِحصن الأكراد، ثُمَّ اتجها بِقُوَّاتهما إلى الشمال الشرقيّ من طرابُلس، ونزلا على عرقة، وحاصرا جبلة وخرَّباها، ثُمَّ فتحا العريمة وصافيتا، ثُمَّ قصدا بانياس السَّاحل، وخرَّبا سور قلعة هونين، واكتفيا بِذلك. وعاد قُطب الدين مودود بِجيش الموصل، بعد انتهاء الأعمال العسكريَّة، بعد أن أقطعه نور الدين محمود مدينة الرقَّة على الفُرات.

ضم مصر وسُقُوط الدولة الفاطميَّة 

أنزل أسد الدين شيركوه هزيمةً ساحقةً بالوزير الفاطمي ضرغام انتهت بِقتله وتفرُّق أعوانه، وأعاد شاور إلى منصبه في الوزارة مُجددًا، وأقام مُعسكرًا لِجيش الشَّام خارج أسوار القاهرة، وأرسل إلى نور الدين يُبشِّره بِالنصر. ولمَّا ضمن شاور عودته إلى منصب الوزارة، غدر بأسد الدين وأساء مُعاملة الناس، وتناسى وعوده التي أقطعها لِنُور الدين وهي تحمُّل نفقات الحملة وتأمين إقامة شيركوه وجيش الشَّام في مصر، وطلب من الأخير مُغادرتها، فرفض شيركوه وقرَّر أن يتحصَّن مع جيشه في مدينة بلبيس، فما كان من شاور إلَّا أن راسل ملك بيت المقدس يطلب منه إنقاذه من جيش الشَّام وطردهم من مصر. استجاب الملك الصليبي لِطلب شاور وسار إلى مصر في شهر رمضان سنة 559هـ المُوافق فيه شهر آب (أغسطس) 1164م، وضرب الحصار على بلبيس بِالتعاون مع الجيش الفاطمي، ولمَّا أيقن نور الدين أنَّ جيش الشَّام الموجود في مصر غير قادر على الصمود بوجه جيش بيت المقدس، هاجم مُمتلكات الصليبيين وضغط عليها حتَّى أجبر الملك عمُّوري بِالدُخول في مُفاوضات لِلانسحاب من البلاد المصريَّة، فوافق على ذلك وتقرَّر أن يُغادر الصليبيُّون والزنكيُّون ويُسلِّموا البلاد لِلفاطميين. أمضى نور الدين السنتين التاليتين وهو يقوم بِحملاتٍ عسكريَّة على معاقل الصليبيين ويُحقق النصر تلو الآخر، ولمَّا حلَّت سنة 562هـ المُوافقة لِسنة 1167م، أعدَّ جيشًا آخر بلغ تعداد قُوَّاته ألفيّ فارس، وسلَّم إمارته لِأسد الدين شيركوه مُجددًا، ولمَّا أدرك شاور أنَّ نور الدين أرسل جيشًا إلى مصر، عاود الاستنجاد بِعمُّوري الأوَّل ملك بيت المقدس الذي رحَّب بِدعوة الوزير الفاطمي طمعًا في امتلاك مصر وإبعاد نور الدين محمود وجيوشه عنها والحيلولة دون اتحاد المُسلمين وتطويقهم مملكته، فسيَّر جيشًا صليبيًّا إلى مصر لكنَّ أسد الدين هزمه هزيمةً نكراء في المنيا، ثُمَّ حدث بعد ذلك اتفاق على مُغادرة الجيشين لِمصر مرَّة أُخرى، على أنَّ شاور أبرم اتفاقًا آخر مع الملك الصليبي قضى بِإبقاء حامية صليبيَّة في القاهرة لِلدفاع عنها عند الضرورة، مما أثار استياء الخليفة الفاطمي أبو مُحمَّد عبدُ الله العاضد لِدين الله، على أنَّهُ لم يستطع فعل أي شيء لِسيطرة وزيره على مقاليد الأُمُور.

عاود الصليبيُّون الكرَّة على مصر في شهر مُحرَّم سنة 564هـ المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 1168م، ولكن هذه المرَّة دون دعوةً من شاور، مما أثار ارتيابه، وحاول مُراسلة الملك عمُّوري ليفهم غايته من الزحف على الدولة الفاطميَّة، فماطل الأخير بِالرَّد ورشى بعض الأُمراء والقادة لِينقلوا أخبارًا كاذبةً إلى الوزير. وخِلال فترةٍ قصيرة ظهر الصليبيُّون عند أسوار بلبيس وضربوا الحصار عليها طيلة ثلاثة أيَّام، ثُمَّ اقتحموها وأحذثوا مذبحةً مُروِّعة، فقتلوا كُل من صادفوه من الرجال والنساء والأطفال والشُيُوخ، وهدموا منازلهم. جزع شاور من هذا جزعًا شديدًا، وحاول تنظيم مُقاومةٍ لِلدفاع عن مصر، وأمر بِإضرام النار في مدينة الفسطاط كي لا تقع في أيدي الصليبيين، فظلَّت النار تعمل فيها وفي مُنشآتها ومبانيها أربعةً وخمسين يومًا. أمام الهجمة الصليبيَّة الشرسة، وتصرُفات شاور الخرقاء، وطلب بعض الساسة، وأهالي القاهرة أنفسهم، راسل الخليفة الفاطمي نور الدين في الشَّام يطلب منه المدد والعون، فلم يكد هذا الطلب يصل نور الدين حتَّى أسرع بِإرسال أسد الدين شيركوه على رأس جيشٍ قويٍّ إلى مصر، وكانت قُوَّة الجيش هذه المرَّة كافية لِأن يرتد عمُّوري ويعود إلى الشَّام بعد أن يأس من الاستيلاء على مصر يأسًا تامًا. وحاول شاور الغدر بِأسد الدين شيركوه بعد أن قرَّبه الخليفة إليه ومنحهُ كافَّة الصلاحيَّات تقريبًا، فأرسل يستدعي الصليبيين مُجددًا لِمُساعدته، لكنَّ صلاح الدين يُوسُف، ابن أخ شيركوه، وبعض القادة العسكريين الآخرين كعز الدين جُرديك، فطنوا لِلأمر، فقبضوا على شاور وأعلموا الخليفة الفاطمي بِمُخططه، فما كان منه إلَّا أن أصدر الأمر بِإعدامه، وعيَّن أسد الدين شيركوه مكانه. وبِإعدام شاور زالت أهم عقبة تحول دون توحيد مصر والشَّام، وفقد الصليبيُّون كُل مُناصريهم في البلاد، ولمَّا كان الوزير هو المُتحكِّم الفعلي في شؤون الدولة الفاطميَّة، فإنَّ أسد الدين أصبح صاحب الأمر والنهي في الديار المصريَّة، وبِذلك أصبحت مصر جُزءًا من الدولة الزنكيَّة بِحُكم الأمر الواقع. لم يعش أسد الدين شيركوه طويلًا بعد أن تولَّى الوزارة، إذ تُوفي بعد شهرين في 22 جُمادى الآخرة 564هـ المُوافق فيه 23 آذار (مارس) 1169م، فاختار الخليفة العاضد لِدين الله صلاح الدين يُوسُف لِيخلف عمّه، فخلع عليه الوزارة ولقَّبهُ بِـ«الملك الناصر صلاحُ الدين والدُنيا»، وذلك في 25 جُمادى الآخرة المُوافق فيه 26 آذار (مارس) من نفس السنة. وبِتولّي صلاحُ الدين منصب الوِزارة في مصر، كآخر وزيرٍ سُنيٍّ في الدولة الفاطميَّة، وصل المدُّ السُنيّ الذي بدأهُ السلاجقة قبل نحو مائة سنة، وأكمله ورثتهم الزنكيّون، إلى مصر.

سيطرة نور الدين على الموصل 

بعد تمام السيطرة على مصر، انصرف نور الدين محمود إلى ما كان يجري في الطرف الشرقي لِمملكته من أُمُور. إذ تُوفي يوم 22 ذي الحجَّة 565هـ المُوافق فيه 7 أيلول (سپتمبر) 1170م أخوه قُطب الدين مودود أمير الموصل، فتنازع ولداه عمادُ  الدين، وهو البكر، وقد تعرَّض لِمُؤامرةٍ بِهدف إبعاده عن الحُكم لِأنَّهُ كان مُتوافقًا في الرأي مع عمِّه نور الدين محمود ومُتزوجًا من ابنته، وسيف الدين غازي الذي سانده وزيره فخرُ الدين عبد المسيح، وأرملة قطب الدين مودود. وكان أن اتجه عمادُ الدين إلى حلب لِطلب مُساعدة عمِّه، وشكى لهُ تحكيم فخر الدين عبد المسيح وما جرى لِإبعاده عن منصبه الحق. والواقع أنَّ نور الدين محمود أنِف من ازدياد نُفُوذ عبد المسيح وتحكُّمه بِأُمُور الموصل على حساب ابن أخيه سيف الدين غازي، وشقَّ عليه إبعاد عماد الدين عن خلافة والده، لِذلك قرَّر التوجُّه إلى الموصل لِتسوية المُشكلة، وأرسل إلى الخليفة العبَّاسي الحسن أبي مُحمَّد المُستضيء بِأمر الله يشرح لهُ الهدف من هذا التوجُّه مُؤكدًا شرعيَّته، وأنَّهُ يقصد بيته وبيت والده كونه كبيره ووارثه. وعبر نور الدين الفُرات عند قلعة جعبر في شهر مُحرَّم سنة 566هـ المُوافق فيه شهر أيلول (سپتمبر) سنة 1170م قاصدًا الرقَّة، وكانت من أملاك أخيه سيف الدين غازي، فأذعن نائبها وسلَّمهُ إيَّاها. ثُمَّ تابع زحفه نحو الموصل، فانتزع الخابور كُلُّه، وأخذ نصيبين، ثُمَّ توجَّه إلى سنجار وحاصرها، ووفد عليه أثناء الحصار عددٌ من أُمراء الموصل يستحثونه على القُدُوم إليهم، مما يدل على الانقسام الداخلي في الموصل حول سياسة عبد المسيح، وأشاروا عليه بِترك سنجار، إلَّا أنَّهُ أصرَّ على أخذها، فشدَّد الحصار عليها حتَّى سقطت في يده، فأعطاها إلى ابن أخيه عماد الدين الذي كان يُرافقه في هذه الحملة، ووصلت إليه أثناء الحصار خُلعة الخليفة وإذنه بِدُخول الموصل والجزيرة الفُراتيَّة. وتابع نور الدين زحفه باتجاه الموصل وأرسل إلى ابن أخيه سيف الدين غازي يُوضح لهُ أنَّ الهدف من حملته حفظ المدينة، وإبعاد فخر الدين عبد المسيح عن ولاية المُسلمين بِوصفه مسيحيًّا، بِالإضافة إلى أنَّ تصرُّفاته الخشنة نفَّرت منه الأُمراء. والواقع أنَّ عبد المسيح كان عاجزًا عن الوُقُوف في وجه نور الدين، فاضطرَّ لِلجُنُوح إلى السِّلم، واشترط على نور الدين بقاء الموصل بيد سيف الدين غازي، وأن يُعطيه الأمان لِنفسه وأهله، ويمنحه قطاعًا. استجاب نور الدين لِهذه المطالب، ودخل الموصل في شهر جُمادى الأولى سنة 566هـ المُوافق فيه شهر كانون الثاني (يناير) سنة 1171م، واتخذ عدَّة إجراءات تنفيذيَّة لِترتيب أوضاعها، فأقرَّ سيف الدين غازي على الموصل وجزيرة ابن عُمر، وولَّى مملوكه سعد الدين كمشتكين نائبًا عنه في القلعة، وأمر سيف الدين غازي بِالعودة إليه في تدبير الأُمُور، وانتزع حرَّان ونصيبين والخابور والمجدل من إمارة الموصل وأقطعها لِأُمراء عسكره، ثُمَّ عاد إلى الشَّام مُصطحبًا معه فخر الدين عبد المسيح حيثُ أقطعهُ إقطاعًا كبيرًا. غيَّرت هذه الترتيبات الإداريَّة، التي نفَّذها نور الدين محمود، في الوضع الجُغرافي لِإمارة الموصل، كما تراجع نُفُوذها القيادي بعد أن خسرت بعض البلاد التي اقطتعها منها نور الدين، فخضعت لهُ خُضُوعًا تامًّا، وأضحى سيف الدين غازي مُجرَّد حاكمٍ تابعٍ له، يعمل تحت إشراف نائبه كمشتكين صاحب السُلطة الفعليَّة. وتدليلًا على هيمنته على الإمارة، فقد أُعلنت الخِطبة في جميع مساجد الموصل وأعمالها لِنُور الدين محمود وضُربت السكَّة باسمه.

وفاة نور الدين 

كان صلاحُ الدين الأيُّوبي قد قطع الخِطبة في مصر لِلخليفة الفاطمي العاضد لِدين الله، وأقامها لِلخليفة العبَّاسي المُستضيء بِأمر الله، بناءً على أمرٍ من نور الدين محمود، فعادت مصر بِذلك إلى كنف الدولة العبَّاسيَّة، وكان الخليفة الفاطمي آنذاك مريضًا يحتضر، فلم يشأ صلاحُ الدين إزعاجه ومُضاعفه همّه، فأمر رجاله بألَّا ينهوا إليه بالأنباء. ولم تكد تمضي أيَّام على قطع الخِطبة للفاطميين حتّى تُوفي الخليفة العاضد لدين الله، فكانت تلك نهاية الدولة الفاطميَّة فعليًّا، فزالت من الحياة السياسيَّة بعد أن دامت 262 سنة. تطوَّرت العلاقة بين نُور الدين وصلاح الدين بعد سُقُوط الدولة الفاطميَّة، فدخلت طور الجفاء والتباعد بعد أن كانت حسنة، وذلك بِسبب تخوُّف نور الدين من استقلال ربيبه بِمصر بعد أن كبُرت شعبيَّته وأحبَّهُ الأهالي والتفُّوا حوله، وبِسبب ما أبداه صلاح الدين من حرصٍ على توطيد نُفُوذه في مصر، وكذلك بِسبب اختلافهما في تقييم الوضع السياسي الذي يخدم القضيَّة الإسلاميَّة ضدَّ الصليبيين، فقد كان صلاحُ الدين يُدرك أنَّ بقايا الفاطميين في مصر يُكنُّون العداء لِلزنكيين، وأنَّهم على استعدادٍ للانضمام إلى الصليبيين، لِذلك عمل على توطيد نُفُوذه بِالديار المصريَّة في سبيل قطع الطريق على هؤلاء، على أنَّ نور الدين رأى في ذلك مُحاولةً استقلاليَّةً عن دولته. ازداد الخلاف بين الرجُلين عندما اتفقا على حصار الكرك ورجع صلاح الدين إلى مصر، قبل أن يلتقي بِنُور الدين خوفًا من اضطراب الأوضاع في مصر، ومن أن يعزله سيِّدُه فيما لو أساء فهمه. فعظم الأمر على نور الدين، حتَّى قرر المسير إلى مصر لِخلع صلاح الدين لمَّا شاهد منه الفُتُور في مُحاربة الصليبيين. وفي ربيع سنة 1174م، قدِم نور الدين إلى دمشق لِإعداد حملته على مصر، فبعث يطلب العساكر من الموصل والجزيرة الفُراتيَّة وديار بكر، لكنَّ الأجل كان لهُ بِالمرصاد، فتُوفي يوم الأربعاء 11 شوَّال 569هـ المُوافق فيه 15 أيَّار (مايو) 1174م إثر التهاب لوزتيه وإصابته بِالحُمَّى والاختناق نتيجة ذلك.

ضم صلاح الدين الأيُّوبي لِلممالك الزنكيَّة 

أثارت وفاة نور الدين محمود مُشكلة تقسيم دولته الواسعة بين ورثته، ممَّا هدَّد الوحدة الإسلاميَّة، وكادت هذه المُشكلة أن تعود بِالمُسلمين إلى حالة التمزُّق والإنقسام التي كانوا عليها قبل أن يبدأ عماد الدين الزنكي جُهُوده لِوضع قاعدة صُلبة لِتوحيد الجبهة الإسلاميَّة والتصدي لِلصليبيين. ولم يكن بين رجال الأُسرة الزنكيَّة من يصلُح أن يكون خلفًا لِنور الدين محمود الذي لم يترك سوى ابنٍ طفلٍ في الحادية عشرة من عُمره اسمه إسماعيل، وابنة صغيرة، وزوجة هي عصمة الدين خاتون ابنة مُعين الدين أنُر. واتفق الأُمراء في دمشق على تنصيب إسماعيل المذكور خلفًا لِوالده، فأجلسوه مكان أبيه في القلعة وحلفوا له وسمُّوه الملك الصالح، وعيَّنوا شمسُ الدين مُحمَّد بن عبد الملك أتابكًا له. وكتبوا إلى وُلاة الأطراف بِإقامة الخِطبة باسمه وبِخاصَّةً صلاح الدين في مصر، موضحين لهُ بِأنَّ مُهمته إنما هي قيادة العساكر ضدَّ الصليبيين، وأنَّ تلك المُهمَّة كانت من تكليف نور الدين محمود، والرَّاجح أنَّهم توقعوا مُعارضته وتخوفوا منه كونه أصبح أشهر وأقوى القادة المُسلمين في المشرق. وقد نصح القاضي كمال الدين الشهرزوري الأُمراء المُحيطين بِالملك الصالح بِضرورة التعاون مع صلاح الدين والانقياد له نظرًا لِقُوَّته وشعبيَّته وانفراده بِحُكم مصر. ويبدو أنَّ هذه النصيحة لم تُجد نفعًا تجاه طُمُوحاتهم، فقد خشوا على مصالحهم، وظنُّوا أنَّ صلاح الدين إذا دخل البلاد أخرجهم منها. في ظل هذه الأوضاع، انتهز سيف الدين غازي، صاحب الموصل، وفاة عمِّه وعمل على توطيد مكاسبه في الجزيرة الفُراتيَّة، فانتزع عدَّة بلاد وضمَّها إلى أملاكه ممَّا ساعد على تفتيت وحدة الدولة الزنكيَّة. كما برز صراعٌ آخر سار في خطٍ مُوازٍ لِصراع أفراد البيت الزنكي بين أقوى اثنين من قادة نور الدين محمود هُما شمس الدين علي ابن الداية في حلب، وشمس الدين مُحمَّد بن عبد الملك في دمشق، فقد أراد الأخير العمل السياسي تحت إمرة الأتابكة الزنكيين، بينما أراد ابن الداية العمل تحت إمرة صلاح الدين بعد توحيد مصر والشَّام. وزاد من حدَّةالانقسامات أنَّ سعد الدين كمشتكين الذي عيَّنه نور الدين نائبًا له في الموصل، شارك في التنافس على الزعامة، فانتقل من الموصل إلى حلب، وتمكَّن عبر الخديعة من نقل الملك الصالح إليها، ثُمَّ اعتقل ابن الداية وحكم حلب، وتفرَّد بِأتابكيَّة الملك الصالح. وهكذا انقسمت الدولة الزنكيَّة إلى ثلاث دُويلات تركَّزت كُلٌ منها حول واحدة من المُدن الرئيسيَّة: الموصل وحلب ودمشق، وظلَّت مصر بِحُكم هذا الوضع معزولة عن الشَّام تحت قيادة صلاح الدين. 

بعد ازدياد حدَّة الانقسامات بين المُسلمين في الشَّام والجزيرة الفُراتيَّة، وتهديد البناء الضخم الذي بناه الزنكيين بالانهيار، وهيمنة الأتابك كمشتكين على الملك الصالح إسماعيل، تطلَّع صلاح الدين إلى بسط سيطرته على الشَّام وإعادة الوحدة بينها وبين مصر بِهدف استمرار السياسة التي بدأها عماد الدين الزنكي، وجرى عليها نور الدين محمود، وتشرَّبها صلاح الدين، والتي تقضي بِتوحيد كلمة المُسلمين والقضاء على الصليبيين. لِذلك، أرسل صلاح الدين كتابًا إلى الخليفة العبَّاسي أبو العبَّاس أحمد الناصر لِدين الله يُخبرهُ فيه عزمه المسير إلى الشَّام وعزل الأُمراء المُتخاصمين وتوحيد البلاد وكلمة المُسلمين لأنَّ استرداد بيت المقدس من الصليبيين لن يكون مُمكننًا في ظل هذه الظروف، وذكَّر الخليفة العبَّاسي بما قدَّمه وعمُّه أسد الدين شيركوه من خدماتٍ لِلإسلام والمُسلمين من جهادٍ لِلصليبيين ورد مصر إلى كنف الخلافة العبَّاسيَّة، فأجاز لهُ الخليفة أن يمضي قُدمًا في مشروعه. خرج صلاح الدين من القاهرة في شهر صفر سنة 570هـ المُوافق فيه شهر أيلول (سپتمبر) سنة 1174م، على رأس سبعُمائة فارس، وسار حتَّى دخل بُصرى وصلخد والكسوة، ووصل إلى دمشق يوم الثُلاثاء 29 ربيع الآخر المُوافق فيه 28 تشرين الأوَّل (أكتوبر)، فاستقبله أهلها وجُندُها وقادتها استقبالًا طيِّبًا، ثُمَّ سار إلى حلب وحاصرها بعد أن امتنع كمشتكين عن طاعته، لكنه لم يتمكَّن من دُخُولها، خُصوصًا بعد أن لجأ كمشتكين إلى الحشاشين والصليبيين لِإشغال السُلطان الأيُّوبي عن المدينة، فاضطرَّ صلاح الدين إلى فك الحصار عن حلب وضمَّ حِمص وبعلبك. ولم يكد شهر نيسان (أبريل) ينتهي حتَّى ضمَّ كامل بلاد الشَّام حتَّى حماة شمالًا. دفع هذا النجاح الخِلافة العبَّاسيَّة إلى الإسراع في إرسال الخُلع السُنيَّة والتشريفات العبَّاسيَّة والرايات السوداء، إضافةً إلى التوقيع من الديوان العزيزي بِسلطنة صلاح الدين على مصر والشَّام واليمن والحجاز وجميع ما اشتملت عليه الدولة النوريَّة وما يفتحه بِسيفه. وبِهذا التقليد أضحى صلاح الدين سُلطانًا شرعيًّا بِنظر المُسلمين ووارثًا حقيقيًّا لِلدولة الزنكيَّة وجهاد عماد الدين ونور الدين، وقد أكسبه هذا التقليد مهابة الصليبيين وأُمراء المُسلمين بِعامَّة.

آخر الأُمراء الزنكيين وزوال الدولة 
بقيت حلب في حوزة الملك الصالح إسماعيل حتَّى وفاته في 25 رجب 577هـ المُوافق فيه 4 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1181م. وكان قبل وفاته قد أوصى أُمراءه بِتسليم المدينة إلى ابن عمِّه عز الدين مسعود بن مودود أمير الموصل، الذي خلف أخيه سيف الدين غازي. وبِوفاة الصالح إسماعيل انتهى عهد الدولة الزنكيَّة في الشَّام. أمَّا في الموصل، فقد شهد عهد عز الدين مسعود مُحاولة صلاح الدين الأيُّوبي ضم المدينة والجزيرة الفُراتيَّة في سبيل تشكيل جبهة إسلاميَّة مُتحدة لِمُجابهة الصليبيين، كما شهد سلخ الخِلافة لِمدينة دقوقا عن الإمارة. وبعد وفاة عز الدين مسعود، تولَّى نور الدين أرسلان شاه إمارة الموصل، ولم تحدث في عهده أيَّة حوادث ذات أهميَّة سوى مُحاولة الملك العادل أبو بكر الأيُّوبي ضم سنجار إلى دولة أخيه صلاح الدين. وعندما تُوفي نور الدين أرسلان شاه في شهر رجب سنة 607هـ المُوافق فيه شهر كانون الثاني (يناير) 1211م، تولَّى بدرُ الدين لُؤلُؤ تدبير شؤون إمارته بناءً على تكليفٍ منه بِفعل صغر سن وليّ عهده عز الدين مسعود. وبعد وفاة عز الدين مسعود، طلب بدرُ الدين لُؤلُؤ من الخليفة أن يمنحهُ حق الوصاية على نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود لِصغر سن الأخير، فاستجاب لهُ الخليفة وجعل لهُ الحق في النظر في أُمُور دولته. وفي سنة 631هـ المُوافقة لِسنة 1233م، وضع بدرُ الدين لُؤلُؤ حدًا لِحُكم آخر أُمراء الأُسرة الزنكيَّة في الموصل، فأعلن عن وفاة ناصر الدين محمود بن عز الدين مسعود، وتسلَّم الحُكم في الموصل دون أن يخشى أحدًا، وأرسل إلى الخليفة العبَّاسي أبو جعفر المنصور المُستنصر بِالله يطلب منهُ تقليده حُكم الموصل، فاستجاب الخليفة لِطلبه. وقد دام حُكمُ بدر الدين لُؤلُؤ لِلموصل حتَّى سنة 656هـ المُوافقة لِسنة 1258م، عندما خضع لِلمغول الذين اجتاحوا الدولة العبَّاسيَّة وأسقطوا الخلافة الإسلاميَّة، فزالت الدُويلات التي كانت تتبعها وفي مُقدمتها إمارة الموصل.

الثقافة والمظاهر الحضاريَّة

الإنشاءات العُمرانيَّة 

حدثت طفرة ونهضة عُمرانيَّة في الكثير من البُلدان التي حكمها الزنكيُّون نتيجة حرص هؤلاء على تعميم ونشر التعليم والثقافة بين الناس، فكان أن بُنيت الكثير من المدارس في طول البلاد وعرضها، كما أنَّ حرص الزنكيين على سلامة الشعب وتقديم الخدمات الاجتماعيَّة تُرجم في ما أُقيم آنذاك من أبنية تؤدي هذا الدور. بُني في هذه الفترة الكثير من الجوامع والبيمارستانات ومن أهمها الجوامع النوريَّة في حماة وحِمص والموصل. وكان البيمارستان النوري من أبرز البيمارستانات في الشَّام ومن أشهر المُنشآت الصحيَّة في العالم الإسلامي. وأعاد الزنكيُّون ترميم الكثير من القلاع والأبواب، من أبرزها: قلعة شيزر وقلعة المضيق وباب الجابية وباب المقام. ومن أبرز رجالات الدولة الزنكيَّة الذين اعتنوا بِعمارة المرافق الحيويَّة ودور العبادة، الوزير جمال الدين الأصفهاني، وزير قُطب الدين مودود في الموصل. فقد كان لِهذا الوزير إنجازات عُمرانيَّة مُهمَّة بمدينة الموصل والأماكن المُقدَّسة في مكَّة والمدينة المُنوَّرة، فعلى صعيد مدينة الموصل والمناطق التابعة لها في سنجار ونصيبين فأنه بنى العديد من الربط وهي عبارة عن أماكن لِلعبادة ولِعقد المجالس العلميَّة والفقهية ولِتوزيع الصدقات. كما أنشأ الجُسور والقناطر وأشهرها ذلك الجسر الذي بناه في جزيرة ابن عُمر، حيثُ استخدم في بناه الحجارة الجيريَّة والرصاص وربطها بِالحديد بين البُنيان، إلَّا أنَّ هذا العمل لم يكتمل بِسبب إلقاء القبض على الأصفهاني بعد كثرة الوشايات من بعض رجال أمير الجيوش زين الدين عليّ الكُجُك، الذين اتهموه بِالإسراف. أمَّا أهم أعماله العُمرانيَّة في الأماكن المُقدَّسة فتتمثل بِتجديده بناء مسجد الخيف بِمنى ومسجد آخر على جبل عرفة فضلًا عن بناءه درجًا لِيُسهَّل عملية صُعُود الحُجَّاج إلى أعلى هذا الجبل، كما أنه قام بإيصال الماء العذب الصالح لِلشُرب إلى هذا الجبل بِعمليَّةٍ صعبةٍ ومُكلفةٍ ماديًّا أيضًا، عن طريق الاتفاق مع قبائل سكنت وادي النُعمان، وهو وادٍ يقـع بين مكَّة والطائف، من أجل السماح بِجريان الماء إلى جبل عرفة في موسم الحج مقابل مـنحهم أموالًا طائلة، كما أنَّهُ أحاط المدينة المُنوَّرة بِسورٍ ليمنع الأعراب من الدخول إليها. وجدَّد أيضًا أبواب المسجد الحرام كُلَّها ومنها باب الكعبة وغطَّاه بِالذهب والفضَّة. ومن أعماله الأُخرى لِخدمة الحُجَّاج المُسلمين إنشائه صهاريج وحفره مواقع لِتتجمَّع بها مياه الأمطار على طول
الطُرق المُؤدية إلى مكَّة والمدينة المُنوَّرة لِغرض توفير المياه لِشُرب واغتسال الحُجَّاج، فضلًا عن إنشائه حمَّامًا ثانيًا في مكَّة لِيستحم بها الحُجَّاج.

الاقتصاد 

نظرًا لأنَّ الدولة الزنكيَّة كانت دولة حرب، فقد صيغ اقتصادها ليكون في خدمة المجهود الحربي، فبعد أن كان الإقطاع الإداري هو السائد في الدولة السُلجُوقيَّة، سلف الدولة الزنكيَّة، أصبح الإقطاع العسكري هو النمط الاقتصادي المتبع لدى الدولة الزنكيَّة، و فيما بعد في الدولة الأيُّوبيَّة. اعتمد الزنكيون نظام الإقطاع الحربي لِلصرف على جُيُوشهم خلال جهادهم ضد الصليبيين، مُتبعين بِذلك سياسة الوزير السُلجُوقي نظام المُلك في الاستعاضة عن المُرتبات النقديَّة، بِالإقطاعات من الأراضي لِمُختلف عناصر الجيش، في سبيل الحيلولة دون إرهاق الإدارة الماليَّة بباهظ المُرتبات التي تُصرف لِلجيش. ولم يكن الإقطاعي يتمتع بِمُتحصلات الإقطاع لِفترةٍ طويلة، فكُل ما كان يُوفره هذا النظام هو إعطاءه الحق في أن يجمع لِنفسه وأجناده مجموعةً من الضرائب في مُقابل الواجبات المدنيَّة العسكريَّة التي كان الإقطاعي مُلزمًا بها. بذل نور الدين محمود كُل ما من شأنه تخفيف عناء الحياة الاقتصاديَّة اليومي عن الناس، فكان دائم السعي إلى تخفيض الضرائب والمُكوس إلى الحد الأدنى المُتاح في جميع أنحاء دولته. فعندما دخل دمشق في سنة 549هـ المُوافقة لِسنة 1154م، أصدر منشورًا بِإسقاط المُكوس والضمانات والضرائب والغرامات المفروضة على عددٍ من البضائع والأسواق. وفي سنة 552هـ المُوافقة لِسنة 1157م، أصدر منشوره الشهير الذي ألغى بِموجبه مجموعةً كبيرةً من الضرائب والمُكوس جاوزت المائة وخمسين ألف دينار، وشمل هذا الإجراء كافَّة أنحاء دولته. وفي سنة 569هـ المُوافق فيه سنة 1174م، قام نور الدين محمود بِحملةٍ أُخرى لِإسقاط الضرائب فيما أُطلق عليه «فريضة الأثبان»، وأصدر بِذلك منشورًا من إنشاء العماد الأصفهاني، بحيث لم يبقَ حينذاك من الضرائب سوى الجزية والخِراج و«ما يُحصَّل من قسمة الغلَّات على قوائم المنهج»، ولعلَّ المُراد بِالعبارة الأخيرة فريضة الزكاة. وامتازت أقاليم الدولة النُوريَّة بِخُصُوبة التُربة بِصفةٍ عامَّة وتوافر مصادر الري، سواء من الأنهار أو الأمطار أو الينابيع والآبار، وحرصت الدولة على تشييد شبكة مُحكمة من القنوات لِإيصال مياه الأنهار إلى المناطق المزروعة، وقد أنتج القطاع الفلَّاحي العديد من المحاصيل الزراعيَّة التي دخل بعضها في نطاق التصنيع مثل القطن، وقصب السُكَّر، والسمسم، والزيتون وغيرها.

الدين 

كانت الغالبيَّة العُظمى من الناس في الدولة الزنكيَّة مُسلمين سُنيين، وكانت هُناك أقليَّة شيعيَّة اثنا عشريَّة في كُلٍ من الموصل وحلب تعود بِجُذورها إلى زمن الحمدانيين، وإسماعيليَّة تعود بِجُذورها إلى العصر الفاطمي. أمَّا الزنكيين أنفسهم فكانوا سُنيين مُلتزمين بِمذهب أبي حنيفة، على أنهم لم يُظهروا تعصُبًا له، فشاعت المذاهب الإسلاميَّة السُنيَّة الباقية: الشافعي والمالكي والحنبلي، في مُختلف أرجاء الدولة. فقد أنشأ نور الدين محمود الكثير من المدارس والرُّبط والمكاتب ودور الحديث، وأنفق المبالغ الطائلة في هذا السبيل، وأوقف عليها الأوقاف السخيَّة لِضمان استمرار أعمالها. وشهدت المُدن والحواضر، وبِخاصَّةً حلب ودمشق، جُهدًا مُستمرًا في بناء المدارس أو توسيع وإصلاح ما كان مبنيًّا منها. ففي حلب كانت المدرسة الحلَّاويَّة، والنفريَّة النوريَّة الشافعيَّة. وجدَّد نور الدين مسجد الغضائري وجعله مدرسةً على المذهب الشافعي، وأوقف في جامع حلب الكبير زاويتين لِتدريس مذهبيّ مالك وأحمد، وزاوية ثالثة لِتدريس الحديث. وأقام في دمشق عددًا من المدارس، أشهرها النوريَّة، خصَّضها لِتدريس المذهب الشافعي، ومدرسة جامع القلعة، والمدرسة العماديَّة التي اشتهرت باسم مُدرِّسها العماد الأصفهاني، والمدرسة الصلاحيَّة بِالقُرب من البيمارستان النوري، وقد نُسبت خطأ إلى صلاح الدين الأيُّوبي، كما بنى دارًا لِلحديث في دمشق هي الأولى من نوعها، وأوقف عليها أوقافًا كثيرة. واقتدى بِنُور الدين قادة جيشه، فأنشأ أسد الدين شيركوه مدرسةً باسمه خُصِّصت لِتدريس المذهب الشافعي، وأقام مجد الدين ابن الداية دارًا لِلحديث ومدرستين، حملتا اسم «المجديَّة» تيمنًا به، وأنشأ جمال الدين ريحان والي القلعة وخادم نور الدين المدرسة الريحانيَّة المُجاورة لِلمدرسة النوريَّة، وأنشأ الأمير جمال الدين بوزان مدرستين، وأنشأت زوجة نور الدين، عصمة خاتون، مدرسة لِأصحاب أبي حنيفة، عُرفت بِالمدرسة الخاتونيَّة. وشهدت باقي القُرى والمُدن، مثل حِمص وحماة وبعلبك ومنبج والرحبة والرُّها ونصيبين، بناء المدارس لِلمذاهب المُختلفة. وكان الأذان بِحلب يُزاد فيه «حيَّ على خير العمل، مُحمَّد وعليّ خيرُ البشر»، مُنذُ أن سيطر الفاطميُّون على المدينة، فلمَّا فتح نور الدين المدرسة الحلَّاويَّة استدعى أبا الحسن عليّ بن الحسن بن محمّد البلخي الحنفي إليها، فجاء ومعه جماعة من الفُقهاء، وألقى بها الدُرُوس، فلمَّا سمع الأذان أمر الفُقهاء بإعادته إلى ما كان عليه قبل أن تدخله المُؤثرات الشيعيَّة، واستمرَّ الأمر على ذلك. وأمّا مصر، فأبطل فيها صلاح الدين الأذان بِـ« حيَّ على خير العمل» وصار يُؤذَّن في سائر بلاد مصر والشَّام بأذان أهل مكَّة، وفيه تربيع التكبير وترجيع الشهادتين. ولم يُعرف عن الزنكيين، وبِالأخص نور الدين محمود، تعصُبًا تجاه النصارى الوطنيين، على الرُغم من الحُروب الدائمة بين الدولة والصليبيين، فقد عامل الزنكيُّون المسيحيين العرب والسُريان والأرمن المُقيمين مع المُسلمين مُعاملةً سمحةً، وكانت حربهم مع الصليبيين على أنهم أجانب ومُغتصبين، لا على أنهم نصارى. ومن هُنا لم يُمس النصارى الوطنيين في العهد الزنكي بِسُوءٍ، وكان لهم عند أُمراء حلب والموصل حق الرعاية الكاملة، ولم تتعرض كنائسهم وأديرتهم وكهنتهم وبطاركتهم لِأذىً. يُستثنى من ذلك حادثتنين: الأولى وقعت بُعيد استرجاع عماد الدين الزنكي لِلرُّها، إذ حاول الأرمن في المدينة الفتك بِالمُسلمين والتخلُّص من الحامية الصغيرة التي تركها عماد الدين، وإعادة الحُكم إلى السيطرة الصليبيَّة، واستدعوا جوسلين الثاني من أجل هذه الغاية. إلَّا أنَّ عماد الدين سُرعان ما أحبط هذه المُؤامرة، وألقى القبض على المُتآمرين وأعدمهم، ونفى عددًا من السُكَّان الأرمن كي لا يُتاح لهم مرَّة أُخرى أن يسعوا إلى طعن المُسلمين من الخلف. أمَّا الحادثة الثانية فكانت بعد وفاة عماد الدين، عندما عاود الأرمن في الرُّها الاستعانة بِالصليبيين ودبَّروا مُؤامرة لِلتخلُّص من الحُكم الإسلامي وطرد المُسلمين من المدينة، ففشلت الخطَّة بعد أن تنبَّه لها نور الدين محمود، فقاتل الصليبيين الذين حاصروا المدينة وأرغمهم على التراجع، ثُمَّ أنزل العقاب بمن بقي من المسيحيين الوطنيين الذين عاونوا الصليبيين وغدروا بِالمُسلمين، فقتل رجالهم وساق النساء والأطفال أسرى.

القضاء 
أولى الزنكيُّون، وبِالأخص نور الدين محمود، المُؤسسة القضائيَّة اهتمامًا كبيرًا، وجعلوها في قمَّة الأجهزة الإداريَّة، وخُوِّل القُضاة، على اختلاف درجاتهم في سُلَّم المناصب القضائيَّة، صلاحيَّات واسعة، ومُنحوا استقلالًا تامًّا في دراسة القضايا المعروضة عليهم، وإصدار أحكامهم بِصددها، وتُوِّج ذلك كُلُّه بِإنشاء دار العدل التي كانت بِمثابة محكمة عُليا لِمُحاسبة كبار المُوظفين، وإرغامهم على السُلُوك المُستقيم، أو طردهم واستبدالهم بِغيرهم إذا اقتضى الأمر. واتخذ نور الدين محمود شعارًا خاصًّا ألزم بِموجبه كُل من يصحبه أن يرفع إليه قضيَّة مظلوم لا يستطيع الوُصُول إليه، كما تحرَّى العدل، وأنصف المظلوم من الظالم دون النظر إلى الفوارق الاجتماعيَّة، فكان يسمع شكوى المظلوم ويتولَّى كشف حاله بِنفسه، ولا يُفوِّض ذلك إلى حاجبٍ ولا إلى أميرٍ. وكان نور الدين يجلس في دار العدل مرَّتين في الأُسبُوع، وقيل أربع مرَّات وخمس، لِلنظر في أُمُور الرعيَّة، وكشف ظلاماتهم. وكان يُحضر معهُ قاضي القُضاة كمال الدين الشهرزوري وكبار العُلماء والفُقهاء من سائر المذاهب لاعتمادهم كمجلسٍ استشاريٍّ لاتخاذ القرارات النهائيَّة.

العُلوم والآداب 

شهدت الدولة الزنكيَّة نشاطًا علميًّا واسع النطاق من خِلال بناء المدارس ومُؤسسات التعليم، ونالت الشَّام نصيبها من هذه المُؤسسات فأضحت مقرًا لِلعُلماء والفُقهاء والصوفيَّة، وتدفَّق العُلماء والأُدباء عليها بسبب تشجيع نور الدين محمود لِهؤلاء، إذ كان يُكاتب العُلماء من شتَّى البلاد ويستقدمهم إليه ويُبالغ في إكرامهم والإحسان إليهم، ومن أبرز العُلماء الذين اشتهروا آنذاك: الإمام بُرهانُ الدين أبا الحسن عليّ بن الحسن البلخي الحنفي من دمشق، والإمام رضيُّ الدين مُحمَّد بن مُحمَّد السرخسي صاحب كتاب المُحيط الرضوي، وعليّ بن إبراهيم الحنفي الغزنوي البلقي، والشيخ الإمام شرف الدين بن أبي عصرون الذي كان من أعيان فُقهاء عصره، والأديب المُؤرِّخ الشاعر العماد الأصفهاني الكاتب الذي اعتمد عليه نور الدين محمود في تنفيذ كثيرٍ من المُهمَّات الإداريَّة والسياسيَّة والإنشائيَّة، فضلًا عن قُدراته العلميَّة في التدريس، حيثُ ولَّاه المدرسة النوريَّة، وغير هؤلاء كثير. ومُنحت الضمانات الماليَّة والاجتماعيَّة لِشُيُوخ العلم والطلبة الدارسين، وعُقدت المجالس والندوات لِمُناقشة مُختلف المسائل والقضايا المُتعلِّقة بِفُرُوع العلم. واتسمت المُناظرات بِالنشاط الجاد من أجل مُواجهة المشاكل والتجارب المُتجددة والمُتغيرة بِالحُلُول المُستمدَّة من الشريعة الإسلاميَّة وفقهها. واسترسل نور الدين في تعامله مع العُلماء إلى البذل والعطاء، فكان يمنحهم بِسخاء لِلمُحافظة على الحياة الكريمة، كما توسَّع في منح الضمانات الكافية لِلمُدرِّسين والدارسين على السواء، ومكَّن العُلماء، بما خصَّصه لهم من أعطيات، من أن يتفرَّغوا لِمهامهم العلميَّة. واشتهر الزنكيُّون باعتمادهم على المدارس، كمُؤسساتٍ علميَّة، لِتحقيق أهدافهم بِمُحاربة الجهل ونشر المعرفة والثقافة والإيمان، في سبيل مُواجهة الكيانات الصليبيَّة المُحتلَّة والتحريفات الداخليَّة المُدمِّرة.

أُقيم في العهد الذي سبق فترة حُكم نور الدين محمود ست عشرة مدرسة في الشَّام، وارتفع عددها في عهده إلى ثماني وخمسين مدرسة، أي بُنيت اثنتي وأربعين مدرسة، كان نصفها مـن بنائه الشخصي، إضافة إلى ما بناه كبار رجال الدولة. وكانت البيمارستانات مراكز أبحاثٍ طبيَّة إلى جانب كونها مُستشفيات، ومن أبرزها تلك التي أسسها نور الدين محمود في مدينة حلب سنة 549هـ المُوافقة لِسنة 1154م، والمعروفة بالبيمارستان النوري، إضافة إلى المشفى النوري في مدينة دمشق، كما بنى نور الدين بيمارستانًا آخر في مدينـة حماة سنة 560هـ المُوافقة لِسنة 1164م. وكان في البيمارستان النوري بِدمشق قاعةً لِعرض الطُيُور والثدييات المُحنَّطة بِهدف دراسة الحيوانات وتعلُّم فن البيطرة، وجُعل الإيوان الشرقي الكبير مركزًا لِتعليم الطب، ولقد كان البيمارستان المذكور يحتوي على أروقة مُنفصلة خاصة بِالرجال وأُخرى خاصة بالنساء. كما كان يحتوي قاعات مُتخصصة شملت قاعة للطوارئ، وقاعة للكحالة، وقاعة لِلجراحة، وقاعة لِلتجبير، وقاعة للأمراض الباطنيَّة. وكانت هذه القاعة أكبر القاعات وهي تنقسم بدورها إلى شُعب تخصُصيَّة منها شعبة لِلمحمومين، وشعبة لِلممرورين، وشعبة لِلمبرودين، وشُعبة للإسهال. هذا بالإضافة إلى قاعة للنقاهة. وكان يتوافر في البيمارستان حمَّام عام وخزَّان مياه مُتصل بإيوانات تجري المياه من خلالها لِتصب في الفسافي وتجري إلى قاعات المرضى للتنزيه عنهم وترفيههم. كما كان بالبيمارستان قاعة واسعة جعلها نور الدين للاجتماعات التي يجلس فيها كبير الأطبَّاء لمناقشة الحالات المرضية مع مُعاونيه.

بِالإضافة إلى ذلك، لاقت المكتبات عنايةً خاصَّةً من نور الدين، وشخَّع الناس على إنشاء المكتبات الخاصَّة إلى جانب اهتمامه بِالمكتبات العامَّة، وكان يُعيِّن لهذه المكتبات موظفون، كالخازن والنُسَّاخ والمُجلِّدين. كذلك، كان للكنائس والأديرة الخاصة بِالنصارى دورٌ تعليميٌّ إلى جانب دورها الديني نتيجةً لكثرة الكنائس والأديرة الخاصة بهم في الشَّام، فقد تلقى فيها أبناء الطوائف المسيحيَّة المُختلفة العُلُوم على أيدي رجال الدين. ووجد نطاقات من المدارس داخل الأديرة منها ما يخص أهل الدير نفسه؛ ويتم فيه تعليم المُرشحين للكهنوت قوانين الرهبنة والتفقه بها، إلى جانب تعليمهم مبادئ النحو والصرف، والمنطق، والفلسفة. أمَّا المدارس الخاصة لِغير أهل الدير، فكان التلاميذ يدرسون فيهـا مبادئ النحو والصرف والحساب والموسيقى والخط. أيضًا كان لليهود مكاتبهم الخاصَّة لِتعليم أبنائهم أحوال دينهم وقواعد اللغتين العربيَّة والعبرانيَّة والرياضيَّات وغيرها من العُلُوم. وأتت الكتاتيب على رأس المُؤسسات التعليميَّة التي اهتمَّ بها الزنكيُّون في الموصل والشَّام، وخصصوا لها أوقافًا كثيرة. وقد اهتمَّ نور الدين محمود بِتعليم الأطفال الأيتام والفُقراء في كافَّة أنحاء دولته، فخصص لهم جماعة من المُعلِّمين وأجرى الأرزاق عليهم، وعمَّم هذا النظام في دمشق وسنجار وحرَّان والرُّها والرِّقَّة ومنبج وشيزر وحماة وحِمص وبعلبك وصلخد وتدمر وغيرها. وكان الصبيُّ إن أتمَّ تعليمه بِالكُتَّاب، انتقل إلى المدرسة - إن رغب بِمُواصلة دراسته - ولهُ الجراية المُستمرَّة أو النفقة الواسعة حتَّى يُنهي دراسته. أمَّا بِالنسبة لِلإنتاج الأدبي والشعري في العهد الزنكي، فيُلاحظ أنَّ شُعراء هذه الفترة لم يأتوا بِشيءٍ مُختلفٍ، بل أخذوا معاني القُدماء وصاغوها صياغةً جديدةً، فاتبعوا سُنن الشُعراء الذين أتوا في العُصُور والعُهُود الإسلاميَّة السابقة من دون أن يحيدوا عمَّا جيء به قيد أنمُلة. وتبقى سمة العهد الزنكي من الناحية الشعريَّة هي كثرة المدائح النبويَّة وقصائد الاستغفار والابتهال إلى الله، وسبب كثرة هذا النوع من القصائد آنذاك كان الوُجُود الصليبي في الشَّام وما جرى من حُروبٍ بين الصليبيين والمُسلمين، جعلت شعراء الأخيرين يعكسون نبض الشارع المُسلم، الذي نظر إلى حربه مع الصليبيين على أنها حرب عقائديَّة وثقافيَّة إلى جانب كونها حربًا لاستراداد الأراضي المسلوبة. ومن أشهر شعراء وأدباء ذلك العصر: أبو الفوارس سعد بن مُحمَّد التميمي، وشرف الدين مُحمَّد بن نصر بن صغير القيسراني، وابن مُنير الطرابُلسي، وعرقلة الدمشقي، وأُسامة بن مُنقذ، وغيرهم.

الجيش 

كان عماد الدين الزنكي خبيرًا بِشُؤون الجُند، يسوسهم بِحكمةٍ وبراعة، واجتمعت تحت قيادته آلافٌ كثيرةٌ من العساكر، بعضهم نظاميُّون كالعرب والتُرك والكُرد، وبعضهم غير نظاميين يلتفُّون حوله وقت الحرب وينفضُّون عنه وقت السِّلم، كالتُركمان والبدو. وقد اجتهد في ضبط أُمُور هذه الجُمُوع. فعندما اقتحم جُنده الرُّها وكادوا يأتون على ما فيها، كفَّ أيديهم وحافظ على البلد، ورأى أنَّ الجُندي يجب أن يُكرِّس حياته لِلجُنديَّة، ولِهذا كان يُنهي جُنده عن اقتناء الأملاك مُعتبرًا أنَّ الإقطاعات تكفيهم. وبعد مقتل عماد الدين، نجح نور الدين محمود بتحويل جيش دولته الصغير إلى أعظم قُوَّة عسكريَّة في الشرق الأدنى بفضل ما اتصف به من خصائص عسكريَّة فذَّة. فكان يعتمد أساليب العرب التقليديَّة في ترتيب الجيش ميمينةً وميسرةً وقلب، ووضع الكمائن في مواضع كان يختارها لِتكرَّ على جانبيّ جيش العدوّ وقت الحاجة، وأضاف إلى ذلك ما اختارهُ من أساليب التُرك العسكريَّة مثل وضع الجناحين مُتقدمين عن القلب قليلًا بِحيث تبدو هيئة الجيش كالهلال؛ فإذا هاجم العدوّ القلب، فيحصراه حصرًا شديدًا. وكان الجناحان يضُمَّان خيرة الفُرسان والرُّماة والمُقاتلين بِالسيف، وأضاف إلى الجيش فرقًا من مهرة رُماة الفُرسان الذين يقفون خلف الجناحين وخلف الصُفُوف الأولى من القلب، بِهدف تغطية الفُرسان والمُشاة المُتقدمين عن طريق رشق العدوّ بِالسهام.

استخدم عماد الدين الزنكي الحمام الزاجل، لِنقل الأخبار في حُروبه التي خاضها ضدَّ الصليبيين، ولكن بشكلٍ قليل، ولم يكن لِلحمام الزاجل دورٌ فعَّالٌ في زمنه نظرًا لِصغر حجم دولته وعدم وُجود عوائق لِلبريد. أمَّا عهد نور الدين فقد امتدَّ على أطرافٍ شاسعةٍ من البلاد؛ مما جعله يولي الحمام اهتمامًا كبيرًا لِمعرفة أخبار المُسلمين في جميع الأنحاء، ولا سيَّما أنَّ الصليبيين احتلُّوا بعض ثُغُور المُسلمين والبُلدان فكانت مثل الحواجز لِلبريد، ففكَّر في تفعيل الحمام الزاجل وأنشأ لها الأوكار في سائر البلاد سنة 565هـ المُوافقة لِسنة 1169م. جعل نور الدين أعدادٌ من الحمام في قلاع المُدن وأبراج الحُصُون وأبراج الحراسة ومعها رجالٌ موكلون بها، فإذا بدأ خطر أو وقع حادث أسرع الرجال بِتطيير الرسائل بِواسطة الحمام، فتصل نور الدين فيُسرع بالاستعداد والخُروج لِنجدة البلاد المُستغيثة، أو يُرسل أوامره إلى عُمَّاله القريبين لِلخُروج وقتال المُعتدين.

قائمة الأُمراء الزنكيين

في الموصل

في حلب

المراجع

هامش 
 «»: «» هو منصب الشحنة، وهي وظيفة تُعادل مُديريَّة الشُرطة والأمن العام في العصر الحالي. وشِحْنَة البلد: من كان فيه الكفاية لِضبط أمنها من جهة السُلطان. و: مكتب رئيس الشُرطة الذي يسمى .

بِاللُغة العربيَّة

بِلُغاتٍ أجنبيَّة

وصلات خارجيَّة 

 إذاعة صوت الأقصى: النصارى في الدولة الزنكيَّة. بِقلم: د. راغب السرجاني. 
 دور العراق والجزيرة الفُراتيَّة في الجهاد ضد الصليبيين قبل مجيء الدولة الزنكيَّة. بِقلم: د. عبد المجيد بهيني. 
 إسلام ويب، موقع المقالات: نور الدين زنكي وحراسة بلاد الإسلام.

الأردن القروسطي
الدولة السلجوقية
انحلالات سنة 1250 في آسيا
أتابكة
تاريخ الموصل
تأسيسات القرن 12 في آسيا
تأسيسات القرن 12 في الدولة السلجوقية
دول إسلامية سابقة
دول سابقة في العراق
دول وأقاليم انحلت في 1250
دول وأقاليم أسست في 1127
سلالات حاكمة تركية
سلالات حاكمة شرق أوسطية
سوريا في العصور الوسطى
سوريون من أصل تركي
عراقيون من أصل تركي
مسلمون عاصروا الحملة الصليبية الثانية

ٱلدَّولةُ ٱلسَّلْجُوقيَّة أو دولة بني سَلْجُوق أو دولة السَّلاجقة العظام (يُطلَق عليها الاسم الأخير لتمييزها عن دول السَّلاجقة اللاَّحقة التي ظهرت بعد تفكِّكها وانهيارها) هي واحدة من الدول الكبرى في تاريخ الإسلام وإقليم وسط آسيا، لعبت دوراً كبيراً في تاريخ الدولة العباسية والحروب الصليبية والصِّراع الإسلامي البيزنطي. تأسَّست الدولة على يد سلالة السَّلاجقة، وهي سلالة تركيَّة تنحدر من قبيلة قنق التي تنتمي بدورها إلى مجموعة أتراك الأوغوز. حكمت الدولة السَلْجُوقيَّة في أوج ازدهارها كافَّة إيران وأفغانستان ووسط آسيا وُصولاً إلى كاشغر في الشرق، فضلاً عن العراق والشام والأناضول غرباً وُصولاً إلى مشارف القسطنطينية. قامت الدولة منذ عام 1037م (429 هـ) عندما دخل مؤسِّسها طغرل بك مدينة مرو في وسط آسيا، وحتى عام 1157م (552 هـ) عند مقتل السلطان أحمد سنجر، الذي تفكَّكت الدولة بعده إلى دولايات منفصلةٍ حكمت أجزاءً مختلفة من وسط وغربي آسيا.

ينتمي السلاجقة إلى قبيلة قنق إحدى العشائر المتزعمة لقبائل الغز التركية. دخلت هذه العشيرة في الإسلام أثناء عهد زعيمها ومؤسِّس السلالة سَلْجُوق بن دُقَاق سنة 960م. دخلوا بعدها في خدمة القراخانات حُكَّام بلاد ماوراء النهر، وحازوا نفوذاً عالياً في دولتهم. ظهرت الدولة السَلْجُوقيَّة عندما قاد طغرل بك حفيد سَلْجُوق حرباً مع الدولة الغزنوية في إقليم خراسان الكبرى، تمكَّن على إثرها من انتزاع مدينتي مرو ونيسابور في عام 1037م (429 هـ). انتصر طغرل في العام ذاته بمعركته الكبرى مع الغزنويين، وهي معركة داندقان، التي كسرت شوكة دولة الغزنويِّين وأدَّت إلى الظهور الحقيقي للدولة السَلْجُوقية.

استئنف طغرل تقدُّمه نحو الغرب بعد أن أمَّن خراسان فخاض حرباً مع الدولة البويهية في إيران والعراق، واستغلَّ فرصة استنجاد الخليفة العباسي القائم بأمر الله به ليسير نحو بغداد وينتزعها، وقضى بذلك على الدولة البويهية (التي كانت واحدةً من القوى الكبرى في فارس لقرنٍ ونصف) في سنة 1055 م (447هـ). بعد موت طغرل ورث ابن أخيه ألب أرسلان مقاليد الحكم، فتابع توسعة الدَّولة بخوض حربٍ جديدة مع الإمبراطورية البيزنطية، التي انتزعَ منها جورجيا وأرمينيا ومُعظم الأناضول في أعقاب انتصاره السَّاحق عليها بمعركة ملاذكرد سنة 1071م (463 هـ)، وتمكَّن من مدِّ مساحة الدولة إلى سواحل بحر إيجة. توفي ألب أرسلان بعد معاركه مع البيزنطيين بسنواتٍ قليلة، فتولَّى الحكم ابنه ملك شاه، الذي وَسَّع الدولة بفتح أجزاءٍ من بلاد الشام بما فيها مدينة القدس.

منذ وفاة السُّلطان ملك شاه انتهى عصر النفوذ العسكريِّ السَلْجُوقي، وبدأت الدولة بالانحدار والضعف تدريجياً. فقد ظهرت في أواخر عهده جماعة الحشاشين التي سبَّبت اضطراباتٍ كبيرة في شمال إيران، كما وبدأت في السنوات اللاحقة الحروب الصليبية التي خسرها السلاطنة السَلْجُوقيُّون بعد عدَّة معارك تكبَّدوا فيها هزائم شديدة، وخسروا للصليبيِّين أجزاءً واسعة من دولتهم بما فيها الكثير من مدن الأناضول وبلاد الشام. انتهت دولة السَّلاجقة العظام في سنة 1153م (548 هـ) عندما ثار الأتراك الأوغوز على السلطان السَلْجُوقي أحمد سنجر وزجُّوا به في السِّجن. تفكَّكت الدولة وانهارت بعد ذلك، إلا أنَّ فروعاً مختلفة من سلالة السلاجقة تمكَّنت من البقاء بعدها وحكمت أجزاءً كبيرة من البلاد الإسلامية، ومن أبرزهم سلاجقة الروم في الأناضول وسلاجقة كرمان في فارس وسلاجقة العراق وسلاجقة دمشق وحلب في الشام.

ساند السلاجقة الخلافة العباسية في بغداد، ونصروا أهل السنة والجماعة بعد أن أوشكت دولة الخلافة على الانهيار بين النفوذ البويهي الشيعي في إيران والعراق، والنفوذ الفاطمي في مصر والشام. فقضى السلاجقة على النفوذ البويهي تماماً وتصدوا للخلافة العبيدية(الفاطمية)، فقد كان النفوذ البويهي الشيعي مسيطراً على بغداد والخليفة العباسي.

التاريخ الحربي

التأسيس 

يَعود أصل السلاجقة الأتراك إلى قبيلة "قنق" ، وهي إحدى قبائل الغز الثلاثة والعشرين الذين يُشكلون فرعاً من الأتراك. ولقد بدأت هذه القبائل منذ النصف الثاني من القرن السادس الميلادي سلسلة من الهجرات الكبيرة إلى أرض الأناضول لأسباب متعددة، ربما تكون قلة الغذاء والأراضي بشكل رئيسي. لكن أثناء الهجرة استقرت القبيلة لفترة من الزمن في جرجان وطبرستان وعمل أفرادها هناك في خدمة ملك تركي يُدعى «بيغو»، وكان منهم سَلْجُوق بن دُقَاق الذي كان من كبارهم وحصل على رتبة «سباشي» أو «قائد الجيش» عند الملك التركي. لكن بسبب قوة سَلْجُوق وتبعية أفراد القبيلة الكبيرة له وطاعتهم لأوامره، فقد بدأ بيغو يَقلق حول سيطرته على الجيش التركي وخشيَ من سَلْجُوق، حتى أنه بدأ يُدبر لقتلهِ، وعندما علم سَلْجُوق بالأمر جمع قبيلته ورحل إلى مدينة خجندة قرب نهر سيحون في حيث كان الحكم الإسلامي سائداً في المنطقة، وهناك أعلن إسلامهِ وأخذ يُحارب الأتراك الوثنيين في منطقة تركستان.

وبحلول القرن الخامس الهجري كانت قوة السلاجقة قد تعالت وأصبحوا دولة قوية، مما بدأ يُثير قلق السلطان محمود الغزنوي حاكم الدولة الغزنوية في بلاد الهند وفارس. وبسبب هذا قام محمود بشن حملة على السلاجقة عام 415 هـ، انتهت بالقبض على سلطانهم أرسلان بيغو وعدد كبير من أتباعه، وأرسل أرسلان إلى سجن قضى فيه أربع سنوات ثم مات. لكن في عام 419 هـ ثار السلاجقة وخرجوا عن سيطرة محمود، فأرسل إليهم بعض الجنود لكنهم هُزموا وتابع السلاجقة سيرهم عبر بلاد ما وراء النهر، فدمروا ونهبوا العديد من المدن، فأرسل إليهم محمود الغزنوي أمير طوس الذي أستمر بملاحقتهم سنتين في تلك البلاد. لكن في عام 421 هـ توفي محمود دون أن يَقضي على السلاجقة، فسار ابنه مسعود بن محمود إليهم حيث طلبوا الصلح، وبهذا توقف النزاع بين الطرفين لفترة قصيرة. وما إن سار مسعود إلى الهند لقمع تمرد آخر ثار السلاجقة مُجدداً، فأرسل إليهم جيشاً التقوا معه في نيسابور وهزمهم، ولذلك انسحبوا إلى الري فنشبت بينهم وبين مسعود آخر معركة واستطاع أن يَهزمهم ويخضعهم.

ولكن كل الحروب المذكورة سابقاً قادها أتباع أرسلان بيغو الذي قبض عليه محمود الغزنوي على أيامه، لكنهم هُزموا بعد حربهم مع مسعود، في حين أتى مكانهم طغرل بك بن ميكائيل - ابن أخي أرسلان - الذي قاد حروب السلاجقة بعد ذلك وقام بتأسيس الدولة السَلْجُوقية. لكن في هذا الوقت وبعد هزيمة أتباع أرسلان كان يُريد «علي تكين» أن يُصبح هو قائد السلاجقة، فاستدعى «يوسف بن موسى بن سَلْجُوق» (ابن عم طغرل) وأكرمه كثيراً وحاول استمالته إلى طرفه لكي يُساعده ضد طغرل، لكن عندما علم يُوسف بذلك رفض ولم يَقبل بمعاونته، وبعد أن يأس علي تكين من استمالته قام بقتله. وقد كبر قتل يُوسف على طغرل، فجمع عشائره ولبسوا ثياب الحداد وجمع ما استطاع من الترك للثأر، وجمع علي تكين جيوشه أيضاً، ثم التحم الجيشان وهُزم جيش علي. وبعد ذلك استمر طغرل بملاحقته، فجمع علي كل جيوشه وكل من استطاع من الأتراك والتقى مع جيوش طغرل في معركة ضخمة عام 421 هـ هُزم فيها طغرل وقتل الكثير من جنده.

بسبب هذه الهزيمة لم يَعد طغرل قوياً كفاية، فراسل مسعوداً بن محمود لما كان ذاك في طبرستان طلباً للصلح، فاستغل مسعود هذه الفرصة وقبض على رسل السلاجقة كي لا يَعودوا بأخبار إلى طغرل ثم جمع جيشاً جراراً وسار إليهم وفاجأهم فألحق بهم هزيمة كبيرة. لكن بعد انتهاء المعركة بدأ جنود مسعود يَتصارعون فيما بينهم على الغنائم، وصدف في الوقت نفسه أن داوداً (معاون طغرل) كان يَقول لجنود السلاجقة أن تلك فرصة للإيقاع بجنود مسعود بعد أن انشغلوا بالغنائم والنصر وأحسوا بالأمان ففقدوا تيقظهم، فهاجم السلاجقة مُجدداً وانتصروا. وخلال هذه المعركة كان مسعود في نيسابور ووصلته أخبار الحرب، فبدأ يَخاف منهم وعرض عليهم أن يُعطيهم أراضي من دولته لكي يَكفوا عن محاربته، لكنهم رفضوا عرضه، فبدأ يُرسل إليهم الجيوش لكنهم هُزموا الواحد تلو الآخر. استمر مسعود بتجاهل السلاجقة لفترة بعد أن يأس منهم، ثم قرر في النهاية أن يَعود إلى محاربتهم وجمع جيشاً ضخماً، لكن قائد الجيش (وهو حاجب مسعود) كان جباناً فأغار قليلاً على مرو ثم سار مُجدداً وعاد إليها بعد ذلك فأصاب جنوده التعب واستطاع طغرل هزيمته في سنة 428 هـ، وبعد هذه المعركة سيطر السلاجقة على خراسان.

ولقد استمرت الحرب في السنوات اللاحقة بين الطرفين وبدأ طغرل يَغلب، فقلق مسعود وجمع جيشاً جراراً واتجه إلى خراسان في العام نفسه والتقى مع الأتراك السلاجقة في معركة حاسمة تعرف بمعركة داندقان هُزم فيها مسعود، وحكمت هذه المعركة ببداية حكم السلاجقة ونهاية قوة الغزنويين، وبعدها توقف مسعود عن المقاومة وأسس السلاجقة إحدى أقوى دول المشرق، ولهذا يُعد عام 429 هـ هو عام تأسيس الدولة السَلْجُوقية الحقيقي.

الحرب مع الديلمة البويهيين 

قرر السلاجقة من أبناء سَلْجُوق الاتحاد معاً تحت زعامة طغرل بك مع مساعدة أخيه داود وعمه موسى بن سَلْجُوق بعد سيطرتهم على الحكم في أرض خراسان خلال عامي 431 و432 هـ، فكان هذا هو قيام الدولة السَلْجُوقية. حتى أنه يُقال أن طغرلاً أعطى لأخيه سهماً وقال: «اكسره»، فكسره، ثم أعطى له سهمين وثلاثة سهام فكسرهم أيضاً، وعندما وصل للأربعة سهام عجز عن كسرها، فقال له طغرل: «إن مثلنا مثل ذلك» (يَقصد أنهم ضعيفون عندما يَتفرقون). بدأ طغرل بك بعد قيام دولة السلاجقة بتوسيعها نحو المغرب، ففي عام 433 هـ فتح جرجان وباقي طبرستان فخطب له في كافة أنحائها، ثم سار في عام 434 هـ فحاصر خوارزم وفتحها ثم تابع السير واستولى على طبس ومكران وأطراف كرمان والري، ثم تابع التحرك في العام نفسه فأخذ همدان واتجه شمالاً إلى دهستان ثم عاد وعين أمراءً على طبرستان وهمذان وحاول إرسال جيش لأخذ كرمان لكنه هزم. بعد ذلك توقف طغرل قليلاً عن غزواته، فعاد البويهيون عام 436 هـ واستعادوا همذان، ولذا فقد أرسل طغرل إبراهيماً بن ينال إلى فارس عام 437 هـ فاستعاد همذان وغزا بلاد الجبل (غرب إيران والعراق حالياً) وأخذ عدة مدن منها ونهب الكثير، وفي العام نفسه أيضاً جاء وباء كبير على الخيل في فارس فهلك 12,000 من خيل البويهيين على حد قول المؤرخين. في العام التالي عاد طغرل بك إلى غزواته فسار بنفسه مع جيشه إلى أصبهان وحاصرها على أمل الاستيلاء عليها، لكنه فشل فتصالح مع أميرها على أن يُعطيه مبلغاً من المال وعلى أن يُخطب له في أصبهان وما حولها. وفي عام 446 هـ فتح أذربيجان، ثم قرر أخيراً عام 447 هـ السير إلى العراق لطرد البويهيين منها. وقد كانت هناك علاقات قوية بين طغرل والخليفة العباسي قبل هذا المسير، فقد بدأ طغرل مراسلة الخليفة منذ عام 433 هـ، ونال منه الاعتراف بالدولة السَلْجُوقية في العام نفسه، واستمرت علاقاتهما بالتحسن بعد ذلك.

بدأت الدولة البويهية بالتفكك والانحطاط منذ أواخر القرن الرابع الهجري، عندما انشق شرف الدولة عن صمصام الدولة (الذي كان حاكم البويهيين)، وأخذ منه جزءاً كبيراً من فارس وبلاد المشرق، ثم خلفه بعد موته بهاء الدولة الذي تابع الصراع مع صمصام الدولة حتى قتله، ثم نشب صراع بين أبناء بهاء الدولة بدورهم واستمرّت أوضاع البيت البويهي بالتدهور. وقد كان هذا النزاع الداخلي في الدولة البويهية لصالح السلاجقة، والذين راسلهم الخليفة القائم بأمر الله مستنجداً عام 447 هـ بعد أن سيْطر البساسيري (أكثر الرجال نفوذاً في الدولة البويهية والعباسية آنذاك) على الدولة وأصبح يُهدد وجود الخلاف العباسية، فسار طغرل بك إلى بغداد في العام نفسه، وأمر الخليفة العباسي بأن يُخطب لطغرل فيها قبل ثلاثة أيام من وصوله، ثم فتح طغرل بغداد في رمضان عام 447 هـ، وهرب منها البساسيري والملك الرحيم (آخر ملوك البويهيين) الذين قُبض عليهما لاحقاً. وقد أحسن لسلاجقة معاملة الخلفاء العباسيين وأقرّوا المذهب السنيّ في البلاد على عكس البويهيين.

هرب البساسيري من بغداد عند وصول السلاجقة، لذا فأسرع طغرل بك بإرسال جيش إلى نواحي الكوفة لمنعه من الوصول إلى بلاد الشام، ثم سار بنفسه مع باقي الجيش في التاسع والعشرين من رمضان سعياً وراءه. وفي هذه الأثناء كان البساسيري يُعد العدّة في واسط لقتال طغرل واستعادة بغداد، لكن جيوش طغرل وصلت إليه والتحمت مع جنوده، فهُزم جنوده وهرب البساسيري وحده على فرس، ثم طاردته مجموعة من الغلمان وقتلوه وطيف برأسه في أرجاء بغداد.

ألب أرسلان 

بعد فتح طغرل بك للعراق توقف عن الحرب، وقضى معظم السنوات الباقية من عمره في بغداد، وتزوج هناك من ابنة الخليفة القائم بأمر الله. ثم في الثامن من رمضان عام 455 هـ (1063 م) توفي وعمره سبعون عاماً في مدينة الري. لم يُنجب طغرلٌ أولاداً، ولذا فقد أوصى بأن يَحكم من بعده ابن أخيه «سليمان بن داود»، لكن العامة فضلوا ألب أرسلان حاكماً لهم فعيّنه وزير طغرل - عميد الملك الكندري - حاكماً للسلاجقة مع أنه كان يَود العمل بالوصية. ومع ذلك فعندما تولى ألب أرسلان الحُكم عزل عميد الملك ثم قتله، وعيّن مكانه نظام الملك الذي كان وزيره قبل أن يَحكم بزمن طويل، والذي يُعد أيضاً من أشهر الوزراء في التاريخ الإسلامي.

أسرع ألب أرسلان بتوطيد الحكم في الدولة السَلْجُوقية بعد أن استلمه، فانشغل خلال عامه الأول بمحاربة عدة فتن ظهرت في البلاد. وما إن انتهى من تلك الفتن تحرّك في عام 456 هـ متجهاً إلى أرمينيا لمحاربة الروم، وعندما وَصل إلى أذربيجان التقى بجماعة من المحاربين يُقاتلون نصارى المنطقة، فالتحقوا به وعرضوا عليه أن يُساعدوه كدليل في تلك البلاد. استمر ألب أرسلان بالسير مع هؤلاء المحاربين حتى وصلوا نقجوان، وهناك توقف لجمع الجنود والسفن استعداداً للغزو، وبعد أن جهز قوّاته أرسل الجيوش مع ابنه ملك شاه ووزيره نظام الملك. وقد وصل ملك شاه أثناء سيره إلى قلعة للروم ففتحها، ثم وصل إلى «قلعة سرمباري» ففتحها أيضاً هي وقلعة أخرى بجانبها أراد تخريبها لكن نظام الملك نهاه عن ذلك، وقد سلّما جميع القلاع إلى أمير نقجوان. استمر ملك شاه بالغزو بعد ذلك حتى استدعاه والده، فأخذ الجيوش وسار لفتح المزيد من المدن. وبعد عدة غزوات وصل ألب أرسلان إلى «مدينة آني»، وهي مدينة حصينة حولها نهران، ويُطوقها خندق وراءه سور مرتفع من بقية الجهات، فحاصرها وحاول فتحها لكنه فشل، وبدأ جنوده يَيأسون من فتح المدينة. فقرر أرسلان بناء برج خشبي كبير، ملأه بالجنود والرماة ووضع فوقه المنجنيقات، فاستطاعوا هدم السور واقتحام المدينة وهزموا الروم، وملك ألب أرسلان المدينة وعاد من غزوته بعد أن فتح معظم جورجيا وأرمينيا وأغلب الأراضي الواقعة بين بحيرتي أوان وأرومية.

شرع ألب أرسلا ن في عام 462 هـ بغزو بلاد الشام، فأجبر حاكم الدولة المرداسية - محمود بن صالح بن مرداس - في حلب على الخطبة للخليفة العباسي، وبعث بجيش إلى جنوب الشام فتح الرملة وبيت المقدس الذين كانا تحت سيطرة الدولة الفاطمية. وفي عام 463 هـ سار ألب أرسلان إلى إلى الرها، فقام بردم الخنادق حولها وبحفر الفجوات في أسوارها وبقصفها بالمنجنيقات لمدة شهر لكنه باء بالفشل، فتركها وسار إلى حلب ومعه 4 آلاف جندي. أرسل ألب أرسلان برسول إلى أمير حلب يَدعوه إلى طاعة السلاجقة وفتح بوابات المدينة لهم، لكنه استكبر ذلك فبدأ بجمع الجنود وبتجهيز المدينة لمقاومة الحصار. فأتى أرسلان إلى حلب عام 463 هـ وحاصر الأمير محمود بن صالح (والذي لم يَتوقع هذا بسبب إعلانه الطاعة للخليفة والسلاجقة)، لكن بعد مضي شهرين على الحصار عجز ألب أرسلان عن السيطرة على المدينة وبدأ يَخشى من تخطيط الإمبراطور البيزنطي لغزو خراسان وأيضاً على سمعته من فشله في حصار مدينتين، فعيّن قائداً مكانه للتفرغ للحصار وسار إلى خراسان لمقاتلة البيزنطيين. لكن عندما علم محمود بهذا أسرع إلى أرسلان وطلب التوصل إلى صلح، فاشترط أرسلان أن يُعلن الطاعة والتبعية للعباسيين والسلاجقة وأن يَذهب في اليوم إلى معسكره لإعلان ذلك، وهذا ما حدث فأصبحت حلب إمارة سَلْجُوقية. بعد هذا سار ألب أرسلان إلى المشرق لمحاربة البيزنطيين، وترك الجيوش مع بعض القادة وسمح لهم بالمحاربة في بلاد الشام، ففتحوا جبيل ودمشق والرملة وبيت المقدس وطبرية وحاصروا يافا، وكان ذلك بين عامي 463 و465 هـ (ملاحظة: لحروب ألب أرسلان مع البيزنطيين انظر أدناه فقرة «الحرب مع البيزنطيين»).

ملك شاه 

في عام 465 هـ توفي ألب أرسلان في أرض ما وراء النهر أثناء الحرب وعمره 40 سنة، وأوصى بالحكم بعده لابنه ملك شاه، فنُصب سلطاناً للدولة السَلْجُوقية في العام نفسه. لكن ما إن تولى ملك شاه السلطنة حتى انقلب عليه عمه «قاروت بك»، فأسرع ملك شاه إليه وقابله بالقرب من همدان وهناك اقتتلا فانهزم عمّه واستقر الحكم لابن أرسلان. وكانت الدولة في عهده قد اتسعت اتساعاً عظيماً، فامتدت من كاشغر في أقصى المشرق (حيث توقفت الفتوح الإسلامية) إلى بيت المقدس في الغرب، وبهذا فقد كانت تشمل كامل الجزء الإسلامي من قارة آسيا عدا الجزيرة العربية ودول جنوب شرق آسيا. يُقال عن ملك شاه أنه كان من أفضل السلاطين سيرة، وأن القوافل كانت تعبر من أقصى المشرق إلى لشام في عهده آمنة دون التعرّض إلى هجوم أو أذى.

أرسل ملك شاه خلال عهده جيوشاً مرتين متتاليتين لحصار مدينة حلب والاستيلاء عليها، لكنه فشل، فتحرّكت جيوشه (التي يَقودها أخوه «تاج الدولة تتش») جنوباً وفتحت حماة. ودمشق وأظهر حاكم حمص الطاعة لها فتركوه حاكماً. لكن في عام 472 هـ تغيّرت مجريات الأحداث عندما راسل أهل حلب «مسلم بن قرواش العقيلي» لكي يُخلصهم من محمود المرداسي، فأتى إلى حلب واستولى عليها وأسقط بهذا الدولة المرداسية مقيماً مكانها الدولة العقيلية، وقد راسل السلطان السَلْجُوقي وأعلن له الولاء وعرض إرسال مبلغ من المال كل شهر مقابل إبقائه حاكماً لحلب فوافق ملك شاه. لكن لاحقاً نشأ نزاع بين تتش (الذي ولاه ملك شاه على بلاد الشام) ومسلم بن قرواش (الذي أظهر الطاعة للسلاجقة أيضاً)، وقد قتل مسلم في النزاع وتابع من بعده ابنه، لكن تتش نجح بانتزاع حلب منه فقرر ابن مسلم تسليم حلب إلى ملك شاه واستدعاه لذلك، فجاء ملك شاه من المشرق وتسلم حلب (التي تركها تتش وعاد إلى دمشق)، وسيطر ملك شاه أيضاً خلال هذه الحملة على اللاذقية وبضعة مدن أخرى.

في أواخر القرن الخامس الهجري ظهرت حركة جديدة في المشرق هي جماعة الحشاشين، والذين استولوا على قلعة ألموت عام 483 هـ، فحاول ملك شاه أن يُرسل إليهم دعاة يُعدينهم إلى المذهب السني لكنه فشل، فأرسل في عام 485 هـ جيشاً ليُحاصر القلعة لكنه هُزم مُجدداً، فقرر السلطان السَلْجُوقي أن يَتجاهل هذه الحركة بالرغم من تحذيرات وزيره نظام الملك الكثيرة له. وعلى أي حال فلم يَملك ملك شاه وقتاً طويلاً لمقاومة هذه الحركة، لأنه توفي عام 485 هـ تاركاً دولة يَتنازعها أولاده فيما بينهم.

الحرب مع البيزنطيين 

كان مسير طغرل بك إلى أذربيجان عام 446 هـ من أولى غزوات السلاجقة في بلاد البيزنطيين. عندما وصل طغرل إلى مدينة تبريز أطاعه حاكمها وخطب له وقدم له الهدايا، فتركه حاكماً لها وتابع سيره إلى أرمينيا، فوصل إلى ملاذكر فحاصرها ونهب ما حولها، لكنها كانت مدينة حصينة فطال حصارها حتى حل الشتاء، فعاد إلى الري وكان يُريد متابعة الحصار بعد انتهاء الشتاء، لكنه اضطر عام 447 هـ للعودة إلى العراق وفتح بغداد فلم يُتابع غزوته، ويُقال أن طغرلاً نهب وقتل مقداراً عظيماً من الروم خلال غزوته هذه.

في عام 449 هـ نهب السلاجقة ملطية وهزموا قربها القائد البيزنطي «فيلاريتوس»، بينما غزا جيش آخر لهم مدينة قونية والإمبراطور البيزنطي عاجز عن ردعهم. وقد قام ألب أرسلان أيضاً بحملة على أذربيجان وأرمينيا سنة 456 هـ. لكن في عام 462 هـ سار الإمبراطور البيزنطي رومانوس الرابع ديوجين جنوباً إلى الشام بعد أن أدرك بتهديد السلاجقة لإمبراطوريته، فاستولى على مدينة مَنْبج ونهبها وقتل الكثير من سكانها، وهزم صالح بن مرداس وجيوش العرب التي معه. ثم أقام في «أرتح» شرق أنطاكية، لكن اضطر بعد ذلك بسبب الجوع وقلة الغذاء المتوفر للجيش إلى أن يَعود إلى أرمينيا في بلاده.

لم يَكتفي الإمبراطور البيزنطي - رومانوس الرابع - بحملته السابقة التي اضطر لإيقافها قبل أن يَنتهي من غزوه، ولذا فقد سار عام 463 هـ مع جمع عظيم من الروم البيزنطيين والفرنج والروس والكرج يُقال أن عددهم وصل إلى مئتي ألف، فوصل إلى منطقة قرب مدينة ملاذكر. وفي هذه الأثناء كان السلطان السَلْجُوقي ألب أرسلان يُقيم في أذربيجان، ووصل إليه نبأ الجيش البيزنطي الضخم الذي يَتوجه إلى دولته، فحاول جمع عدد من الجنود بسرعة لكنه لم يَستطع، فسار على عجلة من أمره مع ما يَملك من عساكر (والذين بلغ عددهم 15 ألفاً) باتجاه ملاذكر وأرسل زوجته مع وزيره نظام الملك إلى همذان. وعندما اقترب ألب أرسلان من موقع المعركة أرسل فرقة من الجنود تتقدم الجيش، فالتقت مع فرقة مقدمة جيش البيزنطيين التي بلغ عدد جنودها 10 آلاف، فتقاتلتا وانتصرت فرقة السلاجقة. وعندما التقى الجيشان أرسل أرسلان إلى ملك البيزنطيين يَطلب منه المهادنة، لكنه رد بأنه «لا مهادنة إلا بالري»، فانتظر السلطان حتى جاء يوم الجمعة عندما يَدعو الخطباء بالنصر على المنابر وبدأ القتال. واستطاع السلاجقة محاصرة جيش البيزنطيين وهزمهم، وكانت من أعظم المعارك في تاريخ دولة السلاجقة، وقد سُميت بمعركة ملاذكرد. وأدى هذا النصر إلى اكتساح السلاجقة لمعظم باقي الأناضول، وإلى هزيمة البيزنطيين وعجزهم عن مقاومة المد السَلْجُوقي بعد ذلك، وقد ترتب عليه صلح وضعه ألب أرسلان تتوقف الحرب بموجبه لخمسين عاماً ويُطلق جميع أسرى المسلمين في بلاد الروم ويَمد البيزنطيون جيوش السلاجقة بالجنود متى احتاجوا ذلك. وبعد هذه المعركة اجتاح السلاجقة تركيا حتى قاربوا حدود القسطنطينية، فارتعد الإمبراطور البيزنطي وطلب العون من البابا المسيحي، ولاحقاً قام هذا الإمبراطور بدعم الحملة الصليبية الأولى لحماية إمبراطوريته. وربما كانت أهم نتائج تلك المعركة استقرار السلاجقة في أرض الأناضول وتأسيسهم لسلطنة سلاجقة الروم.

الحروب الصليبية 

في عام 490 هـ (1097 م) اجتمعت أربع جيوش أوروبية في الأناضول بهدف غزو الشرق الأدنى وأخذه من المسلمين، وقد دعمهم الإمبراطور البيزنطي بالمؤن والمساعدات وبعض المدد العسكري حتى لكي يَطردوا السلاجقة من المنطقة، وأجبر ثلاثة من قادة الجيوش الأربعة على حلف اليمين له بأن يُعطوه جميع الأراضي التي يَستعيدونها من السلاجقة لأنها كانت تابعة له في السابق. بعد ذلك سارت الجيوش التي قُدر عدد جندها بزهاء 300 ألف جنوباً وحاصرت مدينة نيقية (عاصمة سلاجقة الروم وأهم مدنهم)، فاستنجد أهلها بالسلطان السَلْجُوقي قلج أرسلان الذي كان يُحاصر ملطية، فتركها وسار بسرعة لإنقاذ المدينة، لكنه اصطدم بجيش صليبي متأخر عن بقية الجيوش أثناء طريقه واقتتلا في معركة شديدة، ووصل المدد إلى الصليبيين من الجيوش التي كانت تحاصر نيقية فانهزم السلاجقة وانسحبوا. اضطر قلج أرسلان للاستسلام لمصير نيقية بعد هذه المعركة، فتركها وسار بعيداً عنها، وسقطت في أيدي الصليبيين بعد مدة قصيرة، وقد توجه بعد ذلك إلى الدانشمنديين (دويلة أخرى انفصلت عن السلاجقة كانت في نزاع مع سلاجقة الروم) وعقد الصلح معهم مؤقتاً للتعاون على مقاومة الصليبيين الذين يُهددون كليهما، فاجتمعت قوى الأتراك في الأناضول وسارت معاً إلى سهول ضورليم لمقاومة الصليبيين وصدهم.

في البداية لم يَتقدم إلى السهول للقتال سوى جيش واحد من جيوش الصليبيين، ولذا فقد ظن المسلمون أنه هو كامل قوات الصليبيين الموجودة في المنطقة، فبدؤوا القتال وأملوا النصر واقتربوا منه، لكن فجأة ظهر جيشان صليبيان آخران (كانت قد وصلتهم أخبار المعركة في اليوم السابق) والتحما في المعركة فقلبا مجريات الأمور وانهزم المسلمون وخسروا المعركة، وهرب قلج أرسلان تاركاً وراءه الكثير من الغنائم للصلبيين، وبعد هذه المعركة توقف عن قتالهم المباشر واستمر بالانسحاب وإخلاء المدن في المنطقة، فاكتسحها الصليبيون بكل سهولة معيدين أراض ضخمة إلى الإمبراطورية البيزنطية، وكانت هذه الموقعة التي حسمت الصراع السَلْجُوقي-الصليبي في الأناضول هي معركة دوريليوم. سار الصليبيون بعد هذه المعركة باتجاه الشام (وهي الجزء الأهم من غزوتهم)، فاستغرقت رحلتهم أربعة شهور عبر الأناضول ثم قرب الشام، عانوا خلالها من الحرارة والجوع وقلة المؤن، وعندما وصلوا أخيراً إلى أرض الشام غزوا مدينة قونية وملكوها (والتي كان السلاجقة قد جعلوها عاصمتهم الجديدة بعد سقوط نيقية) ثم هرقلة ثم اتجهوا إلى أنطاكية التي أصبحت هدفهم الجديد، وملكوا في طريقهم قيصرية وطرسوس وأضنة (بمساعدة من الأرمن المسيحيين في هذه المدن الذين رحبوا بقدوم الصليبيين) وهزموا عدة جيوش صغيرة للسلاجقة، واجتاحوا الرها أيضاً وأسسوا فيها إمارتهم الأولى، وقد هاجم قائد صليبي أثناء المسيرة مدينة سميساط وطرد منها الحامية التركية بمساعدة سكانها الأرمن، لكن سرعان ما عادت الحامية وباغتتهم فقتلت من الأرمن زهاء الألف رجل وبعض فرسان الصليبيين، ومع هذا فقد استعادوا المدينة لاحقاً وطرد منها الأتراك وقتل قائدهم. وفي الأثناء التي دارت فيها هذه المناوشات بين فرق من الجيش الصليبي، كان الجيش الصليبي قد وصل أنطاكية بعد مسيرة أربعة شهور، فحاصرها لكنها كانت منيعة وذات أسوار عالية فطال حصارها وصمدت، مما تسبب بانخفاض معنويات الصليبيين وحماسهم، لكن القساوسة المسيحيين نجحوا برفع معنويات الجنود من جديد، ومع استمرار إمدادات الصليبيين ومؤنهم فقد أطالوا الحصار وأنهكوا المدينة، وفي النهاية استطاعوا اقتحامها عام 491 هـ ونهبوها وخربوها وقتلوا الكثير من أهلها، وبذلك سقطت أنطاكية (إحدى أقوى مدن المشرق) في أيدي الصليبيين. ولاحقاً حاول المسلمون حصار أنطاكية واستعادتها لكنهم فشلوا، وسرعان ما سقطت القدس أيضاً، فأسس الصليبيون بهذا ثلاث إمارات ومملكة واحدة في الشرق الأدنى (علاوة على اجتياحاتهم الضخمة في الأناضول)، وهي: إمارة الرها وأنطاكية وطرابلس إضافة إلى مملكة بيت المقدس.

بعد تأسيس الصليبيين لدويلاتهم الأربع، حشد «كمشتكين بن دانشمند» (الحاكم الداشمندي) بمعونة أمير سلاجقة الروم جيشاً جديداً لملاقاة الصليبيين وسار به إلى أمير أنطاكية المدعو «بوهيموند» الذي كان يَغزو أحد الحصون، وعندما علم بوهيموند بالأمر عاد بسرعة إلى أنطاكية وجمع جيشاً ضخم لقتال الأتراك، وسار به إليهم فاقتتلا في معركة شديدة عام 493 هـ هُزم فيها الصليبيون واستطاع الأتراك أسر الأمير الأنطاكي بوهيموند وقتل الكثير من جنوده. وبعد بضعة شهور من ذلك انطلقت الحملة الصليبية لعام 1101، وكانت هي الأخرى مؤلفة من أربعة جيوش تحركت في ثلاثة أقسام، كان أحدها يَضم جيشين من الجيوش الأربع والذين يَتألفان بشكل أساسي من اللومبارديين، وقد أصرّ جنود هذا الجيش على السير شرقاً لتحرير بوهيموند من الأتراك قبل متابعة السير إلى الجنوب، ومع أن القسم الآخر من الجيش حاول إقناع اللومبارديين بعدم فعل ذلك إلا أنهم أصرّوا وكادوا يُعلنون العصيان فسار الجيش إلى الشرق حتى وصل أنقرة وملكها، فأسرع الأتراك من سلاجقة ودانشمنديين بالاتحاد معاً والسير إلى الصليبيين، ودخلوا معهم في عدد من المناوشات بغيت إرهاقهم واستنزاف قواهم، ثم راسلوا أمير حلب («رضوان السَلْجُوقي») الذي كانوا في خلاف معه سابقاً واستدعوه فأتاهم مع جيشه بسرعة قاطعاً مئات الكيلومترات. والتحم الجيشان قرب أماسيا عام 494 هـ واستمرت المعركة لمدة يوم استطاع فيه الأتراك أن يَهزموا الصليبيين وأن يَقتلوا الآلاف منهم، فلم يَنجو منهم في النهاية إلا 3 آلاف جندي لاذوا بالفرار إلى القسطنطينية، ويُقال أن حوالي 30 ألفاً منهم قتلوا في المعركة، مما أدى إلى إبادة جيشين من الجيوش الصليبية الأربع بالكامل تقريباً. وبعد أن تحمس الأتراك من نصرهم هذا ساروا إلى منطقة بين نيقية وهرقلة حيث كان القسم الثاني من جيش الصليبيين، فحاصروه وهزموه وقتلوا معظمه بينما هرب القائد بالكاد مع بعض الفرسان إلى أنطاكية، وبعد هذا ساروا إلى آخر أقسام الجيوش الصليبية والذي كان قد عبر القسطنطينية قبل مدة ليست بالطويلة، فحاصروه هو الآخر وأبادوه قاضيين بهذا على كافة جيوش تلك الحملة الصليبية، وربما كان هذا أعظم نصر للسلاجقة والأتراك في الحروب الصليبية.

لم يَتوقف السلاجقة عند ذلك، فما إن استتب السلام في الإمبراطورية السَلْجُوقية وانتهت النزاعات الداخلية فيها، اتجه محمد بن بركيارق إلى الجهاد، فوجه الأوامر إلى مودود أمير الموصل وسقمان أمير أرمينيا بالسير بحملة عسكرية كبيرة إلى الصليبيين مباشرة بعد سقوط طرابلس، فاتجهت الحملة إلى الرها وحاصرتها، لكن سرعان ما جاء المدد من بقية الدويلات الصليبية فرفعوا الحصار واتجهوا إلى حران، ثم التقوا لاحقاً مع المدد الصليبي قرب نهر الفرات وهزموا قوات الصليبيين وظفروا بهم، وبعد ذلك عادت قوات السلاجقة إلى أراضي الدولة دون غزو الرها، فعادت قوات الصليبيين أيضاً إلى دويلاتها. لكن بعد مدة قرر الصليبيون أن يَغزو العراق من أجل الوصول إلى بغداد، فبدؤوا بتوسيع أراضيهم بحصار حصن حران، فهب أمير الموصل ومعه سقمان مُجدداً واشتبكا مع الصليبيين في معركة وهزموهم، وبعد ذلك أعادوا حصار الرها لكنهم فشلوا وانسحبوا، وقد استطاعوا أيضاً استعادة بضعة مدن في أنطاكية. واستمرت الحروب طويلاً بعد ذلك بين السلاجقة والصليبيين، ومع أن السلاجقة أفلحوا باستعادة العديد من المدن وبمنع استيلاء الصليبيين على العديد غيرها، لكنهم لم يَستطيعوا إسقاط أي من الدويلات الأربع التي أسسها الأوربيون في المشرق.

الانحطاط والسقوط 
انتهى عهد قوة الدولة السَلْجُوقية ونفوذها الواسع بموت السلطان ملك شاه عام 485 هـ، والذي كان ثالث سلاطين السلاجقة، ومع أن دولتهم عاشت لأكثر من قرن بعد ذلك إلا أنها كانت متفككة وضعيفة، فسرعان ما بدأت الدولة تنقسم وتتفكك إلى دويلات عدة، فظهرت دول شبه مستقلة عنهم هي بشكل رئيسي سلاجقة العراق والروم والشام وكرمان وخراسان وهم فروع من البيت السَلْجُوقي أسست لها دولاً خاصة في المناطق التي كانت تحكمها، وهذا أدى إلى ضعف الدولة وانكسار شوكتها، فضلاً عن النزاع الذي نشب بين هذه الدول بهدف توسيع النفوذ، فأضعف الدولة أكثر وشغلها عن مقاومة الغزو الخارجي. بدأت النزاعات الداخلية في دولة السلاجقة عند وفاة ملك شاه، فخلف ولدين هما بركيارق وأخ أصغر اسمه محمد، وكان الأول في الثالثة عشرة والثاني في الرابعة، لكن أم محمد راسلت الخليفة العباسي وأجبرته على الاعتراف بابنها وإقامة الخطبة له فنصب سلطاناً في عام 485 هـ، وعين أمير لإدارة شؤون الدولة بدلاً من السلطان الصغير، بينما زج الأخ الأكبر بركيارق في السجن. لكن بسبب تأييد نظام الملك قبل موته في نفس العام لبركيارق فقد كان له الكثير من الأنصار الذين حرروه من السجن ونصبوه حاكماً لأصفهان، وبعد ذلك حشد كل من بركيارق ووالدة محمد جيشاً والتقيا عام 486 هـ فانتصر بركيارق واعترف به الخليفة العباسي سلطاناً للسلاجقة عام 487 هـ.

ومع أن الحكم استتب لبركيارق في النهاية، إلى أن الدولة السَلْجُوقية بدأت بالتفكك خلال هذا العهد، فاستقل «قتلمش بن إسرائيل بن أرسلان» بالأناضول منذ عام 470 هـ مؤسساً سلطنة سلاجقة الروم، ولاحقاً في عام 487 هـ استقل «تتش بن ألب أرسلان» بالشام ثم «مغيث الدين محمود» بالعراق عام 511 هـ، وهذا مع أن السيطرة العامة على الدولة السَلْجُوقية وعلى الجزء الأكبر منها بقي في أيدي سلاطين خراسان، الذين استمروا حتى عام 552 هـ، فقد حكم السلطان السَلْجُوقي «سنجر» منذ عام 511 وحتى 552 وقد نجح بإعادة هيبة الدولة وقوة السلاجقة وبتوحيد بلادهم من جديد، لكن هذا لم يَمنع انحطاط الدولة وضعفها بسرعة بعد موته. في الأيام الأخيرة لسنجر، استعان الخليفة العباسي بخوارزم شاه للتخلص من السلاجقة، ووعده بإعطائه كافة أراضيهم إن خلصه منهم، فاكتسح الخوارزميون خراسان والمشرق، وكانت هذه نهاية نفوذ سلاجقة خراسان وكرمان والعراق، وكان حكم سلاجقة الشام قد زال قبل ذلك بمدة طويلة، أما سلاجقة الروم فقد استمروا حتى القرن الثامن الهجري ثم اكتسحهم المغول، وهكذا انتهى عصر الدولة السَلْجُوقية التي كانت إحدى أقوى دول المشرق في التاريخ.

النظام العسكري

تقسيمات ورتب الجيش 
كانت توجد ثلاثة رتب رئيسية في الجيش السَلْجُوقي، أعلاها هي رتبة «الأمير الحاجب الكبير» الذي يَقوم بإدارة الجيوش وتوجيهها وقيادتها، وهو أكثر رجال الدولة نفوذاً تقريباً بعد السلطان، ويَجب أن يَكون الحاجب كبيراً في العمر بحيث لا يَقل عمره عن 35 أو 40 عاماً من أجل أن يَملك خبرة كافية في الإدارة والتنظيم وغيره، ويتولى الحاجب العديد من المهام مثل تحديد الأماكن المناسبة لوقوف الجيش وتزويده بالمؤن وترتيب صفوفه للقتال. يَلي الحاجب «القائد العام» أو «الأسفهسلار»، وهو الذي يُشكل أداة الاتصال بين الحاجب والمقدمين (قادة الفرق)، كما أنه القائد الأكبر والأهم للجيش، ويُمكنه إدارة الجيش وتولي تنظيمه في حيال غياب الحاجب، وقد كانت هذه الرتبة موجودة في الأنظمة العسكرية منذ عهد الغزنويين. أما الرتبة القيادية الأقل في الجيش فهي «المقدم»، وهو الذي يَتوالى قيادة الفرق العسكرية، ويُمكن أن يَكون المقدم «أمير حرس» (من يَتولى تنفيذ العقوبات وضبط النظام في الجيش، ويُسمى في هذه الحالة «جندر») أو قائد قلعة (ويُسمى في هذه الحالة «دزدار»). وكانت هناك أيضاً رتب أخرى تتعلق بضبط الجيش والحفاظ على نظامه، مثل «قاضي العسكر» (من يَحكم بين العساكر ويُعاقبهم على أخطائهم) و«أمير السلاح» (حارس مخازن الأسلحة) وغيرها.

تنظيم الجيش 
كان الجيش السَلْجُوقي يُنظم بشكل رئيسي بـ«ديوان عرض الجيش»، والذي يَتضمن أسماء الجند ورواتبهم وكافة أحوالهم، وكان يَتولى شخص إدارة هذا الديوان يُسمى عادة بالعارض، هو الذي يَقوم بتنظيمه وتدوين الأسماء وغيره، وكان ديوان الجيش أساسياً جداً للمحافظة على النظام العسكري وإدارة جيوش الدولة. اهتم السلاجقة بإعطاء الجند أرزاقهم والتعجيل بها حرصاً على الحفاظ على رضاهم ومن ثم على استقرار الجيش، وقد كان الجنود يُعطون المال نقداً في الأيام الأولى للدولة السَلْجُوقية، لكن لاحقاً استغنى السلطان ملك شاه عن المال وأصبح يُقطع لهم الإقطاعات بدلاً من ذلك، وفي كلا الحالتين كان ديوان عرض الجيش هو المسؤول عن تنظيم توزيع الرواتب. كما أن توفير المؤن كان جزءاً هاماً من مهام الديوان، وقد كان يَقوم بعض القواد بشراء مؤن لجيوشهم بأنفسهم في بداية العهد السَلْجُوقي، لكن لاحقاً ولكي لا يَظلم الجنود سكان الدولة ويَأخذوا منهم المؤن غصباً فقد قام نظام الملك بتوزيع مؤن مخصّصة للعسكر على مختلف مناطق ومدن الدولة السَلْجُوقية لكي تتزود بها الجيوش متى احتاجت، وساعد هذا في حل مشكلات المؤن وأتاح للديوان إدارة توزيعها بسهولة. أشرف الديوان على تسليح الجيش أيضاً، ويُقال أن الجيش كان يَتضمن - منذ عهد طغرل بك - نجارين وغيرهم لصنع ما يَحتاجه العساكر من أسلحة، وكان يَتم تزويدهم بالسلاح والعتاد حتى أثناء المعارك والقتال، وكانت توجد مخازن مخصصة لاحتواء أسلحة الجند يَحرسها «أمير السلاح» أو «سلاح دار».

قوات الجيش 
تألف الجيش السَلْجُوقي من أعراق متعددة، فقد كان يَتضمن أتراكاً وأكراداً وعرباً وفرساً وديالمة وأرمناً، كما أن قواته كانت تتألف من مشاة وفرسان ورماة، فيَتقدم المشاة الجيش وخلفهم الفرسان الذين كانوا يَتميزون بمهارتهم في إطلاق السهام أثناء عدو خيولهم. كانت تنقسم قوات الجيش السَلْجُوقي إلى عدة أقسام، منها «الجيش النظامي»، وهو القوّات التي تعمل بشكل دائم في خدمة الدولة، وتتألف من العبيد الذين أسروا في المعارك أو أهداهم بعض الملوك للسلاجقة. كانت قبائل الأتراك من العناصر الهامة أيضاً، وكثيراً ما كان سلاطين السلاجقة يُضطرون لدفع المال لهذه القبائل تجنباً للحروب معها، ومع هذا فقد كانت هامة جداً في تأسيس الدولة السَلْجُوقية واستمراريتها، كما أنه كانت تلتحق بجيوش السلاجقة عند نشوب الحروب القوات الخاصة بالولايات، حيث أن لكل حاكم ولاية قوات خاصة له يَستخدمها للدفاع عن منطقته. يُمكن أيضاً أن تلتحق بالجيوش فرق من المدن المجاورة التي يَمر العسكر قربها، أو متطوعون يَودون المشاركة في الجهاد، وهؤلاء لم يُدونوا ضمن ديوان عرض الجيش السَلْجُوقي. تضمن جيش الدولة قسم الطلائع، وهم فرق من الجند يَتقدمون الجيش لكي يَستطلعوا مناطق وُجود العدو وطبيعتها وكافة المعلومات الأخرى عن مناطق المعارك، ووظيفتهم لا تتضمن الدخول في القتال عادة. وتوجد فرق أخرى تتقدم الجيش تسمى «تشكيلات المنزل»، وظيفتها اختيار المواقع المناسبة لإقامة الجيش وتجهيزها وتهيأتها بكل ما يَلزم لذلك من طعام وغيره.

الأسلحة والتحصينات الحربية 

استخدم الجنود السلاجقة أسلحة القتال العادية مثل السيف والرمح والقوس والمقلاع، وكان القوس والسهم من أهم أسلحتهم، فقد اشتهروا بمهارتهم في رمي السهام خاصة من فوق ظهور الخيل، فقد كان الرماة الخيالة يُطلقون السهام أثناء عدو خيولهم دون التأثير على دقة إصابتهم، ويُقال أنه كان يَقذف الرماة السَلْجُوقيون 10 آلاف سهم في المعركة دفعة واحدة. وكانوا يَرتدون دروعاً واقية للحماية مع خوذ تسمى بـ«البيضة» وتروس في أيديهم لصد ضربات العدو. واستخدموا أيضاً كافة أدوات الحصار الثقيلة، بما في ذلك المنجنيقات والأبراج الخشبية (التي يَقتحمون بها أسوار العدو) ورأس الكبش (الذي يُحطمون به بوابات الحصون) وسلالم الحصار، وحصنوا المدن والقلاع ببناء الأسوار المرتفعة وحفر الخنادق العميقة لإعاقة تقدم العدو.

الدولة والحضارة

دعم العلم والعلماء 

كان يُوجد اهتمام كبير بالعلم والعلماء خلال فترة ازدهار الدولة السَلْجُوقية في عهدي ألب أرسلان والسلطان ملك شاه، حيث كان الوزير نظام الملك يَعمل في الدولة خلال حكمهما والذي قام بجهود كبيرة لدعم العلم والأدب. أعطى نظام الملك رواتب منتظمة للعلماء في جميع أنحاء الدولة لتشجيعهم على عملهم، وقد بلغ عدد من يَصرف لهم المال 12,000 عالم وأديب، كما اهتم بمجالسة أهل العلم فكانت مجالسه تعج بهم. واهتم أيضاً بإنشاء المدارس النظامية، فأسس العديد منها خلال عهد ألب أرسلان في أنحاء العراق وفارس من بغداد والبصرة إلى نيسابور وهراة، وأسس المكتبات أيضاً وملأها بكتب من مختلف مجالات العلم. حتى أن ابن الجوزي قال عنه أنه «كانت سوق العلم في أيامه قائمة والعلماء في عهده مرفوعي الهامة».

الحياة المدنية 
كان السلاجقة في البداية قبائل تعيش في وسط آسيا، ومع أنهم لم يَكونوا بدواً أميين في تلك الأيام إلا أنهم سعوا إلى الاستقرار في مكان ما والعيش فيه قبل أن يُهاجروا إلى غرب آسيا. في تلك الفترة، عاش السلاجقة في قرى وبلدات بسيطة، باستثناء المناطق التي فرضت عليهم فيها الظروف الطبيعية أن يَعيشوا الحياة البدوية. ثم انتقلوا لاحقاً للعيش في المدن بعد أن وصلوا إلى الشرق الأوسط وأصبحوا حكام أكبر دولة، وهذا غيّر كلياً أسلوب حياتهم حيث تركوا عمل الحقول والزراعة وانتقلوا إلى الحياة المدنية.

كانت تنتشر في الأناضول خلال العهد السَلْجُوقي مدن صغيرة تسمى «الهان»، والتي كانت تحاول تقديم جميع الخدمات للمسافرين المارين بها. فهناك كان التجار يأكلون ويَستحمون ويُنظمون سلعهم ويُصلحون عرباتهم ويَعتنون بحيواناتهم (وربما كان عدد الحيوانات في الهان يُقارب ضعف عدد البشر). الباحثون ليسوا متأكدين بعد من الطريقة التي كانت تنظم بها بلدات الهان لكي تلائم كلا الحيوانات والبشر، لكن يَعتقد البعض بأنهم كانوا يُفصلون عن بعضهم حيث تمكث الحيوانات في الفناء بينما يَجلس المسافرون في حجيرات مجاورة.

ارتدى الرجال السلاجقة سراويلاً وقمصاناً قماشية، ومعها سترات مُميزة في خياطتها تسمى «اليالما». وكانت القبعات جزءاً هاماً من زيهم، حيث ارتدوا قبعات بسيطة على شكل قبة مع بعض الزخرفات البسيطة عليها، وتسمى قباعتهم الشعبية بـ«البويرك»، وكانوا يَرتدون قبعات بويرك قماشية في الصيف بينما استبدلوها بأخرى من الفرو في الشتاء. وارتدى السلاجقة الأحزمة أيضاً، والتي كانوا يُعلقون عليها قوساً وجعبة سهام وفي بعض الأحيان سيفاً أيضاً، ومن ثم فإنها هامة للجنود. كما كانوا يَرتدون أحذية جلدية عالية تصل إلى الركبة، والتي كانت شائعة جداً في المنطقة وتصنع باللونين الأسود والبني عادة.

كانت العائلة السَلْجُوقية تتألف من امرأة ورجل وأطفال، ومعهم أحياناً بعض الأقارب يُقيمون في نفس المنزل. ومع أن المرأة كانت تكدح في الحقول في المجتمع القروي، إلا أن النساء المدنيات كُن يُحبسن في بيوتهن بغض النظر عن مكانتهم الاجتماعية. واعتماداً على الحالة الاقتصادية للأسرة كانت ربة البيت إما تقضي يومها في أعمال المنزل الروتينية أو بالإشراف على الخدم الذين يُخيطون ويَحبكون ويَعزفون الموسيقى ويَعتنون بطفلها ويَقومون بكافة أعمال المنزل الأخرى. لكن وجود المرأة خارج المنزل كان محدوداً جداً، حيث لم تكن تستطيع مغادرته إلا في المناسبات الخاصة مثل الأعراس والاحتفالات. كما أن الشباب من السلاجقة لم يَستطيعوا رؤية زوجاتهم قبل الزواج أو اختيارهم حتى، بل كانت أم العريس هي من تقوم بهذا، بحيث يَتم الأمر بين الآباء فقط.

لكن مع هذا فقد كان من الشائع عمل النساء في العهد السَلْجُوقي في مهنة الطب، بل إنهم كانوا عنصراً هاماً لهذا السبب في الجيش وكان دورهم أساسياً وجوهرياً في علاج الجنود الجرحى والمصابين.

الفن والثقافة 

بسبب التنقل الطويل للأتراك الذي انتهى بوصولهم إلى أرض الأناضول بعد أن كانوا قبائل في وسط آسيا، فقد اختلطت ثقافتهم وفنونهم وعقيدتهم مع ثقافات الشعوب الأخرى التي قابلوها أثناء هجرتهم، مما يَجعل نشأة فنونهم وحضارتهم مبهمة وغير واضحة. لكن في عام 985 م حدث تحول في عقيدة السلاجقة عندما غير رئيس الجيش السَلْجُوقي دينه إلى الإسلام، مما تسبب بتغير في فنونهم التي سادت عليها الثقافة الإسلامية، خصوصاً بعد تمدد السلاجقة إلى بغداد والجزيرة العربية حيث أصبحوا في قلب العالم الإسلامي وفي مركز ثقافته. تأثر الأتراك والسلاجقة خلال هذه الفترة بالفن والعمارة الإسلاميين، وقاموا أيضاً بأخذ بعض الأفكار من الفنانين الصينيين ومزجوها مع فنهم الإسلامي السائد، فتطورت فنونهم أكثر.

زَخرَف السلاجقة قصورهم برسوم منحوتة وبخطوط زخرفية متنوعة، وقد طور حرفيّوهم في الفنون الخزفية والأشغال المعدنية تقنيات صنع جديدة وزخرفوا أوانيهم الخزفية بنقوش متنوعة (من الملاحم العسكرية إلى دائرة البروج والتقاويم الفلكية)، وكانوا يَصنعون من الخزف أواني الأزهار والشرب والأباريق والسلطانيات وبألوان متنوعة. كانت صناعة القرميد منتشرة أيضاً في تلك الأوقات، بل إنه كان أكثر شيوعاً بكثير من الخزف، وعلاوة على ذلك فقد شهد عصر السلاجقة أول تقدم كبير في الفن الإسلامي لصناعة القرميد، وكان يُستخدم القرميد عندهم في زخرفة المساجد والمصليات ومآذنها صانعين به نقوشاً جميلة عليها. وقد أعطى ازدهار السلاجقة الأدبي فرصة لظهور كتب مدهشة وعالية الأهمية من الأعمال العلمية والأدبية، وما زالت هناك العديد من الآثار الباقية للأدب التركي السَلْجُوقي مثل بعض المعاجم اللغوية والحكايات الملحمية. يُمكن - في الفن السَلْجُوقي - ملاحظة ظهور الناس كمواضيع للوحات والأعمال الفنية، ويَعتقد الدارسون حالياً أن ما ولّد هذا التطور هو تغير فلسفتهم الإنسانية التي تتمثل في التساؤل حول دور الجنس البشري في الكون والرغبة في الحصول على المعرفة وتطوير نظام أخلاقي.

ظل الفن الذي ظهر ونشأ أثناء عهد السلاجقة سائداً في العراق وتركيا تحت حكم سلالة السلاجقة الروم الفرعية (1081 - 1307 م)، لكن بعد الغزو المغولي وسقوط السلاجقة ثم قيام العثمانيين شهد الأدب والفنون تغيرات كبيرة متلاحقة، ولم يَبقى الكثير من فن السلاجقة القديم، لكن مع هذا فقد أحيت القبائل الوافدة من وسط آسيا بعد غزو المغول الثقافة والتقاليد التركية في الأناضول حيث استطاع الفن الصمود لمدة أطول.

الوزارة 
كان يَتم تقليد الوزير السَلْجُوقي منصبه بإرسال الحاجب أولاً لاستدعاء من سيتولى المنصب، ثم يُقابل السلطان ويُعطى منصبه الجديد بعد مناقشة عن المهام الإدارية التي سيتولاها الوزير. وقد أعطيَ الوزراء السلاجقة الألقاب، بل إن العديد منهم حصلوا على عدة ألقاب، ومن ألقابهم «قوام الدين والدولة» و«ضياء الملك». عندما كان يَتولى شخص الوزارة في العهد السَلْجُوقي كان يُمنح منزلاً خاصاً به على الفور، وكان يَحصل على الحق بمرافقة السلطان السَلْجُوقي أثناء تنقله وزياراته للولايات المختلفة إضافة إلى الحق بدخول مجلسه، كما أن الوزير كان في الدولة السَلْجُوقية ثاني أكثر الأشخاص نفوذاً في الدولة بعد السلطان مباشرة، حتى أنه كان أعلى نفوذاً من الحاجب، فقد أعطي صلاحيات إدارية وسياسية كبيرة وكانت أمور الدولة بيده. من أشهر وزراء السلاجقة الوزير «عميد الملك الكُندري» في عهد طغرل بك و«نظام الملك» في عهدي ألب أرسلان وملك شاه.

المدارس النظامية 

تسمى بـ«المدارس النظامية» نسبة إلى أول من أسسها وهو الوزير السَلْجُوقي نظام الملك. جاءت فكرة تأسيس هذه المدارس بسبب انتشار المذهب الشيعي في المشرق خصوصاً خراسان والعراق وغيرها من أقاليم تلك البلاد، وقد كان نظام المُلك مهتماً بنشر المذهب السني والقضاء على الحركة الشيعية، واعتقد أن غزو بلادهم وانتزاع فارس من قبضة البويهيين لم يَكن كافياً لذلك. ولذا فقد قرر نظام الملك البدأ بإنشاء سلسلة من المدارس التي تعلم الدين حسب تعاليم مذهب السنة، وبشكل أكثر خصوصاً المذهب الشافعي بسبب كون نظام نفسه شافعياً، فبدأ بتأسيس أولى هذه المدارس في مدينة بغداد عام 457 هـ، وانتهى بناؤها في شهر ذي القعدة عام 459 هـ وحضرها جمع عظيم من سكان بغداد عند افتحاحها، وقد كلف بالتدريس بها أبو إسحاق الشيرازي. وقد كانت مواقع إنشاء أولى المدارس النظامية هي: بغداد وبلخ ونيسابور وهراة وأصفهان والبصرة والموصل ومرو وطبرستان. صرف نظام الملك مبالغ هائلة في المدارس، وحرص على أن توفر راحة كاملة للطلاب، فخصص سكناً للمدارس لكي يُقيم به طلابها، وأعطى كل واحد منهم أربعة أرطال من الخبز كل يوم لإعالته، وبنى في كل مدرسة مكتبة ضخمة تشبع اهتمامات الطلاب، وقيل إن تكاليف بعض هذه المدارس وصلت إلى 10 آلاف دينار، وعدد طلابها وصل إلى 300 طالب. وفضلاً عن هذا فقد اهتم نظام الملك بأن يَزور بنفسه هذه المدارس دورياً وأن يَتأكد من أن أمورها تجري جيداً، فقد زار مثلاً في عام 480 هـ مدرسة بغداد واطلع على أحوالها ودرس بها قليلاً. كان يُشترط لتعيين مدرس في مدرسة نظامية أن يَكون شافعياً، وكانت هناك عدة مناصب إدارية في هذه المدارس هي: المدارس (من يُلقي الدروس) والنائب (من يَنوب عن المدرس في الإلقاء إذا لم يَستطع ذاك الحضور) والمعيد (طالب يُعيد الدرس للطلاب الآخرين ويُساعدهم على فهمه إن تطلب الأمر). وعندما كان يُنهي الطلاب تعلمهم في المدارس كانوا يُقدمون طلباً للحصول على «الإجازة»، وهي وثيقة تشبه الشهادة تثبت أنهم درسوا وتعلموا في هذه المدارس، والتي تتيح لهم لاحقاً الالتحاق بوظائف مثل القضاء ولإفتاء والتدريس وغيرها.

قائمة السلاطين

سلاجقة خراسان (1040 م – 1118 م)

سلاجقة كرمان (1041 م – 1187 م) 
كرمان كانت دولة جنوب بلاد فارس، وسقطت عام 1187, أغلب الظن على يد طغرل الثالث. من السلاجقة العظام:

سلاجقة الشام (1076 م – 1117 م) 

سلاطين وأمراء دمشق:

 عزيز بن آباق الخوارزمي 1076-1079
 أبو سعيد تاج الدولة تتش السَلْجُوقي 1079-1095
 أبو نصر شمس الملوك الدقاق 1095-1104
 تتش الثاني 1104
 محيي الدين بكتاش 1104
أتابكة حلب:
 أبو محمد لؤلؤ الكبير 1114-1117
 شمس الخواص يارقتاش 1117
 عماد الدين زنكي 1128-1146
 نور الدين زنكي 1146-1174

سلاجقة الروم في الأناضول (470-708 هـ / 1077-1307 م)

الملاحظات

المصادر 
 
 
 ). د. محمد عبد العظيم يوسف أبو النصر. عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية: الهرم، مصر
 المنتظم في تاريخ الملوك والأمم - ابن الجوزي البغدادي.
 تاريخ العراق في العصر السَلْجُوقي - د. حسين أمين - بغداد - مطبعة الأرشاد 1385 هـ/1965 م.

المراجع 

العراق في العصور الوسطى
أرمينيا في القرن 11
أرمينيا في القرن 12
انحلالات سنة 1194 في آسيا
إمبراطوريات سابقة
إمبراطوريات سابقة في آسيا
تاريخ آسيا الوسطى
تاريخ العراق
تأسيسات سنة 1037 في آسيا
دول تركية سابقة
دول في الأناضول القروسطية
دول وأقاليم أسست في 1037
سلاجقة
سلطنات سابقة
سوريا في العصور الوسطى

جولدا مائير  (3 مايو 1898 - 8 ديسمبر 1978م). رابع رئيس وزراء للحكومة الإسرائيلية بين 17 مارس 1969 حتى 1974. وهي المرأة الوحيدة التي تولّت هذا المنصب.

وُلدت جولدا مابوفيتز في مدينة كييف بأوكرانيا وهاجرت مع عائلتها إلى مدينة ميلواكي في ولاية ويسكونسن الأمريكية عام 1906. تخرجت من كلّية المعلمين وقامت بالعمل في سلك التدريس وانضمّت إلى منظمة العمل الصهيونية في عام 1915م. ومن ثمّة، قامت بالهجرة مرّة أُخرى ولكن هذه المرّة إلى فلسطين وبصحبة زوجها موريس مايرسون في عام 1921. ولمّا مات زوجها في عام 1951، قررت جولدا تبني اسم عبري فترجمت اسم زوجها إلى العبرية (بالفعل يعني اسم مايرسون «ابن مائير» باللغة اليديشية وقررت جولدا مائير اختصاره).

انتقلت جولدا إلى مستوطنة تل أبيب في عام 1924. وعملت في مختلف المهن بين اتّحاد التجارة ومكتب الخدمة المدنية قبل أن يتمّ انتخابها في الكنيست الإسرائيلي في عام 1949م. عملت جولدا كوزيرة للعمل في الفترة 1949 إلى 1956م وكوزيرة للخارجية في الفترة 1956 إلى 1966 في أكثر من تشكيل حكومي.

وبعد وفاة رئيس الوزراء الإسرائيلي ليفي أشكول في فبراير 1969، تقلّدت جولدا منصب رئيس الوزراء وقد تعرّضت حكومة التآلف التي ترأّستها للنّزاعات الداخلية وأثارت الجدل والتساؤلات في مقدرة حكومتها على القيادة خاصّة بعد الهجوم العربي المباغت وغير المُتوقّع في حرب أكتوبر، والذي أخذ الإسرائيليين على حين غرّة في 6 أكتوبر 1973. تعرّضت جولدا مائير لضغوط داخلية نتيجة الأحداث التي سلفت فأقدمت على تقديم استقالتها وعقبها في رئاسة الوزراء إسحاق رابين. توفيت جولدا مائير في 8 ديسمبر 1978 ودُفنت في مدينة القدس.

تصريح مائير الشهير 

 قالت جولدا مائير في مؤتمر صحفي: «يمكننا أن نسامح العرب على قتلهم لأطفالنا، ولكن لا يمكننا أن نصفح عنهم لإجبارهم إيانا على قتل أطفالهم».
 وقالت أيضاً: «سنتوصل إلى سلام مع العرب فقط عندما يحبون أطفالهم أكثر مما يكرهوننا».
 قالت جولدا مائير بعد حرق المسجد الأقصى: «لم أنم طوال الليل كنت خائفة من أن يدخل العرب إسرائيل أفواجاً من كل مكان، ولكن عندما أشرقت شمس اليوم التالي علمت أن باستطاعتنا أن نفعل أي شيء نريده».

مائير والسادات 
«هذه هي الرسالة الأولى منذ 26 عامًا يرسلها رئيس مصري لرئيس وزراء إسرائيلي» هكذا افتتح محمد أنور السادات رئيس جمهورية مصر العربية رسالته التي أرسلها إلى جولدا مائير رئيسة الوزراء الإسرائيلية خلال حرب أكتوبر. قد نشر نص هذه الرسالة في صحيفة هآارتس الإسرائيلية. إن هذه الرسالة كانت بداية بعض الرسائل التصالحية بين الطرفين في 17 يناير 1974، مشيرة أنها كانت جزءًا من الرسالة التي تبادلاها في طريقهم لاتفاقية فك الاشتباك 28 يناير 1974، والتي أنهت الحرب رسميًا بين القاهرة وتل أبيب. وأوضحت صحيفة "هآارتس" الإسرائيلية أن السادات قال في الرسالة:" عندما اقترحت المبادرة في عام 1971 كنت أرفض ذلك وعندما هددت بالحرب كنت أعنيها، وعندما اتحدث معكم عن سلام دائم بيننا الآن أعني ذلك، لم تكن بيننا علاقة من قبل أبدًا، ولكن الآن لدينا "هنري كيسنجر" الذي نثق به. دعونا نتحدث عن بعضنا ونساعده ونستغل وساطته حتى لا تنقطع العلاقة أبدًا. وأشارت الصحيفة أن هذه الرسائل التي مرت عن طريق وزير الخارجية آنذاك "هنري كيسنجر" وكان تبادل الرسائل بين مائير والسادات التصالحية بعد حرب أكتوبر كانت محورًا أساسيًا في تغيير الوضع وعودة العلاقات بين القاهرة وتل أبيب بعد حرب أكتوبر وأشارت الصحيفة أنها كانت الخطوة الأولى لاتفاقية السلام 1979.

مائير والملك حسين 
تتهم مصر وسوريا الملك حسين بن طلال (ملك المملكة الأردنية الهاشمية) في هذه الفترة بالشكوك في نواياه، حيث إنه أخبر مائير بنوايا كلا من مصر وسوريا نحو إعلان الحرب علي إسرائيل. إلا أن هذه المعلومات لم تؤخذ على محمل الجد من قِبل مائير. وكانت مائير غير متشجعة للتعامل معه بسبب تخوفها من رغبته في توقيع معاهدة السلام مع إسرائيل.

مائير وحرب أكتوبر 
"ليس أشق علي نفسي من الكتابة عن حرب أكتوبر 1973 (حرب يوم كيبور). هكذا بدأت مائير حديثها في كتابها "حياتي" والذي ترجم إلى "اعترافات جولدا مائير". ثم استأنفت كلامها" ولن أكتب عن الحرب- من الناحية العسكرية- فهذا أمر أتركه للآخرين.. ولكنني سأكتب عنها ككارثة ساحقة وكابوس عشته بنفسي.. وسيظل معي باقيًا على الدوام". وكما هو المعروف، فلقد كانت مائير -خارج إسرائيل- قبيل اشتعال الحرب بأيام.. وعادت من رحلتها يوم الخميس 4 أكتوبر 1973. وفور عودتها، عقدت اجتماعًا مع "المطبخ السياسي" وسمي بذلك لإنها كانت تعقد الاجتماعات مع القيادات في مطبخ منزلها. و كان هذا الاجتماع يضم مجموعة العناصر البارزة في الوزارة والجيش لبحث الموقف. وخلال الاجتماع يتم استعراض المعلومات التي كانت وصلتها في شهر مايو -أي قبل الحرب بخمسة أشهر- حول تعزيزات القوات المصرية والسورية على الحدود.. كما استعرضت نتائج المعركة الجوية التي جرت بين سوريا وإسرائيل في سبتمبر - الشهر السابق للحرب- ثم استعرضت، أخيرًا، تقارب المخابرات الإسرائيلية التي تؤكد عدم قدرة القوات المحتشدة على القيام بأي هجوم. وخلا ل الاجتماع- وكما تقول مائير في اعترافاتها- كان الرأي الذي التقي حوله الجميع:" أن الموقف العسكري يتلخص في أن إسرائيل لا تواجه خطر هجوم مصري-سوري أما القوات المصرية المحتشدة في الجنوب، فلا يتعدى دورها القيام بالمناورات المعتادة!" وتمضي مائير في اعترافاتها:" ولم يجد أحد من المجتمعين ضرورة لاستدعاء احتياطي!".." ولم يفكر أحد في أن الحرب وشيكة الوقوع." في يوم 5 أكتوبر، عقدت مائير اجتماعًا آخر لمطبخها السياسي لإعادة بحث الموقف. وخلال الاجتماع اقترح "إسرائيل جاليلي" تفويض مائير ووزير الدفاع سلطة استدعاء احتياطي، وإعلان التعبئة العامة، إذا تطلب الأمر ذلك. وتقول مائير في اعترافاتها حول هذا الاجتماع:" كان من واجبي أن استمع إلى "إنذار" قلبي، وأستدعي الاحتياطي، وأمر بالتعبئة". ثم تصف شعورها إزاء الخيبة بقولها:" لم يكن منطقيًا أن أمر بالتعبئة مع وجود تقارير مخابراتنا العسكرية، وتقارير قادتنا العسكرية، التي لا تبررها! لكني- في نفس الوقت- أعلم تمامًا أنه كان واجبًا علي أن أفعل ذلك. وسوف أحيا بهذا الحلم المزعج بقية حياتي. ولن أعود مرة أخرى نفس الإنسان الذي كنته قبل حرب يوم كيبور". وفي الساعة الرابعة من صباح يوم السبت 6 أكتوبر، تلقت مائير -كما تقول في اعترافاتها- معلومات" بأن المصريين والسوريين سوف يشنون هجومًا مشتركًا في وقت متأخر بعد ظهر نفس اليوم". وعلى الفور عقدت مائير اجتماعًا ثالثًا لمطبخها السياسي والذي جري من خلالهِ من جديد استعراض الموقف. ولكن كما تقول مائير" كان هذا اليوم الوحيد الذي خذلتنا فيه قدرتنا الاسطورية على التعبئة بسرعة"! واجتمعت مائير عقب هذا الاجتماع بزعيم المعارضة "مناحم بيجين" واجتمعت بالسفير الأمريكي في إسرائيل. وعند الظهر عقدت مائير اجتماعًا للحكومة الإسرائيلية للبحث في تعبئة قوات الاحتياطي. وفجأة وقبل أن ينتهي الاجتماع، فتح باب قاعة الاجتماعات واندفع سكرتير مائير العسكري نحوها ليبلغها بأن الهجوم قد بدأ. وتقول مائير:" في نفس اللحظة سمعنا صوت صفارات الإنذار في تل أبيب وبدأت الحرب". وتقول مائير في اعترافاتها:" ليت الأمر اقتصر على أننا لم نتلق إنذارات في الوقت المناسب بل إننا كنا نحارب في جبهتين في وقت واحد ونقاتل أعداء كانوا يعدون أنفسهم للهجوم علينا من سنين". وتستطرد في اعترافاتها:" كان التفوق علينا ساحقًا من الناحية العددية سواء من الأسلحة أو الدبابات أو الطائرات أو الرجال.. كنا نقاسي من انهيار نفسي عميق.. لم تكن الصدمة في الطريقة التي بدأت بها الحرب فقط، ولكنها كانت في حقيقة أن معظم تقديراتنا الأساسية ثبت خطؤها. فقد كان الاحتمال في أكتوبر ضئيلًا".

انظر أيضًا 
 مؤامرة قنابل مدينة نيويورك عام 1973

جولدا مائير في السينما والتليفزيون المصري 
 مسلسل حرب الجواسيس بطولة هشام سليم - ومنة شلبي وقامت بدور جولدا مائير الفنانة لبنى محمود إنتاج 2009
 فيلم الكافير بطولة عزت العلايلي - وطارق علام وقامت بدور جولدا مائير الفنانة إنعام سالوسة إنتاج 1999
 فيلم حائط البطولات بطولة محمود ياسين وفاروق الفيشاوي وقامت بدور جولدا مائير الفنانة عايدة عبد العزيز إنتاج 1998
 مسلسل السقوط في بئر سبع بطولة سعيد صالح - وإسعاد يونس وقامت بدور جولدا مائير الفنانة إنعام سالوسة إنتاج 1994

المراجع

روابط خارجية 

 

رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
اشتراكيون ديمقراطيون
اشتراكيون ديمقراطيون آسيويون
أشخاص من كيبوتسات
أشخاص من كييف
أشخاص من ميلواكي (ويسكونسن)
أعضاء الحزب الاشتراكي في ويسكونسن
أعضاء الكنيست الأولى (1949–51)
أعضاء الكنيست الثالثة (1955–59)
أعضاء الكنيست الثامنة (1974–77)
أعضاء الكنيست الثانية (1951–55)
أعضاء الكنيست الخامسة (1961–65)
أعضاء الكنيست الرابعة (1959–61)
أعضاء الكنيست السابعة (1969–74)
أعضاء الكنيست السادسة (1965–69)
أعلام إسرائيليون من أصل يهودي أمريكي
أمريكيات في القرن 20
أمريكيون صهاينة
أمريكيون من أصل يهودي أوكراني
أمريكيون من أصل يهودي روسي
أمريكيون مهاجرون إلى الانتداب البريطاني على فلسطين
إسرائيليون شاركوا في حرب أكتوبر
إسرائيليون من أصل أوكراني
إسرائيليون من أصل يهودي أوكراني
إسرائيليون من أصل يهودي روسي
حاصلون على وسام التحرير (فنزويلا)
حاصلون على وسام خوسيه ماتياس دلغادو
حاكمات في القرن 20
خريجو جامعة ويسكونسن–ملواكي
دبلوماسيات إسرائيليات
رؤساء حكومات إناث
رؤساء حكومة إسرائيل
رئيسات وزراء
سفراء إسرائيل لدى الاتحاد السوفيتي
سفيرات
سفيرات إسرائيليات
سياسيات أمريكيات في القرن 20
سياسيات إسرائيليات في القرن 20
سياسيات يهوديات
سياسيون أمريكيون في القرن 20
سياسيون أمريكيون يهود
سياسيون من كييف
سياسيون من ميلووكي
عضوات كنيست
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
قادة حزب العمل الإسرائيلي
كاتبات سيرة ذاتية
كتاب سيرة ذاتية إسرائيليون
مدفونون في جبل هرتزل
مربون أمريكيون في القرن 20
معلمو مدارس من ويسكونسن
ملحدون أمريكيون
ملحدون إسرائيليون
ملحدون في القرن 20
ملحدون يهود
مهاجرون أوكرانيون إلى الولايات المتحدة
مهاجرون من الإمبراطورية الروسية إلى الولايات المتحدة
مواليد 1898
مواليد في كييف
موقعو إعلان استقلال إسرائيل
ناشطات يهوديات
ناشطو استقلال
نساء حاصلات على جائزة إسرائيل
هستدروت
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء خارجية إسرائيل
وزراء داخلية إسرائيليون
وزيرات إسرائيل
وزيرات خارجية
وسام كوازال
وفيات 1978
وفيات السرطان في إسرائيل
وفيات بسبب اللمفوما
وفيات في القدس
يهود أشكناز إسرائيليون
يهود أمريكيون
يهود أوكرانيون
يهود إسرائيليون
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود من الإمبراطورية الروسية

دافيد بن غوريون ؛ (16 أكتوبر 1886 - ديسمبر 1973)، أوّل رئيس وزراء لإسرائيل.

وُلد بن غوريون في مدينة بلونسك البولندية باسم دافيد غرين، ولتحمّسة للصهيونية، هاجر إلى فلسطين عام 1906. امتهن بن غوريون الصحافة في بداية حياته العملية وبدأ باستعمال الاسم اليهودي «بن غوريون» عندما مارس حياته السياسية.

كان بن غوريون من طلائع الحركة العمّالية الصهيونية في مرحلة تأسيس إسرائيل. وخلال فترة رئاسته لمجلس الوزراء الإسرائيلي الممتد من 25 يناير 1948 وحتى 1963 (باستثناء الأعوام 1953 حتى 1955) (1)، فقد قاد بن غوريون إسرائيل في حرب 1948 التي يُطلق عليها الإسرائيليون، حرب الاستقلال. ويعد بن غوريون من المؤسسين لحزب العمل الإسرائيلي والذي تبوّأ رئاسة الوزراء الإسرائيلية لمدة 30 عاماً منذ تأسيس إسرائيل.

في المرحلة السابقة لتأسيس إسرائيل، كان بن غوريون يُوصف بالمعتدل مقارنة بمنظمة الهاجاناه الصهيونية التي تعامل معها البريطانيون في مواقف متعدّدة. ومن جانب آخر، فقد شارك بن غوريون في العمل المسلّح من أجل تأسيس دولة يهودية في فلسطين عندما تعاونت الهاجاناه مع منظمة الإرجون التابعة لمناحيم بيغن. ولكن بعد أسابيع من الإعلان الرسمي لقيام دولة إسرائيل، أمر رئيس الوزراء الجديد (بن غوريون) بحل جميع المنظمات المسلحة كالهاجاناه وشتيرن في سبيل تأسيس جيش الحرب الإسرائيلي. وبهذه التعديلات الجديدة التي طرأت على التنظيمات المسلحة الصهيونية، أمر بن غوريون بإغراق السفينة «ألتالينا» المحملة بالسلاح، وكان السلاح الذي على متنها سيؤول إلى منظمة الأرجون الصهيونية. وإلى اليوم، يظل الأمر الذي أصدره بن غوريون بإغراق السفينة مثاراً للجدل. قامت مجلّة تايم باختياره كأحد أهم 100 شخصية في القرن العشرين.

سيرة ذاتية 

وُلد بن جوريون في مدينة «بلونسك» البولندية والتي كانت آنذاك جزءا من الإمبراطورية الروسية باسم دافيد جرينز عمل والده كمحامي وكان رئيس حركة محبي صهيون. توفيت أمه حين كان عمره 11 عاماً.

نشأ بن جوريون غيوراً على الصهيونية ومتحمساً لها. حين كان طالباً في جامعة وارسو انضم للحركة الماركسية الصهيونية عمال صهيون «بُوعالِي صهيون» عام 1904. واعتقل مرتين خلال الثورة الروسية عام 1905. هاجر إلى فلسطين عام 1906 حيث أصبح من قادة الحركة مع إسحاق زائيفي.

في فلسطين عمل أولاً في الزراعة في يافا وجمع الموالح وساهم في إنشاء هاشومير. انتقل مع إسحق زائيفي عام 1912 إلى إسطنبول لدراسة القانون وحصل بعد عامين على درجة جامعية في القانون.

استقر في نيويورك عام 1915 حيث التقى بُولا مُونْبِيز حيث تزوجا عام 1917 وأنجبا ثلاثة أطفال. التحق بالجيش البريطاني عام 1918 حيث التحق بالكتيبة 38 من الفيلق اليهودي بعد وعد بلفور في نوفمبر من عام 1917. انتقل هو وعائلته إلى فلسطين مرة أخرى بعد الحرب العالمية الأولى. توفي بن غوريون عام 1973.
يعد بن جوريون رجل الهجرة الثانية، رئيس حركة «الدولة التي في الطريق» القائد والمحفز المستميت لإقامة دولة إسرائيل، وهو من أعلن عن قيامها وأدارها بعد قيامها لمدة عقد ونصف حتى 1963، عُين رئيسا الوزراء ووزيرا الدفاع الأول لدولة إسرائيل وكان من أوائل زعماء حركة العمل الصهيونية.
جاء بن جوريون على رأس مؤسسي الدولة، قاد الصراع لإقامة دولة يهودية في فلسطين، حتى لو كان الثمن تقسيم الأرض، وأعلن عن إقامة دولة إسرائيل. كان من زعماء الحركة الصهيونية ورئيس إدارة الوكالة اليهودية في القدس وقاد دولة إسرائيل في الفترة التي جاءت بعد تأسيسها، وعمل من أجل الوطنية (شعار من المركز إلى الشعب)، وقمع محاولات من اليمين ومن اليسار (اللتلنا - البلمح) الذي رأى أن بهم خطر كبير على إقامة جيش وطنى واحد. قادت رؤيته الوطنية هذه إلى حل الحركات السرية قبل حرب 1948 وإقامة جيش الدفاع الإسرائيلي. عُين كرئيس للوزراء وكوزير للدفاع في الحكومة الأولى وفي الوزارات التالية.
وكان من زعماء حركة العمل الصهيونية في إسرائيل وفي العالم، ومن مؤسسي اتحاد نقابات العمال العامة وكان سكرتيرها العام الأول ومن زعماء الاستيطان أيضاً. تزعم حزب المباي (حزب عمال إسرائيل) وبعد استقالته منه أقام حزب رفاي (قائمة عمال إسرائيل).

شبابه وبداية طريقه 

ولد جرين لشندل وافيجدور جارين، في بلدة بلونسك في بولندا (التي كانت في حدود الامبراطورية الروسية حينئذ). تعلم في الحيدر التقليدى المحافظ ودرس بعد ذلك في الحيدر العصري الذي أسسه والده، الذي كان من أوائل الأعضاء في حركة «أحباء صهيون» وأصبح يتيم الأم عندما بلغ الحادية عشر من عمره.
على الرغم من صغر سنه، أقام بالتعاون مع أصدقائه رابطة «عزرا» بتشجيع والده، الرابطة التي أعدت أعضائها للدعوة إلى الهجرة إلى فلسطين ووضعت هدف إحياء اللغة العبرية نصب أعينها. وانتقل في عام 1904 إلى وارسو وعمل بالتدريس وانضم إلى أوساط صهيونية. وفي عام 1906، وقد بلغ العشرون من عمره هاجر إلى فلسطين كجزء من موجة الهجرة الثانية. وبعد مرور عدة أعوام، صرح أن هذا اليوم كان الأعظم في حياته وأن الثاني بالنسبة له هو يوم احتلال الحرم القدسي الشريف (وهو ما أطلق عليه يوم تحرير جبل الهيكل) في حرب 1967.
في سنواته الأولى في البلاد كان مزارعاً واشتغل بالعمل الزراعي في مستوطنات سجرا وكان ذلك أيضاً في مستوطنة «شومير» و«منحميا» و «زخرون يعقوب» و «كفر سابا» و «حفيت كنيرت». انضم إلى الحزب الصهيوني الاشتراكي «بوعلي تسيون» (عمال صهيون) وأصبح أحد زعماء الجناح اليميني في الحزب، وواحد من خمسة أعضاء اللجنة المركزية للحزب.
وفي عام 1907 في الاجتماع الثاني للجنة «بوعلي تسيون» (عمال صهيون) الذي عقد في يافا نجح في إضافة بند إلى خطتها السياسية العامة وهو: «يتطلع الحزب للاستقلال السياسي للشعب اليهودي في هذه الأرض» وتم اختياره أيضاً (مع يسرائيل شوحيط) للجنة مؤقتة من عضوين لتنظيم الحزب من جديد.
تم انتخاب بن جوريون في مؤتمر «بوعلي تسيون» الذي عقد عام 1910 ليصبح أحد محرري جريدة «هأحدوت» (الاتحاد) لسان حال حزب «عمال صهيون» ومنذ ذلك العام عُين كأحد محرري جريدة «هأحدوت». وقام بالتوقيع على مقاله الثاني باسم بن جوريون على اسم «يوسف بن جوريون» الذي كان أحد زعماء الاستيطان اليهودي في القدس أثناء التمرد الكبير في عصر الرومان. سافر بن جوريون عام 1911 إلى سلونسيقي وتعلم هناك اللغة التركية من أجل دراسة القانون وسافر عام 1912 إلى إسطنبول لدراسة القانون.
قام الأتراك باتهام بن جوريون، أثناء تواجده في تركيا خلال الحرب العالمية الأولى، هو وصديقه يتسحاق بن تسيفي بالتأمر وطردوهم خارج البلاد. فوصل كلاهما عام 1915 إلى الولايات المتحدة الأمريكية، واستمروا هناك في النشاط الصهيوني الذي في إطاره أسسوا حركة «هاحلوتس» (الطليعة). والتقى بن جوريون في نيويورك ببولا مونباز التي كانت تعمل في مهنة التمريض وناشطة في الحزب الصهيوني «بوعلي تسيون». وبعد فترة تعارف قصيرة، تزوج كلاهما عام 1917 في مراسم مدنية في مدينة نيويورك.
في أعقاب وعد بلفور عام 1917 وغزو فلسطين على أيدي البريطانيين، كان بن جوريون أحد دعاة حركة التطوع للكتائب العبرانية ومن أوائل المتطوعين للكتائب. وصل كعضو كتيبة 39 لقلاع الملك في الجيش البريطاني إلى مصر عام 1918 ومن هناك إلى فلسطين. أقام بن جوريون عام 1919 بالتعاون مع بريل كتسنلسون حزب «اتحاد العمل» الذي كان توحيداً لحزب «عمال صهيون» و «غير الحزبيين».

قيادة الاستيطان 

أصبح بن جوريون في بداية العشرينيات أحد أبرز زعماء الاستيطان. عُين عام 1920 مع مؤسسي اتحاد النقابات العامة وأصبح سكرتيرها العام خلال خمسة عشر عاماً. وقد رأى أن الهستدروت بالإضافة إلى أنه رابطة مهنية تدافع عن جمهور العمال في البلاد إلا أنها أيضاً وسيلة اجتماعية واقتصادية لتأسيس اقتصاد عمالي مستقل ومؤسسة سياسية ستقود الاستيطان اليهودي وسترسي أسساً للدولة التي ستقوم، فقد عمل بن جوريون من أجل توحيد أحزاب العمال. وأحرز هذا النشاط نجاحاً حيث توحدت عام 1930 أحزاب اتحاد العمل و «هابوعيل هتصعير» (العامل الصغير) وأسسوا حزب عمال إسرائيل (المباي)، الذي انتخب بن جوريون رئيساً له. وبالتعاون مع الحركات الشقيقة له خارج البلاد أصبح الحزب الأكبر في الحركة الصهيونية. وتم انتخاب بن جوريون عام 1935 من قبل حزب المباي ليصبح رئيساً لإدارة الوكالة اليهودية، التي كانت تعد الهيكل المركزي في إدارة الاستيطان اليهودي في البلاد.
أصبح بن جوريون، مع اندلاع أحداث 1936 -1939، أحد دعاة سياسات الصمود التي قادت ضبط النفس ضد نشاطات العرب، ودعى إلى عملية متوازنة والامتناع عن إصابة الأبرياء. أيد بن جوريون عام 1937 مع كلاً من حاييم فايتسمان وموشيه شاريت توصية «لجنة فيل» البريطانية لتقسيم فلسطين (من الغرب إلى الأردن) بين اليهود والعرب. ولكن معارضة العرب الذين كانوا يمثلون أغلبية السكان أفسدت تلك المبادرة. أعلنت سلطات الانتداب البريطاني عام 1939 عن سياسات الكتاب الأبيض التي قيدت للغاية هجرة اليهود إلى فلسطين وامتلاكهم للأراضي وتم إعدادها لتجميد وضع اليهود في إسرائيل كأقلية. أعلن بن جوريون عن مقاومة البريطانيين وهي المقاومة التي تضمنت الهجرة اليهودية غير الشرعية سراً إلى فلسطين وإقامة نقاط استيطانية أيضاً في المناطق المحظورة وفقاً للقانون البريطاني.
أيد بن جوريون مع اندلاع الحرب العالمية الثانية تطوع اليهود للجيش البريطاني لمحاربة الألمان (الذي أطلق عليهم النازيين) دون توقف معارضته لسياسات الكتاب الأبيض. وأكد بن جوريون أن الاستيطان سيحارب بجانب البريطانيين ضد ألمانيا النازية إذا تم إلغاء الكتاب الأبيض. وأن معارضة الكتاب الأبيض ستستمر إذا لم تكن هناك حرب ضد الألمان.
توقفت عمليات الاستيطان المعارضة للبريطانيين وبدأ التجنيد في الجيش البريطاني وبعد ذلك في الفيلق اليهودي. وأثناء الحرب توقفت كلاً من منظمة «الإيتسيل» و«هاليحي» عملياتهما ضد البريطانيين، ولكن جددت بعد ذلك «هاليحي» مقاومتها العنيفة للبريطانيين وتبعتها بعد ذلك «الإيتسيل». قاومت منظمة الهاجاناه بقيادة بن جوريون هاتين المنظمتين في عمليات «هاسيزون» (موسم الخصومات التي وقعت بين المنظمات السرية اليهودية إبان نهاية الانتداب البريطاني في فلسطين). وقف بن جوريون عام 1942 خلف خطة بلتيمور التي اشعلت الصراع لإقامة الدولة، على الرغم من المعارضة الكبيرة للحركة الصهيونية وأيضاً حزبه بسبب مقاصده الإقليمية.
استمرت السلطة البريطانية خلال الحرب وبعدها أيضاً في معارضة الاستيطان اليهودي والهجرة إلى فلسطين من خلال تجاهل محنة اليهود في أوروبا وكذلك الكارثة النازية. تزعم الاستيطان بعد هذه الحرب القاسية صراعه ضد البريطانيين وفي المقابل استمر النشاط السياسي لإقامة دولة يهودية. تلقى بن جوريون بين يديه حقيبة الدفاع في إدارة الوكالة اليهودية مع انتهاء الحرب العالمية الثانية. وأيد في منصبه هذا إقامة حركة التمرد العبري حتى ينظم مقاومة مشتركة ضد البريطانيين من جانب ثلاثة منظمات سرية. بدأ بن جوريون باتخاذ إجراءات حاسمة لاقتناء أسلحة وبالاستعداد القانوني للقوات غير النظامية لعرب فلسطين وبالأخص التصدي لهجوم جيوش الدول العربية.
تصدر بن جوريون في سبتمبر 1947 زعامة الموقعين على «رسالة الوضع الراهن» الذي تم إرساله إلى رؤساء رابطة إسرائيل. وأكد بن جوريون في هذه الرسالة على اعتبار يوم السبت يوم العطلة الرسمية للدولة التي ستقوم، ومنع مراسم الزواج المدنية، وأكد على الاستقلال الذاتى لتيارات التعليم الديني. تم نشر المكتوب من خلال رغبة في حشد تأييد الجمهور اليهودي في البلاد حول فكرة إقامة الدولة، وقد شكل بالفعل طابع الدولة اليهودية فيما يخص الدين والدولة على مدار عشرات السنوات.
قاد بن جوريون المؤسسات الرسمية للاستيطان وللحركة الصهيونية في صراعها من أجل الموافقة على خطة تقسيم الأراضي من قبل الأمم المتحدة (توصية لجنة أونسكوف وقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة في 29 نوفمبر 1947 على تقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وعربية). فقد مرر بن جوريون قرار إقامة دولة إسرائيل بين مؤسسات الاستيطان على الرغم من المعارضة الشديدة حتى اللحظة الأخيرة ضد هذه العملية من جانب عناصر كثيرة بين اليمين، واليسار، ورجال الدين، وبين حزب المباي أيضاً.

أول رئيس وزراء في إسرائيل 

قرأ بن جوريون في 14 مايو 1948 «وثيقة الاستقلال» في المراسم التي أقيمت في تل أبيب للإعلان عن قيام دولة إسرائيل، وكان بن جوريون أول من وقع عليها. تولى منصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع في الحكومة المؤقتة للدولة الجديدة، وبعد انتخابات الكنيست الأولى استمر بن جوريون في هذه المناصب وعمل بها خلال مدتين يبلغ إجمالي عدد السنوات بهما ثلاثة عشر عاماً (أكثر من أي رئيس وزراء آخر) هذا بالإضافة إلى ثلاثة عشر عاماً قبل إقامة الدولة الذي تولى خلالهم رئاسة الوكالة اليهودية التي كانت تعد حكومة «الدولة التي كانت في الطريق».
اندلعت الحرب بين الجيوش العربية وإسرائيل على الفور عقب إعلان قيام دولة إسرائيل. وبعد مرور أيام قليلة على إقامة الدولة في 26 مايو أصدر بن جوريون أمراً لإقامة الجيش الإسرائيلي، ورئيساً للوزراء ووزيراً للدفاع تولى إدارة المعركة طوال فترة حرب 1948 حتى الانتصار وبرم اتفاقيات وقف إطلاق النار في بداية عام 1949. تلقى بن جوريون أوراق اعتماد المفوضين الدبلوماسيين الأوائل الذين تم إرسالهم إلى إسرائيل (ومن بينهم المبعوث الأمريكي جيمس مكدونالد ومندوب الاتحاد السوفيتي)، وذلك لأن رئيس مجلس الدولة المؤقتة حاييم فايتسمان قد وصل إلى إسرائيل بعد مرور عدة شهور على قيام الدولة.
اعتبر بن جوريون أن إقامة الجيش الإسرائيلي المشروع الأهم مع إقامة الدولة. فقد أسند إليه وظائف اجتماعية ومدنية أيضاً في أيام المحنة، واعتبره بلطة انصهار لجيل الشباب، وأسند إليه بعض المهام منها دعم منظومة التعليم واستيطان مناطق الحدود والمناطق التي بها عدد قليل من سكان اليهود. أصدر بن جوريون قرارين، أصبحا موضع للخلاف، وعكسا سياسته لتكوين جيش متحد ووحيد للدولة الصغيرة، هما:
 قرار عملية مهاجمة سفينة الأسلحة الخاصة ب «الإيتسيل» و«اللتلنا» خاصة قذفها في شاطئ تل أبيب، أصدر بن جوريون أمراً باعتقال السفينة بأية ثمن وتقرر قذفها. وفي معارك في «كفر فيتيقين» وفي شاطئ تل أبيب بين الجيش ورجال الإيتسيل قتل نحو ثلاثة جنود و 16 رجلا من الإيتسيل.
 قرار حل البلماح في 7 نوفمبر 1948 أمر بن جوريون بوقف عمل قيادة البلماح.

أثناء فترة توليه الأولى (14 مايو 1948 – 26 يناير 1954) تضاعفت أعداد سكان الدولة، بفضل موجة الهجرة الكبيرة من 650,000 لتصل إلى 1.37 مليون مواطن. وأمام بعض أعضاء القيادة الذين رأوا أن عليهم تقييد أو إبطاء موجة الهجرة بسبب صعوبة الاستيعاب أعرب بن جوريون عن رفضه الشديد لتقييد عدد المهاجرين، وإن انحاز إلى انتقاء نوعية المهاجرين. رأى بن جوريون أهمية كبيرة لتشجيع الهجرة من أجل مضاعفة عدد سكان دولة إسرائيل. وقد طالب أيضاً بزيادة أعداد المواليد. وقد حدد جائزة الولادة التي تبلغ مئة ليرا للأمهات التي تلد عشرة أولاد أحياء، عبر بشكل رمزي أكثر منه مادي عن تقدير الدولة لهؤلاء الأمهات.
يعد بن جوريون رائد التطوير النووي لإسرائيل حيث التقى أثناء حرب 1948 مع مهندس إسرائيلي، هاجر إلى فرنسا وأصبح من مؤسسي البرنامج النووي في فرنسا، وأخذ منه بعض المعلومات عن الموارد اللازمة لإقامة مفاعل نووي وتشغيله. قرر بن جوريون في 13 يونيو 1952 تنفيذ خطته وأسس لجنة الطاقة الذرية برئاسة بروفيسور ارنسط دافيد برجمان. وفي عام 1958 تم البدء في إقامة مركز الأبحاث النووي «شورق»، وفي عام 1959 تم البدء في إقامة مجمع (قرية) للبحث النووي في النقب.
سعى بن جوريون، لكي يدعم استيعاب الهجرة، إلى اعتماد اتفاقية التعويضات مع ألمانيا التي تلزمها بتعويض الدولة عن نفقات الاستيعاب وعلى المعاناة والضرر المادي الذي أصاب اليهود في فترة أحداث النازي.
أثارت الاتفاقية معارضة شعبية عريضة من جانب اليمين (حاروت وهاتصيونيم هاكلاليم) ومن اليسار (حزب المبام وحزب المقاي وهو الحزب الشيوعي الإسرائيلي) وكان من بين أبرز المعارضين زعيم حركة «هاحروت» مناحم بيجن الذي وقف في مقدمة مظاهرة عنيفة أمام الكنيست كانت موجهة ضد بن جوريون، وعلى الرغم من ذلك تم اعتماد الاتفاقية والتوقيع عليها في مارس 1952.
رسخ بن جوريون سيادة الدولة الجديدة على أساس القومية. لذلك نقل مراكز السلطة في الدولة من هيئات حزبية وقطاعية (فئوية) إلى هيئات حكومية. سعى إلى توحيد الشعب حول ثقافة مشتركة وفقاً لمفهوم «بلطة الانصهار». وقد اتخذ بن جوريون قرارين جوهريين مع بداية توليه رئيساً للوزراء هما كما يلي: قرار تحويل الجيش الإسرائيلي إلى جيش الشعب الذي سيصبح مفتوحا أمام الجميع وليس أمام وحدات خاصة، وقرار إلغاء خطة التيارات في المنظومة التعليمية وتوحيد منظومة التعليم العام تحت قانون تعليم قومي.
حافظ بن جوريون في تأسيس حكوماته على مبدأ «حكومة بدون منظمة حاروت أو مقاي» أما بالنسبة إلى مناحم بيجن فحرص بن جوريون على عدم دعوته باسمه ولكن أطلق عليه كناية «عضو الكنيست الذي يجلس يمينه عضو الكنيست» بدر"" (ولكن بمرور الأيام راسله بحميمية) حتى استقالته إلى «ساديه بوقير». لم يشارك بن جوريون في حكوماته (باستثناء الحكومة المؤقتة) المبام أيضاً، وهو الحزب الذي دعمه الاتحاد السوفيتي بحكمه القاسي دون حدود في هذا الوقت.

وفاته 
تقاعد بن غوريون من السياسة في عام 1970 وقضى سنواته الأخيرة في العيش في منزل متواضع، وعمل على تأليف موسوعة من 11 مجلدا عن تاريخ إسرائيل في سنواتها الأولى. في عام 1971 زار المواقع الإسرائيلية على طول قناة السويس أثناء حرب الاستنزاف.

في 18 تشرين الثاني (نوفمبر) 1973 بعد وقت قصير من حرب يوم الغفران، أصيب بن غوريون بنزيف في الدماغ، ونُقل إلى مركز شيبا الطبي في تل هشومير في رمات غان، بدأت حالته بالتدهور في 23 نوفمبر وتوفي بعد بضعة أسابيع. ورقد جثمانه في مبنى الكنيست قبل نقله بطائرة هليكوبتر إلى مستوطنة سديه بوكير. دقت صفارات الإنذار في جميع أنحاء البلاد بمناسبة وفاته. دُفن مع زوجته باولا في .

هامش 

1- في هذه الفترة، أعلن بن غوريون نيّته الانسحاب من الحكومة والانتقال إلى صحراء النقب، ولكنه لم يقدّم استقالته في تلك الفترة إنما استمر في البقاء في النقب ومزاولة مهامّه الحكومية.

2- من كتابه «المفارقة اليهودية» Le Paradoxe juif, édition Stock, Paris, 1976 صفحة 121

أماكن سميت بأسمه 
 مطار بن غوريون الدولي
 جامعة بن جوريون
 مستشفى بن غوريون

مراجع

روابط خارجية 
 
 صفحة بن غوريون في موقع الكنيست
 صفحة بن غوريون في موقع وزارة الخارجية الإسرائيلية

 
رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
اشتراكيون يهود
الوكالة اليهودية
أعضاء الكنيست الأولى (1949–51)
أعضاء الكنيست الثالثة (1955–59)
أعضاء الكنيست الثانية (1951–55)
أعضاء الكنيست الخامسة (1961–65)
أعضاء الكنيست الرابعة (1959–61)
أعضاء الكنيست السابعة (1969–74)
أعضاء الكنيست السادسة (1965–69)
إرهابيون إسرائيليون
خريجو جامعة
خريجو كلية الحقوق في جامعة إسطنبول
رؤساء الوكالة اليهودية
رؤساء حكومة إسرائيل
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
كتاب سياسيون إسرائيليون
كتاب عن الصهيونية
كتاب يهود
مدافن في إسرائيل
ملحدون إسرائيليون
ملحدون يهود
مهاجرون من الإمبراطورية الروسية إلى الدولة العثمانية
مهاجرون من كونغرس بولندا إلى الدولة العثمانية
مواليد 1304 هـ
مواليد 1886
موقعو إعلان استقلال إسرائيل
وزراء تعليم إسرائيل
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء دفاع إسرائيليون
وزراء عدل إسرائيل
وزراء نقل في إسرائيل
وفيات 1393 هـ
وفيات 1973
وفيات بسبب مرض دماغي وعائي
وفيات بسبب نزف دماغي
وفيات في تل أبيب
وفيات متعلقة بالمرض في إسرائيل
يهود أشكناز في فلسطين الانتدابية
يهود إسرائيليون
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود بولنديون
يهود في فلسطين الانتدابية
يهود في فلسطين العثمانية
يهود من الإمبراطورية الروسية

أبو مُحمّد عبد الله بن المقفع (106 - 142 هـ)(724 م ـ 759 م) (بالفارسية: ابن مقفع - أبو مٰحَمَّد عبد الله واسمه روزبه بن داذويه قبل إسلامه) وهو مفكّر فارسي وُلِد مجوسياً لكنه اعتنق الإسلام، وعاصر كُلاً من الخلافة الأموية والعباسية.

درس الفارسية وتعلّم العربية في كتب الأدباء واشترك في سوق المربد.
نقل من البهلوية إلى العربية. وله في الكتب المنقولة الأدب الصغير والأدب الكبير فيه كلام عن السلطان وعلاقته بالرعية وعلاقة الرعية به والأدب الصغير حول تهذيب النفس وترويضها على الأعمال الصالحة ومن أعماله أيضاً مقدمة كليلة ودمنة.

اسمه 
ابن مقفع - أبو مٰحَمَّد عبد الله واسمه روزبه بن داذويه قبل إسلامه، ابن المُقَفَع بكسر الفاء وقيل بفتحها، ‌لأنه ‌كان ‌يعمل ‌القِفاع ‌ويبيعها. وقيل: إن أباه كان مُقَفَّع الأصابع، فهو حينئذ بفتح الفاء.

سيرته 
هو عبد الله بن المقفع، فارسي الأصل، وُلِد في قرية بفارس اسمها جور، مؤرخون أخرون ينسبون مولده للبصرة، كان اسمه  (روزبه بن داذويه)، وكنيته «أبا عمرو»، فلما أسلم تسمى بعبد الله وتكنى بأبي محمد ولقب والده بالمقفع لأنه أُتهِم بِمّدَ يده وسرق من أموال المسلمين والدولة الإسلامية لِذا نكّل بِه الحجاج بن يوسف الثقفي وعاقبه فضربه على أصابع يديه حتى تشنجتا وتقفعتا (أي تورمتا وإعوجت أصابعهما ثم شُلِتا). وقال ابن خلكان في تفسيره: كان الحجاج بن يوسف الثقفي في أيام ولايته العراق وبلاد فارس قد ولى داذويه خراج فارس، فمد يده وأخذ الأموال. فعذبه فتفقعت يده فقيل له المقفع، وقيل أنه سمي بالمقفع لأنه يعمل في القفاع ويبيعها، ولكن الرأي الأول هو الشائع والمعروف وعلى أساسه عرف روزبه بابن المقفع.

نشأ ابن المقفع على المجوسية على مذهب المانوية وكان له نشاط في نشر تعاليمها وترجمتها إلى العربية، ومنها كتاب في سيرة مزدك أحد دعاة الثنوية ومن زعمائها المجددين لمبادئها. حتى أسلم على يد عيسى بن علي، فتغير اسمه لعبد الله وتكنى بأبي محمد، ولم تطل فترة إسلامه إذ قتل على يد سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب بإيعاز من المنصور متهماً بالزندقة، حيث كانت مبررات قتله على أنه زنديق من الفئة التي تتظاهر بالإسلام مراءاة وخداعاً. ولكن ليس في آثار بن المقفع مايدل على زندقته، ولم يكن هنالك دليل مادي يوجه اتهامات إليه لإثبات زندقته وتبرير قتله، فالزندقة ليست السبب الحقيقي لمقتله وإنما كانت للتغطيه. بالرغم من ذلك فإن احتمالية كونه زنديقاً بعد إسلامه أمر محتمل، فيشير بعض المؤرخين بأن اسلامه ما كان إلا ليحافظ على كرامته وطمعاً في الشهرة والجاه وتقرباً إلى مواليه العباسيين.

صفاته 

عُرِف عبد الله بن المقفع بذكائه وكرمه وأخلاقه الحميدة، وكان له سعة وعمق في العلم والمعرفة ماجعله من أحد كبار مثقفي عصره، حيث تتكون ثقافته من مزيج من ثلاثة جوانب: العربية، الفارسية واليونانية، وكان ملماً بلسان العرب فصاحةً وبيناً، وكاتباً ذو أسلوب، وذلك لنشأته في ولاء آل الأهتم، ووصف بمنزلة الخليل بن أحمد بين العرب في الذكاء والعلم، واشتهر بالكرم والإيثار، والحفاظ على الصديق والوفاء للصحب، والتشدد في الخلق وصيانة النفس. ونستطيع أن نعرف عنه صدقه من خلال كتاباته وحبه للأصدقاء حتى قال:«ابذل لصديقك دمك ومالك» وذات مرة سُئل ابن المقفّع عن الأدب والأخلاق فقيل له: «من أدّبك»؟ فقال: «إذا رأيت من غيري حسنا آتيه، وإن رأيت قبيحا أبَيْته».
وقد اتهمه حساده بفساد دينه، وربما كان الاتهام واحد من أسباب مقتله، ولا نجد في شيء من كتاباته ما يؤكد صدق هذا الاتهام.

جمع بين الثقافة العربية والفارسية واليونانية والهندية، فنال من كل هذه الثقافات نصيبًا وافرًا من الفصاحة والبلاغة والأدب، ولا يخفى هذا الأثر الطيِّب إذا تصفّحتَ مؤلفًا من مؤلفاته، فتنهال عليك الحكمة من بين الأسطر، وتنعم بالأسلوب السلس، والذوق الرفيع.

كان حافظا للجميل فمن أهم أقواله: «إذا أسديت جميلاً إلى إنسان فحذار أن تذكره وإذا أسدى إنسان إليك جميلاً فحذار إن تنساه» والعديد والعديد من الصفات الرائعة.

مقتله 
اشتهر عبد الله بن المقفع بِأنه على خِلافٍ شديدٍ مع سُفيان بن مُعاوية بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة وهو والي البصرة أثناء فترة حُكم الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور، وكان ابن المُقفع يعبث معه ويضحك عليه ويستخف به كثيراً وقيل أن أنف سُفيان كبيراً فكان يقول له عبد الله بن المقفع إذا دخل عليه: السلام عليكُما، يعني سفيان وأنفه معه؛ وقال له في أحد الأيام وهو يسخر منه أمام الناس: .

وقال سفيان يوماً:
.

فقال له ابن المقفع:
.

وورد عن سفيان بن معاوية أنه قال في إحدى المرات:
.

غضب سُفيان من ابن المُقفع يوماً وافترى عليه أمراً ما وعندما سمِع عبد الله بن المقفع افتراء سُفيان عليه قذف أُمّه وسبها وقال له:
.

قَصد عبد الله بن المقفع بِالمغتلمة أي المرأة الفاجرة الشبقيّة التي لا تكتفي من الرجال ولا تنطفئ شهوتها وأُم سفيان التي قذفها ابن المقفع هي ميسون بنت المُغيرة بن المهلب بن أبي صفرة.

عِندما قال عبد الله بن المقفع مقولته هذه زادت ضغينة سُفيان وحقد عليه وضمر له الكراهية لِذا عزم على قتله والانتقام منه فآمره بالقدوم إليه واستدعاه فقال له:

ورد عليه عبد الله بن المقفع نادِماً مُتَوّسِلاً:

فرد عليه سفيان بن معاوية مُهدداً إياه:
.
بعد ذلك ربطه وآمر بإحضار فرن تنور فَسجَّره وأوقده حتى أصبح حامياً مُتوّقداً عندئذٍ آمر سفيان رجاله بِتقطيع أعضاء وأطراف عبد الله بن المقفع عضواً عضواً وكُلما قطعوا عضواً من جسم ابن المقفع يقول لهم سفيان بن معاوية:
.
فجعل رجال سفيان يقطعون أعضاؤه ثم يرمونها في الفرن حتى تحترق بينما يرى وينظر لها عبد الله بن المقفع حتى هلك ومات من شدة التعذيب.

وقال له سُفيان عِندما كان يُحتضّر:
.

علق المؤرخ الذهبي في كِتابه سير أعلام النبلاء على هذه الحادثة قائِلاً:
 .

ابن المقفّع بين فكّي التاريخ 
دافع عنه غير واحد من المؤرخين، ودحضوا عنه تهمة الزندقة التي اتهمها به أعداؤه، منهم وائل حافظ خلف في تصديره لكتاب الأدب الصغير، وفي كتابه «خواطر حول كتاب كليلة ودمنة»، حيث قال في الكتاب الأول: ((كان عبد الله بن المقفع مجوسيًا من أهل فارس، وكان يسمى روزبه بن داذويه، وأسلم على يد عيسى بن علي عم السفاح والمنصور، وأطلقوا على أبيه: المقفع – بفتح الفاء - ؛ لأن الحجاج بن يوسف الثقفي كان قد استعمله على الخراج، فخان، فعاقبه حتى تقفعت يداه. وقيل: بل هو المقفع – بكسر الفاء - ؛ نُسب إلى بيع القفاع وهي من الجريد كالمقاطف بلا آذان.
وقد مات مقتولاً، واختلفوا في سبب مقتله والطريقة التي قُتل بها وفي سنة وفاته أيضًا، ومهما يكن من أمر فإنا لا نسلم أبدًا لمن قال: إنه قُتل على الزندقة ! واستدل بما أورده العلامة ابن كثير في «البداية والنهاية»  عن المهدي قال: ((ما وجد كتاب زندقة إلا وأصله من ابن المقفع، ومطيع بن إياس، ويحيى بن زياد)) قالوا: ونسي الجاحظ، وهو رابعهم !!)) ا.هـ ونقول: أما «فلانٌ» وأمثالُه مِنَ الحَوَاقِّ فعسى، وأما ابن المقفع فلا؛ فَكُتُبُهُ بين أيدينا تكاد تنطق قائلة: ((وايم الله ! إنَّّ صاحبي لبريء مما نُسب إليه)) !. وليت شعري كيف ساغ لفلان وفلان وفلان ممن ترجموا للرجل أن يجزموا بذلك، وكلهم قد صَفِرَت يَدُهُ من البرهان؟ إنْ هي إلا تهمة تناقلوها بدون بيان. وقِدْمًا اتهموا أبا العلاء المعري بذلك حتى قيّض الله له مِن جهابذة المتأخرين مَن أثبت بالدليل الساطع والبرهان القاطع براءته. فتبصروا رحمكم الله)) انتهى كلامه.

وكان ابن المقفّع صاحب علم واسع، وعرف الثقافة العربية والفارسية واليونانية والهندية. وإذا كان ابن المقفّع أظهر عيوب النُّظُم الإدارية في عصره وفضّل النظم الإدارية الفارسية، فالحقيقة إن العرب كانوا بعيدين عن النظم الإدارية. فبعد قيام الدولة الإسلامية في عهد الرسول، أخذ الفاروق عمر بن الخطاب الكثير من النظم الإدارية عن الفرس، واستطاع بهذا بناء دولة قوية. وكان لهذا أثره الكبير في تطوّر الدولة الإسلامية.

قُتل ابن المقفّع وهو في مقتبل العمر، ولم يتجاوز السادسة والثلاثين عند موته. إلا أنه خلّف لنا من الآثار الكثيرة ما يشهد على سعة عقله وعبقريته، وأنه صاحب المدرسة الرائدة في النثر.
عرف ابن المقفع بكرهه للنساء وخوفه من مكائدهن وقد وصفهن بالطعام لا يأكله الإنسان إلّا إذا جاع والطعام سريع الفساد! وقد كان وسيم الملامح.

مؤلفاتهُ 
بعض مؤلفات ابن المقفّع نقل من الفارسية واليونانية والهندية. ومن مؤلفاته:
 - الدرة الثمينة والجوهرة المكنونة.
 - مزدك.
 - باري ترمينياس.
 - أيين نامة ـ في عادات الفرس.
 - التاج ـ في سيرة أنو شروان.
 - أيساغوجي ـ المدخل.
 -ميلية سامي ووشتاتي حسام وعمراني نوفل
 - الأدب الصغير. نشره «طاهر الجزائري»، ثم نُشر بتحقيق «أحمد زكي باشا» سنة 1911 م، وصدر حديثًا بتحقيق «وائل حافظ خلف» سنة 2011 م.
 - رسالة الصحابة.
 - كليلة ودمنة ـ نقله عن الهندية. (ترجمة)
 - الأدب الكبير
 -الأدب الصغير.

بقي ابن المقفّع وبقيت الكتب التي كتبها أو نقلها عن الفارسية أو الهندية والبنغالية أو اليونانية مرجعا لأنّ الكتب الأصلية قد ضاعت.

أشهر اقواله 

علينا أولا أن نشير إلى أن ابن المقفع قد نقل رهطا كبيرا من الحكم عن الفارسية ومآثر العرب وكل ما وجده من أقوال ذات أثر عظيم في نفس البشر كحكم الفلاسفة اليونان مثلا. ولا بد على كل من يريد أن يقرأ حكم بليغ العرب أن يرجع إلى كتبه المعروفة: كليلة ودمنة، الأدب الصغير والأدب الكبير، الدرة اليتيمة ورسالة الصحابة. ولا بأس أن نأتي لا تدري أيهما أصوبُ فانظر أيهُما أقربُ إلى هواك فخالفه، فإن أكثر الصواب في خلاف الهوى.
وليجتمع في قلبك الافتقارُ إلى الناس والاستغناء عنهم، وليكن افتقارك إليهم في لين كلمتك لهم، وحسن بشرك بهم. وليكن استغناؤك عنهم في نزاهة عرضك، وبقاء عزك.

وقال: أعلم أن لسانك أداةٌ مُصلتةٌ، يتغالبُ عليه عقلُك وغضبُك وهواك وجهلك. فكُل غالبٍ مستمتعٌ به، وصارفه في محبته، فإذا غلب عليه عقلك فهو لك، وإن غلب عليه شيءٌ من أشباه ما سميتُ لك فهو لعدوك. فإن استطعتَ أن تحتفظ به وتصونهُ فلا يكونَ إلا لك، ولا يستولي عليه أو يشاركك فيه عدوك، فافعل.

وقال: إذا نابت أخاك إحدى النوائب من زوال نعمة أو نزول بلية، فاعلم أنك قد ابتليتَ معه: إما بالمؤاساة فتشاركه في البلية، وإما بالخذلان فتحتملُ العارَ فالتمس المخرجَ عند أشباه ذلك، وآثر مروءتك على ما سواها.
فإن نزلت الجائحةُ التي تأبى نفسك مشاركةَ أخيك فيها فأجمل، فلعلّ الإجمال يسعك، لقلة الإجمال في الناس.
وإذا أصاب أخاك فضلٌ فإنه ليس في دنوك منه، وابتغائك مودته، وتواضعك له مذلةٌ. فاغتنم ذلك، واعمل به.

مراجع

معلومات 

أدب عربي
أشخاص من البصرة
أشخاص من الدولة العباسية في القرن 8
أشخاص من فيروز آباد
إعدامات في الدولة العباسية في القرن 8
إيرانيون في القرن 8
إيرانيون معدومون
زرادشتيون دخلوا في الإسلام
شعوبية
عراقيون من أصل فارسي
كتاب باللغة الفارسية في القرن 8
كتاب عرب في القرن 8
كتاب فرس من العصور الوسطى
كتاب وكاتبات إيرانيون
كتاب وكاتبات عراقيون
مترجمو الدولة الإسلامية في العصور الوسطى
مترجمو كليلة ودمنة
مترجمون من الفارسية إلى العربية
مسلمون سنة
مسلمون في القرن 8
مواليد 724
مواليد في فيروز آباد
وفيات 759
وفيات عقد 750
وفيات في بغداد

موشيه شاريت (بالعبرية משה שרת؛ 16 أكتوبر 1894 – 7 يوليو 1965) ثاني رئيس وزراء لإسرائيل وخدم من الفترة 1953 إلى 1955 وكانت تلك الفترة تفصل بين فترتي رئاسة ديفيد بن غوريون لرئاسة الوزراء.
وُلد شاريت في جمهورية أوكرانيا (جمهورية من جمهوريات الإتحاد السوفييتي السابق) وهاجر إلى فلسطين في سنة 1909 وتعدّ عائلة شاريت من المؤسسين لمدينة «تل أبيب» الإسرائيلية. كان يتكلّم العربية بطلاقة وعمل على التفاوض بين الصهاينة وحكومة الانتداب البريطاني وتمخّضت تلك المفاوضات عن ولادة دولة إسرائيل في عام 1948.

ولخبرة شاريت في المفاوضات السياسية، فقد تمّ تعيينه كوزير للخارجية لحكومة إسرائيل الوليدة. ولعل العمل المحوري الذي قام به شاريت كوزير للخارجية كان الهدنة العربية الإسرائيلية التي عقبت حرب 1948 وتم استنتاج تلك الهدنة في عام 1949.

تقلّد شاريت منصب رئيس الوزراء بعد تنحي بن غوريون عن رئاسة الوزراء ويعتبر شاريت من السياسيين المعتدلين، بل وشجّع العمل السياسي مع البلدان العربية المجاورة إلا أن بن غوريون خطف الأضواء من شاريت بعودته لرئاسة الوزراء الإسرائيلية في فترة بن غوريون الثانية. وخدم شاريت للمرّة الثانية كوزير للخارجية في عام 1956 ومن بعدها ترأّس الوكالة اليهودية حتى عام 1960.

معرض صور

روابط خارجية

مراجع 

الوكالة اليهودية
أسرى في السجون العسكرية البريطانية
أشخاص من خيرسون
أشخاص من محافظة خيرسون
أعضاء الكنيست الأولى (1949–51)
أعضاء الكنيست الثالثة (1955–59)
أعضاء الكنيست الثانية (1951–55)
أعضاء الكنيست الخامسة (1961–65)
أعضاء الكنيست الرابعة (1959–61)
أوكرانيون صهاينة
إسرائيليون من أصل أوكراني
إسرائيليون من أصل يهودي أوكراني
خريجو جامعة
خريجو جمنازيوم هرتسليا
خريجو كلية الحقوق في جامعة إسطنبول
خريجو كلية لندن للاقتصاد
رؤساء الوكالة اليهودية
رؤساء حكومة إسرائيل
رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
سجناء ومعتقلون إسرائيليون
سياسيون من خيرسون
عسكريون عثمانيون في الحرب العالمية الأولى
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
مهاجرون من الإمبراطورية الروسية إلى الدولة العثمانية
مواليد 1312 هـ
مواليد 1894
مواليد في خيرسون
موقعو إعلان استقلال إسرائيل
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء خارجية إسرائيل
وفيات 1385 هـ
وفيات 1965
وفيات السرطان في إسرائيل
وفيات بسبب سرطان الرئة
وفيات في القدس
يهود أشكناز في فلسطين الانتدابية
يهود أوكرانيون
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود في فلسطين الانتدابية
يهود في فلسطين العثمانية

|

تُعرف الأبجدية العبرية في الأوساط الأكاديمية بعدة ألقاب، مثل: «الكتابة اليهودية»، و«كتابة المربع». وهي عبارة عن نظام كتابة أبجدي (حيث تُكتب الحروف الصامتة فقط دون كتابة حروف العلة أو تمثيلها بأي شكل من الأشكال) يُستخدم في كتابة اللغة العبرية واللغات اليهودية الأخرى مثل اللغة اليديشية (اللغة الألمانية اليهودية)، والإسبانية اليهودية، والعربية اليهودية، والفارسية اليهودية.

استعان اليهود بنظامي كتابة للغة العبرية على مر التاريخ، وهما: الكتابة العبرية الأصلية القديمة التي تُعرف حاليًا بالأبجدية العبرية القديمة، وهي لا تزال مُحفوظة حتى الآن في صورة الأبجدية السامرية. أما النسخة الحديثة من الكتابة العبرية (أو الكتابة اليهودية) فهي نسخة نمطية من الأبجدية الآرامية، ويُطلق عليها حكماء اليهود «أشوريت» (أي «الكتابة الآشورية»)، إذ يُعتقد أن أصولها تعود إلى آشور.

توجد كذلك عدة أساليب (أو بعبارة معاصرة، «خطوط») متنوعة لرسم حروف الكتابة اليهودية المذكورة في المقالة، بما في ذلك أساليب كتابة العبرية بحروف متصلة.

تتألف الأبجدية العبرية من 22 حرفًا. لا تشمل الأبجدية العبرية حروفًا صغيرة وكبيرة مثل الأبجدية اللاتينية، ولكن تُكتب خمسة حروف من حروف العبرية بأشكال مختلفة عند وقوعها في نهاية الكلمة. تُكتب العبرية من اليمين إلى اليسار. وفي الأصل كانت الأبجدية العبرية تحتوي على حروف صامتة فقط، ولكنها الآن صارت «أبجدية غير صافية». فقد اخترع ناسخي اللغة العبرية طرقًا لتمثيل الحروف اللينة على مدار القرون، كما الحال في اللغة العربية، وذلك عن طريق إضافة نقاط لتمثيل الحروف اللينة تُعرف في العبرية بالنِقُود. تُستخدم الحروف «י ו ה א» في كلٍ من العبرية التوراتية والعبرية الحاخامية في أسلوب الكتابة الذي يُطلق عليه «ام قراءة»، أي استعمال بعض الحروف الصامتة (كحرف الهاء مثلًا في اللغة العربية) في تمثيل الحروف اللينة. وقد ظهر اتجاه في اللغة العبرية الحديثة يسعى إلى استخدام نظام التنقيط في تمثيل حروف العلة التي لا تُكتب في العادة، وتُعرف تلك العادة بالتهجئة التامة (بالعبرية: כְּתִיב מָלֵא؛ «كتيڤ ملئ»).

تستخدم اللغة اليديشية نسخة مُعدلة من الأبجدية العبرية، وهي أبجدية تامة تُمثّل فيها جميع الحروف اللينة باستثناء الكلمات المتوارثة من العبرية التي تحتفظ عادةً بطريقة التهجئة العبرية التقليدية.

تتشابه الأبجدية العبرية والأبجدية العربية في عدة جوانب نظرًا إلى أنهما مُشتقتان من الأبجدية الآرامية، وكلاهما يستمد كتابته من الأبجدية الفينيقية. وفينيقيا هو مصطلح يوناني يشير إلى منطقة كنعان.

تاريخ 
ظهر نوع مميز من الكتابة الفينيقية – يدعوه العلماء الأبجدية العبرية القديمة – قرابة عام 800 ق. م. ومن بين النقوشات العبرية التي تعود لتلك الفترة من التاريخ: تقويم تل الجزر في القرن العاشر قبل الميلاد، ونقش سلوان (قرابة عام 700 ق. م.).

اُستخدمت الأبجدية العبرية القديمة في ممالك إسرائيل ويهوذا القديمة. وعقب أسر مملكة يهوذا في القرن السادس ق. م. أثناء فترة الأسر البابلي، تبنى اليهود نسخة مُعدلة من الأبجدية الآشورية الآرامية، وهي بدورها سليل آخر لنفس العائلة من اللغات. وفي ذات الوقت احتفظ السامريون المتبقيون في أرض إسرائيل بالأبجدية العبرية القديمة. وفي القرن الثالث ق. م.، تبنى اليهود نسخة نمطية «مربعة» من الأبجدية الآرامية المُستخدمة في الإمبراطورية الفارسية (والتي تبناها الآشوريين بدورهم)، بينما واصل السامريون استعمال صورة من صور الكتابة العبرية القديمة تُدعى الأبجدية السامرية. وعقب سقوط الإمبراطورية الفارسية عام 330 ق. م.، تبنى اليهود كلى أشكال الكتابة حتى استقروا في النهاية على النسخة الآشورية.

استخدمت الكتابة العبرية المربعة فيما بعد في كتابة اللغات الخاصة بالشتات اليهودي في أماكن متفرقة من العالم –مثل لغة كارايم (في ليتوانيا وأجزاء من أوكرانيا)، واللغات العربية اليهودية، والإسبانية اليهودية، واليديشية. ظلت الأبجدية العبرية مُستخدمة في الكتابات الأكاديمية باللغة العبرية، وعادت إلى الحياة من جديد في حياة اليهود اليومية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، لا سيما في إسرائيل.

تهجي الحروف وكتابتها

عبري

نطق

يديش

انظر أيضا 
 تاريخ اللغة العبرية
 لغة عبرية
 اللغة اليديشية
 تهج عبري
 لغة عبرية توراتية
 قائمة اللغات حسب نظام الكتابة

مراجع 

أبجديات
أبجدية عبرية
أنظمة كتابة مع رموز 4 حروف بإيزو 15924
مستحدثات في الألفية الأولى ق م
نظم كتابة أبجدية
لغة وغموضية

ليفي إشكول(شكولينك)   (25 أكتوبر 1895 إلى 26 فبراير 1969). ثالث رئيس وزراء إسرائيل من 1963 إلى 1969 ولد إشكول في جنوب الإمبراطورية الروسية (أوكرانيا) في عام 1895. وهاجر إلى فلسطين في عام 1914 في نطاق الهجرة الثانية. وفي أيام ماقبل إقامة الدولة عمل إشكول في شركة «موارد» وفي الوكالة اليهودية، وكذلك أيضًا في القيادة العامة التابعة للدفاع. كما عمل أيضًا في شركة «النقل» بالإضافة لاشتراكه في البعثات لألمانيا والتي كانت تحت حكم الحزب النازي (الحزب القومي الاشتراكي الذي أسّسه أدولف هتلر في ألمانيا وعمل على التمييز العنصري وتم سحقه في نهاية الحرب العالمية الثانية). وفي غضون عدة سنوات أصبح إشكول متقدم في الاقتصاد الإسرائيلي.كذلك شغل منصب وزير المالية. وهذا المنصب أتاح له التقرّب من دافيد بن جوريون، وبمرور الأيام أصبح الوريث المكلف. ومع استقالة بن جوريون من منصب رئيس الوزراء في عام 1963، أحضر بن جوريون إشكول لتعينه رئيسا للوزراء. وفي عام 1964 اندلع نزاع مشهور بين شخصين في ضوء طلب بن جوريون لإنشاء لجنة تحقيق قضائية المتعلقة بقضية تجسس والمعروفة باسم«الأعمال السيئة». وهذا النزاع أدى إلى استقالة بن جوريون من المباى (حزب عمال إسرائيل) وإنشاء قائمة عمال إسرائيل. أسفرت الانتخابات السادسة للكنيست بالفوز الساحق لإشكول على بن جوريون وأعضاء حزبه. وفي الانتخابات السادسة للكنيست فازت قائمة عمال إسرائيل بعشرة مقاعد فقط. واستمر إشكول في منصب رئيس الوزراء. وفي أيام التوتر الأمني والركود وخلال فترة الانتظار قبل حرب الستة أيام، اندلعت أزمة قيادة، واضطر إشكول لتعين موشيه ديان لمنصب وزير الدفاع. وبعد حرب الستة أيام تمسك بمنصب رئيس الوزراء حتى يوم وفاته أثر تعرضه لأزمة قلبية في عام 1969.

السيرة الذاتية 
وُلد ليفى إسحاق شكولينكفى عام 1895 في قرية أوراتوف في مقاطعة كييف التابعة للإمبراطورية الروسية، التي تُبعد حوالي 150 كيلو متر من جنوب من مدينة كييف (حاليا في مقاطعة فينيتسا، في أوكرانيا) وكان والده يُدعى يوسف شكولنيك (كان مدير مزرعة صغيرة). وأمه كانت تدعى ديبورا (من بيت متصوف). وتعلم إشكول في الكتاب في فيلنا. وفي شبابه انضم لحركة شباب صهيون.

وفي عام 1914 في نهاية فترة الهجرة الثانية، هاجر إشكول إلى فلسطين. وتفوّق في العمل الزراعي الفعلي، واشترك في تأسيس جماعة «العم» وعمل لعدة سنوات كعامل زراعي وكحارس وفي مدينة فتحة الأمل بقلنديا (عطروت) وديلب (كريت عنفيم) وفي ريشون لتسيون.

أثناء الحرب العالمية الأولى عمل في قيلدة «اتحاد عمال يهودا» والتي تأسست من قبل أحزاب العمال بهدف مساعدة العمال الذين ظلوا في ضائقة عقب الحرب. وقبل نهاية الحرب في عام 1918، تطوع إشكول مع الفيلق اليهودي الذي تم تأسيسه في الجيش البريطاني. وقبل ذلك، في عام 1917، قُتل والده في المذبحة التي أجراها الجيش الأبيض في أوراتوف؛ وعلى الرغم من الشائعات التي وصلت إلى مسامعه عن وفاة والده، فإنه علم بها بعد مرور أربع سنوات من مقتله.

وفي عام 1920، كان إشكول من مؤسسي كيبوتس دجاينا بيت، والذي كان فيه عضوا لعدة سنوات. كما شارك في تأسيس الهستدروت. وكان من ضمن أعماله إنه عمل في مناصب اقتصادية في مؤسسات الهستدروت والمركز الزراعي، كما شغل مناصب أمنية في مجال سلاح الدفاع باسم منظمة «الدفاع». وفي عام 1930، كان إشكول من بين المؤسسين لحزب المباى، الذي أُسس نتيجة دمج حزب وحدة العمل مع حزب «العمال الشباب».

أيام ماقبل إقامة الدولة 
أدت مهارات إشكول التنظيمية والاقتصادية إلى تحويله لشخص مصلح في عدة مبادرات مركزية.في عام 1937 أسس إشكول شركة «موارد».
وأسست شبعت التي كانت عامل مشترك للهستدروت (50%) وللوكالة اليهودية (25%) وللصندوق القومي اليهودي (25%). حيث أقامت الشركة محطة مياه كبرى باسم «محطة الكيشون»، التي نظمت بواسطة سمحا بلاس، التي مدت المياه إلى 16 مستوطنة زراعية (منهم ثلاث مستوطنات أقيموا بفضل الشركة) وإلى جبل الكرمل كما أمدّت أيضا حمضيات الكرمل في حيفا. جزء كبير من تمويل محطة الكيشون جاء من خلال «النقل».عمل إشكول في هذا النشاط (الذي يسمى «النقل»)، الذي يهدف لاستخراج ممتلكات اليهود من ألمانيا النازية (بالتنظيم مع البنك الأهلي الألماني). واستمر إشكول في إدارة الموارد حتى عام 1951.
في عام 1946، بعد السبت الأسود، عقدت إدارة الوكالة في خارج البلاد (عندما كان أعضاء إدارة الوكالة في رهن الاعتقال في فلسطين).اختيرت الإدارة المؤقتة التابعة للوكالة في فلسطين، والتي نصب فيها إشكول (كرئيس قسم المستوطنات)مع زلمان شازار والحاخام مائير بار إيلان.في وقت«السبت الأسود» حضر إشكول إلى الإدارة التابعة للوكالة للتصديق على إنشاء وكالة ل11 نقطة في صحراء النقط، والتي خطّط لها. النقاط التي أقيمت عشية عيد الغفران عام 1947، كانت عاملا أساسيا جعلت لجنة الأمم المتحدة لشئون فلسطين (اليونيسكو) توصي بضم صحراء النقب لمجال إسرائيل.
في عام 1939 قدّم سمحا بلاس إلى إشكول «الخيال» مقدم من الدكتور آرثر روبن (رئيس قسم الاستيطان التابع للوكالة اليهودية آنذاك). وهو عبارة عن ثلاث مراحل لري صحراء النقب: من تنقيب قريب ومن نهر اليركون ومن الشمال).في 12فبراير 1941 تلقى إشكول تقرير قدمه بلاس لشركة «الموارد» بشأن السكان الذين يقطنون صحراء فلسطين عن طريق سحب المياه من الأنهار. وبناء على هذا التقرير، وبعد ذلك «لجنة الفحص»، قدم إشكول (مع فينحاس سابير) الميزانية لإنشاء مكتب فني يعد البرامج الأولى لمصنع المياه القطري على مثال مشروع المياه القطري (لدولة إسرائيل) الذي صمم وأُنشأ بعد إقامة الدولة.
في المقابل تقدم إشكول في صفوف الحزب، الهستدروت والدفاع، وكان أمين المجلس العمالي في تل أبيب -يافا (في الفترة مابين 1944-1948) وممثل لحزب المباى في المؤتمرات الصهيونية (وقبل إقامة المباى-مثل حزب العمال الشباب)، وشغل وظائف مركزية في الإدارة المالية للهستدروت ولحزب المباى.كما عمل إشكول في مجال الدفاع وخاصة في مواضيع الأموال والشراء، ومابين 1940-1948 كان ليفي عضو في القادة القطرية «للدفاع» ولقب بلقب سري «ليش».

بعد إقامة الدولة 
بعد إقامة دولة إسرائيل عمل إشكول كوكيل أول لوزارة الدفاع. وفي هذا المنصب عمل كنائب لوزير الدفاع إلا إنه لم يكن هذا لقبه الرسمي. كما عمل في منظمة الجيش ومشترياته وفي الصناعة العسكرية وعمل على إقامة سلاح العلم وإنشاء مدرعات لجيش الدفاع الإسرائيلي. وكان له دورا في منظمة سليلت على طريق بورما.
في عام 1948 انتخب إشكول ليكون رئيسا لقسم الاستيطان التابع للوكالة اليهودية. وأثناء عمله في هذا المنصب عمل على تأسيس وإنشاء 371 مستوطنة زراعية جديدة والتي تستخدم لاستيعاب الهجرة الجماعية في سنوات الخمسينيات. وحتى عام 1949 بجانب هذه الوظيفة، شغل منصب مدير وزارة الدفاع وحتى عام 1952 شغل أيضا منصب أمين صندوق الوكالة كما عمل في إدارة «الموارد». وشغل إشكول في السنوات ما بين 1949-1935 منصب رئيس مجلس إدارة «عميدار» وهو منصب مهم ومركزي في تلك الأيام لاستيعاب الهجرة والتنمية المتسارعة.

وزير المالية 
في عام 1951 انتخب إشكول للمرة الأولى للكنيست من قبل حزب المباى. وشغل لفترة وجيزة منصب وزير الزراعة والتنمية. وفي 25 يونيو 1952 عين وزيرا للمالية. خلفا لأليعازر كابلان، الذي استقال من منصبه عقب مرضه. وشغل إشكول منصب وزير المالية لمدة إحدى عشرة عاما.
هذا المنصب أتاح لإشكول التقرب بشدة إلى دافيد بن جوريون. وأن بن جوريون نفسه كرجل دولة والمسئول عن شئون الدفاع والخارجية، والعلاقة مع يهود الشتات وعن تشكيل التراث المستقبلي لفلسطين (دولة إسرائيل) وتشكيل صورة القومية والوطنية. وقضايا اليوم الاقتصادية التي تركها لإشكول.
في البداية استمر إشكول في «سياسيات اقتصادية جديدة»، التي أعلن عنها الوزير الأسبق إليعازر كابلان.في عام 1954 نستطيع أن نرى تحولا إيجابيا. كانت المعونات المتعددة التي حصل عليها إشكول من خارج البلاد، وكذلك التعويضات، من بين العوامل التي أدت إالى التحول الإيجابي خلال هذه السنوات (1954-1963) حيث بلغ معدل النمو السنوي لإجمالى الناتج القومي 10% للعام، في حين أن معدل البطالة ومعدل التضخم الاقتصادي كان منخفضا جدا. ومع ذلك، كان آخر مؤشر اقتصادي سبب في زيادة الاستهلاك الخاص، الذي حقق نمو الناتج المحلى للفرد بشكل كبير، كما أدى إلى زيادة الفجوة في الميزانية التجارية بين الواردات والصادرات، كذلك أثار عدم المساواة والفجوة بين الأغنياء والفقراء.
في 9 فبراير 1962 أعلن إشكول في إذاعة الراديو الخاصة بالأمة عن انخفاض الشيكل في مقابل الدولار. جاء الانخفاض نتيجة الاضطرابات في الاقتصاد، والإضرابات وارتفاع الأسعار. وكان الغرض من انخفاض العملة محاولة ضم إسرائيل للسوق الأوروبية المشتركة «كعضو منتسب»، ولإثبات صمودها في المعايير الاقتصادية المطلوبة لهذه العملية.
هذا الهدف تحقق في عام 1964.إلا أن تحسن التجارة مع دول أوروبا كان قليلا، وبصفة عامة كان هدف العملية هو انخفاض الاستهلاك الخاص، ويبدو أن ارتفاع الأسعار ناجم عن انخفاض الميزانية بالإضافة إلى قلة الأجور. حاليا تعد خطوة جذرية كتمهيد لعملية «التوازن» التي أعلن إشكول عنها، كرئيس للوزراء، في عام 1966، وجاء أيضا على خلفية ارتفاع الاستهلاك الخاص، دون زيادة مقابلة في الناتج.

تراجع بن جوريون 
في أثناء عمله بجانب بن جوريون اكتسب إشكول ثقته ومودته، وأصبح خليفته الفضل. في الواقع، عندما تقاعد بن جوريون للمرة الأولى عن المجموعة في صحراء النقب، في عام 1953، فضّل بن جوريون أن يتنازل عن منصبه لإشكول أو لجولدا مائير، ولكن الضغوط الحزبية أدت إلى تعيين موشيه شاريت.
في خلال فترة ولاية شاريت كرئيس وزراء (وفينحاس لافون كوزير الدفاع)حدث ما يعرف ب«الأعمال السيئة» وهو إعطاء الأمر لمجموعة من الشباب اليهود في مصر لتقويض المؤسسات البريطانية والأمريكية، بهدف تصادم مصر مع هذه الدول ومنع تأميم قناة السويس. وجاء هذا البرنامج لإهلاك الإنسان، عندما تم إلقاء القبض على الشباب وبعضهم قام بعمليات لقتل الإنسان.الجدل السياسي حول هذا الشأن الذي عرف«القضية»، تحول من عام 1960 فصاعدا لموضوع رئيس يدور حول شؤون الدولة.

الانتخابات الخامسة للكنيست 
بعد أن قدّم بن جوريون استقالته استمر على رأس حكومة انتقالية، ولكنه لم يتمكن من تشكيل حكومة جديدة، وفي 21 مارس 1961 تقرر إجراء الانتخابات الخامسة للكنيست في أغسطس، وبعد الانتخابات واجه بن جوريون صعوبات غير سابقة في تشكيل حكومة. وبعد مرور شهر من المحادثات الفاشلة، قام بن جوريون بتكليف إشكول إدارة المفاوضات باسمه. نجح إشكول في إرضاء المفدال(الحزب الديني القومى في إسرائيل) واتحاد العمل (عمال صهيون) وانضم إلى الائتلاف الحكومي. وكان هذا الائتلاف ضيّق، وفضّل بن جوريون العمل في إطار ائتلافات أوسع نطاقا، ولكنه لم يكن له خيار. كان تشكيل الائتلاف بواسطة إشكول دليل واضح لذلك، وهو أن الرجل اختير ليكون خليفة لبن جوريون، وبالنسبة لموقف قيادة المباى كان رقم "2".

استقالة بن جوريون 
في 16 يونيو 1963 استقال بن جوريون من رئاسة الحكومة، في المرة الأخيرة. ويعتقد البعض أن أزمة العلماء الألمان في مصر أدى إلى الاستقالة. وفي المقابل لذلك هناك آخرون يعتقدون أن رغبة بن جوريون في تكريس ملء وقته لقضية «هبرشا»، ومئات الوثائق التي نقلت لبن جوريون من قبل الصحفي حجى إيشيد، والتي تتضمن حقائق جديدة بشأن هذا الموضوع، والتي أدت إلى استقالته. ومع ذلك لم يوضح بن جوريون سبب استقالته ولكنها علقت في «تعليلات شخصية».ومع الاستقالة حل إشكول محل بن جوريون. المحاولة التي عملها بن جوريون لتقديم يغائيل يادين إلى الساحة السياسية، وتعينه رئيسا للوزراء، وربما وزيرا للدفاع. ولكن حصل عكس ذلك. رفض يادين، الذي كان يعمل آنذاك في الحفريات في مسادا (مسعدة) هذه العروض. وتم تعين إشكول رئيسا للوزراء بالإجماع العام، وفي خلال أسبوع شكل حكومة جديدة، وفقا للتشكيل الائتلافي الذي كزن به حكومة بن جوريون.

رئيس الوزراء -فترة الولاية الأولى

تشكيل التحالف 
عندما شكل إشكول حكومته، رأى كثيرون أنها ليست مثل حكومة بن جوريون، اختار إشكول شخص لمنصب وزير الدفاع ذو خلفية مناسبة لذلك، ولم يترك المنصب في قبضة يده، ولكن إشكول قرر أن يخدم أيضا في منصب وزير الدفاع.ويعتقد العديد أن هذا كان خطأ؛ المرشحين المناسبين للمنصب، موشيه دايان وشمعون بيرس عملوا في مجال الأمن لسنوات، في حين أن إشكول يعتبر كموظف حزبى (رمادى)، أي ليس لديه خلفية في مجال الأمن. وبصورة خاصة هذا الأمر إنتاب دايان.دايان، الذي ألقى خطاب في عام 1958 وفيه ميز بين «الشباب الإسرائيلي الذي زحف بين الأشواك والصخر وفي يده بندقيته» وبين «أولئك الذين جلسوا في الطابق الخامس للجنة التنفيذية»، ويرى نفسه كفء للترشح لهذا المنصب.
في حكومة إشكول، وليس فقط لم يحصل على منصب مرغوب فيه، ولكنه اضطر إلى تعزيز المعارضين السياسيين.في البداية أعلن دايان استقالته من الحكومة. وبعد ذلك، وبناء على رغبة إشكول، سحب استقالته«في شهرين أو ثلاثة». شكل إشكول، وأوضح في خطابه الذي ألقاه أن «الحكومة مستمرة» وأمتدح بن جوريون في كلمات حارة «كواحد من أعظم الأشخاص الذين لديهم وضوح الرؤية وممثل لشعبنا في كل الأجيال».وعلى ما يبدو كان إشكول مرشح بعد ذهاب بن جوريون ولكنه وزع قليلا حكمه المركزي، وشكل «قيادة مشتركة» لرؤساء المباى.ولكن دايان لم يجد طريقه بوضوح في سلك الحكومة.وفي خطابه الذي ألقاه زعم أنه«يجب على القيادة المشتركة الجديدة لحزب المباى أن توضح طريقها».وعلى الرغم من أن هذا الخطاب كان شديد اللهجة كتب زلمان اران مقال لاذع في صحيفة «دافار-شئ» وفيه انتقد أران دايان ووصفه كمثل من يمشى على «عجازات» ولكن أيديولوجية دايان هي التي أوصلته لبن جوريون لا رجليه، وأستمر إشكول في المفاوضات، وفي النهاية تم الاتفاق على نقل عدد من الصلاحيات التابعة لوزارة المالية إلى وزارة الزراعة، وظل دايان في حكومته.ومن خلال سياسة حكيمة نجح إشكول من إبعاد دايان وإبطال قوته السياسية وإبقائه في حكومته. وكان ذلك بمنتهى الدقة.وأصبح دايان مفصول ومنعزل، وبعد حوالى عام، في نوفمبر 1964، استقال بعد معاناة شديدة وضعف.

وظيفته كرئيس وزراء في مواجهة تحديات الفترة

الضغط الأمريكى في القضية النووية 
في ديسمبر 1960 ظهر المفاعل النووي في ديمونة (مدينة تقع في المنطقة الجنوبية في إسرائيل).الولايات المتحدة ورئيسها جون فيتزجيرالد كينيدي أعربوا عن قلقهم تجاه استخدام المفاعل لصنع قنبلة نووية، ورفعوا مطالب متكررة للإشراف على التحكم في المفاعل. في الوقت نفسه نجح بن جوريون في إرضاء الأمريكيين، ولكن مع تدخلهم في المنصب أتخذ إشكول قرارات مهمة بشأن هذا الموضوع. في مواجهة التعاون الوطيد مع الفريسيين، الذي جلب لإسرائيل طائرات الميراج الثالثة، والتسلح بأكثر من ذلك بكثير فيما يتعلق بمجال الذرة، عرض الأمريكان تقديم المساعدة في التسليح التقليدي (غير النووي)(وبخاصة الطائرات الهجومية من نوع إيه4 سكاي هوك وصاروخ أرض-جو من نوع إم آى إم-23هوك، وكذلك دبابات من نوع الباتون والتي أصبحت بعد ذلك العمود الفقري لسلاح المدرعات لسنوات عديدة، تحت اسم مجاح)، في مقابل تباطؤ وتيرة التنمية النووية.بادر شمعون بيرس بعمل علاقة مع فرنسا، والتي سميت«جسر على البحر الأبيض المتوسط»، لإنشاء المفاعل النووي والبرنامج النووي الإسرائيلي، لصالح استمرار العلاقات مع فرنسا وتوطيدها.في مواجهة الولايات المتحدة.ولم يوافق إشكول على ذلك.ووصل إلى تفاهم سري مع الأمريكيين، وتلقّى المعونة منهم في مقابل التباطؤ في التنمية النووية. ولم يتم هذا القرار بسهولة، بالرغم من توخي الحذر في سريته وعدم علم الجمهور به. بيرس وبن جوريون، بعد أن بدأوا العمل كمعارضة نشطة لإشكول، في عام 1965 أشاروا إلى«اضطراب الأمن» المستمر والمسئول عنه إشكول. وربما لهذا السبب استقال البروفيسور إرنست دافيد بيرجمان أحد مؤسسي المفاعل النووي.

الأمن والتنمية 
كانت فترة الولاية الأولى لإشكول كرئيس للوزراء فترة أمن وتنمية.في 10يونيو 1964 افتتح إشكول النظام الناقل للمياه بإسرائيل، كرّس فيه جُل حياته.وكان هذا دليل على أن الدولة تعمل على تطوير ومعالجة المشاكل الداخلية.كما اجتاز إشكول الأزمة الاقتصادية لعام 1962، وكشفت البيانات الاقتصادية عن نمو وزيادة في الناتج الإجمالي القومي. ساد على الحدود الأردنية سلام واقعي، وذلك بعد اتصالات سرية مع الحُسين بن طلال ملك الأردن الذي بدأ خلال هذه الفترة، أدت إلى التفاهم. في 25 ديسمبر 1963 قام إشكول بتعين إسحاق رابين رئيسًا للأركان العامة. انتكثت حالة الهدوء النسبية في عام 1965 في أعقاب إنشاء منظمة التحرير الفلسطينية، حيث تكررت محاولات الإضرار بالنظام الناقل للمياه بإسرائيل. في 28 مايو 1965 نفذ جيش الدفاع الإسرائيلي عملية واسعة النطاق بهدف التوقف عن أعمال التخريب.في الجبهة السورية ساد هدوء مشوب بالتوتر. في أغسطس 1965 وقعت معارك بالدبابات والمدافع، ويرجع ذلك إلى محاولة سوريا لتحويل مياه نهر الأردن إليها؛ وتمكّن جيش الدفاع الإسرائيلي من وقف المصنع السوري.ولكن بشكل عام كانت هذه السنوات هادئة، وتتميز بشكل خاص بموجب هذا القرار، والذي اُعتمد في نهاية عام 1963، واقتصر على الخدمة العسكرية الإجبارية في جيش الدفاع الإسرائيلي للرجال لمدة أربعة شهور. عرب 48 يتمتعون بإعفاءات معينة في الحكومة العسكرية، التي كانت في مراحلها النهائية، وبعد ذلك في فبراير 1963 رفض الكنيست بالأغلبية الضغط على إلغاء الاقتراح.وعلى الصعيد الدولي وصل إشكول لإنجازات عديدة. زار البابا باولوس السادس إسرائيل في 5يناير 1964، وكانت الزيارة الأولى من نوعها، وتم تغطيتها على نطاق واسع في وسائل الإعلام العالمية.وتحسنت العلاقات مع الولايات المتحدة الأمريكية.في مارس 1964 قرر الكنيست إقامة علاقات رسمية مع ألمانيا الغربية، في مواجهة الضغط من جانب الدول العربية على ألمانيا، وموقف الكثير في إسرائيل من أن الوقت لم يحن بعد لإقامة علاقات مع ألمانيا حيث أن لم يمر عشرين عامًا على المحرقة، وأجاز إشكول القرار التاريخي في الكنيست بشأن هذا الموضوع. في 19أغسطس 1964 قدم السفير الأول لألمانيا، الدكتور رؤلف باولس، أوراق الاعتماد.في مايو 1964 قام إشكول بزيارة رسمية إلى الولايات المتحدة، وكان أول رئيس وزراء إسرائيلي يتلقى زيارة رسمية للولايات المتحدة.أقام إشكول علاقات تعاونية مع الرئيس ليندون جونسون، والتي كانت عونًا كبيرًا لدولة إسرائيل في سنوات لاحقة. على الصعيد السياسي الداخلي أدت شخصية إشكول إلى المصالحة والهدوء. وقد أحضر إشكول عظام ذائيف جابوتنسكى لإسرائيل، ودفنه في احتفال رسمي في 9يوليو 1964. وكان الجو هادئا للتقدم. وتميزت هذه السنوات بأحداث كبداية لتوطين مدينة كرميئيل وإنشاء برج شالوم والمكابية السابغة وفاز مكابى نتانيا في دورى أبطال آسيا، وكانت هناك محاولات لتشغيل التليفزيون الإسرائيلي. وعلى مستوى الحياة الشخصية، كان سعيدًا عندما تزوج من ميريام زليكو بيتش في 3يناير 1964، كانت تعمل أمينة مكتبة في مكتبة الكنيست، وكانت أصغر منه سنًا ب35 عامًا.

حياته الشخصية 
تزوج إشكول ثلاث مرات. في عام 1922 تزوج من ؤيبيكا مهراشك، وانفصل عنها في عام 1927. وفي عام 1930 تزوج من أليشبع كابلان، واستمر هذا الزواج حتى وفاتها من مرض خطير في عام 1959.
وفي عام 1964، عندما شغل إشكول منصب رئيس الوزراء، تزوج من ميريام زليكوبيتش، والتي كانت تعمل كأمينة مكتبة في الكنيست وكانت أصغر منه سنًا ب35عامًا.وكان لديه أربع بنات: نوعا بنت ريبيكا ودبورا وتيما وعوفرابنات أليشبع.وكانت نوعا مفتاح من مفاتيح الرقص الحديث في إسرائيل. وتزوجت ابنته تيما من افراهام شوحيط، وأعطاه منصب وزير المالية.وتزوجت ابنته دبورا من أليعازر ريفائيلى وحفيده منها هو البروفيسور شيزف ريفائيلى أستاذ في جامعة حيفا.وحفيده من ابنته عوفرا هو الكاتب إشكول بنو.
وعندما شغل إشكول منصب رئيس الوزراء قال له رئيس الشاباك (جهاز الشاباك هو جهاز الأمن الداخلي في إسرائيل خاضع مباشرة لرئيس الحكومة ويدعى أحيانًا بالشين بيت (ش.ب)اختصارًا لاسمه العبري«شيروت هبيتحون هكلالى» ويعنى جهاز الأمن العام.)داز:«هذه هي المرة الأولى التي يُطلب منا حماية رئيس الوزراء. نحن نعلم إنك تقابلت مع نساء، ولكن لا تقلق. رجالى (رجال الوحدة لحماية الشخصيات) لا يتكلمون.» وردًا على ذلك قال إشكول:«بل على العكس، هم يتكلمون».

هامش 

1 - ساند الصهاينة في العالم الحكومة البريطانية ضد الدولة العثمانية في أمل كسب الود البريطاني لتأسيس دولة لليهود في فلسطين.

المراجع

لقراءة المزيد 
 לוי אשכול ראש הממשלה השלישי מבחר תעודות מפרקי חייו (1895–1969), עורכת הסדרה להנצחת נשיאי ישראל וראשי ממשלותיה ימימה רוזנטל, ערכו וכתבו מבואות ארנון למפרום וחגי צורף, ירושלים, גנזך המדינה, 2002. לפרטים נוספים על הספר ראו באתר גנזך המדינה.
 עמי גלוסקא, אשכול, תן פקודה!, מערכות، משרד הביטחון - ההוצאה לאור, 2004.
 יוסי גולדשטיין, אשכול - ביוגרפיה, הוצאת כתר, 2003.
 דב מדבד, לוי אשכול במדינה ובמפלגה, 1948-1953, אוניברסיטת בן-גוריון בנגב, 2004.
 זכי שלום, בין דימונה לוושינגטון - המאבק על פיתוח האופציה הגרעינית של ישראל 1968-1960, הוצאת הספרים של אוניברסיטת בן-גוריון בנגב، 2004.
 נדיר צור, רטוריקה פוליטית - מנהיגים ישראלים במצבי לחץ, הוצאת הקיבוץ המאוחד, 2004.
 תום שגב, 1967 - והארץ שינתה את פניה, הוצאת כתר, תל אביב, 2005.
 שבתי טבת, עונת הגז, איש דור, 1992.
 דוד שחם, ישראל - 40 השנים, הוצאת עם עובד, תל אביב, 1991.
 אריה נאור, הדחת לוי אשכול מכהונת שר הביטחון ותוצאות מלחמת ששת הימים: אנטומיה של כמיהה למושיע, בתוך: דבורה הכהן ומשה ליסק (עורכים), צומתי הכרעות ופרשיות מפתח בישראל, מכון בן-גוריון לחקר ישראל, 2010.

 وصلات خارجية 
 
 ציוני דרך בחייו של לוי אשכול, באתר משרד ראש הממשלה – גנזך המדינה .
 לוי אשכול (1969-1895): איש העשייה והפשרות, באתר הסוכנות היהודית.
 שילה הטיס רולף, אשכול (שקולניק), לוי (1895–1969), מתוך "הלקסיקון הפוליטי של מדינת ישראל", בית ההוצאה הירושלמי והוצאת כתר, ירושלים, 1998.
 The President of the State of Israel - Levi Eshkol, באתר Israeli Scent .
 ארנון למפרום, דרכו של לוי אשכול במפא"י, 1965-1930, דברי הקונגרס העולמי ה-15 למדעי היהדות, (י"ב–ט"ז באב תשס"ט, 6-2 באוגוסט 2009), 2010.
 ארנון למפרום, מוורשה לסלוניקי, מסלוניקי לקישון – לוי אשכול ו'התיישבות האלף' הראשונה, 1926, מפנה''', 38, ספטמבר 2002, עמ' 51–57.
 יום השנה ה-42 לפטירת ראש הממשלה לוי אשכול ז"ל: חליפת מכתבים עם אשתו אלישבע ב- 1933, באתר משרד ראש הממשלה – גנזך המדינה.
 דיוני ממשלת אשכול להכנת תוכנית שלום עם מדינות ערב לאחר מלחמת ששת הימים, 19-18 ביוני 1967, פרסום באתר ארכיון המדינה

أشخاص توفوا أثناء شغلهم لمنصب
أشخاص من محافظة كييف
أشخاص من مقاطعة فينيتسا
أعضاء الكنيست الثالثة (1955–59)
أعضاء الكنيست الثانية (1951–55)
أعضاء الكنيست الخامسة (1961–65)
أعضاء الكنيست الرابعة (1959–61)
أعضاء الكنيست السادسة (1965–69)
أعضاء في هاجاناه
إسرائيليون من أصل يهودي أوكراني
حاصلون على وسام مونو
رؤساء الوكالة اليهودية
رؤساء حكومة إسرائيل
رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
سياسيون توفوا أثناء شغلهم لمنصب
سياسيون من فينيتسا أوبلاست
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
قادة حزب العمل الإسرائيلي
مدفونون في جبل هرتزل
مهاجرون من الإمبراطورية الروسية إلى الدولة العثمانية
مواليد 1313 هـ
مواليد 1895
وزراء إسكان في إسرائيل
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء دفاع إسرائيليون
وزراء زراعة إسرائيل
وزراء مالية إسرائيل
وفيات 1388 هـ
وفيات 1969
وفيات في القدس
يهود أشكناز في فلسطين الانتدابية
يهود أوكرانيون
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود في فلسطين الانتدابية
يهود في فلسطين العثمانية
يهود من الإمبراطورية الروسية

إسحاق رابين  (بالعبرية: יִצְחָק רַבִּין - يلفظ: يتسحاك رابين)، (1 مارس 1922 - 4 نوفمبر 1995) سياسي إسرائيلي وجنرال عسكري سابق في الجيش الإسرائيلي ورئيس وزراء إسرائيل، يُعد من أبرز الشخصيات الإسرائيلية وأحد أهم متخذي القرارات في الشؤون الخارجية، العسكرية والأمنية في إسرائيل.

إسحاق رابين خامس رئيس وزراء إسرائيلي، وتقلّد هذا المنصب في فترتين؛ الأولى من 1974 إلى 1977 والثانية من 1992 انتهت بإطلاق الرصاص عليه ومقتله في 4 نوفمبر 1995 على يد قاتل يهودي اسمه إيجال عامير، ليصبح رابين رئيس الوزراء الإسرائيلي الوحيد الذي يقضي اغتيالاً، ويعد رابين من أشهر رجالات البالماخ المتفرعة من الهاجاناه العسكرية.

نشأته 
وُلد رابين في مدينة القدس إبّان الانتداب البريطاني لفلسطين ل «نحميا» (أوكراني) و «روزا» (بيلاروسية)، انتقلت عائلته بعد سنة من ميلاده إلى تل أبيب، حيث كبر وترعرع، درس لاحقا في المدرسة الزراعية اليهودية «كادوري» في الجليل.

حياته العسكرية والسياسية 
في 1938، وضمن فترة دراساته، اشترك في دورة عسكرية قصيرة نظمتها الهاجاناه. خرج رابين من مدرسة «كادوري» بامتياز في سنة 1940. في 1941 انضم إلى «الهاجاناه» وأصبح من كبار قادتها، مما أدى إلى اعتقاله من قبل السلطات البريطانية في حزيران/يونيو 1946. عندما اندلعت حرب 1948 تعيّن قائدا لسرية «هارئيل» التي قاتلت في منطقة القدس؛ ويشير المؤرخ اليهودي إيلان بابي في كتابه التطهير العرقي لفلسطين بأن إسحاق رابين هو أحد مهندسي ومخططي ومنفذي عملية ترحيل الفلسطينيين التي نفذتها الحركة الصهيونية على أرض فلسطين. وعند انتهاء الحرب اشترك في محادثات الهدنة التي دارت بين إسرائيل ومصر في جزيرة رودس اليونانية. في كانون الأول/ديسمبر 1963 عيّنه ليفي إشكول (رئيس الوزراء الإسرائيلي في ذلك الحين) رئيسا لأركان الجيش الإسرائيلي. عندما اندلعت حرب الأيام الستة في 1967 كان رابين لا يزال يتقلد منصب رئيس الأركان. في شباط/فبراير 1968 تقاعد رابين من الخدمة العسكرية.

عقب تقاعد رابين من الحياة العسكرية، انخرط في السلك الدبلوماسي كسفير لإسرائيل لدى الولايات المتحدة الأمريكية. أمّا بالنسبة لحياته السياسية الداخلية، فقد حصل على مقعد في الكنيسيت الإسرائيلي في كانون الثاني/يناير بعد أن انضم لحزب العمل الإسرائيلي. مع حصوله على المقعد البرلماني تعيّن أيضا لمنصب وزير العمل في الحكومة التي ترأستها جولدا مائير.

في عام 1974 وقعت أزمة سياسية في أعقاب إعلان تقرير قاس بشأن جهوزية الجيش الإسرائيلي لحرب أكتوبر 1973، الأمر الذي أجبر جولدا مائير على الاستقالة من منصب رئيسة الوزراء. ومن نتائج تلك الأزمة انتخاب رابين كرئيس لحزب العمل وخلف جولدا مائير في رئاسة الوزراء. واشتهر رابين في الفترة الأولى لرئاسة الوزراء بعملية «مطار عنتيبة»، فقد أعطى رابين أوامره للجيش الإسرائيلي لإنقاذ ركاب الطائرة الفرنسية المخطوفة بعد إقلاعها من إسرائيل.

في 20 ديسمبر 1976 استقال رابين من منصب رئيس الوزراء إثر أزمة برلمانية نجمت عن هبوط طائرات عسكرية أرسلتها الولايات المتحدة للجيش الإسرائيلي في يوم الجمعة بعد غروب الشمس، مما أثار غضب الأحزاب الدينية المشاركة في الائتلاف الحكومي لاعتباره انتهاكا لقدسية يوم السبت في اليهودية. وأسفرت استقالة رابين إلى تبكير الانتخابات، وتحديد موعدها لشهر مايو 1977. في فبراير 1977 تغلب إسحاق رابين على شمعون بيرس في الانتخابات الداخلية لحزب «همعراخ» («البنية» - اتحاد حزب العمل مع أحزاب يسارية أخرى) وتعيّن مرشح الحزب لرئاسة الوزراء، ولكن في 15 مارس 1977 كشف الصحافي دان مرغاليت في صحيفة هآرتس أن عقيلة رابين تدير حسابا مصرفيا في الولايات المتحدة مخالفة للقانون الإسرائيلي آنذاك. تحمل إسحاق رابين المسؤولية عن هذه المعصية، مما أدى إلى إجراء انتخابات داخلية جديدة وترشيح شمعون بيرس لرئاسة الوزراء. خسر «همعراخ» الانتخابات في مايو 1977، وخلف مناحيم بيغن، رئيس حزب الليكود، إسحاق رابين في رئاسة الوزراء، بينما امتثل شمعون بيرس رئيس المعارضة البرلمانية. أما رابين فظل عضو الكنيست دون منصب خاص.

في عام 1984، وفي ظل التعادل في نتائج الانتخابات بين الكتلتين البرلمانيتين، اضطر كلا الحزبان المتنافسان الرئيسيان، حزب الليكود وحزب العمل، على التعاون في تشكيل «حكومة وحدة وطنية». وانضم رابين لهذه الحكومة التي ترأسها شمعون بيرس وإسحاق شامير بالتناوب، وتولى فيها وزارة الدفاع. في تلك الفترة اندلعت الانتفاضة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في قطاع غزة والضفة الغربية، واشتهر رابين وقتها بتعليماته لقواته بكسر عظام المتظاهرين الفلسطينيين.

في عام 1992، تمكّن رابين من الفوز بمنصب رئيس الوزراء للمرة الثانية ولعب دوراً أساسياً في معاهدة أوسلو للسلام التي أنجبت السلطة الفلسطينية وأعطتها السيطرة الجزئية على كل من قطاع غزة والضفّة الغربية. وفي الفترة الثانية لرئاسة رابين للوزراء، توصلت إسرائيل لاتفاقية سلام مع الأردن مع اتّساع كبير في بقعة المستوطنات الإسرائيلية في كل من الضفّة الغربية وقطاع غزّة.

ولدوره الريادي في اتفاقية أوسلو للسلام، فقد تمّ منح رابين جائزة نوبل للسلام عام 1994 مع كل من ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية وشمعون بيريز وزير خارجيته.

اغتياله 
وفي 4 نوفمبر 1995، وخلال مهرجان خطابي مؤيّد للسلام في ميدان «ملوك إسرائيل» (اليوم: ميدان رابين) في مدينة تل أبيب، أقدم اليهودي المتطرّف إيجال أمير على إطلاق النار على إسحق رابين، وكانت الإصابة مميتة إذ مات على إثرها على سرير العمليات في المستشفى أثناء محاولة الأطباء إنقاذ حياته.

انظر أيضًا 
 رئيس الأركان العامة (إسرائيل)
 موشيه ليفي
 دان شومرون

مصادر

وصلات خارجية 
 
 https://www.knesset.gov.il/rabin/arb/RabArb_HPage.htm
 https://www.aljazeera.net/NR/exeres/29D4EDC4-CB52-4ABA-B8CE-1DDAA382BDB5.htm

 
رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
أشخاص توفوا أثناء شغلهم لمنصب
أشخاص قتلوا في إسرائيل
أشخاص من القدس
أشخاص من تل أبيب
أعضاء الكنيست التاسعة (1977–81)
أعضاء الكنيست الثالثة عشرة (1992–96)
أعضاء الكنيست الثامنة (1974–77)
أعضاء الكنيست الثانية عشرة (1988–92)
أعضاء الكنيست الحادية عشرة (1984–88)
أعضاء الكنيست العاشرة (1981–84)
أعضاء في هاجاناه
إرهابيون إسرائيليون
إسرائيليون حازوا جائزة نوبل
إسرائيليون شاركوا في حرب 1948
إسرائيليون من أصل أوكراني
إسرائيليون من أصل بيلاروسي
إسرائيليون من أصل يهودي أوكراني
إسرائيليون من أصل يهودي بيلاروسي
حائزون على جائزة نوبل للسلام
رؤساء أركان حرب الجيش الإسرائيلي
رؤساء حكومات مغتالون
رؤساء حكومة إسرائيل
سفراء إسرائيل لدى الولايات المتحدة
سياسيو حزب العمل الإسرائيلي
سياسيو معراخ
سياسيون إسرائيليون مغتالون
سياسيون توفوا أثناء شغلهم لمنصب
سياسيون مغتالون عقد 1990
سياسيون من القدس
شخصية العام حسب مجلة تايم
ضحايا قتل ذكور
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
قادة دول مغتالون
لاأدريون يهود
مدفونون في جبل هرتزل
مغتالون
ملحدون إسرائيليون
ملحدون يهود
مواليد 1340 هـ
مواليد 1922
مواليد في القدس
وزراء تعليم إسرائيل
وزراء ثقافة إسرائيل
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء خارجية إسرائيل
وزراء داخلية إسرائيليون
وزراء دفاع إسرائيليون
وزراء صحة إسرائيليون
وزراء عمل حسب البلد
وفيات 1416 هـ
وفيات 1995
وفيات بإطلاق النار في إسرائيل
وفيات بسبب الأسلحة النارية
وفيات بسبب الإرهاب في إسرائيل
وفيات في تل أبيب
يهود أشكناز في فلسطين الانتدابية
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود حازوا جائزة نوبل
يهود علمانيون
يهود في فلسطين الانتدابية
يهود مغتالون

الأبجدية السُّريانية نظام كتابة يستعمل بشكل أساسي في الكتابة باللغة السريانية، وأحيانا يستعملها الرهبان لكتابة العربية في سورية القديمة ومحيطها ويطلق على هذه الكتابات الاسم (كرشوني)، كما استخدمت في كتابة الأرمينية والماليالمية في الهند. ويختلف شكلها قليلا بين ما يسمى خط «استرنجلا» والخط الماروني والخط الآشوري. أصلها الأبجدية الآرامية العتيقة والتي يعود أصلها إلى نحو القرن الثاني قبل الميلاد. والسريانية هي أحد الأبجديات السامية التي تشترك بشكل كبير مع أبجديات اللغات الفينيقية والآرامية والعبرية والعربية. ها هو خط «استرنجلا»:

<table border='1' cellspacing='0' cellpadding='2'>
<tr>اسم الحرف
الحرف وحده
في آخر الكلمة مربوط
في آخر الكلمة غير مربوط
يونيكود
صوت<tr>

أَلَف

 
 
ܐ
ا

<tr>بًيث

 
ܒ
</td>ب، ڤ</tr>

گَمَل

 
ܓ
گ، غ

دَلَث

 
 
ܕ
د، ذ

هًه

 
 
ܗ
ه

وَو

 
 
ܘ
و

زَين

 
 
ܙ
ز

حًيث

 
ܚ
ح> خ

طًيث

 
ܛ
ط

يٌوذ

 
ܝ
ي

كَف

ܟ
ك، خ

لَمَذ

 
ܠ
ل

مِيم

 
ܡ
م

نُون

ܢ
ن

سًمْكَثْ

 
ܣ / ܤ
س

ع

 
ܥ
ع

پًه

 
ܦ
پ، ف

صَذًي

 
 
ܨ
ص

قٌوف

 
ܩ
ق

رًيش

 
 
ܪ
ر

شِين

 
ܫ
ش

تَو

 
 
ܬ
ت، ث

 

 
 
 
لا في آخر الكلمة

 

 
 
 
تا في آخر الكلمة

</table>

السريانية في يونيكود 

يونيكود السريانية من U+0700 إلى U+074

مراجع

انظر أيضًا 
 قائمة اللغات حسب نظام الكتابة

 
أبجدية آرامية
أنظمة كتابة مع رموز 4 حروف بإيزو 15924
طور عبدين
لغات سريانية
نظم كتابة أبجدية

الحسن بن يسار البصري (21 - 110 هـ) إمام وقاضٍ ومحدّث من علماء التابعين ومن أكثر الشخصيات البارزة في عصر صدر الإسلام. سكن البصرة، وعظمت هيبته في القلوب فكان يدخل على الولاة فيأمرهم وينهاهم.
تنقل الحسن البصري بين مدن عدة، أولاها المدينة المنورة مسقط رأسه ومكان نشأته الأولى، سافر إلى كابل مع فاتحيها، كما عمل كاتبًا للربيع بن زياد الحارثي في خراسان على عهد معاوية بن أبي سفيان، ثم استقر بالبصرة فنُسبَ إليها فاشتهر باسم «الحسن البصري».

نسبه 
هو الحسن بن يسار، أبو سعيد، وكان أبوه مولى زيد بن ثابت الأنصاري، وقيل مولى أبي اليسر كعب بن عمرو السلمي. وهو من أهل ميسان، نبطي بابلي عراقي قديم، وهو ما أثبتته عدد من الدراسات الأكاديمية التاريخية، حيث ثبتت عروبته وإنه من أصل عربي عند المؤرخين العرب مثل مصطفى جواد، وناجي معروف وغيرهم، ولقد أثبت ناجي معروف عروبته وانتماءه إلى أصل عربي بسند تاريخي، سكن أبوه المدينة وأُعتِق وتزوج بها في خلافة عمر بن الخطاب فولد له بها الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر.

مولده ونشأته 
ولد قبل سنتين من نهاية خلافة عمر بن الخطاب في المدينة عام واحد وعشرين من الهجرة، وأمه خيرة مولاة لأم سلمة أم المؤمنين كانت تخدمها، وربما أرسلتها في حاجاتها فيبكي الحسن وهو رضيع فتشاغله أم سلمة برضاعته لتسكته، وبذلك رضع من أم سلمة، فكانوا يرون أن تلك الحكمة والعلوم التي أوتيها الحسن من بركة تلك الرضاعة من أم المؤمنين زوجة رسول الله . وكانت أم سلمة تخرجه إلى الصحابة فيدعون له، ودعا له عمر بن الخطاب، فقال: «اللهم فقهه في الدين وحببه إلى الناس». حفظ الحسن القرآن في العاشرة من عمره، ونشأ في الحجاز بين الصحابة، ورأى عدداً منهم وعاش بين كبارهم، مما دفعه إلى التعلم منهم، والرواية عنهم، وحضر الجمعة مع عثمان بن عفان وسمعه يخطب، وشهد يوم استشهاده يوم تسلل عليه قتلته الدار، وكان عمره أربع عشرة سنة.

وفي سنة 37 هـ انتقل إلى البصرة، فكانت بها مرحلة التلقي والتعلم، حيث استمع إلى الصحابة الذين استقروا بها، وفي سنة 43 هـ عمل كاتبا في غزوة لأمير خراسان الربيع بن زياد الحارثي لمدة عشر سنوات، وبعد رجوعه من الغزو استقر في البصرة حيث أصبح أشهر علماء عصره ومفتيها حتى وفاته.

انفصل عنه تلميذه واصل بن عطاء وكون الحلقة الأولى لمذهب المعتزلة، وكان سبب ذلك أن واصلاً ابن عطاء سأل الحسن البصري عن عصاة الموحدين فقال الحسن: «هم تحت المشيئة إن شاء الله عذبهم وإن شاء غفر لهم»، فقال واصل: «بل هم في منزلة بين المنزلتين»، ثم اعتزل حلقته، فقال الحسن البصري «اعتزلنا واصل»، فسميت فرقته منذ ذلك الحين بالمعتزلة.

علمه 

لقد كان الحسن أعلم أهل عصره، يقول قتادة: «ما جمعت علمه إلى أحد العلماء إلا وجدت له فضلا عليه، غير أنه إذا أشكل عليه كتب فيه إلى سعيد بن المسيب يسأله، وما جالست فقيها قط إلا رأيت فضل الحسن». 

كان للحسن مجلسان للعلم: مجلس خاص بمنزله، ومجلس عام في المسجد يتناول فيه الحديث والفقه وعلوم القرآن واللغة وغيرها وكان تلاميذه كثر.

رأى الحسن عددا كبيرا من الصحابة وروى عنهم مثل: النعمان بن بشير، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، وأنس، ونتيجة لما سبق فقد لقبه عمر بن عبد العزيز بسيد التابعين حيث يقول: «لقد وليت قضاء البصرة سيد التابعين». أما السيدة عائشة وعندما سمعته يتكلم قالت: «من هذا الذي يتكلم بكلام الصديقين؟».

كتب الحسن إلى رجل من الزهاد يقال له عبد الرحيم أو عبد الرحمن بن أنس الرمادي كان يسكن مكة وكان له فضل ودين وذكر ولم يكن له في الدنيا عمل إلا عبادة الله تعالى وأنه أراد الخروج من مكة إلى اليمن فبلغ ذلك الحسن وكان يواخيه في الله تعالى فكتب إليه كتابا يرغبه في المقام بمكة زادها الله شرفا فكان ذلك هو الكتاب الوحيد الذي ظهر من مؤلفاته وهو بعنوان فضائل مكة.

من مواقفه 
عاش الحسن الشطر الأكبر من حياته في دولة بني أمية، وكان موقفه متحفظاً على الأحداث السياسية، وخاصة ما جرّ إلى الفتنة وسفك الدماء، حيث لم يخرج مع أي ثورة مسلحة ولو كانت باسم الإسلام، وكان يرى أن الخروج يؤدي إلى الفوضى والاضطراب، وفوضى ساعة يرتكب فيها من المظالم ما لا يرتكب في استبداد سنين، ويؤدي الخروج إلى طمع الأعداء في المسلمين، ولأن الناس يخرجون من يد ظالم إلى ظالم، وإن شق إصلاح الحاكم فما زال إصلاح المحكومين يسير. أما إن كان الحاكم ورعاً مطبقاً لأحكام الله مثل عمر بن عبد العزيز، فإن الحسن ينصح له، ويقبل القضاء في عهده ليعينه على أداء مهمته.

كتب الحسن لعمر بن عبد العزيز ينصحه فقال: «فلا تكن يا أمير المؤمنين فيما ملكك الله كعبد أئتمنه سيده واستحفظه ماله وعياله فبدد المال وشرد العيال، فأفقر أهله وبدد ماله». ولقد عنف الحسن البصري طلبة العلم الشرعي الذين يجعلون علمهم وسيلة للاستجداء، فقال لهم: «والله لو زهدتم فيما عندهم، لرغبوا فيما عندكم، ولكنكم رغبتم فيما عندهم، فزهدوا فيما عندكم».

الحسن البصري مع الحجاج 
عندما استتب للحجاج أمر العراق، أقام لنفسه قصرًا مشيدًا وبيتًا في مدينة واسط الواقعة بين البصرة والكوفة، وعندما انتهى من بنائه طلب من الناس الخروج لرؤيته ومشاهدته عن كثب، ووصف جماله وبهرجته وروعته، فلما وصل الخبر إلى الحسن البصري رحمه الله، وجد أن هذا التجمع يعد فرصة مواتية لإحقاق الحق ودعوة الناس إلى الخير، وصرفهم عن الزخارف وجمالها بما عند الله من فضل، ويذكرهم بالله وبأن الدنيا وبهجتها لا تسوي شيئًا عند الله تعالى. حيث خرج الحسن البصري فوجد أهل العراق يطوفون بقصر الحجاج معجبين بجماله وأناقته وحُسن تصميمه، فقال في حماسة ولهجة وعظ: “لقد نظرنا فما أبتنى أخبث الناس، فوجدنا أن فرعون قد شيد أعظم مما شيد، وبنى أعلى مما بنى، ثم أهلك الله فرعون، وآتى على ما بنى وشيد… ليت الحجاج يعلم أن أهل السماء قد مقتوه، وأن أهل الأرض قد غرّوه”. وقد مضى على تلك الطريقة، فأخذ يفضح الحجاج بأبشع الألفاظ، حتى إن الحاضرين قد أشفقوا عليه من الحجاج، فقالوا له: “حسبك يا أبا سعيد، حسبك هذا”، ولكنه ردهم بأن الله قد أخذ على أهل العلم والدين الميثاق ليبيننه للناس ولا يكتمونه، وها أنا أبين لكم ما خفي عنكم.

جاء الحجاج مجلسه صبيحة اليوم التالي وقد استشاط غضبًا مما قاله الحسن، وتعجب على جرأته عليه وهو يعلم عاقبة أمره. نظر الحجاج إلى جلسائه وقال: “تبًا لكم وسحقًا، يقوم عبدٌ من عبيد أهل البصرة ويقول فينا ما شاء أن يقول، ثم لا يجد فيكم من يرده أو ينكر عليه! والله لأسقينكم من دمه يا معشر الجبناء”. ثم نادى على السياف وأمره بإحضار النطع، ودعا الجلاد فحضر بين يديه، ثم أعطى أمره إلى الشرطة بإحضار الحسن، فارتجفت القلوب من ذاك الموقف، وجاء الحسن شامخًا وشفتاه تتحركان بكلمات لا يعيها من حوله، وتوجه إلى الحجاج في عزة نفس وعزيمة وإقبال. فما إن رآه الحجاج حتى قال له في مهابة ووقار لا يصدقان: “ها هنا يا أبا سعيد، ها هنا”، حتى أجلسه على مجلسه وسط دهشة عارمة من الحاضرين. ثم بدأ يوجه إليه الأسئلة فيما يحير ويحتاج إلى علم وفقه، والحسن يجيبه في كل ما يسأل بما لديه من سعة علم وفضل، فما كان من الحجاج إلا أن قال له: “أنت سيد العلماء يا أبا سعيد”، ثم قام فطيب له لحيته بأغلى أنواع الطيب وودعه.

فلما خرج الحسن وجد الحاجب خلفه ينادي عليه قائلاً: ” يا أبا سعيد، لقد دعاك الحجاج لغير ما فعل بك، وأنى رأيتك عندما أقبلت، ورأيت السيف والنطع، حركت شفتيك فماذا قلت؟”. فتبسم الحسن له وقال: “لقد قلت: يا ولي نعمتي وملاذي عند كربتي، اجعل نقمته بردًا وسلامًا عليّ كما جعلت النار بردًا وسلامًا على إبراهيم”. وهكذا كانت تلك الدعوة منجية للحسن من الهلاك في ذلك اليوم، وهكذا خلدت قصة الحسن البصري مع الحجاج، حيث جاء الحجاج في اليوم التالي وقد استشاط غضبًا على جلسائه؛ إذ لم يعرفوا كيف يردون على الحسن فيما قاله بالأمس، فاستطاع بذلك أن يخرج من مجلس أعد لموته حيًّا، وذلك بفضل الله ونعمته.

شيوخه

وفاته 

توفي الحسن عشية يوم الخميس في الأول من رجب سنة عشر ومائة للهجرة وعاش ثمان وثمانين سنة، وكانت جنازته مشهودة، صلى عليه المسلمون عقب صلاة الجمعة، ويقع مرقده في البصرة.

صفاته ومكانته 
كان الحسن البصري حسن الصورة، بهي الطلعة، وكان عظيم الزند، قال محمد بن سعد: «كان الحسن فقيها، ثقة، حجة، مأمونا، ناسكا، كثير العلم، فصيحا، وسيما». وكان من الشجعان الموصوفين في الحروب، وكان المهلب بن أبي صفرة يقدمهم إلى القتال، واشترك الحسن في فتح كابور مع عبد الرحمن بن سمرة.

قال أبو عمرو بن العلاء: «ما رأيت أفصح من الحسن البصري».

وقال الغزالي: «وكان الحسن البصري أشبه الناس كلاما بكلام الأنبياء، وأقربهم، هديا من الصحابة، وكان غايةً في الفصاحة، تتصبب الحكمة من فيه». (أي من فمه)

كان الحسن كثير الحزن، عظيم الهيبة، قال أحد أصحابه: «ما رأيت أحدا أطول حزنا من الحسن، ما رأيته إلا حسبته حديث عهد بمصيبة».

كان يقول: «نضحك ولا ندري لعل الله قد اطلع على بعض أعمالنا». فقال: «لا أقبل منكم شيئاً، ويحك يا ابن آدم، هل لك بمحاربة الله طاقة؟ إن من عصى الله فقد حاربه، والله لقد أدركت سبعين بدرياً، لو رأيتموهم قلتم مجانين، ولو رؤوا خياركم لقالوا ما لهؤلاء من خلاق، ولو رؤوا شراركم لقالوا ما يؤمن هؤلاء بيوم الحساب».

قال حمزة الأعمى: «وكنت أدخل على الحسن منزله وهو يبكي، وربما جئت إليه وهو يصلي فأسمع بكاءه ونحيبه فقلت له يوماً إنك تكثر البكاء، فقال: يا بني، ماذا يصنع المؤمن إذا لم يبكِ؟ يا بني إن البكاء داع إلى الرحمة. فإن استطعت أن تكون عمرك باكيا فافعل، لعله تعالى أن يرحمك». ثم ناد الحسن: «بلغنا أن الباكي من خشية الله لا تقطر دموعه قطرة حتى تعتق رقبته من النار».

عن حفص بن عمر قال: «بكى الحسن فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: أخاف أن يطرحني غداً في النار ولا يبالي».

أما عن سبب حزنه فيقول الحسن: «يحق لمن يعلم أن الموت مورده، وأن الساعة موعده، وأن القيام بين يدي الله تعالى مشهده، أن يطول حزنه».

روى الطبراني عنه أنه قال: «إن قوماً ألهتهم أماني المغفرة، رجاء الرحمة حتى خرجوا من الدنيا وليست لهم أعمال صالحة. يقول أحدهم: إني لحسن الظن بالله وأرجو رحمة الله، وكذب، ولو أحسن الظن بالله لأحسن العمل لله، ولو رجا رحمة الله لطلبها بالأعمال الصالحة، يوشك من دخل المفازة (الصحراء) من غير زاد ولا ماء أن يهلك».

وجاء شاب إلى الحسن فقال: «أعياني قيام الليل (أي حاولت قيام الليل فلم أستطعه)»، فقال: «قيدتك خطاياك». وجاءه آخر فقال له: «إني أعصي الله وأذنب، وأرى الله يعطيني ويفتح علي من الدنيا، ولا أجد أني محروم من شيء»، فقال له الحسن: «هل تقوم الليل؟ فقال: لا، فقال: كفاك أن حرمك الله مناجاته».

كان يقول: «من علامات المسلم قوة دين، وجزم في العمل وإيمان في يقين، وحكم في علم، وحسن في رفق، وإعطاء في حق، وقصد في غنى، وتحمل في فاقة (جوع) وإحسان في قدرة، وطاعة معها نصيحة، وتورع في رغبة، وتعفف وصبر في شدة. لا ترديه رغبته ولا يبدره لسانه، ولا يسبقه بصره، ولا يقلبه فرجه، ولا يميل به هواه، ولا يفضحه لسانه، ولا يستخفه حرصه، ولا تقصر به نغيته».

قال له رجل: «إن قوماً يجالسونك ليجدوا بذلك إلى الوقيعة فيك سبيلاً (أي يتصيدون الأخطاء)». فقال: «هون عليك يا هذا، فإني أطمعت نفسي في الجنان فطمعت، وأطمعتها في النجاة من النار، فطمعت، وأطمعتها في السلامة من الناس فلم أجد إلى ذلك سبيلاً، فإن الناس لم يرضوا عن خالقهم ورازقهم فكيف يرضون عن مخلوق مثلهم؟».

سُئل الحسن عن النفاق فقال: «هو اختلاف السر والعلانية، والمدخل والمخرج، ما خافه إلا مؤمن (أي النفاق) ولا أمنه إلا منافق».

وكان الحسن البصري يصوم الأيام البيض، والأشهر الحرم، والإثنين والخميس.

سُئل أنس بن مالك عن مسألة فقال: «سلوا مولانا الحسن»، قالوا: «يا أبا حمزة نسألك، تقول: سلوا الحسن؟» قال: «سلوا مولانا الحسن فإنه سمع وسمعنا فحفظ ونسينا». وقال أيضاً: «إني لأغبط أهل البصرة بهذين الشيخين الحسن البصري ومحمد بن سيرين».

وقال قتادة: «وما جالست رجلاً فقيها إلا رأيت فضل الحسن عليه»، وكان الحسن مهيباً يهابه العلماء قبل العامة.

رأى الشيعة فيه 

نقل الريشهري: الخرائج والجرائح: إن علياً رأى الحسن البصري يتوضأ في ساقية، فقال: أسبغ طهورك يا كفتي. قال: لقد قتلت بالأمس رجالا كانوا يسبغون الوضوء. قال: وإنك لحزين عليهم؟ قال: نعم. قال: فأطال الله حزنك. قال أيوب السجستاني: فما رأينا الحسن قط إلا حزينا كأنه يرجع عن دفن حميم، أو كأنه خربندج ضل حماره، فقلنا له في ذلك، فقال: عمل في دعوة الرجل الصالح. وكفتي: بالنبطية شيطان، وكانت أمه سمته بذلك ودعته في صغره، فلم يعرف ذلك أحد حتى دعاه به أمير المؤمنين.

روابط خارجية

المراجع 

تابعون
فقهاء التابعين
محدثو التابعين
مجددون
مواليد 21 هـ
مواليد 642
مواليد في المدينة المنورة
وفيات 110 هـ
وفيات 728
وفيات في البصرة
أولياء
كتاب عرب
أشخاص من البصرة

مذبحة دير ياسين هي عملية إبادة وطرد جماعي نفذتها في نيسان 1948 مجموعتا الإرغون وشتيرن الصهيونيتان في قرية دير ياسين الفلسطينية غربي القدس. كان معظم ضحايا المجزرة من المدنيين ومنهم أطفال ونساء وعجزة، ويتراوح تقدير عدد الضحايا بين 250 و 360 حسب المصادر العربية والفلسطينية، و109 حسب المصادر الغربية.

كانت مذبحة دير ياسين عاملاً مهمّاً في الهجرة الفلسطينية إلى مناطق أُخرى من فلسطين والبلدان العربية المجاورة لما سببته المذبحة من حالة رعب عند المدنيين. ولعلّها الشعرة التي قسمت ظهر البعير في إشعال الحرب العربية (الإسرائيلية) في عام 1948. وأضافت المذبحة حِقداً إضافياً على الحقد الموجود أصلاً بين العرب والإسرائيليين

تاريخ 
أدى قرار بريطانيا سحب قواتها من فلسطين إلى حالة من عدم الاستقرار في فلسطين. واشتعل الصراع المسلحة بين العرب والصهاينة. بحلول ربيع 1948 تمكن الفلسطينيون ومتطوعون من مختلف البلدان العربية من شن هجمات على الطرق الرابطة بين المستوطنات اليهودية وقد سمّيت تلك الحرب بحرب الطرق، حيث أحرز العرب تقدّماً في قطع الطريق الرئيسي بين مدينة تل أبيب وغرب القدس مما ترك 16% من تعداد الصهاينة في فلسطين في حالة حصار .

قرر الصهاينة شن هجوم مضاد للهجوم العربي على الطرقات الرئيسية، وبعد سقوط القسطل واستشهاد القائد الفلسطيني عبد القادر الحسيني بأيام هاجمت عصابتا شتيرن والأرغون قرية دير ياسين، على اعتبار أن القرية صغيرة ومن الممكن السيطرة عليها مما سيعمل على رفع الروح المعنوية لدى الصهاينة ويشكل ضربة معنوية للسكان العرب.

يذكر كارل صباغ في كتابه (فلسطين: تاريخ شخصي) بعض الحقائق عن قرية دير ياسين في تلك المرحلة التاريخية فيقول: «قرية دير ياسين من القرى الصغيرة على أطراف القدس ولم يكن لها أي شأن في حركة المقاومة ضد اليهود، حتى أن كبراء القرية رفضوا طلب المتطوعين العرب بالاستعانة برجال القرية لمحاربة اليهود، كما منعوهم من استخدام القرية لمهاجمة قاعدة يهودية قربها، فرد المتطوعون العرب بقتل رؤوس الماشية فيها. بل إنها وقعت على اتفاق للالتزام بالسلم وعدم العدوان مع جيرانهم من اليهود. فما الذي كان يلزمهم فعله ليثبتوا لليهود صدق نواياهم في الرغبة بالسلم والأمن؟ كان الحكم في نهاية المطاف يشير إلى أنهم عرب، يعيشون في أرض أرادها اليهود لأنفسهم.»

المذبحة 
قامت عناصر من منظمتي (الأرجون وشتيرن) بشن هجوم على قرية دير ياسين قرابة الساعة الثالثة فجراً، وتوقع المهاجمون أن يفزع الأهالي من الهجوم ويبادروا إلى الفرار من القرية. وهو السبب الرئيسي من الهجوم، كي يتسنّى لليهود الاستيلاء على القرية. انقضّ المهاجمون اليهود تسبقهم سيارة مصفّحة على القرية وفوجيء المهاجمون بنيران القرويين التي لم تكن في الحسبان وسقط من اليهود 4 من القتلى و 32 جرحى. طلب بعد ذلك المهاجمون المساعدة من قيادة الهاجاناه في القدس وجاءت التعزيزات، وتمكّن المهاجمون من استعادة جرحاهم وفتح الأعيرة النارية على القرويين دون تمييز بين رجل أو طفل أو امرأة. ولم تكتف العناصر اليهودية المسلحة من إراقة الدماء في القرية، بل أخذوا عدداً من القرويين الأحياء بالسيارات واستعرضوهم في شوارع الأحياء اليهودية وسط هتافات اليهود، ثم العودة بالضحايا إلى قرية دير ياسين وتم انتهاك جميع المواثيق والأعراف الدولية حيث جرت أبشع أنواع التعذيب، فكما روى مراسل صحفي عاصر المذبحة : «إنه شئ تأنف الوحوش نفسها ارتكابه لقد اتو بفتاة واغتصبوها بحضور أهلها، ثم انتهوا منها وبدأو تعذيبها فقطعوا نهديها ثم ألقوا بها في النار».

اتفق الكثير من الصحفيين الذين تمكّنوا من تغطية مذبحة دير ياسين أن عدد القتلى وصل إلى 254 من القرويين.

التعامل الإعلامي مع المجزرة 
حظيت المجزرة بتغطية إعلامية كبيرة على الجانب العربي بهدف فضح ممارسات الصهاينة وإحراجهم أمام البريطانيين، فيما استفاد الجانب الصهيوني من انتشار وتهويل أخبار المجزرة لإثارة حالة رعب في القرى العربية الأخرى ودفع سكانها إلى الهرب طوعا.

النتيجة 
بعد مذبحة دير ياسين، استوطن اليهود القرية وفي عام 1980 أعاد اليهود البناء في القرية فوق أنقاض المباني الأصلية وأسموا الشوارع بأسماء مقاتلين الإرجون الذين نفّذوا المذبحة.

مصادر

وصلات خارجية 

 حقوق الإنسان

الانتداب البريطاني على فلسطين في 1948
فلسطين في 1948
أحداث أبريل 1948
أحداث أبريل 1948 في آسيا
النكبة
انتهاك حقوق الإنسان
إرغون
إرهاب صهيوني
إرهاب في فلسطين تحت الانتداب البريطاني
تطهير عرقي في آسيا
جرائم قتل في آسيا 1948
حوادث إرهابية في 1948
شتيرن
قتل جماعي في 1948
مجازر ارتكبها يهود
مذابح حدثت أثناء الانتداب البريطاني على فلسطين
مذابح ضد الفلسطينيين
مذابح في عقد 1940
دير ياسين
معارك وعمليات الحرب العربية الإسرائيلية 1948

فَرَنسَا ، رسميًّا الجُمهُوريّة الفَرَنسِيَّة  ، هي جُمهُوريّة دُستوريّة ذات نظّام مركزيّ وبرلمانيّ ذِي نَزعة رئاسية، ويبلغُ عدد سُكانها حوالِيّ 66 مليون نسمة، وهي تقع في أوروبا الغربية، ولها عدة مناطق وأقاليم منتشرة في جميع أنحاء العالم  عاصمتها بَارِيس، ولُغتها الرسميّة هي الفرنسِيّة وعملتها اليورو، شعارها (حرية، مساواة، أخوة)، علمها مُكَوّن من ثلاثة أَلوان عموديّة بالترتيب أزرق، أبيض، أحمر، نشيِّدُها الوطنِيّ هو لامارسييز.
وفَرنسا هي بلد قديم يعود تكوينه للعُصُور الوُسطى، وتُعتبر إحدى المناطق المهمة في أُورُوبَّا. منذ لعُصُور الوُسطى، وقد وصلت فَرنسا إلى أوج قوتها خلال القرن 19 وأوائل القرن 20، إذ امتلكت ثاني أكبر إمبراطورية استعمارية في 1950 بعد الإمبراطوراية البريطانية العظمى.
وفَرنسا هي إحدى الدول المؤسسة لِلاِتِّحادِ الأورُوبِّي، وأحد الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن الدولي، كما أنها عضو في العديد من المؤسسات الدولية، بما في ذلك الفرانكُوفُونِيّة، مجموعة الثمانية ومجموعة العشرين، حلف شمال الأطلسي، منظمة التعاون والتنمية ومنظمة التجارة العالمية، والاتحاد اللاتيني، وهي أكبر بلد في أوروبا الغربية والاتحاد الأوروبي من حيث المساحة وثالث أكبر دولة في أوروبا بشكل عام بعد روسيا وأوكرانيا،

وتلعب فَرنسا دورا بارزا في تاريخ العالم من خلال تأثير ثقافته وانتشار اللغة الفرنسية، وقيمه الديمقراطية والعلمانية والجمهورية في كامل القارات الخمس، وتعدّ فَرنسا مركزا عالميا بارزا للثقافة والموضة ونمط الحياة، وهي تضم رابع أكبر قائمة من حيث مواقع التراث العالمي لليونسكو، وصل عدد زوارها من السواح ما معدله 83 مليون سائح أجنبي في السنة أي أكثر من أي بلد في العالم بأسره.

وتعدّ فَرنسا إحدى الدول العملاقة في المجالات الاقتصادية والعسكرية والسياسية الهامة في أوروبا بشكل خاص وحول العالم بشكل عام وهي سادس أكبر دولة من حيث الإنفاق العسكري في العالم، وثالث أكبر مخزون للأسلحة النووية، وثاني أكبر سلك دبلوماسي بعد الولايات المتحدة. وهي أيضا ثاني أكبر اقتصاد في أوروبا. والخامس من حيث الناتج المحلي الإجمالي في العالم. أما من حيث إجمالي ثروات الأسر، ففَرنسا هي أغنى دولة في أوروبا والرابعة في العالم. يتمتع المواطن الفرنسي بمستوى عال من المعيشة، فالبلد له أداء جيد في التصنيف العالمي من التعليم والرعاية الصحية، والحريات المدنية، ومؤشر التنمية البشرية.

أصل التسمية 
اسم فَرنسا مشتق من كلمة «فرانك»  أي فرنجة وهو شعب جرماني جاء من الشمال ليستقر في فَرنسا، استُعملت بعد سقوط روما لغاية العصور الوسطى للدلالة على البلاد التي فيها فَرنسا حاليا، بتتويج هيو كابيت ملك الفرنجة أشير إليها بمملكة فَرانسيا، ثم رسميا فَرنسا في عهد فيليب أغسطس. لا تزال معروفة فَرنسا لليوم.

تطبق أصلا إلى الفرنجة الإمبراطورية بأكملها، واسم «فَرنسا» يأتي من فَرنسا اللاتينية، أو «دولة الفرنجة». لا تزال فَرنسا الحديثة التي تسمى اليوم فَرانسيا باللغة الإيطالية والإسبانية، الفرنسية باللغة الألمانية وباللغة الهولندية، وكلها لها نفس المعنى التاريخي.

هناك نظريات مختلفة لأصل اسم فرانك. وبعد سوابق إدوارد جيبون ويعقوب غريم، وقد تم ربط اسم الفرنجة مع كلمة صريحة (مجاني) في اللغة الإنجليزية. فقد قيل أن معنى «الحرة» اعتمد لأنه بعد غزو بلاد الغال، وكانت فقط فرانكس خالية من الضرائب. هناك نظرية أخرى أنه مشتق من كلمة فرانكون بروتو الجرمانية، والتي تترجم إلى رمي الرمح أو انس بوصفها الفأس رمي الفرنجة كان يعرف باسم فرانسيسكا. ومع ذلك، فقد ثبت أن هذه الأسلحة كانت اسمه بسبب استخدامها من قبل الفرنجة، وليس العكس. وفي النسبة إلى فرنسا يقال فَرنسيّ، وخطأ أن يقال فرنساوي، وفقاً لأحمد مختار عمر، لأن الألف في فرنسا هي خامس حروف الكلمة، فيجب حذفها عند النسب، ثم تُضافُ الياء فيقال فرنس-يّ.

الجغرافيا

الموقع والحدود 
بالنسبة للجزء الأوروبي من فَرنسا فإنه يقع غرب قارة أوروبا. يحدها من جهة الشمال بحر الشمال، ومن الشمال الغربي بحر المانش، والمحيط الأطلنطي غرباً والبحر الأبيض المتوسط جهة الجنوب الشرقي. تحدها من بلجيكا ولوكسمبورج إلى الشمال الشرقي، وألمانيا وسويسرا جهة الشرق، وتحدها من جهة الجنوب الشرقي كلا من إيطاليا وموناكو. أما جهة الجنوب الغربي فتحدها كلا من إسبانيا وأندورا. أما بالنسبة للحدود الطبيعية، فيظهر جهتي الجنوب والشرق سلاسل الجبال: جبال البرانس وجبال الألب وجبال جورا. أما الحدود الشرقية فهي على نهر الراين. في حين أن الحدود الشمالية الشرقية غير طبيعية. أما بالنسبة للجزر؛ فتظهر جزيرة كورسيكا كأكبر الجزر بجانب العديد من الجزر الصغيرة. لذلك؛ يظهر أن البر الرئيسي للجُمهُوريّة الفَرنسِيَة يمتد بين دائرتي عرض 46" 19' 42° شمالاً و47" 5' 51° شمالاً، وخطي طول 46' 4° غرباً و42" 14' 8° شرقاً، أي أن البر الرئيسي يمتد حوالي 1000 كم من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب.

مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار الفرنسية هي المسمى الذي يُطلق على مكونات الجُمهُوريّة الفَرنسِيَة خارج القارة الأوروبية، وتلك التوابع موجودة في جميع محيطات العالم باستثناء المحيط المتجمد الشمالي. وتختلف بعض المناطق والأقاليم عن بعضها بحسب نظام الإدارة المحلية، ويمكن تقسميها إلى:

في قارة أمريكا الجنوبية: غيانا.
 في المحيط الأطلنطي: سان بيار وميكلون في منطقة البحر الكاريبي، وجوادلوب، ومارتينيك، والقديس مارتن، وسانت بارثولوميو.
 في المحيط الهادي: بولينزيا الفرنسية، وكاليدونيا الجديدة، وواليس وفوتونا، وكليبرتون.
 المحيط الهندي: ريونيون، ومايوت، والجزر المبعثرة، وجزر كيرغولين، وجزر كروزيه، وجزر القديس بولس وأمستردام الجديدة.
 في القطب الجنوبي: أرض أديلي.

ولفَرنسا أيضاً حدوداً برية مع البرازيل وسورينام في غيانا. وكذلك مع هولندا عبر الجانب الفَرنسِيّ من سانت مارتن. وتبلغ المساحة الإجمالية لفَرنسا (البر الرئيسي) حوالي 675000 كم2 أما إجمالي المساحة مع مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار فبلغت 551500 كم2. والإدارات في الخارج 92220 كم2، والأقاليم الأخرى 30904 كم2. كل هذا لا يشمل هذا أرض أديلي التي تطالب بها فَرنسا بالسيادة عليها. فَرنسا هي الدولة رقم 42 في ترتيب الدول الأكبر في العالم من حيث المساحة. وهي كذلك ثالث أكبر بلد في أوروبا بعد روسيا وأوكرانيا، أو الثانية إذا حسبت الإدارات والأقاليم البحرية، وأكبر دول الاتحاد الأوروبي. وبلغ إجمالي طول سواحلها 8245 كم.

الجيولوجيا والطبوغرافيا والهيدروغرافيا 
تمتلك الجُمهُوريّة الفَرنسِيَة العديد من المناظر الطبوغرافية الطبيعية. فقد رفعت أجزاء كبيرة من الأراضي الفَرنسية الحالية بسبب عدة حركات تكتونية، بما في ذلك رفع هيرسينيان في حقب الحياة الأولية، والتي هي أصل الكتل الجبلية: آرموريكون والوسطى ومورفان وجبال الفوج والأردنيز وكورسيكا. جبال الألب والبرانس وجورا أصغر كثيراً ولها أشكال أقل تآكلاً، وتعد أعلى قمة هي قمة جبال الألب في 4809 متر على الجبل الأبيض. وبذلك تُعيّن تخوم مرتفعة ضخمة بالعديد من الأحواض الرسوبية، بما في ذلك حوض آكيتن في الجنوب الغربي وشمال حوض باريس، وتضم هذه الأخير مناطق خصبة وفيرة؛ وبخاصة المرتفعات الغرينية بوس وبري. بالإضافة إلى ذلك، تظهر الطرق الطبيعية المختلفة التي تسمح بالعبور والاتصال مثل وادي الرون.

قد تظهر السواحل متناقضة تماماً للمناظر الطبيعية، فسلاسل المرتفعات لها أحياناً مزايا؛ مثل ساحل الريفيرا، وأنجاد ذات منحدرات؛ مثل ساحل المرمر، أو السهول الرملية واسعة؛ مثل سهل لانغدوك. وأما بالنسبة لأنظمة المياه العذبة في البلاد، فإن في فَرنسا 4 أنهار رئيسية: اللوار، والسين، والغارون والرون، بجانب نهري الميوز والراين الأقل أهمية في فَرنسا؛ لكنها ذات أهمية كبرى في جميع أنحاء قارة أوروبا. وتُشكّل مجموه المياه من أحواض الأنهار الأربعة الأولى حوالي 62% من إجمالي مساحة أراضي الجمهورية الفرنسية. وبشكل عام، فإن فَرنسا لديها 11 مليون كم2 من المياه البحرية الخاضعة لولايتها القضائية في ثلاثة محيطات.

المناخ 
 تتوفر فرنسا على مناخ رطب بارد شتاء ودافئ صيفا

البيئة الطبيعية 
تمتلك أراضي الجمهورية الفرنسية مجموعة واسعة من المناظر الطبيعية، مع السهول الزراعية أو المشجرة، والسلاسل الجبلية المتضرسة والغير متضرسة، والخطوط الساحلية والوديان التي تجمع بين المدنية والطبيعة. ففرنسا لديها خارج البر الرئيسي نسبة عالية من التنوع الأحيائي، مثل الغابات المطيرة في جويانا أو بحيرات كاليدونيا الجديدة. كذلك فرنسا هي واحدة من أكثر بلدان أوروبا الغربية احتواءً على الغابات، فالغابات بشكل عام تشكل 28% من مساحة البلاد. وبالنظر إلى داخل الغابات فيمكن تقسيمها إلى فرنسا 65% منها تتكون من الأخشاب الصلبة، و22% الخشب اللين و13% مختلطة. أما الغابات العامة (المملوكة للدولة) والخاصة تشكل 25% و75% من التوالي من الممتلكات الغابات الحضرية.

وقد أصاب هذه المناطق الطبيعية والنظم البيئية تهديداً عن طريق طريق تجزئتها بشبكة الطرق الفَرنسِيّة والامتداد الحضاري إليها.

التوزيع المكاني للسكان والأنشطة

خطوط الاتصال والنقل والمواصلات 

يعتمد النقل في فرنسا على واحدة من أكثف الشبكات وأكثرها كفاءة في العالم مع 146 كيلومترا من الطرق و6.2 كيلومتر من خطوط السكك الحديدية لكل 100 كم2، تم بناؤه كشبكة الإنترنت مع باريس في مركزها. وقد اقترحت فرنسا خطة البنية التحتية للنقل الوطنية، التي تنتجها وزارة البيئة، من خلال المديرية العامة للنقل والبنية التحتية من البحر.

التاريخ 

تشمل أراضي الجمهورية الفَرنسِيّة الحالية أجزاء كبيرة من بلاد الغال الكلتية القديمة، والتي غزاها يوليوس قيصر في القرن 1 ق م، ولكنها اقتبست اسمها الحالي من الفرنجة، وهم شعب جرماني استقر منذ القرن الخامس، فرنسا هي دولة وُحِدت قديماً، وهي واحدة من أولى البلاد العصر الحديث التي خاضت التجربة الديمقراطية.

ما قبل التاريخ 
 يعود الظهور البشري على الأراضي الفرنسية الحالية إلى العصر الحجري القديم الأسفل؛ حيث أن أقدم آثار لحياة الإنسان في تاريخ فرنسا كانت من قبل 1.8 مليون سنة. وتصدى الإنسان بعد ذلك لمناخ قارس متغير، متأثراً بأكثر من عصر جليدي والذي قام بتغيير البيئة المُحيطة به. تمتلك فرنسا عدد هائل من الكهوف المزينة والتي ترجع إلى العصر الحجري القديم الأعلى، وأشهرها كهف لاسكو ( دوردونيي منذ حوالي 18000 سنة قبل الميلاد).

في نهاية العصر الجليدي الأخير نحو عام 10000 قبل الميلاد تحسن المناخ وأصبح أقل قراسة. ومنذ 7000 قبل الميلاد عاصرت أوروبا الغربية العصر الحجري الحديث واستقر سكانها، حتى ولو كانت التطورات مختلفة بحسب المناطق.
وبعد التنمية السكانية والزراعية الكبيرة مابين 3000 و4000 قبل الميلاد، ظهرت المعادن والتعدين في نهاية عام 3000 قبل الميلاد، في البداية كان العمل بالذهب، النحاس والبرونز، ثم الحديد في القرن 8. في عام 600 قبل الميلاد، انشأ اليونانيون القادمون من فوسيه مدينة مارسيليا، على ضفاف البحر الأبيض المتوسط، في نفس العصر توغلت بعض الشعوب الكلتية في الأراضي الفرنسية الحالية، ولكن هذا الاحتلال والتوغل لم ينتشر في باقي الأراضي إلا ما بين القرنين الخامس والثالث قبل الميلاد. وظهر مصطلح بلاد الغال "ΓαλαTία" في اليونان، والذي يتطابق مع الأراضي التي استوطنها الكلت والتي تقع بين نهر الراين، المحيط الأطلسي وسلسلة جبال البرانس. ويُطلق عليها العبرانيون ( تزارفات) "Tzarphat". وأصبحت بلاد الغال مُزدهرة، حيث خضع الجزء الجنوبي منها للتأثيرات اليونانية والرومانية.

ومنذ عام 125 ق م، غزت الجمهورية الرومانية تدريجياً جنوب بلاد الغال، وأسست هناك مدن مثل: آكس أون بروفانس، تولوز وأربونة. وفي عام 58 ق م بدأ يوليوس قيصر الحروب الغالية، وفي عام 52 ق م هزم تمرد كان بقيادة الرئيس الغالي فرسن جتريكس. وقام أغسطس بتقسيم الأراضي التي تم غزوها حديثاً إلى 9 مقاطعات رومانية، أهمها أربونة الغالية في الجنوب، آكيتين الغالية في الجنوب الغربي وليونيز الغالية في المنتصف الغربو بلجيكا الغالية قي الشمال. تم تأسيس العديد من المدن في الفترة الغالية الرومانية، يث تم اختيار لوجوندوم في عام 43 ق م لتكون عاصمة الغالية الرومانية ؛ حيث تم تصميمها على طراز وصورة المدن الرومانية، وبها منتدى روماني، ومسرح روماني قديم، سيرك، مدرج روماني، وثرمي.
وطغى الدين في روما القديمة على الميثولوجيا الكلتية بدون إخفائها، وتم دمج الآلهة تدريجيا والتوفيق بين الأديان. وفي القرن 3 ق م عانت الغالية الرومانية من أزمة خطيرة، الليمس وهي الحدود المُحصنة التي تحمي الإمبراطورية من الهجمات الألمانية، والتي اجتاحتها الهجمات البربرية. وكان الحكم الروماني خلال هذا الوقت ضعيف: حيث تم إعلان إمبراطورية غالية في عام 260 تحت الوصاية الرومانية حتى عام 274. ومع ذلك فقد تحسن الوضع في بدابات القرن 4، والتي كانت بمثابة فترة تجديد وازدهار لبلاد الغال. وفي عام 312، اعتنق االإمبراطور قسطنطين الأول المسيحية، وتضاعف عدد المسيحيين المضطهدين منذ ذلك الوقت. ولكن استأنفت الغزوات البربرية من منتصف القرن الرابع الميلادي؛ في 31 ديسمبر 406 عبر الونداليون، السويبيون والألانيين نهر الراين وبلاد الغال حتى إسبانيا. وفي منتصف القرن 5، استقر الألامانيون والفرنجة، وهما شعبان وثنيان، في الشمال الشرقي من فرنسا الحالية ومارسوا سياسة الضغط الشديد على الجنرالات الرومانيون الذين يمكثون في الشمال الشرقي من بلاد الغال.

الولادة، الأزمات والتحولات بالمملكة الفرنسية في العصور الوسطى 

إن معمودية القائد الفرنجي كلوفيس الأول وتحوله واعتناقه المسيحية في رام في 24 ديسمبر عام 496، بواسطة المطران سان ريمي، جعلت منه حليفاً للكنيسة وسمح له بالتغلب على معظم بلاد الغال في القرنين الخامس والسادس. وكان اندماج التراث الغالو روماني، والمساهمات الألمانية والمسيحية طويلة وصعبة، شكل الفرنجة مجتمع مُحارب له قوانينة البعيدة كل البعد عن القانون الروماني والأسس المسيحية. في حين أن الضُعف الديموجرافي التي عرفته المملكة الفرنجية لأدي إلى إهلاك المدن، واستقرت المسيحية عن طريق تأسيس الكنائس القروية وبالأخص العديد من الأديرة. وإذا كانت سُلطة كلوفيس الأول تبدو وكأنها قوية من الأصل، كان يجب على سلالة ميروفنجيون مواجهة الكثير من الصعوبات الخطيرة؛ ولكنها اختفت في عام 751 عندما أسس بيبان القصير ملك الفرنجة الكارولنجيون.

قام بيبان القصير وابنه شارلمان بتوسيع كبير لمملكة الفرنج، والتي كانت تمتد من نهاية القرن 8 على مساحة أكثر من مليون كيلومتر مربع. وكانت الإمبراطورية الكارولنجية الضخمة يتم التحكم بها من قبل إدارة مركزية في آخن، والعديد من كونتات الذين يمثلون شارلمان في كل الإمبراطورية ويتابعهم مبعوثون السيد.

تم تتويج شارلمان في عام 800 إمبراطور الغرب، حيث أعاد إحياء الفنون المتحررة في التعليم، حيث استضاف قصر آخن نشاطات فكرية وفنية على مستوى عال. وبالرغم من ذلك، وبعد موت الإمبراطور، جعل كونتات والتابعين له وظيفتهم مورثة، وقسم أبناء شارلمان الإمبراطورية فيما بينهم بحسب معاهدة فيردان عام 843.

حصل شارل على مملكة الفرنجة الغربيين والتي تعادل ثلثي غرب فرنسا الحالية حيث كانت تختلف حدودها قليلاً حتى أواخر العصور الوسطى. وكان على المملكة الجديدة مجابهة ثلاث موجات من الغزوات المختلفة ما بين القرنين التاسع والعاشر يقودها المسلمون، الفايكنج والمجريون. وفي نفس العصر استمرت سلطة الكونتات في التضخم بينما تضائلت السلطة الملكية، وحلت محلها المجتمع الإقطاعي والذي يتميز بإنقسامه إلى ثلاث أقسام: رجال الدين، النبلاء، وثلث الدولة ( وهم الطبقة البرجوازية. وفي عام 987، انتُخب أوغو كابيه ملكاً من قبل أقرانه، أي نبلاء المملكة، ثم أصبحت الملكية والنظام الملكي وراثي، وحكم الكابيتيون فرنسا خلال أكثر من ثمانية قرون. ومع ذلك فإن أوائل الملوك الكابيتيون لم يحكموا مباشراً إلا جزء ضئيل ضعيف من الأراضي الفرنسية يُسمى بالمجال الملكي الفرنسي، وكان بعض من التابعين لهم لديهم سُلطة وقوة أكبر وأكثر منهم.
في القرن الثاني عشر، بدأت السلطة الحاكمة على إثبات قدرتها ضد أمراء المملكة، ولكن في عام 1150 كان عليها مواجهة ميلاد الإمبراطورية الأنجوية والتي تجمعت مابين إنجلترا والثلث الغربي من فرنسا.

وتصرف لويس التاسع (1226-1270) وكأنه المسؤول عن المسيحية والمُتحكم بها، والتحق بالحملة الصليبية السابعة والحملة الصليبية الثامنة، وهو ما أوصله ليكون مُطَوَب من قِبل الكنيسة الكاثوليكية.
وشهد النصف الأول من القرن الرابع عشر غَرق فرنسا في أزمة كبيرة، حيث كانت التغييرات كثيرة. حرب المائة عام، التي شنتها ضد إنجلترا والتي وُلدت من مشكلة الخلافة وترأس المملكة الفرنسية، والتي خربت البلاد. ولكن أزمة القرنين الرابع عشر والخامس عشر لم تكن فقط عسكرية أو سياسية: ولكنها كانت أيضاً ديموجرافيا (حيث أن الموت الأسود أي الطاعون والذي قتل منذ عام 1347 على الأقل ثلث شعب المملكة.)، اجتماعية ( حيث تضاعف وازداد عصيان وتمرد الفلاحون وسكان المدن)، اقتصادية ودينية. علاوة على ذلك، لقد تأثرت الملكية يهذه الأزمة، ولم تخرج منها إلا بتعزيزات، وتم نقل مقر السلطة إلى وادي لوارحيث يكتسب مؤسسات جديدة ويضع الجيش ويفرض ضريبة دائمة.

عصر النهضة والملكية ( من القرن 16 حتى القرن 18 ) 

منذ عام 1494، شن الملوك الفرنسيين العديد من الحروب الإيطالية على إيطاليا ثم ضد الإمبراطور كارلوس الخامس. ولكن الحكم والسلطة في عهد فرنسوا الأول (1515-1547) ونجله هنري الثاني كانت مميزة بسيادة الحكم الملكي الذي أصبح حكم مطلق وبه استبداد، ومع ظهور عصر النهضة الأدبية والفكرية التي كانت متأثرة بشكل كبير من إيطاليا. وفي عام 1539، أُصدِر مرسوم فيلار كوتيريه الذي أمر بجعل اللغة الفرنسية اللغة الرسمية الإدارية والقانونية في المملكة. لكن لم تستمر الوحدة حول شخصية الملك بفرنسا حيث تعرقل كل شئ في النصف الثاني من القرن السادس عشر بسبب المشاكل الدينية: حيث توالت ثماني حروب دينية مابين عام 1562 وعام 1598 بين الكاثوليكية والكالفينية. وتضاعفت الأزمة الدينية بأزمتين اقتصادية وسياسية. وفي عام 1598،أصدر الملك هنري الرابع مرسوماً يسمح فيه بحرية الاعتقاد للبروتستانت.

كان على الملك لويس الثالث عشر (1610-1643 ووزرائه ريشيليو وجول مازاران مواجهة رغبة النبلاء في استرجاع سلطاتهم السابقة. وفي نفس العصر شنت فرنسا العديد من الحروب الناجحة (من بينها حرب الثلاثين عاما)، وبدأت في إنشاء أول إمبراطورية فرنسية كبيرة تتكون من العديد من المستعمرات، وخاصاً فرنسا الجديدة بجزر الأنتيل في البحر الكاريبي وعلى طريق الهند. وأكد الملك لويس الرابع عشر أكثر من ذي قبل على سلطته الملكية المطلقة: حيث لقب نفسه ب«الملك الشمس» واعتبر نفسه «القائم مقالم الله على الأرض»، وقام ببناء قصر فرساي، رمز حكمه. وأحاط نفسه بالفنانين والعلماء، وعمل على التوحيد الديني لمملكته؛ وذلك بإستئناف اضطهاد البروتستانت وقام بإلغاء مرسوم نانت بمرسوم فونتانبلوه الذي أصدره عام 1685. وعلى الرغم من الوضع المالي الحرج للملكة، قام لويس الثالث عشر بشن الكثير من الحروب ضد أوروبا المتحالفة ضده، في حين أن قام الماركيز دو فوبان ببناء شبكة من المدن القوية ليحصن بها ويقوي حدود المملكة. وإذا كانت هذه الحروب أدت في البداية إلى العديد من الانتصارات الفرنسية إلا أنها أدت في النهاية عدة هزائم عسكرية ومجاعات أدت إلى تشويه نهاية عصره وحكمه.

قام الملك لويس الخامس عشر(1715-1774) خليفة الملك لويس الرابع عشر بشن الكثير من الحروب حيث كانت نتائجها متناقضة. وفي عام 1763 قامت معاهدة باريس (1763) بإنهاء حرب السنوات السبع، وتخلت فرنسا عن ممتلكاتها في أمريكا الشمالية ولكنها استولت في ذات الوقت على دوقية لورين وكورسيكا. وشهدت فرنسا في نفس العصر ازدهار وانتعاش ديموجرافي واقتصادي كبير. وازدياد الإنتاج الزراعي صاحبه مرحلة تصنيع كبيرة تُسمى "proto-industrialisation "، وخصوصاً في قطاع الغزل والنسيج، ولكن أيضاً حدثت طفرة في المجال الفكري والثقافي. ثم وصل بعد ذلك الملك لويس السادس عشر إلى العرش في عام 1774، ووجد نفسه غير قادر غعلى إيجاد حل لمديونية المملكة ووجب عليه مواجهة أقسام المملكة ( يقصد بها الثلاث أقسام" طبقة النبلاء، ورجال الدين والطبقة البرجوازية).

الإغريق

المملكة فرانسيا (3 القرن-843) 
في نهاية فترة العصور القديمة، تم تقسيم الإغريق القدماء إلى عدة ممالك الجرمانية وبقية الأراضي جالو الرومانية، والمعروفة باسم مملكة Syagrius (غرب). في وقت واحد، وسلتيك الإسكتلندي البريطانيين، الذين فروا من تسوية الأنجلوسكسونية لبريطانيا، واستقر في الجزء الغربي من Armorica. ونتيجة لذلك، تم تغيير اسم Armorican شبه جزيرة بريتاني، كان إحياء الثقافة سلتيك ونشأت الممالك الصغيرة المستقلة في هذه المنطقة.

الفرنجة وثنية، ومنهم من تم اشتقاق الاسم القديم ل «فرانسي»، واستقر في الأصل الجزء الشمالي من بلاد الغال، ولكن تحت كلوفيس أنا غزا معظم الممالك الأخرى في شمال ووسط الإغريق. في 498، كلوفيس كنت أول الفاتح الجرمانية بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية على اعتناق الكاثوليكية المسيحية، بدلا من الآريوسية، وبالتالي أعطيت فرنسا لقب «الابنة البكر لل كنيسة» (الفرنسية: La فيل aînée DE L' من كنيسة) من قبل البابوية، وملوك فرنسا سيطلق عليها «الملوك معظم المسيحيين في فرنسا» (ريكس Christianissimus).

الفرنجة احتضنت الثقافة المسيحية جالو الرومانية وكان الإغريق القديمة سميت في نهاية المطاف فرانسيا («أرض الفرنجة»). اعتمد الجرمانية فرانكس اللغات الرومانية، ما عدا في شمال الإغريق حيث كانت المستوطنات الرومانية أقل كثافة، وحيث ظهرت اللغات الجرمانية. جعل كلوفيس باريس عاصمة له وأنشأ ميروفنجيون، ولكن مملكته لا البقاء على قيد الحياة وفاته. تعامل الفرنجة الأرض بحتة ملكا الخاص وتقسيمها بين الورثة، لذلك ظهرت أربعة ممالك من كلوفيس في : باريس، اورليان، سواسون، وريميس.

فقدت ملوك Merovingian مشاركة السلطة ل رؤساء البلديات على القصر (رب الأسرة). رئيس بلدية واحد من القصر، شارل مارتل، هزم غزو الإسلامية الإغريق في معركة تور (732) وحصل على الاحترام والسلطة داخل ممالك الفرنجة. ابنه، بيبين القصير، استولى تاج فرانسيا من Merovingians ضعف وأسس سلالة الكارولنجية. ابن بيبين وشارلمان، شمل ممالك الفرنجة وبنى إمبراطورية واسعة في جميع أنحاء أوروبا الغربية والوسطى.

أعلن الإمبراطور الروماني المقدس من قبل البابا ليون الثالث، وبالتالي وضع بشكل جدي منذ فترة طويلة ارتباط الحكومة الفرنسية التاريخية مع الكنيسة الكاثوليكية، حاول شارلمان لإحياء الإمبراطورية الرومانية الغربية والعظمة الثقافية.

ابن شارلمان، لويس الأول (814-840 الإمبراطور)، وأبقى الإمبراطورية متحدين، ولكن هذا من شأنه أن الإمبراطورية الكارولنجية لا البقاء على قيد الحياة وفاته. في 843، بموجب معاهدة فردان، تم تقسيم الإمبراطورية بين لويس ' ثلاثة أبناء، مع الشرق فرانسيا ذاهب لويس الألمانية، الشرق فرانسيا ل وثر الأول، وغرب فرانسيا لتشارلز الأصلع. غرب فرانسيا يقترب من المنطقة المحتلة من قبل، وكان مقدمة ل فرنسا الحديثة.

خلال القرنين 9 و10، هدد باستمرار من قبل الغزوات فايكنغ، أصبحت فرنسا دولة مركزية جدا : أصبحت عناوين النبلاء والأراضي وراثية، وأصبحت سلطة الملك أكثر تدينا من العلمانية، وبالتالي كان أقل فعالية وتحدى باستمرار من قبل النبلاء قوية. وهكذا تأسست الإقطاع في فرنسا. مع مرور الوقت، سوف تنمو بعض خدم الملك من القوة بحيث أنها غالبا ما تشكل تهديدا للملك. على سبيل المثال، بعد معركة هاستينغز في عام 1066، وأضاف وليام الفاتح «ملك إنجلترا» إلى ألقابه، وأصبح كل من تابع ل (كما دوق نورماندي) وعلى قدم المساواة من (كما ملك انكلترا) ملك فرنسا.

مملكة فرنسا (843-1791) 

حكمت سلالة الكارولنجية فرنسا حتى 987، عندما هيو كابيت، دوق فرنسا وعدد من باريس، توج ملك الفرنجة. نسله - وCapetians، دار فالوا، وبيت بوربون - الموحدة تدريجيا البلاد من خلال الحروب والميراث سلالي في مملكة فرنسا، التي كانت قد أعلنت بشكل كامل عام 1190 من قبل فيليب أوغسطس الثاني أوغسطس. كان غربيرت كوت اورياك (غربيرت من أوريلاك) أول البابا الفرنسية ؛ حكمه كما البابا سيلفستر الثاني استمرت 999-1003.

انطلقت الحملة الصليبية البيجان في 1209 للقضاء على الكاثار هرطقة في منطقة الجنوب الغربي من فرنسا في العصر الحديث. في النهاية، تم إبادتهم الكاثار وضمت مقاطعة ذاتية الحكم لتولوز في مملكة فرنسا. وفي وقت لاحق الملوك توسيع أراضيها لتغطية أكثر من نصف حديثة فرنسا القارية، بما في ذلك معظم، مركز الشمال والغرب من فرنسا. وفي الوقت نفسه، أصبحت السلطة الحاكمة أكثر وأكثر حزما، تتمحور حول تصور هرميا المجتمع التمييز النبلاء ورجال الدين، والعوام.

تشارلز الرابع معرض توفي دون وريث في 1328. بموجب قواعد القانون ساليك تاج فرنسا لا يمكن أن يمر إلى امرأة ولا يمكن أن خط الملكية تمر عبر خط الإناث. وبناء على ذلك، التاج تمريرها إلى فيليب فالوا، وهو ابن عم تشارلز، وليس من خلال خط الإناث إلى تشارلز ابن أخيه، إدوارد، الذي سيصبح قريبا إدوارد الثالث من إنكلترا. في عهد فيليب فالوا، وصلت الملكية الفرنسية في أوج قوتها في القرون الوسطى.

ومع ذلك، كان المطعون مقعد فيليب على العرش من قبل إدوارد الثالث من إنكلترا وعام 1337، عشية الموجة الأولى من الموت الأسود، وذهب إنجلترا وفرنسا إلى الحرب في ما أصبح يعرف باسم حرب مئة عام. والحدود الدقيقة تغيرت كثيرا مع مرور الوقت، ولكن ظلت حيازات الأراضي الفرنسية الملوك الإنجليزية واسعة على مدى عقود.

مع قادة الكاريزمية، مثل جان دارك ولوس انجليس تأجير، فاز الفرنسي المرتدة مرة أخرى قوية الأراضي القارية الإنجليزية. مثل بقية أوروبا، ضربت فرنسا قبل الموت الأسود. حول 1340، كانت فرنسا يبلغ عدد سكانها حوالي 17 مليون نسمة، والتي في نهاية هذا الوباء قد انخفضت بنسبة حوالي نصف واحد.

شهد عصر النهضة الفرنسية مجموعة طويلة من الحروب، والمعروفة باسم الحروب الإيطالية، بين مملكة فرنسا والأقوياء الإمبراطورية الرومانية المقدسة. رأت أيضا توحيد الأولى من اللغة الفرنسية، التي ستصبح اللغة الرسمية لفرنسا ولغة الطبقة الأرستقراطية في أوروبا. المستكشفين الفرنسية، مثل جاك كارتييه أو صامويل دي شامبلين، ادعى الأراضي في الأمريكتين لفرنسا، مما يمهد الطريق ل توسيع الأولى الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية.

صعود البروتستانتية في أوروبا بقيادة فرنسا إلى حرب أهلية المعروفة باسم حروب الفرنسية من الدين، حيث، في الحادث الأكثر شهرة، قتل الآلاف من المسيحيون الفرنسيون في مذبحة يوم القديس بارثولوميو من 1572. حروب الدين وقد انتهت مرسوم هنري الرابع من نانت، والتي تمنح بعض الحرية الدينية المسيحيون الفرنسيون.

تحت حكم لويس الثالث عشر، عززت حيوية الكاردينال ريشيليو مركزية الدولة، السلطة الحاكمة والهيمنة الفرنسية في أوروبا، ينذر عهد لويس الرابع عشر. خلال أقلية ولويس الرابع عشر وصايه الملكة آن ومازارين الكاردينال، وهي فترة من المتاعب المعروفة باسم سعفة النخل وقعت في فرنسا، التي كانت في ذلك الوقت في حالة حرب مع إسبانيا. ويعزى هذا التمرد من قبل الإقطاعيين كبيرة والمحاكم السيادية كرد فعل على صعود السلطة الحاكمة في فرنسا.

بلغ الملكي ذروتها خلال القرن 17 وعهد لويس الرابع عشر. من خلال تحويل الإقطاعيين قوية إلى الخدم في قصر فرساي، أصبح لويس الرابع عشر السلطة الشخصية دون منازع. لنتذكر له العديد من الحروب، وقدم فرنسا القوة الأوروبية الرائدة. تمتلك فرنسا أكبر عدد من السكان في أوروبا (انظر التركيبة السكانية من فرنسا)، وكان تأثير هائل على السياسة الأوروبية، والاقتصاد، والثقافة. أصبحت الفرنسية اللغة الأكثر استخداما في الدبلوماسية والعلوم والأدب والشؤون الدولية، وظلت كذلك حتى القرن 20. الحصول عليها. فرنسا العديد من الممتلكات في الخارج في الأمريكتين وأفريقيا وآسيا. لويس الرابع عشر إلغاء مرسوم نانت، مما اضطر الآلاف من المسيحيون الفرنسيون إلى المنفى.

تحت لويس الخامس عشر، الذي اعتلى العرش في 1715، خسرت فرنسا فرنسا الجديدة ومعظم ممتلكاتها الهندية بعد هزيمتها في حرب السنوات السبع، والتي انتهت في عام 1763. ومع ذلك، ازداد إقليمها القاري، مع الاستحواذات البارزة مثل لورين (1766) وكورسيكا (1770). كان لويس الخامس عشر ملك لا يحظى بشعبية، وحكمه ضعيف، وقراراته المالية والسياسية والعسكرية الطائشة، وفجوره أفقد النظام الملكي مصداقيته، ويمكن القول أن كل ذلك أدى إلى الثورة الفرنسية بعد 15 عاما من وفاته.

لويس السادس عشر، الذي خلف جده، لويس الخامس عشر، إلى العرش في 1774، دعم بنشاط الأميركيين، الذين كانوا يسعون لاستقلالهم عن بريطانيا العظمى (أدركت في معاهدة باريس (1783)). والأزمة المالية التي أعقبت انخراط فرنسا في تلك الثورة الأمريكية من العديد من العوامل التي أسهمت في الثورة الفرنسية.

وقعت الكثير من التنوير في الأوساط الفكرية الفرنسية، واختراقات والاختراعات العلمية الكبرى، مثل اكتشاف الأوكسجين (1778) وأول منطاد الهواء الساخن تقل ركابا (1783)، تحققت من قبل العلماء الفرنسيين. المستكشفين الفرنسية، مثل بوغانفيل وLapérouse، وشارك في رحلات الاستكشاف العلمي من خلال الحملات البحرية في جميع أنحاء العالم. فلسفة التنوير، الذي هو السبب دعا كمصدر أساسي للشرعية والسلطة، وتقويض قوة ودعم النظام الملكي وساعد في تمهيد الطريق للثورة الفرنسية.

الجمهوريات والإمبراطوريات (1792 - حتى الآن) 

في مواجهة مديونية النظام الملكي، قرر لويس السادس عشر عقد مجالس عامة، التي افتتحت في مايو 1789 ونصبت نفسها باعتبارها جمعية وطنية تأسيسية. يوم 14 يوليو، الذي أصبح تاريخ العيد الوطني الفرنسي، قام الشعب الباريسي باقتحام سجن الباستيل. تم إلغاء الملكية المطلقة وأصبحت فرنسا ملكية دستورية. في أغسطس قررت الجمعية الوطنية التأسيسية تدمير امتيازات الأرستقراطية وأصدرت إعلان حقوق الإنسان والمواطن الذي يؤكد «الحقوق الطبيعية وتقادم الإنسان» إلى «الحرية والملكية والأمن ومقاومة الظلم والاستبداد» وكذلك الوصول إلى المناصب العامة على أساس الكفاءة بدلا من النسب.

اقتصر النظام الملكي، وكانت جميع المواطنين لديهم الحق في المشاركة في العملية التشريعية. وأعلن حرية التعبير والصحافة، والاعتقالات التعسفية المحظور. كما أكد إعلان مبادئ السيادة الشعبية، وعلى النقيض من الحق الإلهي للملوك التي ميزت النظام الملكي الفرنسي، والمساواة الاجتماعية بين المواطنين، والقضاء على امتيازات النبلاء ورجال الدين.

بينما كان لويس السادس عشر، كملك دستوري، يتمتع بشعبية بين السكان، محاولته الكارثية للهروب إلى مؤيديه في شرق فرنسا واعتقاله في قرية فارين في حزيران 1791 بدت لتبرير شائعات أنه كان قد ربط آماله في الخلاص السياسى بإحتمالات الغزو الأجنبي. وقد قوضت مصداقيته عميقا إلى حد أن إلغاء النظام الملكي وإقامة جمهورية أصبحا فرضية ممكنة على نحو متزايد.

تجمعت الملكيات الأوروبية ضد النظام الجديد، لاستعادة الملكية المطلقة الفرنسية. فأمام التهديد الأجنبي تفاقمت الاضطرابات السياسية في فرنسا وتعمق الشعور بالإلحاح بين مختلف الفصائل وأُعلنت الحرب ضد النمسا في 20 نيسان 1792. وقع عنف الغوغاء خلال التمرد من 10 أغسطس 1792 والشهر التالي. ونتيجة لهذا العنف وعدم الاستقرار السياسي من الملكية الدستورية، أعلنت الجمهورية في 22 أيلول 1792.

أدين لويس السادس عشر بالخيانة وأعدم بالمقصلة في كانون الثاني عام 1793. واجهت الجمهورية ضغوطا متزايدة من الملكيات الأوروبية، بإضافة إلى حروب عصابات داخلية وحركات تمرد ضد الثورة (مثل الحرب في فونديه أو Chouannerie)، بلغ ذروته العنف خلال عهد الإرهاب بين 1793 و1794. أعدم ما بين 16،000 و40،000 شخص في غرب فرنسا، واستمرت الحرب الأهلية بين الجيش الثوري الوطني الملقب بالكلمة الفرنسية «بلو» («الزرق»، أنصار الثورة) وجيش ملكي إقليمي ملقب بـ «بلان» («البيض»، أنصار الحكم الملكي) 1793-1796 وأدت إلى خسارة ما بين 200،000 و450،000 شخص.

سُحق كل من الجيوش الأجنبية ومناهضي الثورة وونجت الجمهورية الفرنسية. علاوة على ذلك، مددت حدودها إلى حد كبير إلى الشرق، وأنشئت «جمهوريات شقيقة» في البلدان المحيطة بها. بينما تراجعت التهديدات من الغزو الأجنبي وأصبحت فرنسا معظمها هادئة، وضع رد فعل الثرميدوريين حدا لحكم روبسبير وللإرهاب في تموز 1794. ألغيا إلغاء الرق والاقتراع العام الذكوري، اللذان سنا خلال هذه المرحلة المتطرفة من الثورة، من قبل الحكومات اللاحقة

بعد خطة قصيرة الأجل الحكومية واستولى نابليون بونابرت سيطرة جمهورية في عام 1799 أصبح أول قنصل لاحقا وإمبراطور الإمبراطورية الفرنسية (1804-1814/1815). استمرارا للحروب أشعلها الملكيات الأوروبية ضد الجمهورية الفرنسية، ومجموعات من تغيير التحالفات الأوروبية أعلنت الحروب على الإمبراطورية نابليون. غزا جيوشه ومعظم قارة أوروبا، في حين تم تعيين أفراد من عائلة بونابرت كما الملوك في بعض الممالك التي أنشئت حديثا.

أدت هذه الانتصارات إلى التوسع في جميع أنحاء العالم من المثل العليا والإصلاحات، مثل نظام متري، وقانون نابليون وإعلان حقوق الإنسان للثورة الفرنسية. بعد الحملة الروسية كارثية، وهزم نابليون واستعادة النظام الملكي بوربون. توفي حوالي مليون فرنسيين أثناء الحروب النابليونية.

بعد عودته من المنفى وجيزة، هزم نابليون في نهاية المطاف في عام 1815 في معركة واترلو، أعيد إنشاء النظام الملكي (1815-1830)، مع قيود دستورية جديدة. أطيح سلالة بوربون مصداقيتها من قبل ثورة يوليو 1830، والذي أنشأ تموز الملكية الدستورية، والتي استمرت حتى 1848، عندما أعلن عن قيام الجمهورية الفرنسية الثانية، في أعقاب الثورات الأوروبية عام 1848. إلغاء الرق والاقتراع العام الذكور، سواء لفترة وجيزة سن خلال الثورة الفرنسية أعيد سنت في 1848.

في عام 1852، أعلن رئيس الجمهورية الفرنسية، لويس نابليون بونابرت، ابن شقيق نابليون الأول، وإمبراطور الإمبراطورية الثانية، ونابليون الثالث. انه ضرب التدخلات الفرنسية في الخارج، وخاصة في شبه جزيرة القرم، في المكسيك وإيطاليا. وقد اطاحت هزيمة نابليون الثالث التالي في الحرب الفرنسية البروسية عام 1870 وتم استبدال نظامه من قبل الجمهورية الثالثة.

كانت فرنسا المستعمرات، في أشكال مختلفة، ومنذ بداية القرن 17. في القرنين 19 و20، وسعت الإمبراطورية الاستعمارية في الخارج كثيرا والعالمية التي أصبحت ثاني أكبر سوق في العالم بعد الإمبراطورية البريطانية. بما في ذلك العاصمة فرنسا، وصلت المساحة الإجمالية للأراضي تحت السيادة الفرنسية ما يقرب من 13 مليون كيلو متر مربع في 1920 و1930، 8.6% من الأراضي في العالم.

وكانت فرنسا عضوا في الحلف الثلاثي عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى خارج. احتلت جزء صغير من شمال فرنسا، ولكن ظهرت فرنسا وحلفائها منتصرا ضد القوى المركزية، بتكلفة بشرية ومادية هائلة. الحرب العالمية تركت 1.4 مليون الجنود الفرنسيين القتلى، 4% من السكان، بين 27 و30% من الطبقات مجند من 1912-1915.

وتميزت السنوات interbellum التوترات الدولية المكثفة ومجموعة متنوعة من الإصلاحات الاجتماعية التي أدخلتها الحكومة الجبهة الشعبية (الإجازة السنوية، وتخفيض وقت العمل، والمرأة في الحكومة وغيرها). احتلت فرنسا بعد حملة الحرب الخاطفة الألمانية في الحرب العالمية الثانية، مع العاصمة فرنسا وتنقسم إلى منطقة الاحتلال الألماني في الشمال وفرنسا فيشي، والنظام الاستبدادي الذي أنشئ حديثا بالتعاون مع ألمانيا، في الجنوب. الحلفاء والفرنسية ظهرت المقاومة في النهاية منتصرا من دول المحور وتمت استعادة السيادة الفرنسية.

تأسست الجمهورية الرابعة بعد الحرب العالمية الثانية، وشهدت النمو الاقتصادي المذهل (ليه Trente غلوريوز). وتم تمديد حق التصويت للمرأة في عام 1944. وكانت فرنسا واحدة من الأعضاء المؤسسين لمنظمة حلف شمال الأطلسي (1949). حاولت فرنسا لاستعادة السيطرة على الهند الصينية الفرنسية لكنه هزم من قبل مينه نام في عام 1954. في وقت لاحق أشهر فقط، واجهت فرنسا نزاع جديد في الجزائر. الجدل حول ما إذا كان أو لا للحفاظ على السيطرة على الجزائر، ثم موطن لأكثر من مليون مستوطن الأوروبي، تعصف بالبلد وأدى ما يقرب إلى حرب أهلية.

في عام 1958، أعطى ضعيفة وغير مستقرة الجمهورية الرابعة الطريق إلى الجمهورية الخامسة، التي تضمنت تعزيز الرئاسة. في الدور الأخير، تمكن شارل ديغول للحفاظ على تماسك البلاد حين اتخاذ خطوات لإنهاء الحرب. واختتم الحرب الجزائرية مع اتفاقات إفيان في عام 1962 التي أدت إلى استقلال الجزائر. منحت فرنسا الاستقلال تدريجيا إلى مستعمراتها. من بقايا الإمبراطورية الاستعمارية هي الإدارات والأقاليم ما وراء البحار الفرنسية.

في أعقاب سلسلة من الاحتجاجات في جميع أنحاء العالم لعام 1968، كان ثورة مايو 1968 أثر اجتماعية هائلة. في فرنسا، فهو يعدّ لحظة فاصلة عندما تحولت مثالية أخلاقية محافظة (الدين، والوطنية، واحترام السلطة) نحو المثالية الأخلاقية أكثر ليبرالية.

وكانت فرنسا في طليعة الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي التي تسعى إلى الاستفادة من الزخم من الوحدة النقدية لإنشاء السياسية والدفاعية أكثر توحدا وقادرة الاتحاد الأوروبي، والأجهزة الأمنية.

التركيبة السكانية 

يبلغ التعداد السكاني في فرنسا 67 مليون نسمة، بكثافة سكانية 111 نسمة في الكيلومتر المربع. وتضم فرنسا 73 تجمعاً سكانياً يزيد تعداد كل منها عن 100 ألف نسمة. والتجمعات السكانية الخمسة الكبرى:

منذ بداية التسعينات، انخفض عدد المتزوجين، في الوقت الذي تزايدت فيه حالات المعاشرة الحرة دون عقد زواج، حيث وصلت إلى 2.4 مليون حالة في 2004 مقابل 1.5 مليون في عام 1990. يمثل الارتباط الحر في 2004 حالة من أصل كل ست حالات تزاوج.

يعيش ثلاثة أرباع الفرنسيين (74%) في المدن والأحياء، التي يزيد سكانها عن ألفي شخص ويسكن باريس وضواحيها حوالي 9 مليون نسمة ويسكن الناس في البنايات الكبيرة، كما يفضل بعض سكان باريس والمدن الأخرى أبنية قديمة، يقل فيها الاهتمام بوسائل المعيشة الحديثة، ويتمتعون فيها بوسائل الراحة التقليدية، كمواقد الفحم وما أشبه ذلك. هناك تعليمات مشددة تمنع إنشاء مبان مرتفعة في مراكز بعض المدن، لمنع الازدحام وتأمين الهدوء لسكان المنطقة. وقد أُنشئت مناطق سكنية خاصة بالطبقة الوسطى في ضواحي المدن مع تأمين وسائل النقل الكافية، لانتقال السكان إلى مراكز أعمالهم وإلى المناطق الأخرى المهمة في المدن.

بينما يعيش ربع سكان فرنسا فقط (26%) في مناطق ريفية غير أن فرنسا كانت تضم عادة مجتمعًا زراعيًا، لذلك فإن سكان الأرياف أكثر اطلاعًا وتمسكًا بالأنشطة الزراعية وبالصيد من سكان المدن. ويتمتع معظم أهل الريف بوسائل الراحة والرفاهية التي تتوفَّر لأهل المدن، إذ يعيش الكثيرون في بيوت أسرية منفردة في القرى والمزارع ويمتلكون سيارة وجهاز تلفاز وأجهزة حديثة أخرى كالثلاجات والغسالات.

ورغم أن أهل الريف الفرنسي يمتلكون مزارعهم الخاصة، إلا أن المأخذ الوحيد هو صغر حجم المزارع، مقارنة بمزارع الأقطار الأوروبية الأخرى. لذلك فإنها لا تكفي لتأمين قوت الأشخاص الذين يعتمدون عليها وقد أدّى ذلك إلى التناقص التدريجي لأعداد الساكنين في الأرياف.

الطعام. يعدّ الفرنسي الطبخ فنًا من الفنون. وقد ابتكر الطهاة الفرنسيون أنواعًا عديدة من الصلصات ومشهيات الطعام والوجبات الخفيفة. وتشمل الوجبة الفرنسية الكاملة المشهيات والحساء، ومادة الوجبة الرئيسية قد تتبعها البطاطس المقلية وسلطة الخضراوات، فالجبن والفواكه الطازجة، ثم الحلوى.

الدين 

فرنسا دولة علمانية تعدّ الحرية الدينية حقًا دستوريًا. لا تحتفظ الحكومة الفرنسية بإحصاءات رسمية حول الانتماء الديني، لكن الدراسات الحكومية تقدم في بعض الأحيان تقديرات. ونتيجة لذلك، فإن الإحصاءات المتعلقة بالانتماء الديني متاحة على فترات متقطعة، ويمكن أن تكون النتائج الإحصائية غير متسقة، اعتمادًا على المعايير التي تستخدمها منظمات المسح. في 2021 كان 50% مسيحيون و33% لادينيون، 4% مسلمون، 2% بوذيون، 1% يهود 1% ديانات أخري 9% لم يجب.

وفي 2016، من بين الفرنسيين الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 50 عامًا (أي 27 مليون شخص)، هناك حوالي 11.5 مليون مسيحي كاثوليكي (ديانة الأغلبية)، ومن 2 إلى 5 ملايين مسلم، وحوالي 500 ألف مسيحي بروتستانتي، وحوالي 150 ألف بوذي، وحوالي 125 ألف يهودي.
 وبلغ عدد المسيحيين الكاثوليك سنة 2006 حوالي 65% من سكان فرنسا، فيما كان عددهم سنة 1970 80% كما كان عددهم 90% سنة 1905. ويبلغ عدد اللادينيين 25%. ويأتي بعدهم المسلمون الذين يشكلون 6% (ولكن بنسبة 14% بين الشباب بعمر 18-24 عام) 23% فقط من هؤلاء يذهبون إلى صلاة الجمعة. ويشكل البروتستانت حوالي 2% فقط من السكان، واليهود 1% أي حوالي 600.000 شخص، كذلك البوذيون حوالي 1%، أما الذين يؤمنون بأديان أخرى فتصل نسبتهم إلى نحو 10% تقريبًا من السكان. ووفقًا لآخر دراسة أجراها المعهد الوطني للدراسات الديموغرافية والاقتصادية، والتي أجريت في عام 2008 ونشرت في عام 2010، فإن 45 بالمائة من المستجيبين الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و50 عامًا لم يبلغوا عن أي انتماء ديني، في حين تم تحديد 43 بالمائة منهم كاثوليكي روماني، و8 بالمائة كمسلمين، 2 في المئة من البروتستانت، والباقي 2 في المئة من المسيحيين الأرثوذكس والبوذيين واليهود أو غيرهم. وبحسب تقديرات المعهد الفرنسي للرأي عام 2011 كان حوالي 65% من سكان فرنسا مسيحيين يتوزعون بين 61% كاثوليك و4% بروتستانت، وحوالي 25% لادينيين، وحوالي 7% مسلمين، وحوالي 2% يهود. أمّا بحسب كتاب حقائق العالم لسنة 2015 حوالي 63-66% من سكان فرنسا من المسيحيين وبين 23-28% لادينيين، وحوالي 7-9% مسلمين، والنسبة المتبقية من أتباع الديانات الأخرى. ووجدت بيانات معهد إبسوس من عام 2016 أنَّ 57% من الفرنسيين من المسيحيين ويتوزعون على حوالي 57.5% ككاثوليك وحوالي 3.1% بروتستانت، وحوالي 27% لادينيين وحوالي 6.6% مسلمين. في حين وجد معهد مونتين في العام نفسه أن 51.1% من الفرنسيين مسيحيين، وحوالي 39.6% لادينيين، وحوالي 5.6% مسلمين، وحوالي 0.8% يهود وحوالي 2.5% من أتباع الأديان الأخرى. ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2018 أنَّ حوالي 64% من الفرنسيين قالوا أنهم مسيحيين، وقال حوالي 28% أنهم غير منستبين لأي ديانة وقال 8% أنهم أتباع أديان أخرى.

تصنف حوالي 97% من المدارس الخاصة في فرنسا هي مدارس كاثوليكية. وتستقبل المدارس اليهودية حوالي 30.000 يهودي أي حوالي 30% من أطفال اليهود. ويوجد 4 مدارس إسلامية في فرنسا.

اللغة 

الفرنسية هي اللغة السائدة في فرنسا، رسميًا هي لغة الجمهورية الفرنسية منذ القانون الدستوري لسنة 1992 ففرنسا تعد ثاني أكبر بلد فرنكوفوني في العالم، بعد جمهورية الكونغو الديمقراطية ولكن الأولى من حيث الناطقين، أن فرنسا تتبع سياسة لغوية نشطة جدًا موجهة في صالح تطوير ونشر الفرنسية وهي واضحة وجلية من خلال المنظمة الدولية للفرنكوفونية.

معظم من ينطق بالفرنسية كلغة أصلية يعيشون في فرنسا، حيث نشأت اللغة. أما البقية فيتوزعون بين كندا، بلجيكا، سويسرا، لوكسمبورغ، موناكو، وإفريقيا الناطقة بالفرنسية.

على خلاف الفرنسية فإن في فرنسا 75 لهجة ولغة بإحتساب لغات المهاجرين واللغات المنطوقة في الأراضي الفرنسية الأخرى وبكون فرنسا دولة سياحية بإمتياز نجد حوالي 400 لغة منطوقة في الجمهورية بما فيها المحلية الأساسسة المتوزعة على أنحاء الدولة مثل اللغة البشكنشية واللغة الكورسيكية واللغة البريتانية واللغة الأوكسيتانية.

الحكومة والسياسة

الحكومة 
حسب الدستور الفرنسي الحالي، المعتمد في استفتاء . البلاد لائكية أي تفصل الدين عن الدولة، وديمقراطية أي تستمد السيادة من الشعب.

الجمهورية الفرنسية هي جمهورية شبه رئاسية وحدوية مع تقاليد ديمقراطية قوية. وقد تمت الموافقة على دستور الجمهورية الخامسة عن طريق استفتاء يوم ، وتعزيز علاقة السلطة التنفيذية بشكل كبير مع البرلمان. لدى السلطة التنفيذية اثنين من القادة : رئيس الجمهورية، حاليا إيمانويل ماكرون، الذي هو رئيس الدولة ويتم انتخابه مباشرة عن طريق الاقتراع العام للراشدين لمدة 5 سنوات (سابقا 7 سنوات)، والحكومة، بقيادة رئيس الوزراء عين الرئيس، حاليا مانويل فالس.

البرلمان هو الهيئة التشريعية المكونة من مجلسين يضم الجمعية الوطنية ومجلس الشيوخ. ويمثل نواب الجمعية الوطنية الدوائر المحلية ويتم انتخابهم عن طريق الإقتراع المباشر لمدة 5 سنوات. وللمجلس سلطة اقالة مجلس الوزراء، وبالتالي الأغلبية في الجمعية تحدد اختيار الحكومة. ويتم اختيار أعضاء مجلس الشيوخ من قبل هيئة انتخابية لولاية مدتها 6 سنوات (سابقًا 9 سنوات)، ويجدد نصف المقاعد عن طريق الانتخابات كل 3 سنوات ابتداء من شهر سبتمبر 2008.

السلطات التشريعية في مجلس الشيوخ محدودة؛ في حالة خلاف بين الغرفتين، يعود القول الفصل إلى الجمعية الوطنية. لدى الحكومة تأثير قوي في جدولة أعمال البرلمان.

تتميز السياسة الفرنسية بوجود تجمعين للمعارضة السياسية : منها اليسارية والتي تتمحور حول الحزب الاشتراكي الفرنسي، والأخرى من الجناح اليميني، تركزت في السابق حول التجمع من أجل الجمهورية والآن خليفته الاتحاد من أجل الحركة الشعبية (UMP). تتكون السلطة التنفيذية منذ انتخابات عام 2012 في معظمها من الحزب الاشتراكي.

القانون 
تستخدم فرنسا النظام القانوني المدني؛ وهذا هو، في المقام الأول من القانون تنشأ القوانين المكتوبة؛ القضاة ليسوا لجعل القانون، ولكن لمجرد تفسير ذلك (على الرغم من أن كمية التفسير القضائي في بعض المناطق يجعل من أي ما يعادل السوابق القضائية). كانت قد وضعت المبادئ الأساسية لسيادة القانون في قانون نابليون (الذي كان، بدوره، يستند إلى حد كبير على القانون الملكي مقننة تحت حكم لويس الرابع عشر). بالاتفاق مع مبادئ إعلان حقوق الإنسان والمواطن، وينبغي أن يحظر القانون فقط أعمال تضر المجتمع. كما كتب غي Canivet، أول رئيس لمحكمة النقض، عن إدارة السجون : الحرية هي القاعدة، وقيودها هو الاستثناء، ويجب أن تقدم أي تقييد الحرية بالقانون ويجب اتباع مبدأي الضرورة والتناسب. وهذا هو، يجب وضع قانون الحظر فقط إذا ما لزم الأمر، وإذا كانت المضايقات التي يسببها هذا التقييد لا تتجاوز المضايقات التي حظر من المفترض أن علاج.

وينقسم القانون الفرنسي في مجالين رئيسيين : القانون الخاص والقانون العام. ويشمل القانون الخاص، على وجه الخصوص، القانون المدني والقانون الجنائي. ويشمل القانون العام، على وجه الخصوص، القانون الإداري والقانون الدستوري. يتألف القانون الفرنسي من الناحية العملية من ثلاثة مجالات رئيسية من القانون : القانون المدني، والقانون الجنائي، والقانون الإداري. يمكن معالجة القوانين الجنائية فقط المستقبل وليس الماضي (والقوانين الجنائية بأثر رجعي محظورة). بينما القانون الإداري في كثير من الأحيان فئة فرعية من القانون المدني في العديد من البلدان، يتم فصلها تماما في فرنسا ويرأس كل هيئة من القانون من قبل المحكمة العليا محددة : ويرأس المحاكم العادية (التي تتعامل مع القضايا الجنائية والمدنية) من قبل محكمة النقض ويرأس المحاكم الإدارية مجلس الدولة.

لتكون القوانين قابلة للتطبيق يجب أن تنشر رسميا في الجريدة الرسمية للجمهورية الفرنسية.

فرنسا لا تعترف بالقوانين الدينية باعتبارها دافعا لصدور الحظر. فرنسا تمت زيارتها طويلة لا قوانين التجديف ولا قوانين اللواط (وهذا الأخير ألغيت في عام 1791). ومع ذلك، فقد استخدمت «الجرائم المخلة بالآداب العامة» أو «الإخلال بالنظام العام» لقمع التعبيرات العامة من الشذوذ الجنسي أو دعارة الشوارع. القوانين التي تحظر التمييز في خطاب الصحافة قديمة قدم 1881. بعض النظر إلا أن القوانين خطاب الكراهية في فرنسا هي واسعة جدا أو شديدة الضرر وحرية التعبير.  فرنسا لديها قوانين لمكافحة العنصرية ومعاداة السامية.

موقف فرنسا تجاه حرية الدين معقد. ويضمن حرية الدين من الحقوق الدستورية المنصوص عليها في إعلان 1789 من حقوق الإنسان والمواطن. ومع ذلك، لأن القانون الفرنسي 1905 على الفصل بين الكنائس والدولة، يحاول الدولة لمنع صنع السياسات في الفترة من التأثر الدين وارتاب في العقود الأخيرة نحو الاتجاهات الدينية الجديدة في المجتمع الفرنسي : لقد سرد البرلمان العديد من الحركات الدينية والطوائف خطورة منذ عام 1995، وحظرت ارتداء الرموز الدينية الظاهرة في المدارس منذ عام 2004. في عام 2010، حظرت ارتداء الحجاب الذي يغطي الوجه الإسلامية في الأماكن العامة. كما اشتكى بعض أنها عانت من التمييز وبالتالي، وبعد انتقادات من جانب جماعات حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش، تظل هذه القوانين المثيرة للجدل، على الرغم من أنها معتمدة من قبل معظم السكان.

فرنسا متسامحة لمجتمع المثليين. منذ عام 1999، ويسمح بالزواج المدني للأزواج مثلي الجنس، ومنذ شهر مايو عام 2013، الزواج من نفس الجنس واعتماد المثليين قانونية في فرنسا.

العلاقات الخارجية 
فرنسا هي عضو في الأمم المتحدة، وتعمل باعتبارها واحدة من الدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن الدولي مع حق النقض، وهي أيضا عضو في G8، ومنظمة التجارة العالمية (WTO)، أمانة جماعة المحيط الهادئ (SPC) ولجنة المحيط الهندي (هيئة النزاهة) (COI)، وهي عضو مشارك في رابطة الدول الكاريبية (ACS) وكان عضوا بارزا في منظمة الفرنكوفونية الدولية (OF) إحدى وخمسين دولة الناطقة بالفرنسية كليا أو جزئيا

كمركز هام للعلاقات الدولية، فرنسا تستضيف ثاني أكبر تجمع من البعثات الدبلوماسية في العالم ومقر المنظمات الدولية بما في ذلك منظمة التعاون والتنمية، واليونسكو، والانتربول، والمكتب الدولي لل أوزان والمقاييس، وفرانكوفونية.

وقد شكل السياسة الخارجية الفرنسية بعد الحرب العالمية الثانية إلى حد كبير من عضوية الاتحاد الأوروبي، والتي كان عضوا مؤسسا. منذ 1960، وقد وضعت فرنسا علاقات وثيقة مع توحيد ألمانيا لتصبح القوة الدافعة الأكثر نفوذا في الاتحاد الأوروبي. في 1960، سعت فرنسا لاستبعاد البريطانيين من عملية الوحدة الأوروبية، التي تسعى إلى بناء خاصة بها واقفا في أوروبا القارية. ومع ذلك، منذ عام 1904، حافظت فرنسا على «الوفاق الودي» مع المملكة المتحدة، وكان هناك تعزيز الروابط بين البلدان، ولا سيما عسكريا.

فرنسا هي عضو في منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو)، ولكن في عهد الرئيس شارل ديغول، واستبعاد نفسه من القيادة العسكرية المشتركة للاحتجاج على العلاقة الخاصة بين الولايات المتحدة وبريطانيا والحفاظ على استقلالية السياسات الخارجية والأمنية الفرنسية وعارض. فرنسا بقوة غزو العراق عام 2003، توتير العلاقات الثنائية مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. ومع ذلك، ونتيجة للسياسة نيكولا ساركوزي المؤيدة للولايات المتحدة (لانتقادات كثيرة في فرنسا من قبل اليساريين وجزء من اليمين)، فرنسا عاد القيادة العسكرية المشتركة للناتو في 4 أبريل 2009.

في 1990 في وقت مبكر، ووجه انتقادات كبيرة للبلد من دول أخرى لتجاربها النووية تحت الأرض في بولينيزيا الفرنسية.

تحتفظ فرنسا النفوذ السياسي والاقتصادي القوي في المستعمرات الأفريقية السابقة لها وزودت مساعدات اقتصادية والقوات ل بعثات حفظ السلام في ساحل العاج وتشاد. في الآونة الأخيرة، بعد إعلان من جانب واحد استقلال شمال مالي من الطوارق تدخلت MNLA والنزاع شمال مالي الإقليمية لاحقة مع العديد من الجماعات الإسلامية بما في ذلك أنصار الدين وMOJWA وفرنسا ودول أفريقية أخرى لمساعدة الجيش في مالي لاستعادة السيطرة.

في عام 2009، كانت فرنسا ثاني أكبر (من حيث الأرقام المطلقة) المانحة ل مساعدات التنمية في العالم، بعد الولايات المتحدة، وقبل ألمانيا واليابان والمملكة المتحدة. وهذا يمثل 0.5% من ناتجها المحلي الإجمالي، في هذا الصدد تصنيف فرنسا كما عاشر أكبر الجهات المانحة على القائمة. المنظمة إدارة المساعدة الفرنسية هي الوكالة الفرنسية للتنمية، الذي يمول مشاريع إنسانية في المقام الأول في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى إن الأهداف الرئيسية ل هذه المساعدة هي «تطوير البنية التحتية، والوصول على الرعاية الصحية والتعليم، وتنفيذ السياسات الاقتصادية المناسبة وتوطيد سيادة القانون والديمقراطية.»

التقسيمات الإدارية 

وتنقسم فرنسا إلى 27 منطقة إدارية 22 في فرنسا (بما في ذلك الجماعة الإقليمية كورسيكا)، وخمسة تقع في الخارج. وتنقسم المناطق إلى مزيد من 101 إقليم (محافظة)، والتي يتم ترقيم أساسا أبجديا. ويستخدم هذا الرقم في الرموز البريدية وأرقام لوحات السيارات (ألغي هذا الإجراء وأصبح الترقيم وطني) وغيرها.

وتنقسم الأقاليم إلى 101 341 أقضية والتي، بدورها، مقسمة إلى  كانتونة. ثم تنقسم هذه الكانتونات إلى  البلديات، والتي هي البلديات مع المجالس البلدية المنتخبة. هناك 2،588 الكيانات الطائفية تجميع 33414 من  البلديات (أي 91.1% من مجموع البلديات). وتنقسم ثلاث بلديات، باريس وليون ومرسيليا في 45 أقضية البلدية.

من المعروف أن المناطق والإدارات والبلديات الجميع الجماعات الإقليمية، بمعنى أنها تملك الجمعيات المحلية فضلا عن مسؤول تنفيذي. أقضية وكانتونات هي مجرد التقسيمات الإدارية. ومع ذلك، كان هذا ليس هو الحال دائما. حتى عام 1940، وكانت أقضية الجماعات الإقليمية مع جمعية منتخبة، ولكن هذه علقت من قبل نظام فيشي وبالتأكيد ألغيت من قبل الجمهورية الرابعة في عام 1946.
 تقسم فرنسا إداريًا إلى:-
 منطقة .
 إقليم .
 دائرة إدارية .
 مديرية .
 بلدية .

القوات المسلحة 

القوات المسلحة هي الجيش والقوات شبه العسكرية من فرنسا، في عهد الرئيس كقائد أعلى. أنها تتكون من الجيش، البحرية، وفرقة الفرنسية الهواء والقوة شبه العسكرية المساعدة، والدرك الوطني (الدرك الوطني) وهما من بين أكبر القوات المسلحة في العالم. بينما إداريا جزء من القوات المسلحة الفرنسية، وبالتالي تحت إشراف وزارة الدفاع، ويرد الدرك التشغيلية لوزارة الداخلية.

قوات الدرك هي قوة الشرطة العسكرية التي يخدم بالنسبة للجزء الأكبر كقوة شرطة الغرض الريفية وعامة. أنه يشمل وحدات مكافحة الإرهاب من المظليين التدخل سرب من الدرك الوطني (كوت دي لا تدخل الدرك الوطني) ومجموعة التدخل للدرك الوطني (فريق كوت دي لا تدخل الدرك الوطني). واحدة من وحدات الاستخبارات الفرنسية، والمديرية العامة للأمن الخارجي (اتجاه جنرال دي لا) تقارير إلى وزارة الدفاع. من جهة أخرى، المديرية المركزية للاستخبارات الداخلية (التوجيه المركزي دو)، يرفع تقاريره مباشرة إلى وزارة الداخلية. لم يكن هناك أي التجنيد وطنية منذ عام 1997.

فرنسا عضو دائم في مجلس الأمن التابع لل أمم المتحدة، ودولة نووية معترف بها منذ عام 1960. وقد وقعت فرنسا وصادقت على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بان (المعاهدة) وإلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وكان الإنفاق العسكري السنوي في فرنسا في عام 2011 الولايات المتحدة 62500000000 $، أو 2.3 ٪، من إجمالي الناتج المحلي مما يجعلها خامس أكبر منفق عسكري في العالم بعد الولايات المتحدة والصين وروسيا، والمملكة المتحدة.

الردع النووي الفرنسي، (المعروف سابقا باسم «فرقة دي فرابيه»)، وتعتمد على الاستقلال التام. تتكون القوة النووية الفرنسية الحالية من أربع غواصات من طراز Triomphant مجهزة الصواريخ الباليستية التي تطلق من الغواصات. بالإضافة إلى أسطول الغواصات، تشير التقديرات إلى أن فرنسا لديها نحو 60 ASMP متوسطة المدى من الجو إلى الأرض الصواريخ برؤوس نووية، منها حوالي 50 تنتشر من قبل سلاح الجو باستخدام ميراج 2000N طويلة المدى النووية مطاردات، بينما حوالي 10 يتم نشرها من قبل البحرية الفرنسية في سوبر هجوم الطائرات التي تعمل من حاملة طائرات تعمل بالطاقة النووية شارل ديغول. فإن طائرات رافال F3 جديدة تحل تدريجيا محل جميع ميراج 2000N ووزارة شؤون المرأة في دور ضربة نووية مع تحسن ASMP -A الصواريخ مع رؤوس حربية نووية.

فرنسا لديها صناعات عسكرية كبيرة مع واحدة من أكبر الصناعات الفضائية الجوية في العالم. صناعاتها وقد أنتجت هذه المعدات كما مقاتلة رافال، حاملة الطائرات شارل ديغول، واكسوسيت صواريخ ودبابات لوكلير وغيرها. على الرغم من الانسحاب من مشروع يوروفايتر، فرنسا تستثمر بنشاط في المشاريع المشتركة الأوروبية مثل يوروكوبتر النمر، فرقاطات متعددة الأغراض، وUCAV متظاهر الخلايا العصبية وA400M ايرباص. فرنسا هو بائع أسلحة كبيرة، مع معظم التصاميم ترسانتها المتاحة لسوق التصدير مع استثناء ملحوظ من الأجهزة التي تعمل بالطاقة النووية.

العرض العسكري الذي عقد في باريس كل 14 يوليو يوما وطنيا ل فرنسا هو أقدم وأكبر عرض عسكري العادية في أوروبا.

القضاء 
إن السلطة القضائية، حارسة الحرية الفردية، منظمة في فرنسا وفقاً لتمييز أساسي بين المحاكم القضائية المكلفة بتسوية النزاعات بين الأفراد، من جهة، والمحاكم الإدارية للبت في النزاعات بين المواطنين والسلطات العامة، من جهة أخرى.
يتضمن النظام القضائي نوعين من المحاكم:
 المحاكم المدنية : محاكم الحق العام (المحكمة البدائية الكبرى) والمحاكم المتخصصة (المحكمة الابتدائية، والمحكم التجارية، ومحكمة قضايا الضمان الاجتماعي ومجلس قضاة للحكم في الشؤون العمالية، الذي يحل النزاعات بين أصحاب العمل والعمال.)
 المحاكم الجزائية : تختص بالجزم بمستوياته الثلاثة:
 المخالفات: التي تبت فيها محكمة الشرطة.
 الجنح: التي تبت فيها محكمة الجنح.
 الجرائم: التي تبت فيها محكمة الجنايات.

وهناك محكمة خاصة تبت بنزاعات مدنية وجزائية على حد سواء، وهي محكمة الأطفال.
إن محكمة النقض، وهي أعلى هيئة قضائية، مكلفة بالنظر في الطعون المقدمة ضد الأحكام الصادرة عن محاكم الاستئناف.

يحتل مجلس شورى الدولة قمة المحاكم الإدارية، وهو أعلى هيئة قضائية للفصل نهائياً بقانونية الإجراءات الإدارية. كما أنه يمثل أيضاً هيئة استشارية تقوم الحكومة باستشارتها فيما يتعلق بمشاريع القوانين وبعض مشاريع المراسيم.

تمويل الحكومة 

في شهري نيسان وأيار 2012، عقدت فرنسا انتخابات رئاسية فيها الفائز، فرانسوا هولاند، وكان يعارض تدابير التقشف، واعدا للقضاء على عجز الموازنة في فرنسا بحلول عام 2017. وذكرت الحكومة الجديدة بأنها تهدف إلى إلغاء التخفيضات الضريبية التي سنت مؤخرا والإعفاءات للأثرياء، ورفع معدل أعلى شريحة ضريبية ل75% على دخل أكثر من مليون يورو، وإعادة سن التقاعد إلى 60 مع معاش الكامل لأولئك الذين عملوا 42 سنة، واستعادة  خفض مؤخرا من التعليم العام، وتنظيم زيادات الإيجار، وبناء المساكن الشعبية إضافية للفقراء.

في شهر يونيو، وفاز الحزب الاشتراكي هولاند أغلبية عظمى في الانتخابات التشريعية قادرة على تعديل الدستور الفرنسي وتمكين سن الفوري للإصلاحات الموعودة. انخفضت أسعار الفائدة على السندات الحكومية الفرنسية 30% إلى مستويات قياسية، أقل من 50 نقطة أساس فوق أسعار سندات الحكومة الألمانية.

الدين الحكومي 
وفقا لقواعد الاتحاد الأوروبي، ومن المفترض أن الدول الأعضاء للحد من ديونها إلى 60% من الناتج أو أن يقلل من نسبة هيكليا لتحقيق هذا السقف، وتشغيل العجز العام لا تزيد عن 3% من الناتج المحلي الإجمالي. تدير الحكومة الفرنسية عجز الميزانية في كل عام منذ أوائل 1970. في عام 2012، وصلت مستويات الدين الحكومي الفرنسية ، أي ما يعادل 90% من الناتج المحلي الإجمالي الفرنسي.

في أواخر عام 2012، حذرت وكالات التصنيف الائتماني التي تزايد مستويات الدين الحكومي الفرنسية خاطر التصنيف الائتماني لفرنسا، مما يزيد من احتمال وجود خفض في المستقبل، وارتفاع تكاليف الاقتراض لاحقة للحكومة الفرنسية.

الاقتصاد 

تُعَدُّ فرنسا خامس دولة في حقل التجارة الخارجية في العالم وقيمة الواردات عندها تزيد قليلاً على قيمة الصادرات وتشكل المنتجات النفطية أهم وارداتها. أما أهم صادراتها فإنها تشمل المنتجات الكيميائية والآلات والمعدات الكهربائية والسيارات ويتم تبادل حوالي نصف تجارة فرنسا مع بلدان السوق المشتركة (الاتحاد الأوروبي) وكذلك مع المملكة العربية السعودية واليابان وسويسرا والولايات المتحدة الأمريكية. يدمج اقتصاد فرنسا عمل حر شامل (حوالي 2.5 مليون شركة سجلت). تحتفظ الحكومة بالتأثير الكبير على القطع الرئيسية من قطاعات البناء التحتي، بملك أغلبية شركات سكك الحديد، الكهرباء، الطائرات، والاتصالات. إن الحكومة تصفي الحصص بطيئا في اتصالات فرنسا، والخطوط الجوية الفرنسية، بالإضافة إلى التأمين، والأعمال المصرفية، ومصانع الدفاع.

فرنسا عضو بمجموعة الدول الصناعية الكبرى، صنف اقتصادها خامس أكبر اقتصاد في العالم في 2004، بعد الولايات المتحدة، الصين، اليابان، والمملكة المتحدة. انضمت فرنسا إلى 10 أعضاء أوروبيين آخرين لإطلاق اليورو في 1 يناير، عام 1999، مع العملات المعدنية الأوربية والأوراق النقدية التي استبدلت الفرنك الفرنسي بالكامل في أوائل 2002. حسب تقرير لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OCED)، في 2004 كانت فرنسا خامس أكبر مصدّر للسلع المصنعة في العالم، بعد الولايات المتحدة، ألمانيا، اليابان، والصين، (لكن قبل المملكة المتحدة). كانت أيضاً رابع أكبر مستورد للسلع المصنعة (بعد الولايات المتحدة، ألمانيا، والصين، وقبل المملكة المتحدة واليابان). أيضاً حسب منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OCED)، في 2003 كانت فرنسا عضو بمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية التي حصلت على أكثر استثمار أجنبي مباشر. ب47 مليار دولار أمريكي للاستثمارات الأجنبية المباشرة، صنفت فرنسا قبل الولايات المتحدة (39.9 مليار دولار أمريكي)، والمملكة المتحدة (14.6 مليار دولار أمريكي)، وألمانيا (12.9 مليار دولار أمريكي)، واليابان (6.3 مليار دولار أمريكي). في نفس الوقت، استثمرت شركات فرنسية 57.3 مليار دولار أمريكي خارج فرنسا، جعل من ذلك تصنيف فرنسا كثاني أهم مستثمر مباشر خارجي في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، بعد الولايات المتحدة (173.8 مليار دولار أمريكي)، وقبل المملكة المتحدة (55.3 مليار دولار أمريكي)، واليابان (28.8 مليار دولار أمريكي)، وألمانيا (2.6 مليار دولار أمريكي).

فرنسا أيضاً تعدّ ثاني أكبر بلاد منتجة في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (عدا النرويج ولوكسمبورغ). في 2003، كان الناتج المحلي الإجمالي لكل ساعة عمل في فرنسا 47.2 دولار أمريكي، حيث صُنِفت فرنسا بعد بلجيكا (48 دولار أمريكي لكل ساعة)، وقبل الولايات المتحدة (43.5 دولار أمريكي لكل ساعة)، وألمانيا (40.6 دولار أمريكي لكل ساعة)، والمملكة المتحدة (37.7 دولار أمريكي لكل ساعة)، واليابان (30.9 دولار أمريكي لكل ساعة). على الرغم من أن معدل الإنتاج أعلى من الولايات المتحدة، الناتج المحلي الإجمالي لفرنسا لكل فرد أوطأ من الناتج المحلي الإجمالي الأمريكي لكل فرد. في الحقيقة، في 2003، 41.5% من سكان فرنسا يعملون، مقابل 50.7% في الولايات المتحدة، و47.3% في المملكة المتحدة. هذه الظاهرة نتيجة ثلاثين سنة من البطالة الهائلة في فرنسا، التي أدت إلى ثلاثة نتائج تخفض حجم الناس العاملين: حوالي 10% السكان بدون عمل؛ الطلاب يؤخرون دخولهم إلى سوق العمل كلما أمكن؛ وتعطي الحكومة الفرنسية حوافز مختلفة إلى العمال للتقاعد في أوائل خمسيناتهم، مع أن ذلك ينحسر حالياً.

كما شدد العديد من الاقتصاديين مراراً وتكراراً على مر السنين على أن القضية الرئيسية للاقتصاد الفرنسي ليس قضية معدل الإنتاج. في رأيهم، هي قضية الإصلاحات الأساسية، لكي يزيد عدد العاملين العام.

مع أكثر من 75 مليون سائح أجنبي في 2003، فرنسا مصنفة كالاتجاه السياحي الأول في العالم، قبل إسبانيا (52.5 مليون) والولايات المتحدة (41.4 مليون). حيث أن لفرنسا مدن لها اهتمام ثقافي عالٍ (مثل باريس)، وشواطئ ومنتجعات ساحلية، ومنتجعات تزلج، ومناطق ريفية تتمتع بالجمال والهدوء.

فرنسا تعد أكبر بلدان الطاقة المستقلة الغربية بسبب استثمارها الثقيل في الطاقة النووية، الذي يجعل فرنسا المنتج الأصغر لثاني أكسيد الكربون من بين أكبر دول صناعية سبع في العالم. المناطق الكبيرة للأراضي الخصبة، تطبيق التقنية الحديثة، وجمع الإعانات المالية الأوروبية جعلت فرنسا المنتج الزراعي البارز في أوروبا.

السياحة 

مع 83 مليون سائح الخارجي في عام 2012، فرنسا هي الوجهة السياحية الأولى في العالم، متقدمة على الولايات المتحدة (67 مليون) والصين (58 مليون). هذا الرقم لا يشمل 83 مليون شخص يقيمون أقل من 24 ساعة، مثل الأوروبيين شمال فرنسا عبور في طريقهم إلى إسبانيا أو إيطاليا. وهو ثالث في الدخل من السياحة، نظراً للفترة أقصر من مرة.

فرنسا لديها 37 مواقع مدرجة في قائمة اليونسكو للتراث العالمي، ويضم المدن ذات الأهمية الثقافية العالية، والشواطئ ومنتجع، منتجع للتزلج، ومناطق ريفية تتمتع بجمالها والهدوء (السياحة الخضراء). يتم الترويج القرى الفرنسية الصغيرة والخلابة من خلال جمعية Les زائد Ajdin القرى فرنسا («أجمل القرى في فرنسا»).

في «حدائق لافت» التسمية هي قائمة من أكثر من 200 الحدائق المصنفة من قبل الحكومة الفرنسية للثقافة. المقصود هذه التسمية إلى فيديو Graboid حماية وتعزيز الحدائق والمتنزهات ملحوظا. تجذب فرنسا العديد من الحجاج في طريقهم إلى سانت جيمس، أو ل ورديس، وهي بلدة في أوتس بيرينه الذي يستضيف عدة ملايين زائر سنويا.

فرنسا، خصوصا باريس، لديها بعض من أكبر وشهرة المتاحف في العالم، بما في ذلك متحف اللوفر، والذي هو هو متحف الفن الأكثر زيارة في العالم، ومشاركات من الفنادق أورسيه، المكرسة كليا ل الانطباعية، وBeaubourg، مخصص للفن المعاصر.

ديزني لاند باريس هو المتنزه الأكثر شعبية في أوروبا، ب 15 مليون زائر مجتمعة إلى ديزني لاند بارك منتجع والت ديزني ستوديوز بارك في عام 2009.

مع أكثر من 10 ملايين سائح سنويا، والريفيرا الفرنسية (أو كوت دازور)، في جنوب شرق فرنسا، هي الوجهة السياحية الرائدة الثانية في البلاد، بعد منطقة باريس. ويستخدم من 300 يوم أشعة الشمس سنويا، و115 كيلومترا (71 ميل) من الساحل والشواطئ، وملاعب الغولف 18، 14 فنادق التزلج و3،000 المطاعم. كل عام كوت دازور تستضيف 50% من اليخوت الفاخرة في العالم الأسطول.

وجهة رئيسية أخرى هي السرايات وادي لوار، وهذا موقع التراث العالمي الجدير بالذكر ل تراثها المعماري، في مدنها التاريخية ولكن على وجه الخصوص القلاع (السرايات)، مثل قلعة مونسورياو، السرايات كوت أمبواز، دي المحكمة الخبز، كوت Ussé، دي فيلاندري وتشينونسو.

وتشمل المواقع السياحية الأكثر شعبية: (وفقا ل 2003 لتحتل المرتبة زائر سنويا): برج إيفل (6.2 مليون)، ومتحف اللوفر (5.7 مليون)، وقصر فرساي (2.8 مليون)، مشاركات موضوعية حول الفنادق أورسيه (2.1 مليون)، قوس النصر (1.2 مليون)، ومركز بومبيدو (1.2 مليون)، جبل القديس ميشيل (1000000)، شاتو دي الخبز المحكمة (711،000)، سانت شابيل (683،000)، شاتو دو أعلى Kœnigsbourg (549،000)، بوي دي قبة (500،000)، مشاركات موضوعية حول الفنادق بيكاسو (441،000)، قرقشونة (362،000).

الزراعة 

وكانت فرنسا تاريخيا منتج كبيرة من المنتجات الزراعية. مساحات كبيرة من الأراضي الخصبة، تطبيق التقنية الحديثة، وتضافرت دعم الاتحاد الأوروبي لجعل فرنسا أكبر منتج ومصدر الزراعية في أوروبا (تمثل 20% من إنتاج الاتحاد الأوروبي الزراعية) وثالث أكبر مصدر في العالم للمنتجات الزراعية.

القمح والدواجن ومنتجات الألبان، لحم البقر ولحم الخنزير، وكذلك الأطعمة المعالجة المعترف بها دولياً هي الابتدائي الصادرات الزراعية الفرنسية. يتم استهلاك النبيذ ارتفع في المقام الأول داخل البلد، ولكن الشمبانيا والنبيذ بوردو هي الصادرات الرئيسية، ويجري معروف في جميع أنحاء العالم. انخفضت إعانات الاتحاد الأوروبي الزراعة إلى فرنسا في السنوات الأخيرة، ولكن لا يزال بلغت مبلغ 8$ في عام 2007. وفي نفس العام، تم بيعها فرنسا 33.4 مجموع يورو من المنتجات الزراعية المحولة.

الزراعة وبالتالي على التفاصيل قطاع الاقتصاد الفرنسي: يعمل 3.8% من السكان النشطين في الزراعة، في حين جعل إجمالي صناعة الأغذية الزراعية بنسبة 4.2% من الناتج المحلي الإجمالي الفرنسي في عام 2005.

سوق العمل 
الناتج المحلي الإجمالي الفرنسي للفرد يشبه إلى الدول الأوروبية مقارنة مثل ألمانيا والمملكة المتحدة. يتم تحديد الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد بنسبة (ط) الإنتاجية لكل ساعة عمل، (ب) عملت عدد من ساعة، والذي هو هو واحد من أدنى المعدلات من البلدان المتقدمة، و(ج) معدل العمالة.

فرنسا لديها واحد من أدنى معدلات التوظيف 15-64 سنة من دول منظمة التعاون الاقتصادي: في عام 2012، كان 71% فقط من سكان فرنسا سوى تفاصيل قليلة 15-64 سنة في العمل، مقارنة مع 74% في اليابان و77% في المملكة المتحدة، 73% في الولايات المتحدة و77% في ألمانيا. ويرجع ذلك إلى انخفاض معدل العمالة لل 15-24 سنة هذه الفجوة: 38% في عام 2012، مقارنة ب 47% في منظمة التعاون والتنمية. ويفسر هذا المعدل المنخفض من خلال الحد الأدنى من الأجور المرتفعة والتي هي منع العمال الإنتاجية المنخفضة - مثل الشباب - من مباشرة دخول بسهولة في سوق العمل، المناهج الجامعية غير فعالة وهذا فشل لإعداد الطلاب بشكل كاف لسوق العمل لديه. قيل أن القوانين الفرنسية التي تحمي فيديو Graboid العاملين بدوام كامل لديها تأثير محاصرة الشباب المتعلمين تعليما عاليا في العمالة المؤقتة وغير الرسمية، ونظرا لصعوبة وحساب التعامل مع الموظفين رسمي بدوام كامل.

في تموز عام 2013، كان معدل طلبيات السلع المعمرة ل فرنسا 11%. المذكورة ساعات عمل أقصر والتردد في اصلاحه سوق العمل كبقع ضعف الاقتصاد الفرنسية في نظر المعلقين اليمينية، في حين أن المطالبات اليسرى تفتقد السياسات الحكومية وتعزيز العدالة الاجتماعية. وقد ذكر خبراء الاقتصاد الليبرالي مرارا وتكرارا أن المشكلة الرئيسية في الاقتصاد الفرنسية هي قضية الإصلاحات الهيكلية، من أجل زيادة حجم السكان العاملين في العدد الكلي للسكان، والحقائق مستوى الضرائب والأعباء الإدارية.

اقتصاديون الكينزية لها إجابات مختلفة لقضية طلبيات السلع المعمرة، وأدت نظرياتهم للقانون ساعات العمل الأسبوعية 35 ساعة في 2000s (العقد)، التي تحولت إلى أن تكون فشلا Faixa في خفض طلبيات السلع المعمرة. بعد ذلك، بين عامي 2004 و2008، قدمت حكومة بعض الإصلاحات في جانب العرض لمكافحة طلبيات السلع المعمرة ولكن اجتمع مع مقاومة شرسة، وخصوصا مع contrat نوفيل embauche وcontrat العرض embauche وهو ألغيت حد سواء في نهاية المطاف. إن حكومة ساركوزي استخدام الإيرادات دي التضامن النشط لمعالجة التأثير السلبي لل الإيرادات الحد الأدنى كوت الإدراج على الحافز على العمل.

صيد الأسماك 
تنتج صناعة صيد الأسماك في فرنسا حوالي 680 ألف طن من الأسماك سنويًا وتعمل مجموعات الصيادين على السواحل الفرنسية أو تذهب بعيدًا إلى مياه أيسلندا ونيوفاوندلاند. وينطلق كثير من سفن الصيد من منطقة بريتاني وتشتمل أنواع الأحياء المائية التي يصطادونها على سمك القد وسرطان البحر والكركند وبلح البحر والمحار والبولوك والسردين والتونة والمحار المروحي وغيرها.

التعليم 

ينقسم التعليم الأساسي في فرنسا إلى روضة الأطفال والمرحلة الابتدائية. تتمتع فرنسا بسمعة مرموقة بالتعليم، فالجامعات الفرنسية مشهورة بتخريجها لعلماء حازوا على جائزة نوبل، مع ذلك يختلف التعليم الجامعي في فرنسا بمراحله عن دول العالم الأخرى، فنجد درجة الليسانس اوالمتريس (Licence/Maîtrise) في المرحلة الجامعية الأولى التي تعادل درجة البكالوريوس أو (Bachelor) في دول أخرى، وشهادة الدراسات المعمقة Diplôme d'études approfondies) DEA) في المرحلة الثانية التي تعادل درجة الماجستير أو (Master) المعروفة. هنالك العديد من الدول التي تطبق النموذج الفرنسي للتعليم الجامعي مثل سويسرا، بلجيكا، بعض المناطق الكندية الفرانكوفونية، وبعض الدول العربية كالمغرب وتونس ولبنان.

يختلف أيضا النموذج الفرنسي الجامعي بتقسيمه للجامعات لدوائر وكليات على أساس رقمي أو أبجدي حسب المقاطعة، فنجد على سبيل المثال جامعة باريس (جامعة باريس 1 بانتيون، باريس 2 أساس، باريس 3 السوربون الجديدة، باريس 4 السوربون، باريس 5 ديكارت... إلى رقم 13 باريس الشمالية وجامعة بلفور للتكنولوجيا(utbm))، وتضم الجامعة أكثر من 300 الف طالب. ولكل كلية اسم مختصر مثل (IEP) الدراسات السياسية و(HEC) الدراسات التجارية والاقتصادية العليا أو المعروفة ب(Business School) في الدول الأنجلوسكسونية.

هنالك اتفاقية جامعية حديثة بين الدول الأوروبية تعرف باسم اتفاقية بولونيا (Bologna)، تهدف هذه الاتفاقية إلى توحيد النظم ومسميات الدرجات الجامعية في جميع الجامعات الاوربية لتسهيل إجراءات الانتقال والعمل للطلبة والخريجين في دول الاتحاد الأوروبي.

الثقافة 

كانت فرنسا مركزاً للتنمية الثقافية الغربية لعدة قرون. وكان العديد من الفنانين الفرنسيين من بين الأكثر شهرة في وقتهم، ولازالت لفرنسا في العالم تقاليدها الثقافية والغنية.

والأنظمة السياسية المتعاقبة شجعت دائماً الإبداع الفني، وساعد على تشكيل حكومة الثقافة في عام 1959 الحفاظ على التراث الثقافي للبلد وجعلها متاحة للجمهور. وكانت الحكومة الثقافة نشطة جداً منذ إنشائها، ومنح إعانات للفنانين، وتعزيز الثقافة الفرنسية في العالم، دعم المهرجانات والفعاليات الثقافية، وحماية الآثار التاريخية. نجحت الحكومة الفرنسية أيضاً في الحفاظ على الاستثناء الثقافي لمنتجات السمعية البصرية إستراتيجية المحرز في البلاد.

فرنسا تستقبل أكبر عدد من السياح سنوياً، وذلك بفضل العديد من المؤسسات الثقافية والمباني التاريخية مزروع في جميع أنحاء الإقليم. يكون ذلك ضروريا 1،200 المتاحف الترحيب أكثر من 50 مليون شخص سنوياً. أكبر من التفاصيل وتشغيل المواقع الثقافية من قبل الحكومة، على سبيل المثال من خلال مركز الوكالة العامة قصر الآثار الوطنية، والتي هي مسؤولة عن حوالي 85 الآثار التاريخية الوطنية.

المباني 43،180 المحمية باعتبارها الآثار التاريخية تشمل أساساً المساكن (العديد من القلاع، أو السرايات بالفرنسية) والمباني الدينية (كروز على متن اريك، البازيليكا والكنائس، الخ.)، ولكن أيضا قوانين، والنصب التذكارية والحدائق. نقشت اليونسكو 38 مواقع في فرنسا على قائمة التراث العالمي.

الفنون 

كان الفنانون الفرنسيون منذ العصور الوسطى ومنهم المعماريون ومؤلفو الموسيقى والأدباء من بين قادة الثقافة في أوروبا. وخلال حقب التاريخ المختلفة استخدم الطراز الفرنسي في الرسم والموسيقى والمسرح وأشكال فنية أخرى نموذجًا في البلاد الأوروبية الأخرى.
تظهر أشهر الأعمال الفنية للقرون الوسطى في الكاتدرائيات القوطية التي بنيت في الفترة بين أواسط القرن الثاني عشر والقرن الرابع عشر الميلاديين وأكبر مثال لذلك كاتدرائية نوتردام في باريس وكاتدرائيات أخرى في مدن فرنسية عديدة، كما نجد الشعر من الفنون المهمة للأدب في تلك الفترة وكان هناك شعراء موسيقيون كتبوا أغاني الغزل باللهجة البروفانسية لجنوبي فرنسا. أما عصر النهضة فكان من أكثر المراحل الثقافية أهمية وقد وصلت حركة الثقافة إلى ذروتها في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، حيث ظهر فرانسوا رابيليه أكبر كاتب قصصي فرنسي في عصر النهضة الفرنسية وحاول سبعة من الشعراء الفرنسيين وضع نمط جديد من الشعر الفرنسي على غرار النماذج اليونانية والرومانية القديمة وكان مونتان آخر الأدباء الكبار لتلك المرحلة، وقد ظهر أسلوب المقالة الشخصية بوصفه شكلاً من أشكال الأدب. وظهر فنانون ابتدعوا أسلوبي الباروكي والروكوكو في الفن أمثال: جان بابتست لولي وجين فيليب رامو الذين اشتهرا في فن الأوبرا ونبغ فرانسوا كوبرين وغيره في التأليف الموسيقي وساهم شعراء كلاسيكيون وأدباء كثيرون في المأساة (التراجيديا) والملهاة (الكوميديا) من أهمهم موليير وراسين وظهرفي الفلسفة رينيه ديكارت.
ذاعت في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين مرحلة ما يسمى بعصر العقل أو التنوير التي اتسمت بإنجازات فكريــة وسـاد خلالهما الأدب الفلسفي وركز أدبـاء هـذه الفترة على العقل والملاحظة المباشرة بوصفهما أسلوبين لمعرفة الحقائق، وكان من أبرز هؤلاء الأدباء: فولتير وجان جاك روسو ودينيس ديدرو. أما الرومانسية التي ظهرت رد فعل على العقلانية والكلاسيكية، فقد بدأت خلال القرن الثامن عشر الميلادي وكان فيكتور هوجو أكبر شاعر روائي ومسرحي رومانسي.

ومن المذاهب والحركات الأدبية الأخرى التي ظهرت: الواقعية النقدية والمذهب الطبيعي في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي والانطباعية في أوائل القرن العشرين وتركزت على التصوير التشكيلي بشكل خاص.

ومن أشهر الأدباء الذين كتبوا رواياتهم ومسرحياتهم في منتصف القرن العشرين جان بول سارتر وألبير كامو. ومن أدباء أواخر القرن العشرين المعروفين آلان روب جرييه ولود كلود سايمون ومارجريت دورا. ومن أشهر الرسامين بابلو بيكاسو، الذي وُلد في إسبانيا، وجورج براك. كما ظهر فنانون كثيرون في النحت والعمارة والتأليف

المتاحف والمعالم الأثرية 

يوجد في فرنسا 1200 متحف، وتستقطب مليون زائر سنوياً. يستقبل متحف اللوفر (Le Louvre) ومتحف دورسيه (Musée d'Orsay) وقصر فيرساي وحدهم ما يقارب 15 مليون زائر سنوياً. تمتلك معظم مدن الأقاليم أيضاً متحفاً أو أكثر. ومن ناحية أخرى، هناك ما يزيد عن 1500 صرح أثري مفتوح للجمهور (8 ملايين زائر سنوياً). ويعد برج إيفل من أكثر الأماكن الأثرية التي يتردد عليه الزوار حيث يستقبل 6 ملايين زائر سنوياً. وأخيراً، هناك حوالي 38 ألف مبنى تحظى بحماية وزارة الثقافة بصفتها معالم تاريخية.

الرياضة 

الرياضة الشعبية في فرنسا وتشمل كرة القدم والركبي الجودو والتنس. استضافت فرنسا كأس العالم لكرة القدم في 1938 و1998، واستضاف اتحاد الرغبي 2007 كأس العالم. ستاد دو فرانس في باريس وكان الاستاد الأكبر في فرنسا ومكان لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 1998 الأخيرة، واستضافت كأس العالم للرجبي 2007 في نهائي أكتوبر 2007. فرنسا تستضيف أيضا السنوي سباق فرنسا للدراجات، والدراجات سباق الطريق الأكثر شهرة في العالم. كما تشتهر فرنسا لمدة 24 ساعة في سباق لو مان التحمل رياضة السيارات الذي عقد في وزارة سارت. عدة بطولات التنس الكبرى تجري في فرنسا، بما في ذلك باريس للأساتذة وبطولة فرنسا المفتوحة، واحدة من أربع بطولات الغراند سلام (البطولات الأربع الكبرى في التنس).

كريستوف Lemaitre هو أول قوقازي لكسر barrier.France 10 - الثانية لها ارتباط وثيق مع دورة الألعاب الأولمبية الحديثة، بل كان أحد النبلاء الفرنسيين، هو البارون بيار دي كوبرتان، الذي اقترح إحياء للألعاب، في نهاية القرن 19. استضافت باريس وبعد أثينا منحت الألعاب الأولمبية الأولى، في إشارة إلى الأصول اليونانية للألعاب الأولمبية القديمة، ودورة الألعاب الثانية في 1900. باريس كان أيضا البداية الأولى للجنة الأولمبية الدولية، قبل نقله إلى لوزان ومنذ ذلك ألعاب 1900، وفرنسا استضافت دورة الألعاب الأولمبية في أربع مناسبات أخرى : في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1924، ومرة أخرى في باريس، ودورة الألعاب الأولمبية الشتوية ثلاثة (1924 في شاموني، في 1968 و1992 في غرونوبل ألبرتفيل)

ويلقب كل من فريق كرة القدم الوطني والمنتخب الوطني للرغبي باسم «الديوك» في إشارة إلى لون قميص الفريق، فضلا عن ثلاثة ألوان العلم الوطني الفرنسي. فريق كرة القدم هو من بين الأكثر نجاحا في العالم، ولا سيما في مطلع القرن 21، مع واحد لكرة القدم الفائز بكأس العالم عام 1998وايضا كاس العالم 2018 ،واحد لكرة القدم بطولة كأس العالم الثانية في 2006، واثنان في البطولات الأوروبية 1984 و2000. أعلى نادي لكرة القدم المنافسة على دوري الدرجة الأولى.و قد حصل المنتخب الفرنسي لكرة القدم على المركز الثاني في نهائيات كأس أمم أوروبا نسخة 2016 أمام البرتغال. 1. الرجبي هو أيضا بشعبية كبيرة، وخصوصا في باريس وجنوب غرب فرنسا. فريق لعبة الركبي وطنية وتنافس في كل نهائيات كأس العالم للرجبي، ويشارك في البطولة السنوية الدول الست. التالية من بطولة محلية قوية لفريق لعبة الركبي الفرنسي وفاز ستة عشر ستة بطولة الأمم، بما في ذلك ثمانية القاب البطولات الأربع الكبرى، ولقد وصلت إلى الدور نصف النهائي والمباراة النهائية لكأس العالم للرجبي

أوبئة (أزمة حشرة البق) 
أزمة "حشرة البق"، ظهرت في الخمسينيات من القرن الماضي بفرنسا، كما هو الشأن في سنوات التسعينيات، حيث انتشر في أكثر من منزل واحد من كل عشرة منازل في فرنسا، وقبل ثلاث سنوات من نفس السنة الحالية، كانت الحكومة الفرنسية قد أطلقت حملة لمكافحة بق الفراش، أنشأت على إثرها موقعًا إلكترونيًا مخصصًا لتلقي شكايات الأسر المتضررة، الذي كلفها من أجل القضاء عليها 230 مليون يورو سنويًا بين عامي 2017 و2022 خاصة، وفقًا لتقرير حديث صادر عن الوكالة الوطنية للأمن الصحي.

وقد عادت هذه الأزمة للظهور من جديد، خلال العقود الأخيرة لسنة 2023، وبداية شهر أكتوبر من نفس السنة؛ حيث عرفت  فرنسا انتشارا واسعا لـ"حشرة البق"، في مجموعة من الأماكن الحيوية في عاصمة فرنسا، كوسائل النقل العام ودور السينما والمستشفيات والفنادق.

تدخلت الحكومة الفرنسية يوم الخميس 28 سبتمبر لمعالجة مشكلة بق الفراش بعد "العودة الكبيرة" لهذا النوع الطفيلي؛ بعد أن تدفقت العديد من ردود الفعل  والشهادات فيما يتعلق بتواجده في القطارات ودور السينما والمكتبات؛ كما أوردت صحيفة "لو باريزيان"، حث مجلس مدينة باريس الدولة على التعبئة العامة، خاصة قبل وصول ملايين السياح لحضور الألعاب الأولمبية العام المقبل.

وقد دعا النائب الأول لعمدة باريس، "إيمانويل غريغوار"، إلى تنظيم اجتماعات بشكل عاجل بين جميع المصالح المعنية من أجل نشر خطة عمل تتناسب مع هذه الآفة. كما طالب وزير النقل، كليمنت بيون، مشغلي النقل العمومي اتخاذ الإجراءات اللازمة للحد من انتشار هذه الآفة.

ربط مجموعة من المسؤولين الفرنسيين، سبب انتشار حشرة البق في الأماكن الحيوية بفرنسا بتزايد عدد المهاجرين  غير النظاميين في فرنسا، وقلة نظافتهم مقارنة مع المقيمين؛ الأمر الذي خلف موجة غضب عارمة بين الأوساط الفرنسية، أعلن على إثرها عدد من النواب في فرنسا من بينهم  البرلمانية اليسارية "ماتيلد بانو، رفع شكوى ضد الصحفي "باسكال برود"، لدى الهيئة التنظيمية للاتصالات السمعية والبصرية والرقمية، لما وصفوه بالتعليق العنصري؛ كما هو الشأن ل "برود بن" خلال برنامج له على قناة "سي نيوز" المحلية.

الملاحظات

المراجع

وصلات خارجية 
 الموقع الرسمي للإدارة الفرنسية - رابط لمؤسسات إدارية فرنسية على الوب
 Frenchculture.com: ثقافة فرنسا على موقع 
 رئيس الدولة وأعضاء الحكومة من موقع السي أي أي 

 
بلدان أوروبية غربية
بلدان عابرة للقارات
بلدان مطلة على البحر الأبيض المتوسط
بلدان ناطقة بالفرنسية
تأسيسات سنة 1792 في أوروبا
تأسيسات سنة 1792 في فرنسا
جمهوريات
دول أعضاء في الاتحاد الأوروبي
دول أعضاء في الاتحاد من أجل المتوسط
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في الفرانكوفونية
دول أعضاء في حلف شمال الأطلسي
دول أعضاء في مجلس أوروبا
دول أمريكا الجنوبية
دول أوروبا
دول عظمى
دول مجموعة الستة
دول مجموعة العشرين
دول وأقاليم أسست في 1792
ديمقراطيات ليبرالية

الاتحاد الأوروبي  (بالإنجليزية: European Union) هو جمعية دولية للدول الأوروبية يضم 27 دولة وأخرهم كانت كرواتيا التي انضمت في 1 يوليو 2013، تأسس بناء على اتفاقية معروفة باسم معاهدة ماستريخت الموقعة عام 1991، ولكن العديد من أفكاره موجودة منذ خمسينات القرن الماضي.

من أهم مبادئ الاتحاد الأوروبي نقل صلاحيات الدول القومية إلى المؤسسات الدولية الأوروبية. لكن تظل هذه المؤسسات محكومة بمقدار الصلاحيات الممنوحة من كل دولة على حدة لذا لا يمكن اعتبار هذا الاتحاد على أنه اتحاد فدرالي حيث أنه يتفرد بنظام سياسي فريد من نوعه في العالم.

للاتحاد الأوروبي نشاطات عديدة، أهمها كونه سوق موحد ذو عملة واحدة هي اليورو الذي تبنت استخدامه 19 دولة من أصل ال28 الأعضاء، كما له سياسة زراعية مشتركة وسياسة صيد بحري موحدة. احتفل في مارس 2007 بمرور 50 عام على إنشاء الاتحاد بتوقيع اتفاقية روما. حصل الاتحاد الأوروبي في 12 أكتوبر 2012 على جائزة نوبل للسلام لمساهمته في تعزيز السلام والمصالحة والديمقراطية وحقوق الإنسان في أوروبا.

في 23 يونيو 2016، قررت المملكة المتحدة عبر استفتاء الخروج من الاتحاد الأوروبي، لتصبح أول دولة فيه تقوم بذلك. خرجت بريطانيا رسمياً من الاتحاد الأوروبي بتاريخ 31 يناير 2020.

التاريخ والتأسيس 
تكررت المحاولات في تاريخ القارة الأوروبية لتوحيد أمم أوروبا، فمنذ انهيار الإمبراطورية الرومانية التي كانت تمتد حول البحر الأبيض المتوسط، مروراً بإمبراطورية شارلمان الفرنكية ثم الإمبراطورية الرومانية المقدسة اللتين وحدتا مساحات شاسعة تحت إدارة فضفاضة لمئات السنين، قبل ظهور الدولة القومية الحديثة. وفيما بعد حدثت محاولات لتوحيد أوروبا لكنها لم تتعد الطابع الشكلي والمرحلي، منها محاولة نابليون في القرن التاسع عشر، والأخرى في أربعينات القرن العشرين على يد هتلر، وهما تجربتان لم تتمكنا من الاستمرار إلا لفترات قصيرة وانتقالية..
بوجود مجموعة من اللغات والثقافات الأوروبية المتباينة، اشتملت هذه السيطرات على الإخضاع العسكري للأمم الرافضة، مما أدى إلى غياب الاستقرار وبالتالي كان مصيرها الفشل في النهاية. واحدة من أول أفكار التوحيد السلمي من خلال التعاون والمساواة في العضوية قدمها المفكر السلمي فكتور هوغو عام 1851 دون أن تحظى بفرصة جادة في التطبيق. وبعد كوارث الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية، ازدادت بشدّة ضرورات تأسيس ما عرف فيما بعد باسم الاتحاد الأوروبي. مدفوعا بالرغبة في إعادة بناء أوروبا ومن أجل القضاء على احتمال وقوع حرب شاملة أخرى. أدى هذا الشعور في النهاية إلى تشكيل الجماعة الأوروبية للفحم والصلب عام 1951 على يد كل من ألمانيا (الغربية)، فرنسا، إيطاليا ودول بينيلوكس (benelux) (بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ).
أول وحدة جمركية عرفت بالأصل باسم المؤسسة الاقتصادية الأوروبية (European Economic Community)، وتسمى في المملكة المتحدة بشكل غير رسمي بـ "السوق المشتركة"، تأسست في اتفاقية روما للعام 1957 وطبقت في 1 يناير كانون ثاني 1958. هذا التغيير اللاحق للمؤسسة الأوروبية يشكل العماد الأول للإتحاد الأوروبي. تطور الاتحاد الأوروبي من جسم تبادل تجاري إلى شراكة اقتصادية وسياسية.

علم الاتحاد الأوروبي 
علم الاتحاد الأوروبي ليس فقط شعار للاتحاد الأوروبي وإنما هو أيضاً شعار الوحدة والهوية الأوروبية في اتجاه أوسع. دائرة النجوم الذهبية تمثل تماسك وتناغم الأوروبيين. اما عدد النجوم لا تمت بصلة لعدد الدول الأعضاء. فهناك اثنتا عشر نجمة بسبب أن الرقم اثنا عشرة هو تقليديا رمز الإتقان والكمال والوحدة. لذى لم يتغير العلم بعد توسيعات الاتحاد الأوروبي.

تاريخ العلم 
يعود تاريخ العلم إلى عام 1955. في ذلك الوقت ظهر الاتحاد الأوروبي في شكل جمعية الفحم والفولاذ الأوروبية التي كان في عضويتها ستة أعضاء فقط. ولكن كان هناك هيئة منفصلة مع عدد أعضاء أكبر (المجلس الأوروبي) تم إنشاءها قبل عدة سنوات وكانت مشغولة بوضع حقوق الإنسان وتعزيز الثقافة الأوروبية.

المجلس الأوروبي كان مهتما بتبني رمز خاص به. وبعد نقاشات طويلة، تم تبني التصميم الحالي (دائرة الإثني عشر نجما ذهبيا والخلفية الزرقاء). في العديد من الثقافات، يرمز الرقم إثني عشر للكمال. كما أنه طبعا عدد أشهر السنة والعدد الظاهر على وجه الساعة. وتم اختيار الدائرة من بين باقي الأشكال كرمز للوحدة. لذا كانت ولادة علم الاتحاد الأوروبي تمثل فكرة الوحدة بين الأوروبيين. ثم بعد ذلك شجع الاتحاد الأوروبي باقي المؤسسات الأوروبية لتبني ذات العلم وفي العام 1983, تبنى البرلمان الأوروبي العلم. وفي العام 1985 تم أخيرا تبني العلم من قبل كافة الرؤساء والحكومات كشعار رسمي للاتحاد الأوروبي. جميع المؤسسات الأوروبية تستعمل هذا العلم منذ بداية العام 1986. العلم الأوروبي هو الرمز الوحيد للمفوضية الأوروبية (الذراع التنفيذي للاتحاد الأوروبي). باقي مؤسسات وهيئات الاتحاد الأوروبي تستعمل رمزها الخاص بالإضافة إلى العلم الأوروبي.

جغرافيا 

يمتد الاتحاد الأوروبي على مساحة 3975000 كم². أعلى قمة في الاتحاد هي جبل مونت بلانك (4808 م) والذي يقع بين فرنسا وإيطاليا. أكبر بحيرة هي بحيرة فينيرن في السويد وتبلغ مساحتها 5650 كم². أطول نهر هو الدانوب الذي ينبع من الغابة السوداء في ألمانيا ويجتاز الاتحاد بمسافة قدرها 1627 كم.

العضوية 
لم يضع الاتحاد الأوروبي بادئ الأمر أية شروط إضافية لانضمام الدول المرشحة للعضوية ما عدا الشروط العامة التي تم تبنيها في الاتفاقيات المؤسسة للإتحاد. لكن الفرق الشاسع في المستوى الاقتصادي والسياسي بين دول أوروبا الوسطى والشرقية ودول الاتحاد دفع مجلس الاتحاد الأوروبي في عام 1993 ليضع ما يعرف شروط كوبن هاغن:
شروط سياسية: على الدولة المترشحة للعضوية أن تتمتع بمؤسسات مستقلة تضمن الديمقراطية وعلى دولة القانون وأن تحترم حقوق الإنسان وحقوق الاقليات.
شروط اقتصادية: وجود نظام اقتصادي فعال يعتمد على اقتصاد السوق وقادر على التعامل مع المنافسة الموجودة ضمن الاتحاد.
شروط تشريعية: على الدولة المترشحة للعضوية أن تقوم بتعديل تشريعاتها وقوانينها بما يتناسب مع التشريعات والقوانين الأوروبية التي تم وضعها وتبنيها منذ تأسيس الاتحاد.

التركيبة السكانية 

التركيبة السكانية للاتحاد الأوروبي تظهر كثافة سكانية عالية، وتنوعا ثقافيا بين دوله الأعضاء. اعتبارا من 1 يناير 2010 بلغ سكان الاتحاد الأوروبي 501,260,000 نسمة. ويتوقع أن تشهد العديد من البلدان انخفاضا في أعداد سكانها خلال العقود القادمة،[2] لكن يمكن أن يُعَوَّضُ هذا النقص بانضمام دول جديدة إلى الاتحاد الأوروبي في غضون السنوات الـ 20 المقبلة التي قد تساهم في تحسنات في التنمية البشرية خاصة مع نسبة الشيخوخة العالية في القارة.

الدولة العضو الأكثر سكانا هي ألمانيا، بـ 82,100,000 نسمة. بينما الدولة الأقل سكاناً هي مالطة بأقل من نصف مليون نسمة وهذا راجع للمستوى المعيشي المنخفض. معدلات المواليد في الاتحاد الأوروبي منخفضة إذ يبلغ متوسط مواليد المرأة 1.6 طفلا. أعلى معدلات الولادة توجد في جمهورية أيرلندا بـ 16 ولادة لكل ألف شخص سنوياً، ثم في فرنسا بـ 13 ولادة لكل ألف شخص سنوياً. بينما لدى ألمانيا أدنى معدل مواليد في أوروبا بـ 8 ولادات لكل ألف شخص سنوياً.

الدين 
تعد المسيحية أكبر ديانة في الاتحاد الأوروبي، فاستنادًا إلى احصائية يوروباروميتر لعام 2012 يُشكّل المسيحيين حوالي 72% من سكان الاتحاد الأوروبي وفي أوروبا يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم. الكاثوليك هم أكبر جماعة مسيحية في الاتحاد الأوروبي ويشكلون نسبة 48% من مجمل السكان، أما البروتستانت يشكّلون 12%، بينما الأرثوذكس 8%، أما المسيحيين من الطوائف الأخرى يمثلون 4% من سكان الاتحاد الأوروبي. ويُمثل المسلمين حوالي 2%، في حين أنّ الملحدين واللادينين يمثلون نسبة 23% من سكان الاتحاد الأوروبي. وتصل أعداد اليهود إلى مليون نسمة.

السكان 
قدر عدد سكان الاتحاد الأوروبي، حتى 1 فبراير 2020، بحوالي 447 مليون شخص (ما نسبته 5.8% من مجموع سكان العالم). في عام 2015، ولد 5.1 مليون طفل في دول الاتحاد الأوروبي الثمانية والعشرين مجتمعة، وهو ما يعادل 10 مواليد لكل 1000 نسمة، وهو أقل بثمانية ولادات من المتوسط العالمي. للمقارنة، بلغ معدل المواليد في دول الاتحاد الأوروبي في عام 2000، 28 ولادة لكل 1000 نسمة، و12.8 ولادة لكل 1000 نسمة في عام 1985، و16.3 ولادة لكل 1000 نسمة في عام 1970. كان معدل النمو السكاني إيجابيًا بمعدل 0.23% تقريبًا في عام 2016.

في عام 2010، كان عدد الأشخاص الذين يعيشون داخل الاتحاد الأوروبي والذين وُلدوا خارج بلد إقامتهم 47.3 مليونًا، وهو ما يعادل 9.4% من إجمالي سكان الاتحاد الأوروبي. ولد 31.4 مليون من هؤلاء (6.3% منهم) خارج دول الاتحاد الأوروبي، فيما ولد 16 مليونًا منهم (3.2% منهم) في دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي. تربعت ألمانيا على رأس قائمة الدول التي وُلد حملة جنسيتها خارج أراضيها ب (6.4 مليون نسمة)، وبعدها فرنسا ب (5.1 مليون نسمة)، تلتها المملكة المتحدة ب (4.7 مليون نسمة)، وإسبانيا ب (4.1 مليون نسمة)، وإيطاليا ب (3.2 مليون نسمة)، وهولندا ب (1.4 مليون نسمة).

في عام 2017، حصل ما يقارب 825 ألف شخص على جنسية دولة عضو في الاتحاد الأوروبي. كانت أكبر المجموعات المجنسة من دول المغرب وألبانيا والهند وتركيا والباكستان. دخل 2.4 مليون مهاجر من دول خارج الاتحاد الأوروبي إلى دول الاتحاد الأوروبي في عام 2017.

تحضر 
يضم الاتحاد الأوروبي حوالي 40 منطقة حضرية يزيد عدد سكانها عن مليون نسمة. تعد باريس، التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 13 مليون نسمة، أكبر منطقة حضرية، والمدينة الكبرى الوحيدة في الاتحاد الأوروبي. تقع كل من مدريد وبرشلونة وبرلين وحوض الرور وميلانو وروما بعد باريس في قائمة أكبر المناطق الحضرية في الاتحاد الأوروبي، بعدد سكان يقدر بأكثر من 4 ملايين نسمة تقريبًا.

في الاتحاد الأوروبي أيضًا عدة مناطق حضرية متعددة المراكز كالراين رور (كولونيا، دورتموند، دوسلدورف، وغيرها)، والراندستاد (أمستردام، روتردام، لاهاي، أوترخت، وغيرها)، وفرانكفورت راين (فرانكفورت، وفيسبادن، وماينتس، وغيرها)، منطقة الماس الفلمنكي (أنتويرب، وبروكسل، ولويفن، وغنت، وغيرها)، ومنطقة سيليزيا العليا (كاتوفيتسه، وأوسترافا، وغيرها).

اللغات 
في الاتحاد الأوروبي 24 لغة رسمية: البلغارية، الكرواتية، التشيكية، الدنماركية، الهولندية، الإنجليزية، الإستونية، الفنلندية، الفرنسية، الألمانية، اليونانية، الهنغارية، الإيطالية، الأيرلندية، اللاتفية، الليتوانية، المالطية، البولندية، البرتغالية، الرومانية، السلوفاكية، السلوفينية، الإسبانية، السويدية. تترجم الوثائق المهمة، كالتشريعات، إلى جميع اللغات الرسمية المعتمدة في الاتحاد الأوروربي، ويوفر البرلمان الأوروبي ترجمة لوثائقه وجلساته العامة للغات الرسمية أيضًا.

نظرًا لعدد اللغات الرسمية الكبير، لا تستخدم معظم المؤسسات في أوروبا سوى عددًا قليلًا من لغات العمل. تدير المفوضية الأوروبية أعمالها الداخلية بثلاث لغات إجرائية: الإنجليزية والفرنسية والألمانية، وبالمثل، تستخدم محكمة العدل التابعة للاتحاد الأوروبي اللغة الفرنسية كلغة عمل، بينما يدير البنك المركزي الأوروبي عمله باللغة الإنجليزية بشكل أساسي.

تقع مسؤولية سياسة اللغة على عاتق الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. مع ذلك، تعزز مؤسسات الاتحاد التعددية اللغوية بين مواطنيها. في عام 2012، كانت اللغة الإنجليزية اللغة الأكثر انتشارًا في الاتحاد الأوروبي، إذ يفهمها ما نسبته 51% من سكان الاتحاد الأوروبي عند احتساب كل من متحدثيها كلغة أم ومتحدثيها كلغة ثانوية على حد سواء. بعد خروج المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي في أوائل عام 2020، انخفضت النسبة المئوية لسكان الاتحاد الأوروبي الذين يتحدثون اللغة الإنجليزية كلغتهم الأم من 13% إلى 1% فقط. تعد اللغة الألمانية اللغة الأم الأكثر انتشارًا في أوروبا (يتحدثها 18% من سكان الاتحاد الأوروبي، وثاني أكثر اللغات الأجنبية انتشارًا، تليها الفرنسية (التي يتحدثها 13 % من سكان الاتحاد الأوروبي). إضافة إلى ذلك، تعد كلًا من اللغتين الألمانية والفرنسية لغة رسمية في العديد من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. يمكن لأكثر من نصف مواطني الاتحاد الأوروبي (56% منهم) المشاركة في محادثة بلغة أخرى غير لغتهم الأم.

تنتمي 20 لغة رسمية في الاتحاد الأوروبي إلى أسرة اللغات الهندو أوروبية ممثلة باللغات البلطيقية السلافية والإيطاليقية والجرمانية والهيلينية والقلطية. أربع لغات فقط في أوروبا، هي الهنغارية والفنلندية والأستونية (اللغات الأورالية الثلاث) والمالطية (السامية) ليست لغات هندو أوروبية. للاتحاد الأوروبي ثلاث أبجديات رسمية (السيريلية واللاتينية واليونانية الحديثة)، وجميعها مشتقة ممن الأبجديات اليونانية القديمة.

اللغتان الوطنيتان الوحيدتان اللتان لم تدرجا كلغتين رسميتين في الاتحاد الأوروبي هما اللوكسمبورغية (في لوكسمبورغ) والتركية (في قبرص). بتاريخ 26 فبراير 2016، أعلنت قبرص طلبها جعل اللغة التركية رسمية في الاتحاد الأوروبي في «لفتة» كان يمكن لها أن تساعد في حل مشكلة تقسيم البلاد. بالأساس، كان من المخطط أن تصبح اللغة التركية، في عام 2004، لغة رسمية في الاتحاد الأوروبي عند توحيد قبرص.

إلى جانب اللغات الأربع والعشرين الرسمية، في الاتحاد الأوروبي 150 لغة إقليمية ولغة أقليات يتحدث بها ما يصل تعداده إلى 50 مليون شخص. لا يعترف الاتحاد الأوروبي بلغات الكتالونية والغاليسية والباسكية، لكنها تتمتع بوضع رسمي في دولة عضو في الاتحاد (إسبانيا)، ولذلك، تترجم المعاهدات لهذه اللغات بشكل رسمي، كما يحق للمواطنين مراسلة مؤسسات الاتحاد الأوروبي بها. يوفر الميثاق الأوروبي للغات الإقليمية أو لغات الأقليات التي صادقت عليها معظم دول الاتحاد الأوروبي إرشادات عامة يمكن للدول اتباعها لحماية تراثها اللغوي. تحتفل دول الاتحاد الأوروبي في 26 سبتمبر من كل عام باليوم الأوروبي للغات، بهدف التشجيع على تعليم اللغات في جميع أنحاء أوروبا.

الدول الأوروبية 

يصنف الاتحاد الأوروبي الدول الأوروبية إلى ثلاث تصنيفات:
 دول أعضاء.
 دول مرشحة.
 دول أوروبية لا تسعى للانضمام.

الدول الأعضاء 

يبلغ عدد الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي سبعة وعشرون دولة وهم:

الدول المرشحة 
وهي الدول التي تسعى للانضمام للاتحاد الأوروبي وتحاول تلبية متطلبات الاتحاد الأوروبي للانضمام وهي ست دول:

دول أوروبية أخرى 
ويبلغ عددها ستة عشر دولة وهم:

المنظمات والأجهزة الإدارية 

يعتمد الاتحاد الأوروبي في بنيته التنظيمية على 3 أجهزة إدارية تعرف بما يسمى المثلث الإداري وهي مجلس الاتحاد الأوروبي، المفوضية الأوروبية والبرلمان الأوروبي.

مجلس الاتحاد الأوروبي 

مجلس الاتحاد الأوروبي يعتبر من أهم الأجهزة الإدارية في الاتحاد (على الرغم من تقليص صلاحياته لصالح البرلمان الأوروبي) ويقوم بتمثيل مصالح الدول الأعضاء على المستوى الأوروبي.

له صلاحيات واسعة ضمن المجالات المتعلقة بالركيزة الثانية والثالثة كالسياسية الخارجية المشتركة والتعاون الأمني لكنه لا يمكن أن يقرر في مسائل متعلقة بالركيزة الأولى إلا بناء على طلب من المفوضية الأوروبية.

يتكون المجلس من وزراء حكومات الدول الأعضاء والذي يعقد اجتماعاته حسب الحاجة في كل من بروكسل ولوكسمبورغ. أكثر الوزراء اجتماعا هم وزراء الزراعة (حوالي 14 مرة في السنة)، المالية والخارجية الذين يجتمعون مرة في الشهر تقريبا.

يتم التصويت في المجلس إما بالإجماع أو بالغالبية المؤهلة وذلك حسب المجال الذي ينتمي إليه الموضوع المصوت عليه. تملك كل دولة عضو في المجلس عدد من الأصوات يتناسب مع عدد سكانها. كما يتم زيادة عدد الأصوات المخصص للدول الصغيرة لخلق نوع من التوزان مع الدول الكبيرة.

يبلغ عدد الأصوات الكلي 321 صوتا موزعة على 25 دولة حيث يتطلب لنجاح التصويت بالأغلبية المؤهلة إلى 232 صوتا أي بنسبة تعادل 72.27% من الأصوات. كما يتطلب أيضا موافقة أغلبية الدول الأعضاء وأن يشكل سكان هذه الدول الموافقة مجتمعة ما يعادل 62% على الأقل من سكان الاتحاد.

تتولى الدول الأعضاء الرئاسة بالتناوب لمدة ستة أشهر وفقا لنظام محدد سلفا (من شهر يناير حتى شهر يونيو ومن شهر يوليو حتى شهر ديسمبر).

المفوضية الأوروبية 

تهتم المفوضية الأوروبية والتي مقرها بروكسل بمصالح الاتحاد الأوروبي ككل، مما يفرض على المفوضين الالتزام بذلك بغض النظر عن جنسيتهم والدول التي ينتمون إليها.

تمتلك المفوضية صلاحيات واسعة في المجالات المتعلقة بالركيزة الأولى حيث يحق لها تقديم مقترحات القوانين والإشراف على تنفيذ القوانين المشتركة بوصفها المسؤلة عن حماية الاتفاقيات المبرمة. كما تقوم بوضع الميزانية العامة للإتحاد والإشراف على تنفيذها. بالإضافة لذلك تقوم المفوضية بتمثيل الاتحاد في المفاوضات الدولية كما يحق لها توقيع الاتفاقيات مع دول خارج الاتحاد ولها صلاحيات واسعة في مسألة قبول أعضاء جدد في الاتحاد.

يتم التصويت في المفوضية على أساس الأغلبية حيث يحق لكل دولة عضو في الاتحاد بموجب معاهدة نيس تعين مفوض واحد.

البرلمان الأوروبي 

يملك البرلمان الأوروبي بعض الصلاحيات التشريعية ويعتبر الجهاز الرقابي والاستشاري في الاتحاد الأوروبي. يراقب عمل المفوضية الأوروبية ويوافق على أعضائها، يشارك بوضع القوانين، يصادق على الاتفاقات الدولية وعلى انضمام أعضاء جدد. كما يملك صلاحيات واسعة في مايتعلق بالميزانية المشتركة للإتحاد الأوروبي.

يقع مقر البرلمان الأوروبي في ستراسبورغ لكنه يعمل أيضا في بروكسل ولوكسمبورغ.

يتكون البرلمان بموجب معاهدة نيس من 751 مقعدا موزعة على الدول الأعضاء بشكل يتناسب مع عدد سكانها. يقوم مواطنو كل دولة من الدول الأعضاء باختيار ممثليهم في البرلمان ابتداء من العام 1979 عن طريق انتخابات مباشرة تتم كل 5 سنوات.

يفرض عدد المقاعد المحدد لكل دولة على النواب من الدول المختلفة التجمع ضمن تيارات حسب انتماءاتهم السياسية الحزبية. يتم التصويت وفق مبدأ الأغلبية.

المجلس الأوروبي 

المجلس الأوروبي (انتبه من الخلط بينه وبين مجلس الاتحاد الأوروبي أو مع مجلس أوروبا) هو اجتماع لرؤساء الدول والحكومات في الدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي بالإضافة إلى رئيس المفوضية الأوروبية. يعقد الاجتماع من 2 إلى 3 مرات في العام لاتخاذ القرارات السياسية والاقتصادية الهامة ورسم سياسة الاتحاد. وعادة ما يكون برأسة الدولة التي تترأس مجلس الاتحاد الأوروبي.

يتم اتخاذ القرارات بالإجماع. ولا يعتبر المجلس الأوروبي من الأجهزة الإدارية للاتحاد.

المراجع

انظر أيضًا 
 الاتحاد الغربي
 التوسيع المستقبلي المرتقب للاتحاد الأوروبي
 انضمام تركيا للاتحاد الأوروبي
 مركز الدراسات حول الفيدرالية
 التركيبة السكانية للاتحاد الأوروبي
 البطاقة الزرقاء (الاتحاد الأوروبي)
 قائمة مجموعات دول العالم
 مجموعة الطاقة

وصلات خارجية 

 
 الاتحاد الأوروبي — بوابة الويب الرسمية 
 

اتحادات فوقومية
المنطقة الاقتصادية الأوروبية
أنظمة سياسية
تأسيسات سنة 1993 في أوروبا
تأسيسات سنة 1993 في هولندا
جمعيات سياسية دولية
دول مجموعة الستة
دول مجموعة العشرين
دول وأقاليم أسست في 1993
كتل تجارية
مراقبو الجمعية العامة للأمم المتحدة
منظمات أسست في 1993
منظمات دولية في أوروبا
منظمات سياسية في أوروبا
منظمات مقرها في بروكسل
مؤسسات حازت على جائزة نوبل

مقتدى الصدر من مواليد (4 أغسطس 1974)، هو رجل دين شيعي وزعيم التيار الصدري الذي يعتبر أكبر تيار شعبي شيعي في العراق، وقائد لاجنحة عسكرية تابعة لتياره متمثلة بكل من جيش المهدي ولواء اليوم الموعود وسرايا السلام، ومع أنّه قائد وزعيم لشريحة كبيرة من المجتمع الشيعي في وسط وجنوب العراق، إلا أنه لم يصل إلى مرحلة الاجتهاد التي تخوله للتصدي للمرجعية.

نسبه 
مقتدى بن محمد بن محمد صادق بن محمد مهدي بن إسماعيل بن صدرالدين محمد بن صالح شرف الدين بن محمد بن إبراهيم شرف الدين بن زين العابدين إبراهيم بن نور الدين علي بن علي نور الدين بن الحسين عز الدين بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن عباس تاج الدين أبي الحسن بن محمد شمس الدين بن عبد الله جلال الدين بن أحمد بن حمزة أبي الفوارس بن سعد الله أبي محمّد بن حمزة «القصير» أبي أحمد بن محمد أبي السعادات بن عبد الله أبي محمّد بن محمد الحارث أبي الحرث بن علي «ابن الديلميّة» أبي الحسن بن عبد الله أبي طاهر بن محمد «المحدّث» أبي الحسن بن طاهر أبي الطيّب بن الحسين «القطعي» بن موسى بن إبراهيم المرتضى الأصغر بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن السبط ابي عبد الله  الحسين بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.

حياته 

هو الابن الرابع للزعيم الشيعي محمد محمد صادق الصدر الذي هاجم علنا الرئيس العراقي صدام حسين وحزب البعث الحاكم آنذاك، ينحدر من إحدى أبرز العوائل الدينية الشيعية في العراق وكان جده محمد حسن الصدر رئيساً لوزراء العراق في 1948 وعضواً ورئيساً لمجلس الاعيان في البلاد، وأشقاؤه هم (مصطفى ومؤمل ومرتضى)، ومتزوج من ابنة عمه محمد باقر الصدر. التحق بالحوزة العلمية في النجف عام 1988، وتدرج في الدراسة في جامعة النجف الدينية، كما درس على يد والده، ومحمد كلانتر، ومحمد الجواهري، وكان يعطي بعض الدروس إبان حياة والده، وتولى الاشراف على جامعة الصدر الدينية، ومدرسة الامام المهدي في حينها، بالإضافة إلى توليه مسؤوليات لجنة الحقوق الشرعية التابعة لمكتب والده، وطباعة مؤلفاته، ورئاسة تحرير مجلة الهدى وقد تم اعتقاله من قبل السلطات الحاكمة مع والده واشقائه في معتقل الرضوانية بعد الانتفاضة الشعبانية في عام 1991 وقاد حركات التمرد التي استهدفت السلطات وقواتها ومقرات قيادة حزب البعث اعقاب اغتيال والده محمد الصدر والتي عرفت بانتفاضة 1999 انتقل إلى حوزة قم في إيران بعد الاحتلال الأمريكي للعراق عام 2003 م وما رافقه من تصاعد أعمال المقاومة العراقية ضد الجيش الأمريكي، ووضع اسمه على رأس المطلوبين للاحتلال الأمريكي والحكومة العراقية، وقد حصل على درجة حجة الإسلام من حوزة قم، ويدرس حالياً ليحصل على درجة المجتهد.

حياته السياسية 

 بعد اغتيال والده واشقائه تولى مقتدى الصدر المسؤوليات التي كانت على عاتق والده، حيث اشرف على مدارس الحوزة العلمية، وفتح مكتب والده، كما اسس مجاميع سرية تولت استهداف قيادات واعضاء حزب البعث واجهزة الأمن والاستخبارات، وقد برز نشاطها بهجوم منظم استهدف مباني لجهات امنية وحكومية، ومقرات الأجهزة الاستخباراتية، ومكاتب لحزب البعث في محافظة البصرة ضمن ماعرف باسم انتفاضة الصدر، حيث سيطر المسلحون على المدينة، وقتلوا محافظ البصرة، وعشرات من أعضاء وقادة حزب البعث في المدينة قبل ان يتدخل الفيلق الثالث في الجيش لاخماد التمرد، وكان للتضييق الأمني الشديد، والمراقبة المستمرة، التي وضعت على شخص مقتدى الصدر الدور الكبير في عرقلة حركته وعدم صعوده اعلامياً خشية التعرض لمصير مماثل لوالده واخوته، وعلى هذا الاساس استمر بالدراسة في الحوزة العلمية تحت اشراف المرجع محمد اسحاق الفياض، كما كان الظهور الاعلامي الأبرز لاتباعه خلال تلك الحقبة في عام 2002 حينما تظاهروا امام وزارة الاعلام العراقية مطالبين باطلاق سراح المعتقلين من انصار الصدر.
 مع سقوط نظام صدام حسين، برز الصدر كقائد لقوة شعبية كبيرة في العراق، وانتشر انصاره في عدة مدن شيعية، وتولى عدد منهم حماية محطات الطاقة، وبعض الدوائر الحكومية وحراسة الاحياء السكنية، وتنظيف الشوارع، ورفع النفايات، وتوجيه المرور، وتوزيع الرواتب لكوادر المستشفيات والدوائر الصحية، وحمايتهم في بعض المدن.
 استطاع مقتدى الصدر أن يعيد بناء القوى الاجتماعية التي كوَّنها والده بين الطبقة المسحوقة الشيعية، التي كانت ترى في كل من نظام البعث والولايات المتحدة والمنظومة الأرستقراطية الشيعية، بما فيها المرجعية التقليدية، عدوًّا لهم وسببًا لحرمانهم في الحياة الاجتماعية والسياسية.

 إستطاعت إيران وحلفاءها في الدولة العراقية الجديدة ومعهم الولايات المتحدة التي كانت ترحب بدور سياسي لزعيم التيار الصدريم من تحجيم دور مقتدى الصدر وربما إقصائه وحمله على التفكير بحلّ جيش المهدي.

العلاقة مع أمريكا 
بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 أصبح الصدر رقما صعبا في المعادلة العراقية بالتفاف غالبية المجتمع الشيعي في وسط وجنوب العراق حوله، ومالبث ان حرك الجماهير نحو تظاهرات سلمية حاشدة لرفض الوجود الأمريكي وسيطرته على البلاد والغاء سلطة الحاكم المدني الذي عينته القيادة الأمريكية وأصبح يؤم صلاة الجمعة في مسجد الكوفة كما كان يفعل والده ومع كل جمعة كان يتصاعد خطاب الصدر نحو أمريكا ووجودها العسكري ومجلس الحكم الذي تم تشكيله باشرافها تمثلت بنهاية المطاف باعلان الصدر تشكيل جيش المهدي خلال أحد خطب الجمعة في يونيو 2003 الأمر الذي مهد للوصول إلى الصدام المسلح في عام 2004 بعد أن أصدر الحاكم الذي عينه الاحتلال على العراق بول بريمر قرارا بإغلاق صحيفة الحوزة التابعة للحوزة الناطقة (وهو الاسم الذي عرف به مقلدي واتباع محمد الصدر قبل تسمية التيار الصدري) وقامت قوات التحالف بفتح النار على محتجين من انصار الصدر في النجف اعترضوا على اغلاق الصحيفة واعتقال أحد مساعدي الصدر في 4 أبريل 2004 وكانت تلك نقطة التحول في الرفض السلمي الصدر لقوات الاحتلال وأدت إلى تصاعد الأحداث الدامية بين أنصار الصدر وجناحه العسكري جيش المهدي وقوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية والذي توسع تدريجيا ليصبح صراع دموي في جميع محافظات وسط وجنوب العراق بعد أن اكد الصدر ان المقاومة السلمية لم تعد مجدية وحث انصاره على «ارهاب العدو» كما أصدرت سلطة الائتلاف المؤقتة مذكرة اعتقال بحق مقتدى الصدر واعلنت انه خارج عن القانون ما انتج تصعيد دموي من قبل عناصر جيش المهدي نحو قوات التحالف في بغداد وعدد من المحافظات حيث هاجم مسلحيه دورية من فرقة الفرسان الأولى الأمريكية في مدينة الصدر مما اوقع ثمانية جنود امريكيين قتلى مع اصابة واحد وخمسين وتدمير عدد من الاليات الأمريكية استمر القتال لشهرين وامتد بصورة سريعة إلى معظم محافظات وسط وجنوب العراق كالنجف والكوفة وكربلاء والناصرية والكوت وسيطر جيش المهدي عليها، خلال تلك الفترة أعلن الرئيس الأمريكي جورج بوش ان الصدر عدو رسمي للولايات المتحدة موجها قوات التحالف لاعتقاله أو قتله قائلا لا يمكن أن نسمح لرجل واحد بتغيير مسار البلاد.

أحداث النجف 

بعد احداث 4 أبريل 2004 ومقتل واصابة عدد من المتظاهرين من انصار الصدر برصاص قوات التحالف في النجف باتت المدينة مسرحاً لمعارك دامية بين القوات الأمريكية وسرايا جيش المهدي وبالتحديد في مقبرة النجف في محاولة من القوات الأمريكية للقبض على الصدر الذي تتهمه الولايات المتحدة في الضلوع باغتيال عالم الدين الشيعي عبد المجيد الخوئي التي نفتها المحكمة الجنائية العليا ومحكمة التمييز العراقي حيث امتدت المواجهات إلى اغلب محافظات وسط وجنوب العراق وسيطر جيش المهدي على مراكزها.

أحداث 2007 
عام 2007 حدثت اشتباكات دموية بين جيش المهدي التابع لمقتدى الصدر وقوات التحالف المدعومة بقوات الأمن العراقية وقد كان آخر هذه الاشتباكات هي اشتباكات كربلاء في أغسطس 2007 خلال الزيارة الشعبانية التي هي يوم مولد الإمام المهدي حيث أُتهم جيش المهدي باحداث فوضى في المدينة وقتل ما لا يقل عن 52 شخص وقد نفى مقتدى الصدر ضلوع جيشه في هذه الأحداث الا انه أصدر قراراً عقبها بتجميد أنشطة جيش المهدي كافة عتباراً من يوم 29 آب/أغسطس 2007م من أجل إعادة تنظيمه وطرد بعض من اسماهم بالمجرمين الذين اندسو في تشكيلاته ولأفساح المجال للحكومة العراقية من أجل تصفية بعض المتصيدين الذي يدعون الانتماء إلى جيش المهدي من اجل مصالح شخصية وتحمل انصاره الصدر تجاوزات الحكومة على الكثير من انصاره الذين ذاقو من أمر العذاب لاستغلالها أمر التجميد من أجل تصفية الحساب مع انصار التيار الصدري
ثم وفي يوم 22 شباط/فبراير 2008م أمر مقتدى الصدر من أحد مساجد بغداد جيش المهدي بوقف إطلاق النار حتى إشعار آخر حقناً للدماء في ذروة الاتهامات لجيش المهدي بالمسؤولية بالحرب الطائفية.

لواء اليوم الموعود 
قام الصدر بعد تجميد جيش المهدي عام 2007 بتأسيس قوة تقاوم الاحتلال الأمريكي أسماها لواء اليوم الموعود وقد قام هذا اللواء بعدد من العمليات ضد القوات الأمريكية خلال الأعوام 2009، 2010 و2011.

مقتل الخوئي 
اُتهم مقتدى الصدر بضلوع أتباعه باغتيال عالم الدين الشيعي عبد المجيد الخوئي رئيس مؤسسة الخوئي الخيرية في لندن الذي قتل في 10 أبريل 2003 داخل مرقد الإمام علي في النجف على يد حشد من الناس بعد دخوله برفقة حيدر الكليدار الذي يتهم آنذاك بالتعاون مع استخبارات النظام السابق صدر لاحقا أمر من أحد القضاة باعتقال الصدر الا ان عائلة الخوئي رفضت تلك الدعوة ولم يتم تحريك الأمر لغاية الآن، في اعقاب اغتيال الخوئي قال الناطق باسم الصدر - وقتئذ - قيس الخزعلي أن ما جرى مكيدة مدبرة وقع ضحيتها الخوئي وقال ان عناصر من التيار الصدري تحركوا لتدارك الموقف وانقاذ الخوئي من بين حشود الناس الغاضبين الا انهم لم يستطيعوا ذلك وقد سخر الخزعلي في حينها من اتهام اتباع الصدر بما جرى لقوله ان من اتهموا بالعمل ذاتهم من وقفوا بالضد من الصدر سابقا فكيف أصبحوا من اتباعه

اتهامات بالإرهاب 
يُتهم مقتدى الصدر وقوات ميليشيا جيش المهدي التابعة له بالقيام بجرائم وأعمال عنف وإرهاب في العراق، حيث اتهمتها بذلك عدة جهات بينها تقرير صدر في 2006 من قبل وزارة الدفاع الأمريكية اتهم الميليشيا بأنها «تعتبر الآن المهدِّد الأكبر للإستقرار في العراق».

العلاقة مع الحوثيين 
على خلفية العمليات العسكرية التي بداتها الحكومة اليمنية بمساعدة السعودية ضد جماعة الحوثيين في اليمن عام 2009 أعلن مقتدى الصدر دعمه للحوثيين داعياً المجتمع العربي والإسلامي بالتدخل لحمايتهم وايقاف الانتهاكات التي تمارس ضدهم واتهمه الرئيس اليمني في حينها علي عبد الله صالح بدعم جماعة الحوثيين مؤكداً ان الصدر عرض الوساطة بين السلطات اليمنية وجماعة الحوثي لايقاف القتال ونزيف الدم الا ان تلك الوساطة فشلت في ايقاف القتال بعد رفض الطرفين الاتفاق حول شروط وضعتها الحكومة كان من بينها انسحاب المسلّحين الحوثيين من مواقعهم وإعادة معدّات مدنيّة وعسكريّة والإعلان عن مصير أجانب مختطفين كما لم يخفي الصدر موقفه الداعي إلى ايقاف الحرب ونزف الدماء بعد عمليات عاصفة الحزم التي قادتها السعودية والذي استهدف جماعة الحوثيين في اعقاب سيطرتهم على الحكومة في اليمن عام 2014 واندلاع الحرب الاهلية في اليمن حيث هاجم الصدر التحالف الذي تقوده السعودية واصفاً تلك الحرب بالظالمة والطائفية ودعا عبد ربه منصور هادي إلى التنحي واصفاً اياه ب«عدو ربه» كما طالب السعودية بايقاف الحرب على اليمن وسوريا والبحرين وتوجيهها ضد إسرائيل.

سرايا السلام 

هو تشكيل مسلح قام مقتدى الصدر بتاسيسه اعقاب سقوط الموصل ومحافظات ومدن أخرى في العراق في حزيران 2014 وسيطرة تنظيم داعش عليها وقد تشكلت وفق بيان أصدره الصدر بتاريخ 11 يونيو حزيران 2014 حيث أعلن ان دورها سيكون بالدفاع عن المقدسات وفي بيان لاحق اعقب فتوى الجهاد الكفائي التي اطلقتها المرجعية الدينية في النجف للقتال والتطوع في صفوف القوات الامنية دعا مقتدى الصدر المتطوعين في صفوف سرايا السلام إلى تنظيم استعراض عسكري في جميع المحافظات التي ضمت الوية تابعة لهيكلة السرايا وقد تم الاستعراض بعد أيام قليلة حيث ظهر آلاف من المتطوعين ضمن صفوف سرايا السلام في مختلف المحافظات وهم يستعرضون برفقة اسلحة ثقيلة ومتوسطة وخفيفة تتقدمهم صواريخ وراجمات ومدافع وانخرطت سرايا السلام في القتال ضد داعش في سامراء بعد اسابيع قليلة اعقبه دخولها في جرف الصخر وامرلي والاسحاقي وديالى.

المراجع

وصلات خارجية 
 

آل الصدر
أشخاص على قيد الحياة
أشخاص في الحرب الأهلية العراقية
أشخاص في حرب العراق
أشخاص من التمرد العراقي (2003-11)
أشخاص من النجف
إسلاميون عراقيون
سياسيون عراقيون
شخصيات دينية عراقية
شيعة اثنا عشرية
شيعة عراقيون
عراقيون مغتربون في إيران
عراقيون من أصل لبناني
علماء دين شيعة عراقيون
علماء مسلمون في القرن 15 هـ
قادة دينيون إسلاميون في القرن 20
قادة دينيون إسلاميون في القرن 21
قوميون عراقيون
مشاعر معادية للإيرانيين
معاداة الأمريكيين
معاداة الصهيونية في العراق
منتقدو الإسلام السني
منتقدو الدعوة الوهابية
مواليد 1393 هـ
مواليد 1394 هـ
مواليد 1973
مواليد في النجف
موسوية
ناشطو ديمقراطية إسلاميون

إسحاق شامير  ، (22 أكتوبر 1915 - 30 يونيو 2012)، رئيس الوزراء الإسرائيلي السابع 1983 إلى 1984 وفي الفترة الثانية من 1986 إلى 1992.

وُلد شامير في بولندا وهاجر إلى فلسطين في عام 1935. كان اسم العائلة آنذاك «يازيرنيتسكي» وغيّره فيما بعد ليصبح «شامير». قام بالانضمام إلى منظمة إرجون وعندما حدث الانشقاق بها في عام 1940 ونجم عنه ولادة منظمة شتيرن على يد "إبراهام شتيرن"، انضم شامير لجناح شتيرن المتطرف. وعندما قامت القوات البريطانية بقتل ابراهام شتيرن في عام 1942، تولى شامير مع اثنان من أفراد عصابة شتيرن زعامة العصابة.

بعد حرب الـ 1948، انضم شامير إلى الجهاز الإسرائيلي التجسسي (موساد) من الفترة 1955 إلى 1965 وقام بالفوز بكرسي في الكنيست الإسرائيلي في عام 1973. تولّى شامير رئاسة الكنيست الإسرائيلي في عام 1977 وأصبح وزيراً للخارجية في عام 1980.

يتّصف شامير باليميني المتشدّد حيث عارض مؤتمر كامب ديفيد للسلام مع مصر وعارض الانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان.

في عام 1991، شاركت حكومة شامير بمؤتمر مدريد للسلام. ويذكر أن حكومة شامير لم ترد على الصواريخ العراقية التي أطلقها الجيش العراقي على إسرائيل إبّان حرب الخليج الثانية. فقد ألحّت الولايات المتحدة على شامير أن لايقوم بالرد على الصواريخ العراقية لكي لا يُحدث الرّد الإسرائيلي شرخاً في التحالف العربي الأمريكي في حرب الخليج الثانية.
توفي في يوم السبت 30 يونيو.

ومن الوظائف البارزة التي شغلها: رئيس الحكومة الإسرائيلية، رئيس الكنيسيت، وزير الخارجية، وزير الداخلية، رئيس الائتلاف، رئيس جخاز المخابرات، من رؤساء منظمة ليحاي وهي منظمة يهودية سرية إقيمت إبان الانتداب البريطاني في فلسطين وهي تعني مقاتلون من أجل الحرية.

بعد أن تولى شامير منصب رئيس الكنيسيت ووزير الخارجية إجري انتخابه كرئيس للحومة السابعة في الدولة العبرية تزامنا مع استقالة مناحم بيجن عن منصبه في أكتوبر 1983. وقد تولى شامير رئاسة حكومة إسرائيل لمدة ست سنوات بالتناوب مع غريمه السياسي شيمعون بيريز، فقد تولى شامير رئاسة حكومة الائتلاف القومي والتي إقيمت عام 1984 وقد تولى الاثنان بالتناوب وظيفتي رئيس الوزراء ووزير الخارجية. فقد تولى شامير منصب وزير الداخلية من عام 1987 ل1988 وفي عام 1988 نحج حزبه في الانتخابات وترأس شامير في بداية الأمر رئاسة حكومة الائتلاف القومي بينما ترأس شامير الحكومة عام 1990 بعد عملية التدريب المقيت.
وقد كان شامير رجل السلك السياسي المحنك وهو أيضا من معتنقي فكرة إسرائيل المتكاملة على رغم من مشاركته، خلال فترة توليه رئاسة الوزراء، في مؤتمر مدريد الذي يعد خطرا يهدد الحفاظ على فكرة إسرائيل المتكاملة. وقد واجه شامير كرئيس للوزراء أزمة سقوط صواريخ على مدن إسرائيلية خلال حرب الخليج إلا أنه غض الطرف عن الرد على هذه الهجمات حتى لا يمثل خطرا على الائتلاف الذي يضم 34 دولة حاربت صدام حسين وعلى رأسهم الولايات المتتحدة الأمريكية وبمشاركة من دول عربية عدة. وقد تنحى شامير عن رئاسة حزب الليكود بعد أن مني بخسارة في انتخابات الكنيسيت الثالثة عشر عام 1992. وقد شغل شامير منصب رئيس الائتلاف إلى أن نجح بنيامين نتنياهو في انتخابات الحزب عام 1993. وقد تنحى شامير عن منصبه في الكنيسيت مع نهاية الدورة الثالثة عشر عام 1996.
وقد حاز شامير عام 2001 على جائزة إسرائيل تكريما له على خدمته في الحياة العامة ومساهمته على مستوى المجتمع والدولة.

حياته

فترة الطفولة والشباب 
ولد أسحق شامير 15 أكتوبر 1915 وهو يحمل اسم إسحق يزرنيتسكي لأم تدعى بنينا فيرلا لفيت شفزين ولأب يدعي شلومو يزرنيتسكي.ولقد ولد شامير ببلدة روجنوي في ولاية جروديا التابعة للمركز اليهودي بالإمبراطورية الروسية. وقد أصبحت هذه البلدة خلال وقت قصير جزءا من دولة بولندا الجديدة. وقد كان والد شامير رئيس الطائفة اليهودية بهذه البلدة والتي كانت ذات كثافة سكانية يهودية بارزة. وقد انتقلت أسرته خلال فترة طفولته إلى مدينة فولكوفيسكي. وقد بدأ عام 1934 في دراسة الدراسات القضائية في جامعة وارسو وهذا إلى جانب ما قام به من أنشطة حماسية في منظمة بيتار والتي تعني حرفيا ميثاق يوسيف ترومبلدور وهي منظمة شبابية رياضية قائمة الآن في إسرائيل وتحمل اسم ترومبلدور. إلا أن شامير لم يكمل دراسته القضائية نظرا لهجرته إلى فلسطين عام 1935. بعد هجرته قام بالدراسة في بادئ الأمر بكلية الآداب بالجامعة العبرية في القدس. وقد انضم عام 1937 إلى منظمة أتصل (المنظمة العسكرية القومية) ثم أوقف شامير دراسته وعمل كعامل بناء حتى يتمكن من إعانة نفسه ثم موظفا في مكتب روئي حشبون. وقد ظلت أسرة شامير تعيش في بولندا فيما مات والديه وأختيه (رفقا وميريام) وأسرهن في الأحداث النازية.

مشاركته في منظمة ليحي 

تعد انفصال منظمة ليحي (شتيرن) عن منظمة إتسل (الارجون) عام 1940 ظل شامير في حيرة من أمره لفترة طويلة أيستمر في منظمة ليحاي أم يتركها. ثم أجرى حوارات حتى يتضح الأمر مع دافيد ريزيال ويائير. وفي سبتبمبر 1940 أبلغ شامير جنوده في منظمة أتصل أنه سيظل في المنظمة نظرا لأن الطريق الذي يسلكه يائير محفوف بالمخاطر. إلا أنه في يناير 1941 وعلى ضوء العلاقات الوطيدة بين منظمة أتصل والبريطانيين ترك شامير مننظمة أتصل وانضم إلى ليحاي التي تبنى فيها فكرة إطلاق اسم مايكل كولينس على اسم منظمة السرية ميخائيل. وقد قاد كولنس صراعا قوميا ضد الحكم البريطاني في أيرلندا. كذلك بتنى شامير اسم عائلته (شامير) بعد إطلاقه هذا الاسم خلال فترة معينة على المنظمة. بعد أن قام البوليس السري البريطاني بمطاردة شامير، ما كان من شامير إلا أن أطلق لحيته وسالفه وارتدى معطفا وقبعة وأطلق على نفسه الحاخام شامير. في =يسمبر 1941 تم اعتقاللا شامير في معسكر الاعتقال (مزرعا). وفي سبتمبر 1942 هرب شامير من السجن بصحبة عضو منظمة ليحاي (إلياهو جلعادي). وقد لاذا كللهما ببيت إليشع الذي أعد لهم مكان للمبيت وقد ساعد إليشع جلعادي في استبدال ملابسه بزي خفير فيما ارتدى شامير ملابس ضابط بولندي. كما ساعدهم أليشع في نقلهم إلى مركز إسرائيل لينضم الاثنان بعد هروبهما من السجن إلى القيادة الجماعية التابعة لمنظمة ليحاي والتي استبدلت قائدها أبراهام شطران (يائير) وخلال قيادة جلعا=ي للمنظمة بعد تصفية البريطانيين لقائدها السابق بولي سلك جلعادي تصرفات متطرفة فما كان من منظمة ليحاي إلا أن قامت بقتله بأمر من شامير في وقت غير معلوم من عام 1943 وذلك على ضوء اختلاف في الرأي الذي نشب بين جلعادي وباقي قادة المنظمة. بعد مقتل جلعادي وهروب عشرين معتقلا تابعا لمنظمة ليحاي من معسكر الاعتقال تكونت قيادة ثلاثير للمنظمة هم شامير ويسرائيل ألداد وفاتان يالين. وحينما قاد شامير عمليات تكتيكية اعتقل على أسرها حمل يالين مسؤولية شامير عن هذه العمليات. في عام 1944 تزوج شامير من سارة ليبي التي التقى بها خلال فترة الاعتقالفي معسكر مزراعا. وقد هاجرت سارة إألى إسرائيل عام 1941 قادمة من بولغاريا كما قامت السلطات البريطانية بإلقاء القبض عليها لكونها مهاجرة غير شرعية.
فنظرا لكون شامير عضوا في قيادة منظمة ليحاي فإنه كان مسؤولا عن عمليات مختلفة كان أبرزها عام 1944 في محاولته اغتيال المندوب السامي اللورد مكمايكل. وقتل اللورد موين في مصر. في التاسع والعشرين من يوليو 1946 تم اعتقال شامير وأرساله إلى معسكر الاعتقال في إريتريا. قد هرب شامير وعدد من المعتقلين التابعين لمنظمتا أتصل وليحاي ووصلوا إلى باريس عبر دولة جيبوتي. في 20 مايو 1948 عاد شامير إلى إسرائيل بعد أيام قليلة من إعلان قيام الدولة العبرية. في السابع عشر من سبتمبر 1948 ظهر اسم شامير ليتهم في مقتل الحاكم السويدي فولكا برنؤوط وستيط مجلس الأمن التابع إلى الأمم المتحدة. وقد اعتقد الكثيرون أن شامير متورط في قتل فولكا. ولعى الرغم من صدور أمر باعتقال شامير إلا أنه لم يعتقل ولم تتهمه المحكمة بهذه الجريمة على عكس عدد كبير من أعضاء منظمة ليحاي الذين اعتقلوا على خلفية هذه الجريمة. وفي استجوابه حول تورطه في مقتل الحاكم السويدي اكتفى شامير بالإشادة بمن اتخذ قرار تنفيذ مثل هذه العملية كما أكد عدم معارضته لهذه العملية.

العمل في القطاع الخاص في الموساد 

انضم شامير إلى حزب المقاتليين بعد إقامة إسرائيل وقد ضم هذا الحزب عددا كبيرا من أعضاء منظمة ميحاي وعمل شامير كأمين عام لمقر الحزب في تل أبيب. في مقابل ذلك عمل شامير في أعمال مختلفة من بينها إدارة مكتب شركة اقتصادية في تل أبيب وشبكة أدوار السينما في منظمة رمات جن. وفي عام 1952 1953 نجح شامير وعدد من أعضاء منظمة ليحاي من بينهم ناتان يلين مور وشلومو بن شلومو في تأسيس شركة مقاولات لتمهيد الطرق. وفي عام 1955 نجح شامير في العمل بالموساد ووظائف خاصة أخرى. وقد ساعده في ذلك إيسار هارئيل. وقد تدرج شامير حتى وصل إلى مسؤول رفيع المستوى في هذه الوظائف. وقد كان حزب مباي في هذا الوقت هو الحزب الحاكم في إسرائيل ولم يسمح هذا الحزب بانضمام أعضاء ذوي آراء سياسية تعارض آراء الحزب فلم يسمح الحزب لأي عضو يخالفه في الفكر من تقلد مناصب حكومية رفيعة المستوى إلا أن هناك وظائف استثنائية وهي تلك الوظائف التي كانت تقع تحت قيادة هارئيل مثل مصلحة الأمن العام (الشاباك) وا الموساد. وقد عمل شامير في وظائف تكتيكية كما أنه أسس وترأس وحدة (الخليج) ووحدة الاغتيالات في الموساد. ومن بين عمليات الاغتيال التي قام بها هي محاولة الاعتداء على علماء ألمانيين كانوا يقومون بتطوير أسلحة حديثة في مصر. في عام 1965 اعتزل شامير العمل في الموساد واتجه إلى العمل الخاص حيث أدار لعدة سنوات مصنع للمطاط في قرية تسبا.

الدخول إلى عالم السياسة 

في مارس 1970 انضم شامير لحركة الحرية بعد أن عرض عليه تولي منصب رئيس القسم التنظيمي للحركة. وقد طالب شامير لسعي الحكومة على إيفاد مهاجرين جدد من الاتحاد السوفيتي إلى إسرائيل حيث أكد على أهمية مثل هذه الخطوة كوسيلة لحل مشكلة النقص السكاني الذي تعاني إسرائيل من ويلاته.ومع تولي شامير هذا المنصب اهتم بمجال التعليم السثياسي وقراءة كتب كثيرة عن الأنظمة البرلمانية في مختلف أنحاء العالم. وقد بذل قصارى جهده في تطوير الفروع المحلية لحركة الحرية الأمر الذي أدى إلى الربط بين مركز حركة الحرية وفروعها المختلفة في إسرائيل. وقد عمل شامير على زيادة أعضاء المركز وذلك فمن خلال توقية سياسيين محليين نجحوا في فروعهم المختلفة للحركة وانتخابات المجالس المحلية الأمر الذي أدى إلى ترقيتهم للعمل في المقر الرئيس للحركة والذي كان يعد مركزا عاما على المستوى القطري لإسرائيل. وكان من بين هؤلا الناشطين ناشطون ينتمون إلى طوائف شرقية.
في انتخابات الكنيسيت الثامنة التي إجريت في نهاية عام 1974 تم انتخاب شامير للكنيسيت عن حركة الحرية والتي تعد حركة فرعية تندرج تحت قائمة حزب الليكود. وقد كان شامير في هذه الدورة عضوا في اللجنة الخارجية والأمن ولجنة رقابة الدولة. فيء عام 1975 تم انتخاب شامير كرئيس لحركة الحرية وهو المنصب الذي ظل شامير يتقلده لسنوات عدة. في مارس 1977 قاد شامير حركة الحرية لتصبح الحركة الأولى في تبني خطة عامة تقوم على اختيار النواب المترشحين على معاعد الكنيسيت من بين أعضاء المركز الرئيسي للحركة. وقد قام شامير بهذه التغييرات وسط معارضة قائد الحركة مناحم بيجن حيث استغل شامير غياب بيجن عن المشهد اسياسي بعد تعرضه لأزمة قلبية حادة فما كان من بيجن إلا وقد حرمه من تولي منصب وزير في حكومته.

رئاسته للكنيسيت 

بعد التحولات السياسية التي شهدتها إسرائيل عام 1977 تم انتخاب شامير كرئيس للكنيسيت. وقد كان شامير هو أول شخص يتولى هذا المنصب عن حزب الليكود. في الوقت الذي كان سياسيون ينهون مسيرتهم السياسية بتقلد هذا المنصب نظرا لكون هذا المنصب يعد المحطة الأخيرة والمشرفة لأي سياسي في العمل السياسي. وقد كان من المنظقي أن يتولى شامير هذا المنصب حيث أنه تقلد رئاسة الكنيسيت وهو يبلغ من لعمر 62. وقد ترأس شامير الكنيسيت في عدة جلسات هامة وشائكة على مدار تاريخ الكنيسيت. وذلك على سبيل المثال ترأسه للكنيسيت خلال خطاب الرئيس المصري محمد أنور السادات الذي ألقاه أما الكنيسيت عام 1977. كما أشرف شامير على التصويت على اتفاقية كامب ديفيد في سبتمبر 1978. وقد كان شامير من مؤيدي فكرة إسرائيل المتكاملة الأمر الذي جعله لا يوافق على اتفاقية السلام المبرمة مع مصر والتي نصت على انسحاب إسرائيل من شبه جزيرة سيناء ولهذا متنع شامير عن التصويت على هذه الاتفاقية.

وزير الخارجية 

في أكتوبر 1979 تنحى موشيه ديان عن منصب وزير الخارجية وفي بداية الأمر تم عرض هذه الوزراة على رئيس الحكومة يجأل يادين والذي رفض تولي هذا المنصب. وتولى مناحم بيجن وزارة الخارجية لمدة خمسة أشهر وبعد ذلك تولى شامير هذا المنصب في مارس 1988 تزامنا مع انتهاء منصبه كرئيس للكنيسيت ليأتي محله أسحق برمان. وقد استمر شامير في منصب وزير الخارجية بعد انتخابات الكنيسيت العاشرة في عام 1981 والتي فاز فيها حزب الليكود للمرة الثانية وقام مناحم بيجن حكومته الجديدة. خلال فترة تولي شامير منصب وزير الخارجية برت إسررائيل بالتزاماتها الإقليمية المنصوص عليها في معاهدة السلام المقامة مع مصر بما في ذلك الانسحاب من سيناء وأخلاء المستوطنات.

الولاية الأولى له كرئيس للحكومة 

في 28 أغسطس 1983 وخلال اجتماع الحكومة أعلن مناحم بيجين وبصورة مفاجئة عن عدم قدرته الاستمرار في منصب رئيس الحكومة. وقد كان شامير ودافيد ليفين هما أبرز المرشحين لهذا المنصب، وقال ليفين لبيجين (هناك شخص أهلٌ بأن يحل محلك) قاصداً بذلك نفسه. وقد حاول شامير أن يجري مفاوضات مع ليفي واقترح عليه تولي منصب نائب رئيس الحكومة بالإضافة الي الحصول علي صلاحيات واسعة إلا أن ليفي لم يوافق واعلن عن رغبته في المنافسة علي منصب رئيس الحزب ومنصب رئيس الحكومة عن حزب الليكود. وقد حظي شامير في الانتخابات الداخلية لحزب الليكود علي 59 % من الأصوات وعليه فقام الرئيس الإسرائيلي آنذاك، حاييم هرتسوج، بتكليف شامير بتشكيل الحكومة الجديدة، وفي العاشر من أكتوبر 1983 تولي شامير رئاسة الحكومة السابعة في الدولة العبرية مع احتفاظ شامير بحقيبة الخارجية والتي تولاها خلال فترة تولي بيجين رئاسة الحكومة.
وقد تولي شامير منصبه في وقت كانت تعاني فيه إسرائيل من أزمة أمنية واقتصادية واجتماعية كبيرة، وقد جاءت حالة الانكماش الغقتصادي، التي سيطرت علي إسرائيل في تلك الفترة، كنتيجة للأزمة الاقتصادية العالمية بإلاضافة إلي سياسات وزير المالية، يورام اريدوم.
أما من الناحية العسكرية فقد كان الجيش الإسرائيلي في ذلك الوقت محتلا لأجزاء من لبنان وذلك بعد انسحابه من جبال الشوف في مطلع شهر سبتمبر من عام 1983 . وقد سادت حالة من الاستقطاب داخل المجتمع الإسرائيلي علي خلفية حرب لبنان.

الوضع الاقتصادي 

كانت الجهود الأولي لشامير كرئيس للحكومة تتبلور في دوره الكبير في رفع قيمة الشيكيل الإسرائيلي بارتفاع بلغ 23% . وقد كان لارتفاع قيمة الشيكيل أبلغ الأثر في ضبط مؤشرات أسهم جميع البنوك الإسرائيلية. وفي الثالث عشر من أكتوبر لعام 1983 كشف وزير المالية، يورام أريدار، عن تبنيه لخطة تهدف لجعل الدولار هو العملة القانونية المعمول بها في إسرائيل، فما إن تم الكشف عن هذه الخطة قبل موعدها اضطر يورام إلي الاستقالة من منصبه ليشغل يحئال كوهين أورجاد حقيبة المالية.

الوضع الأمني 

مع استمرار تعقد موقف اجيش الاسرائيلى وقعت في الرابع من نوفمبر 1983 كارثة صور النازية واتى قام فيها افراد المقاومة بهجوم انتحارى على مبنى الإدارة في صور وقد قتل في هذا الحادث نحو ستين شخصا من بينهم 28 من جنود جيش الاحتلال الاسرائيلى وشرطة حرس الحدود وفي حادث مشابه في 23 أكتوبر انفجرت شاحنة داخل قيادة سلاح المشاة البحرية الأمريكية في بيروت وقد نجم عن هذا الهجوم مقتل 150 جندي أمريكي الأمر الذي ادى إلى انسحاب القوات الفرنسية والأمريكية في لبنان.
و قد اسفرت المعارضة الإسرائيلية داخل المجتمع الاسرائيلى لوجود الجيش الاسرائيلى في لبنان فهم يرون ان المواطنون الإسرائيلين يدفعون ثمنا يوميا من نزيف الدم وقد تم استبدال نحو 4700 اسير امنى فلسطيني مقابل 6 جنود إسرائيلين لحركة ناحل (الشبيبة الطلائعية المحاربة) الذين قامت منظمة التحرير الفلسطينية باسرهم في أبريل 1984 وكشف الشباك (مصلحة الأمن العام) عن ان الحركة اليهودية تطورت في عمليات قامت بتنفيذها في الثمانينات وهي اغتيال رئساء المدن الفلسطينية واطلاق النيران على الكلية الإسلامية في الخليل ومحاولة تفجير حافلات تقل عرب من شرق القدس.

فترة ولايته الثانية كرئيس للحكومة وهي الفترة التي تولاها بالنتاوب مع بيريز 

على الرغم من ان الكثيرين قد توقعوا حدوث نجاح كبير لحزب الليكود، الذي يترأسه شيمعون بيريس، في انتخابات الكنيسيت الإحدى عشرة فقد نجح شامير في تقليص الفجوة المتوقعة لحزب الليكود في الانتخابات من 48 مقعد في الكنيسيت إلى 41 مقعد في الكنيسيت الأمر الذي أدى إلى عدم نجاح بيريس في إقامة حكومة يسار مستقلة وعليه فتحتم على بيريس ضم أحزاب دينية إلى الحكومة وبعد اتصالات مكثفة وبعد أن كلف الرئيس الإسرائيلي حاييم هرتسوج شيمعونَ بيريس بتشكيل الحكومة إلا أن بيريس فشل في ذلك مما جعل حاييم هرتسوج وفي خطوة غير مسبوقه بتشكيل الحكومة من أحزاب مختلفة لينجح في التوصل إلى اتفاق على تسوية تقتضي بشغل بيريس لمدة سنتين منصب رئيس الحكومة ونفس المدة يشغلها شامير كرئيس أيضا للحكومة.

وزير الخارجية في حكومة الائتلاف 

واجه الحكومة الجديدة تحديان رئيسان إلا أن في نهاية الأمر تحققت الأهداف المرجوة لمواجهه هذه التحديات ويتلخص التحديان في التحدي الأمني حيث يتم العمل على القضاء على التضخم الاقتصادي وتدعيم السوق التجارى والعمل على خروج الجيش الإسرائيلي في لبنان.
و قد أثرت خطة الدعم الاقتصادي لعام 1985 إلى وقوع التضخم الاقتصادي الذي مثل خطر فعليا على السوق الإسرائيلي وهدد استقرار الدولة العبرية وقد ظلت العلاقات متوترة بين قيادات حزب الليكود مرورا إلى وصف شامير لمؤيدي دافيد ليفي بأنهم زمرة من المجرمين. ولكن في نوفمبر وقع تصالح بين شامير وليفى ولكن كان صلحا ظاهريا وظل التوترات بين شامير وليفي تنخر في حزب الليكود حتى ألقى ليفي (خطاب القرود) عام 1992 الذي زعم فيه أن شامير ومؤيديه يرونه (بأنه قرد أبله) هبط من فوق الأشجار (أي أفل نجمه)

رئيس الحكومة في حكومة الائتلاف 

على الرغم من دعوة الكثيرين لبيريس بألا يتخلى عن منصبه وبعد عدة أيام سادت حالة من التوترات والتي صاحبها أزمات ائتلافية وإعلانات متناقضة وفّى شيمعون بيريس بوعده وتخلى عن منصبه كرئيس للوزراء في 20 أكتوبر 1986 على أن يتولى وزارة الخارجية في حكومية شامير.

الانتفاضة الأولى 

في حادث خطير يطلق عليه (ليلة الطاشرات الشراعية) توغل أحد رجال المقاومة والذي كان يستفل طائرة شراعية إلى قاعدة للجيش الاسرائيلى بجوار كريات شمونيه وقتل في هذا الحادث 6 جنود إسرائيلين في نوفمبر 1987 فما أن مرت أيام معدودة ووقعت الانتفاضة الشعبية الفلسطينية في الأراضي المحتلة.
وقد مثلت الانتفاضة عاملا مفاجئا على المستوى العسكري والسياسي في إسرائيل مما جعل شاميرو وزير الدفاع اسحاق رابين باتخاذ اجراءت عديدة في محاولة منهم لوقف الانتفاضة وقد استشهد عشرات الفلسطنين في الشهر الأول في الانتفاضة وقد أظهرت صور تلفزيونية لجنود إسرائيلين مسلحين يعتدون بالضرب على أطفال ونساء وأسرى فلسطينين.
و قد وقعت احتجاجات عارمة تندد بالعنف الذي تمارسه إسرائيل بحق الشعب الفلسطيني.

فترة ولايته الثالثة كرئيس للحكومة 

في الأول من نوفمبر 1988 اجريت انتخابات الكنيسيت الثانية عشر وقد نجح حزب الليكود والأحزاب اليمينية الدينية المتطرفة باغلبية بنحو 65 مقعد الا ان شامير واجه صعوبات عدة في تشكيل الحكومات، فقد قدم الحريديم مطالبات متطرفة فوجد شامير الحل لهذا الأمر في اقامة حكومة وحدة قومية مما ادى إلى تكوين هذه الحكومة تحت قيادته وتقلد بيريس في هذه الحكومة منصب وزير المالية واسحاق رابين احتفظ بمنصبه كوزير للدفاع.

حكومة يمينية دينية 

استمرت الحكومة الجديدة في حالة التعنت السياسي الذي اتسمت به الحكومة السابقة ولكن زاد تعنت هذه الحكومة عن سابقتها فانضم إلى الحكومة حركت الاحياء الدينية المتطرقة فتقلد يوفال نئمال وزارة الطاقة والبنية التحتية وجاءول كهن مهمة نائب وزير العلوم والتكنولوجيا بالإضافة إلى انظمام حزب تسوميت الدينى حيث تولى رافائل ايتان حقيبة الزراعة وانضم حزب موليدت إلى الحكومة عام 1991 حيث تولى رحب عام زائفى منصب وزير الدولة الا ان حدثت احداث مفاجئة اسفرت عن تحول كلى في الحكومة وفي اعسطس 1990 احتلت العراق بقيادة صدام حسين الكويتَ لتدق طبول حرب الخليج.
وفي هذه الحكومة تولى شامير وزراة الدفاع والمالية لثلاثة أشهر حتى تولى الحليف السياسى لشامير موشيه ديان كرئيس لوزارة الدفاع ويستحاق مودعى لوزارة المالية.

في مواجهة الفلسطينيين 

استمرت الانتفاضة الأولى الفلسطينية حيث قام رجال المقاومة الفلسطينية التابعين لحركة حماس باختطاف وقتل العريف ايلان سعدون في 3 مايو 1989 وفي 14 مايو1989 قررت الحكومة الإسرائيلية إجراء انتخابات محلية في يهودا والسامرة الا انه لم يتم تنفيذ القرار. وفي السادس من يوليو 1989قام أحد افراد المقاومة بتدمير اتوبيس اجاد مما اسفر مقتل 16 إسرائيليا.

حرب الخليج 

انضم ائتلاف من الدول العربية إلى القوات الأمريكية التي احتشدت في الشرق الأوسط في عملية (حامى الصحراء) والتي تم إعادة تسميتها باسم عملية (عاصفة الصحراء) وقد شاركت السعودية ومصر وسوريا ودول أخرى في هذه العملية.
وقد كان امام صدام حسين خيار وحيد حتى يستطيع مواجهه القوة العسكرية التي احتشدت ضده وكان هذا الخيار يتمثل في احداث انقسام داخل الائتلاف وذلك من خلال اقامة علاقات قوية مع إسرائيل على الرغم من ان إسرائيل على علاقة وطيدة بالولايات المتحدة الأمريكية الأمر الذي جعل دولة كبيرة كسوريا تحجم عن المشاركة في هذا الائتلاف وقد حاولت إسرائيل اسقاط صدام حسين ووضح ذلك حينما وقع هجوم عراقي على اراضيها بالصواريخ ولم تقوم إسرائيل للمرة الأولى بالرد على هذا الهجوم.

أسرته وما تركه من ميراث 
تولى شامير رئاسة الحكومة لمدة سبع سنوات منفصلة بما يعني أنه أقصر رؤساء الحكومة تقلدا لهذا المنصب في الدولة العبرية فيما عدا دافيد بن جورين وبنيامين نتانياهو.
ولم يكن شامير شخصية كريزماتية مثل شخصيات عامة أخرى مثل ابراهام شطران ومناحم بيجان الذين جاء محلهم شامير فلم يكن لديه قدره بلاغية تثير حماسة الجماهير المحيطين به وقد كان شامير متزوجا من شلوميت حتى وافته المنية في 2011 وكان أبا لاثنين يائير وابراهام شامير وقد سمى مدرسة ابتدائية حكومية في مدينة حولون على اسمه ومن كتبه القول الفصل الصادر عام 1994 باللغة العبرية كما صدر طبعه أخرى بالإنكليزية لهذا الكتاب، كتاب خطابات إلى شلوميت الصادر عام 2001 وهي خطبات كتبها لزوجته خلال فترة اعتقاله في اريتريا.

مصادر

روابط خارجية 

 

أعضاء الكنيست التاسعة (1977–81)
أعضاء الكنيست الثالثة عشرة (1992–96)
أعضاء الكنيست الثامنة (1974–77)
أعضاء الكنيست الثانية عشرة (1988–92)
أعضاء الكنيست الحادية عشرة (1984–88)
أعضاء الكنيست العاشرة (1981–84)
أعضاء جماعة إرغون
إسرائيليون من أصل بيلاروسي
إسرائيليون من أصل يهودي بيلاروسي
ثوريون
خريجو جامعة وارسو
رؤساء الكنيست
رؤساء حكومة إسرائيل
رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
شتيرن
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
قادة حزب الليكود
مدفونون في جبل هرتزل
معاداة الأمريكيين
منفذو اغتيالات إسرائيليون
مهاجرون بولنديون إلى فلسطين الانتدابية
مواليد 1915
موظفو خدمة مدنية إسرائيليون
وزراء بيئة إسرائيل
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء خارجية إسرائيل
وزراء داخلية إسرائيليون
وزراء مالية إسرائيل
وفيات 2012
وفيات بسبب مرض آلزهايمر
وفيات في هرتسليا
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود بولنديون
يهود بيلاروس

شمعون بيرس (بالعبرية: שמעון פרס ، تلفظ:شمعون بيرس)؛ ولد في 2 أغسطس 1923 وتوفي في 28 سبتمبر 2016، كان سياسي إسرائيلي، شغل منصب رئيس الدولة (وهو منصب فخري في إسرائيل) من 15 يوليو 2007 وحتى 24 يوليو 2014، كما تولّى رئاسة وزراء إسرائيل مرتين، الفترة الأولى من عام 1984 إلى 1986، والثانية لسبعة أشهر بين 1995 إلى 1996 بعد اغتيال إسحق رابين.

انخرط مبكرا في الشأن العسكري، فكان مسؤولا في منظمة الهاجاناه الصهيونية المسلحة عن الموارد البشرية وشراء العتاد - وهو الدور الذي استمر بلعبه في مناصب لاحقة-، وعمل مع دافيد بن غوريون وليفي أشكول من أهم الزعامات الصهيونية في فلسطين الانتدابية، وبعد تأسيس دولة إسرائيل عُيّن مدير عام وزارة الدفاع الإسرائيلية وعمره 29 عاما، فاهتم بتقوية العلاقات العسكرية مع فرنسا، فنسّق بيريس التعاون العسكري مع فرنسا للسيطرة على قناة السويس التي كان الرئيس المصري جمال عبد الناصر قد أممها آنذاك فيما عُرف بالعدوان الثلاثي على مصر في أكتوبر 1956، كما سيّر العلاقة مع الحكومة الفرنسية مؤسسا للبرنامج النووي الإسرائيلي في ديمونة وصناعات الفضاء الإسرائيلية والعمل من أجل تجنيد الاموال اللازمة لتحقيق هذه المشاريع.

لعب بيريس دورا محوريا في الحياة السياسية الإسرائيلية، فشارك بتأسيس مجموعة من الأحزاب وكان رئيسا لحزب العمل لأطول مدة؛ 15 عاما من 1977 حتى 1992. وكان عضوا في البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) لمدة 5 عقود، متقلدا عدّة وزارات ومناصب عليا في الدولة، كما أنه أحد مهندسي المفاوضات مع الفلسطينيين ومع الأردن.

نشأته 
ولد في فيشنيفا في بولندا (أو روسيا البيضاء حسب الحدود الدولية الحالية) باسم شمعون بيرسكي  . كان أبوه تاجر أخشاب مقتدر أما أمه فكانت أمينة مكتبة ومعلمة للغة الروسية. هاجرت عائلته إلى فلسطين الإنتدابية في عام 1934 واستقرت في مدينة تل أبيب التي أصبحت في تلك الأيام مركزا لمجتمع المهاجرين الحركة الصهيونية اليهود. تعلم بيرس في مدرسة «غيئولا» في تل أبيب ثم واصل دراساته في المدرسة الزراعية بن شيمن قرب مدينة اللد حيث انضم إلى حركة الشبيبة العاملة. ثم ساهم في إقامة القرية الاستيطانية (كيبوتس) «ألوموت» الواقع بين مرج بيسان وبحيرة طبريا عام 1940. وسرعان ما تقدم في حركة الشبيبة العاملة وأصبح أحد أمنائها. ومنذ العام 1943 أصبح مندوب حزب مباي في هذه الحركة، وقاد صراعا داخليا بين حركات أفرز غلبة مباي.

في 1947 انضم إلى قيادة الهجاناه وكان مسؤولا عن شراء العتاد والموارد البشرية. في ذلك الحين عمل مع دافيد بن غوريون وليفي أشكول من أهم السياسيين الإسرائيليين واللذان أصبحا من كبار زعماء دولة إسرائيل بعد تأسيسها في مايو 1948، فانضم بيرس إلى مجموعة أنصار بن غوريون حيث يعتبره بيرس حتى اليوم راعيه السياسي.

في عام 1945 تزوج شمعون بيرتس من صديقته سونيا لفيت جلامن، التي تعرف عليها خلال دراسته في بن شيمن. أسسوا عائلتهم في كيبوتس الوموت. ولد للزوجين ثلاثة أولاد: تسفيا فالدن، يونتان بيريز، ونحاميا بيرس مهندس، كما أنه جد لثمانية أحفاد وأبو جد لثلاثة.

صعوده في المؤسسة الإسرائيلية 
شرع بيريس بتعميق نشاطه العام عشية حرب 1948 فبعد أن كلف بعدد من المهام في الهاغاناه وبعد إعلان قيام إسرائيل عين لفترة وجيزة رئيساً لخدمات سلاح البحرية، ومن ثم عين رئيساً لبعثة إسرائيل الديبلوماسية في الولايات المتحدة الأميركية عام 1949. وعينه ديفيد بن غوريون قائماً بأعمال مدير عام وزارة الدفاع الإسرائيلية العام 1952، ثم مديراً عاماً للوزارة في 1953 حتى العام 1959.

كان بيريس من المقربين إلى بن غوريون وموشي ديان الذي شغل منصب رئيس أركان حرب الجيش الإسرائيلي، فتولًى بيريس منصب مدير قسم المشتريات في الجيش، واهتم بتقوية العلاقات العسكرية مع فرنسا، رغم عدم رضى وزيرة الخارجية غولدا مائير عن هذا العمل. أظهر بيريس اهتماماً بتعميق العلاقات مع فرنسا في مجالات تطوير الصناعات العسكرية والأبحاث المتعلقة بالجيش والعمل من أجل تجنيد الأموال اللازمة لتحقيق هذه المشاريع. ونجح بيرس نجاحًا باهرًا في الحصول على الطائرات المقاتلة ميراج 3، وبناء المفاعل النووي الإسرائيلي (مفاعل ديمونة) من الحكومة الفرنسية. كذلك نظم بيرس التعاون العسكري مع فرنسا الذي أدّى إلى الهجوم على مصر في أكتوبر 1956 ضمن العدوان الثلاثي.

خلال توليه منصب وزير الدفاع اهتم بيريس بتقوية الحركة الاستيطانية في الأراضي الفلسطينية المحتلة العام 1967. ورشح نفسه من جديد لمنصب رئيس الحكومة في الانتخابات الداخلية العام 1977 لحزب العمل، إلا أنه خسر للمرة الثانية أمام منافسه رابين. ولكنه أصبح زعيماً لحزب العمل خلال العام نفسه عندما أعلن رابين عن انسحابه من ترشيح نفسه لرئاسة الحكومة، ودخل الكنيست التاسعة في المكان الأول لقائمة حزبه، وبدأ بإعادة تصحيح مؤسسات حزبه إثر الهزيمة الساحقة التي تعرض لها حزب العمل في انتخابات الكنيست لصالح حزب الليكود بقيادة مناحيم بيغن. ونجح بيريس من التغلب على رابين في الانتخابات التمهيدية لحزب العمل استعداداً لإنتخابات الكنيست العاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة. وتولى حكومة الوحدة الوطنية بين 1984 و 1986 وشاغلا منصب نائب رئيس الوزراء ووزير خارجيتها بين 1986 و 1988، وذلك على أساس التناوب بين حزبي العمل والليكود بزعامة إسحق شامير.

أزمة السويس 1956 
منذ العام 1954، وبصفته قائدًا عامًا في وزارة الدفاع، شارك بيريز في التخطيط لحرب السويس لعام 1956، متعاونًا مع فرنسا وبريطانيا. أرسل بيريز من قبل ديفيد بن غوريون إلى باريس حيث عقد اجتماعات سرية مع الحكومة الفرنسية. وكان بيريز أحد المشاركين الرئيسيين في مفاوضات الاتفاق الإسرائيلي الفرنسي لشن هجوم عسكري. وفي نوفمبر من عام 1954، قام بيريز بزيارة لباريس حيث استقبله وزير الدفاع الفرنسي ماري بيير كونيغ الذي أخبره أن فرنسا ستبيع لإسرائيل أي أسلحة ترغب إسرائيل بشرائها. وفي أوائل العام 1955، كانت فرنسا تشحن كميات ضخمة من الأسلحة إلى إسرائيل. وفي أبريل 1956، في أعقاب زيارة أخرى قام بها بيريز إلى فرنسا، وافقت فرنسا على عدم الأخذ بالإعلان الثلاثي لعام 1950 وتزويد إسرائيل بالمزيد من الأسلحة. خلال الزيارة نفسها، أعلم بيريز الفرنسيين أن إسرائيل قد اتخذت قرار الحرب ضد مصر في عام 1956. وطوال الخمسينيات من القرن العشرين، نمت علاقة متقاربة بشكل استثنائي بين فرنسا وإسرائيل اتسمت بتعاون غير مسبوق في مجالي الدفاع والدبلوماسية. وكمكافئة على عمله كمهندس لتلك العلاقة، مُنح بيريز بصفته قائدًا وسام جوقة الشرف الذي يعتبر أرفع وسام فرنسي.

في بلدية سيفر، شارك بيريز في التخطيط إلى جانب موريس بورغ ماونوري وكريستيان بينياو وقائد أركان القوات الفرنسية المسلحة الجنرال موريس شال، ووزير الخارجية البريطاني سيلوين لويد ومساعده السير باتريك ديان. حشدت بريطانيا وفرنسا الدعم لإسرائيل لتشكيل تحالف ضد مصر. اتفقت الأطراف على شن إسرائيل لغزو ضد سيناء. ومن ثم ستتدخل فرنسا وبريطانيا زاعمتين بأنهما ستفصلان بين القوات المصرية والإسرائيلية المتحاربة وأنهما ستطلبان من الطرفين الانسحاب إلى مسافة 16 كيلومترًا عن جانبي القناة. ومن ثم ستحاجج فرنسا وبريطانيا، وفقًا للخطة، بأن سيطرة مصر على طريق بهذه الأهمية كانت شديدة الضعف وأنه يتعين وضعها تحت إدارة أنغلو فرنسية. في البداية وصف رئيس الوزراء البريطاني أنتوني إيدن الاتفاق في سيفر بأنه «أرفع أشكال الحنكة السياسية». ونجح الحلفاء الثلاثة، ولا سيما إسرائيل، بشكل رئيسي في تحقيق أهدافهم العسكرية المباشرة. إلا أن رد الفعل شديد العدائية من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي إزاء أزمة السويس أرغم تلك القوى على الانسحاب، الأمر الذي أفضى إلى إخفاق الأهداف السياسية والاستراتيجية لكل من فرنسا وبريطانيا في السيطرة على قناة السويس.

السياسة الداخلية الإسرائيلية 
كان بيريز عضوا في البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) لخمسة عقود، فكان قد انتخب عضواً في دورات البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) الرابعة والخامسة من قبل حزب مباي، وأشغل منذ 1959 منصب نائب لوزير الدفاع بن غوريون ثم ليفي أشكول. ولقد قام عملياً بإدارة هذه الوزارة بنفسه ما أدى إلى اصطدامه مع رئيس الاركان حاييم ليسكوف ورئيس الموساد ايسار هرئيل.

ألزمه ليفي أشكول بالاستقالة من منصبه فانضم إلى صفوف بن غوريون العام 1965م ليؤسس حزب رافي الذي تزعمه بن غوريون واشتغل بيريس بتنظيم الحزب، فدخل البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) السادس ممثلا هذا الحزب. قام عشية حرب 1967 بالسعي من أجل تعيين موشي ديان وزيراً للدفاع في حكومة الوحدة الوطنية التي شكلها اشكول. ثم عاد للعمل على توحيد الحزبين عام 1968 تحت اسم حزب العمل الإسرائيلي، وتولى منصب السكرتير الثاني لهذا الحزب بين 1968 و1969 وأصبح لاحقا زعيما له عام 1977.

بعد انتخابات البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) السابعة انضم إلى الحكومة كوزير بدون وزارة، انما مسؤولاً عن شؤون المهاجرين الجدد. ثم عين وزيراً للمواصلات بين 1970 و1974. ثم وزيراً للإعلام في دورة البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) الثامنة.

ولما قررت غولدا مئير الاستقالة من رئاسة الحكومة رشح نفسه لرئاسة الحكومة منافساً اسحق رابين ونجح في الحصول على 46% من أصوات الناخبين في حزب العمل. عينه رابين وزيراً للدفاع في حكومته بناءا على اتفاق مسبق بينهما.

بين عامي 1984 و1988، شكل حكومة وحدة وطنية على أساس التناوب بين حزبي العمل والليكود بزعامة إسحق شامير، متوليا منصب رئيس الوزراء في الفترة بين 1984 و1986 ثم متبادلا دور رئاسة الحكومة مع إسحق شامير ليشغل منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية في الفترة بين 1986 و1988. وفي أثناء فترة رئاسته قام سلاح الجو الإسرائيلي بتنفيذ غارة على ضاحية حمام الشط في العاصمة التونسية، مستهدفة مقر القيادة العامة لمنظمة التحرير الفلسطينية فيما عُرف باسم عملية الساق الخشبية.

شغل بين عامي 1988 و1990 منصب وزير المالية. قاد المعارضة داخل البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) على رأس حزب العمل في الفترة بين عامي 1990 و1992، وبعد عودة حزب العمل للحكم عقب انتخابات 1992 عيّن بيريز مجدداً وزيراً للخارجية. فشرع في مفاوضات تمخضت عن توقيع اتفاقية أوسلو مع منظمة التحرير الفلسطينية في سبتمبر 1993، تقاسم بعدها جائزة نوبل للسلام مع رابين وياسر عرفات. وفي أكتوبر 1994 وقع معاهدة السلام مع الأردن.

رئاسة الوزراء الثانية وحرب نيسان 

تفوق إسحق رابين على بيريس في زعامة حزب العمل الذي شكّل الحكومة عام 1992 قام رابين بتشكيل الحكومة الجديدة فعين بيريس وزيراً للخارجية، فنظم اتصالات مع منظمة التحرير الفلسطينية ومفاوضات أفضت إلى اتفاقيات اوسلو مُنح على إثرها هو ورابين وعرفات جائزة نوبل للسلام لعام 1994، وفي 4 نوفمبر 1995 تم اغتيال رئيس الوزراء إسحق رابين على خلفية إتفاقية السلام على يد يغال عامير، وهو يهودي متطرف، فتولى بيريس رئاسة الوزراء بالنيابة وأمسك بوزارة الدفاع، وفي في 11 أبريل 1996 أمر بعدوان عسكري شامل ضد لبنان سمي عملية عناقيد الغضب في محاولة للقضاء على المقاومة، قصف فيه مدن لبنان بما فيها العاصمة بيروت، الأمر الذي وصل ذروته يوم الـ 18 من الشهر نفسه حين لجأ مئات اللبنانيين لمركز تابع لللأمم المتحدة في بلدة قانا هربا من القصف الإسرائيلي الذي ما لبث أن إستهدف المركز، وكانت حصيلته حوالي 250 قتيلا وجريحا مدنيا أكثرهم من الأطفال والنساء وكبار السن فيما عُرف بمجزرة قانا.

حكومة شارون ورئاسة الدولة 
شغل بيريز منصب وزير التعاون الإقليمي بين يوليو 1999م حتى مارس 2001م، ثم عين وزيرا للخارجية ونائبا لرئيس الوزراء أرئيل شارون إلى أن استقال في أكتوبر 2002. عاد إلى منصب النائب الأول لرئيس الوزراء في يناير 2005، إلا أنه غادر حزب العمل في نفس العام بعد خسارته الانتخابات الداخلية أمام عمير بيرتز، والتحق بحزب كاديما. في أكتوبر 2007م انتُخب رئيساً لإسرائيل حتى يونيو 2014 حيث خلفه رؤوفين ريفلين من حزب الليكود.

وفاته 
تعرض بيريز في يناير 2016 لوعكتين في القلب في غضون عشرة أيام ونقل إلى المستشفى في المرتين. في 13 سبتمبر 2016، نقل إلى مستشفى تل هاشومير، قرب تل أبيب، إثر تعرضه لجلطة في الدماغ. وصفت حالته الصحية لاحقاً بالمستقرة وبأنه لم يفقد الوعي. وفي 27 سبتمبر 2016 طرأ تدهور جديد على حالته، كما تم استدعاء أفراد عائلته إلى المستشفى من أجل توديعه وإلقاء النظرة الأخيرة. وتوفي في صبيحة يوم الأربعاء الموافق 28 سبتمبر 2016 في تمام الساعة 3:40 صباحا بتوقيت مدينة القدس في مركز شيبا الطبي في تل ابيب.

تمت مراسم دفنه في يوم الجُمعة 30 سبتمبر 2016م، حيثُ شارك في الجنازة 90 وفداً من 70 دولة في العالم بينهم 20 رئيساً، وعلى رأسهم الرئيس الأمريكي باراك أوباما والرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند، وشاركَ أيضاً 11 رئيس وزراء و 20 وزير خارجية، ووصل رؤساء سابقون على رأسهم الرئيس الأمريكي الأسبق بيل كلينتون وكذلك رؤساء وزراء سابقين بينهم توني بلير. كانت المُشاركة العربية في الجنازة محدودة نوعاً ما، حيثُ اقتصرت على ممثلين عن 6 دول عربيّة، فقد شارك في مراسم الدفن الرئيس الفلسطيني محمود عباس ووفد قيادي فلسطين رفيع، ووزير الخارجية المصري سامح شكري، ومن سلطنة عمان السفير خميس الفارس، ومن البحرين مبعوث وزارة الخارجية، ومن المغرب مستشار الملك المغربي، ومن الأردن نائب رئيس الوزراء جواد العناني، ورفض النوّاب العرب في الكنيست الإسرائيلي وعلى رأسهم النائب أيمن عودة المشاركة في الجنازة.

جوائز واهتمامات 

حصل بيريز على جائزة نوبل للسلام عام 1994 واقتسم الجائزة مع كل من ياسر عرفات ورئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين، عقب اتفاقية أوسلو التي وقعتها إسرائيل مع منظمة التحرير الفلسطينية عام 1993. في 18 نوفمبر 2008 حاز على الدكتوراة الفخرية في القانون من كلية كينجز لندن. وفي 20 نوفمبر 2008، منح وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس برتبة فارس من قبل الملكة البريطانية اليزابيث الثانية في حفل أُقيم في قصر بكنغهام في لندن. كما أنه حاصل على أعلى وسامي شرف مدنيين يمنحان من قبل الولايات المتحدة، وسام الحرية الرئاسي الذي منحه إياه الرئيس الأمريكي باراك أوباما في 13 يونيو 2012، وميدالية الكونغرس الذهبية التي حصل عليها عام 2014.

لدى بيريز اهتمام خاص بالإلكترونيات الدقيقة. وأسس في عام 1997 «مركز بيرس للسلام».

مؤلفاته 
لشمعون بيريز مجموعة من المؤلفات، أبرزها الشرق الأوسط الجديد والذي ترجم لأكثر من ثلاثين لغة.
 المرحلة القادمة (1965)
 إرمي يا دافيد (1970)
 الآن غدا (بالاشتراك مع حاجي أشاد، 1978)
 إذهب مع الناس (1979)
 يوميات أنتافا (1991)
 الشرق الأوسط الجديد (بالاشتراك مع أريي نائور، 1993)
 يوميات قراءة، رسائل للأدباء (1994)
 المحاربة من أجل السلام (بالاشتراك مع ديفيد لنداو، 1995)
 البداية الجديدة (1998)
 مع هرتسل لأرض الجديدة (1999)
 وقت للحرب ووقت للسلام (بالاشتراك مع روبرت لافتون، 2004)
 الحرب كانت طويلة والسلام كان صعباً (بالاشتراك مع بطرس غالي واندري فيرسالي)

المراجع

وصلات خارجية 
 
 يوم صار بيرس شيخا!

أشخاص من الموساد
أشخاص من تل أبيب
أعضاء الكنيست التاسعة (1977–81)
أعضاء الكنيست الثالثة عشرة (1992–96)
أعضاء الكنيست الثامنة (1974–77)
أعضاء الكنيست الثانية عشرة (1988–92)
أعضاء الكنيست الحادية عشرة (1984–88)
أعضاء الكنيست الخامسة (1961–65)
أعضاء الكنيست الخامسة عشرة (1999–2003)
أعضاء الكنيست الرابعة (1959–61)
أعضاء الكنيست الرابعة عشرة (1996–99)
أعضاء الكنيست السابعة (1969–74)
أعضاء الكنيست السابعة عشرة (2006–09)
أعضاء الكنيست السادسة (1965–69)
أعضاء الكنيست السادسة عشرة (2003–06)
أعضاء الكنيست العاشرة (1981–84)
إرهابيون إسرائيليون
إسرائيليون حازوا جائزة نوبل
إسرائيليون من أصل يهودي بولندي
حاصلون على الدكتوراه الفخرية من جامعة بيلكنت
حاصلون على وسام جوقة الشرف من رتبة قائد
حائزون على الوسام الرئاسي للحرية
حائزون على جائزة نوبل للسلام
حائزون على وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس
خريجو جامعة نيويورك
خريجو جامعة هارفارد
خريجو ذا نيو سكول
رؤساء إسرائيل
رؤساء حكومة إسرائيل
سياسيو حزب العمل الإسرائيلي
سياسيو حزب كاديما
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
كتاب إسرائيليون في القرن 20
كتاب ذكور إسرائيليون في القرن 20
كتاب سياسيون إسرائيليون
كتاب عن الشرق الأوسط
كتاب عن الصهيونية
كتاب من تل أبيب
كتاب يهود
مدفونون في جبل هرتزل
مهاجرون بولنديون إلى فلسطين الانتدابية
مواليد 1923
موظفو خدمة مدنية إسرائيليون
نائبو وزراء إسرائيل
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء خارجية إسرائيل
وزراء داخلية إسرائيليون
وزراء دفاع إسرائيليون
وزراء مالية إسرائيل
وزراء نقل في إسرائيل
وفيات 2016
وفيات بسبب مرض دماغي وعائي
يهود أشكناز إسرائيليون
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود بولنديون في القرن 20
يهود حازوا جائزة نوبل
يهود إسرائيليون في القرن 20
يهود إسرائيليون في القرن 21

أَبُو يُوسُفْ يَعْقُوبْ بْنْ إِسْحَاقْ بْنْ اَلصَّبَاحِ بْنْ عِمْرَانْ بْنْ إِسْمَاعِيلْ اَلْكِنْدِيَّ (185 هـ/801 - 256 هـ/873) علّامة عربي مسلم، برع في الفلك والفلسفة والكيمياء والفيزياء والطب والرياضيات والموسيقى وعلم النفس والمنطق الذي كان يعرف بعلم الكلام. يعرف عند الغرب باسم ، ويعد الكندي أول الفلاسفة المَشّائِين المسلمين، كما اشتهر بجهوده في تعريف العرب والمسلمين بالفلسفة اليونانية القديمة والهلنستية.
عاش في البصرة في مطلع حياته ثم انتقل منها إلى بغداد حيث أقبل على العلوم والمعارف لينهل من معينها، وذلك في فترة الإنارة العربية على عهد المأمون والمعتصم، في جو مشحون بالتوتر العقائدي بسبب مشكلة خلق القرآن وسيطرة مذهب الاعتزال وذيوع التشيع، وكان القرن الثالث الهجري يموج بألوان شتى من المعارف القديمة والحديثة وذلك بتأثير حركة النقل والترجمة، فأكب الكندي على الفلسفة والعلوم القديمة حتى حذقها.
أوكل إليه المأمون مهمة الإشراف على ترجمة الأعمال الفلسفية والعلمية اليونانية إلى العربية في بيت الحكمة، وقد عدّه ابن أبي أصيبعة مع حنين بن إسحق وثابت بن قرة وابن الفرخان الطبري حذّاق الترجمة المسلمين. كان لاطلاعه على ما كان يسميه علماء المسلمين آنذاك «بالعلوم القديمة» أعظم الأثر في فكره، حيث مكّنه من كتابة أطروحات أصلية في الأخلاقيات وما وراء الطبيعة والرياضيات والصيدلة.

في الرياضيات، لعب الكندي دورًا هامًا في إدخال الأرقام الهندية إلى العالم الإسلامي والمسيحي، كما كان رائدًا في تحليل الشفرات، واستنباط أساليب جديدة لاختراق الشفرات. باستخدام خبرته الرياضية والطبية، وضع مقياسًا يسمح للأطباء بقياس فاعلية الدواء، كما أجرى تجارب حول العلاج بالموسيقى.

كان الشاغل الذي شغل الكندي في أعماله الفلسفية، هو إيجاد التوافق بين الفلسفة والعلوم الإسلامية الأخرى، وخاصة العلوم الدينية. تناول الكندي في الكثير من أعماله مسائل فلسفية دينية مثل طبيعة الله والروح والوحي. لكن على الرغم من الدور المهم الذي قام به في جعل الفلسفة في متناول المثقفين المسلمين آنذاك، إلا أن أعماله لم تعد ذات أهمية بعد ظهور علماء مثل الفارابي بعده، ولم يبق سوى عدد قليل جدًا من أعماله للعلماء المعاصرين لدراستها. ومع ذلك، لا يزال الكندي يعد من أعظم الفلاسفة ذوي الأصل العربي، لما لعبه من دور في زمانه، لهذا يلقب بـ «أبو الفلسفة العربية» أو «فيلسوف العرب».

نسبه 
يعقوب بن إسحاق بن الصّبّاح بن عمران بن إسماعيل بن محمد بن معديكرب الأشعث بن قيس بن معديكرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث الأصغر بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة.

حياته 

ولد في الكوفة في بيت من بيوت شيوخ قبيلة كندة. كان والده واليًا على الكوفة، حيث تلقى علومه الأولية، ثم انتقل إلى بغداد، حيث حظي بعناية الخليفتين المأمون والمعتصم، حيث جعله المأمون مشرفًا على بيت الحكمة - الذي كان قد أنشئ حديثًا لترجمة النصوص العلمية والفلسفية اليونانية القديمة - في بغداد. عرف الكندي أيضًا بجمال خطه، حتى أن المتوكل جعله خطاطه الخاص.

عندما خلف المعتصم أخيه المأمون، عينه المعتصم مربيًا لأبنائه. ولكن مع تولي الواثق والمتوكل، أفل نجم الكندي في بيت الحكمة. هناك عدة نظريات لتفسير سبب حدوث ذلك، فقد رجح البعض أن ذلك بسبب التنافس في بيت الحكمة، والبعض قال أن السبب تشدد المتوكل في الدين، حتى أن الكندي تعرّض للضرب، وصودرت مؤلفاته لفترة. فقد قال هنري كوربين - الباحث في الدراسات الإسلامية - أن الكندي توفي في بغداد وحيدًا عام 259 هـ/873 م في عهد الخليفة المعتمد.

بعد وفاته، اندثر الكثير من أعمال الكندي الفلسفية، وفقد الكثير منها. يشير فيليكس كلاين فرانكه إلى وجود عدة أسباب لذلك، فبصرف النظر عن تشدد المتوكل الديني، فقد دمّر المغول عددًا لا يحصى من الكتب، عند اجتياحهم بغداد. إضافة إلى سبب أكثر احتمالاً وهو أن كتاباته لم تعد تلقى قبولاً بين أشهر الفلاسفة اللاحقين كالفارابي وابن سينا.

إسهاماته العلمية 
كان الكندي عالمًا بجوانب مختلفة من الفكر، وعلى الرغم أن أعماله عارضتها أعمال الفارابي وابن سينا، إلا أنه يعد أحد أعظم فلاسفة المسلمين في عصره. وقد قال عنه المؤرخ ابن النديم في الفهرست:

كما اعتبره باحث عصر النهضة الإيطالي جيرولامو كاردانو واحدًا من أعظم العقول الاثنى عشر في العصور الوسطى.

علم الفلك 
 
اتبع الكندي نظرية بطليموس حول النظام الشمسي، والتي تقول بأن الأرض هي المركز لسلسلة من المجالات متحدة المركز، التي تدور فيها الكواكب والنجوم المعروفة حينها - القمر وعطارد والزهرة والشمس والمريخ والمشتري -، وقال عنها أنها كيانات عقلانية تدور في حركة دائرية، ويقتصر دورها على طاعة الله وعبادته. وقد ساق الكندي إثباتات تجاربية حول تلك الفرضية، قائلاً بأنه اختلاف الفصول ينتج عن اختلاف وضعيات الكواكب والنجوم وأبرزها الشمس؛ وأن أحوال الناس تختلف وفقًا لترتيب الأجرام السماوية فوق بلدانهم. إلا أن كلامه هذا كان غامضًا فيما يتعلق بتأثير الأجرام السماوية على العالم المادي.

افترض في إحدى نظرياته المبنية على أعمال أرسطو، الذي تصور أن حركة هذه الأجرام تسبب الاحتكاك في منطقة جنوب القمر، فتحرك العناصر الأساسية التراب والهواء والنار والماء، والتي تتجمع لتكوين كل ما في العالم المادي. ومن وجهة نظر بديلة، وجدت في أطروحته «عن الأشعة»، هو أن الكواكب تتحرك في خطوط مستقيمة. وفي كلا الفرضيتان، قدم الكندي وجهتي نظر تختلفان اختلافًا جوهريًا عن طبيعة التفاعلات المادية، وهما التفاعل عن طريق الاتصال، والتفاعل عن بعد. تكررت تلك الفرضيتان في كتاباته في علم البصريات.

شملت أعمال الكندي الفلكية البارزة، كتاب «الحكم على النجوم» وهو من أربعين فصلاً في صورة أسئلة وأجوبة، وأطروحات حول «أشعة النجوم» و«تغيرات الطقس» و«الكسوف» و«روحانيات الكواكب».

الطب والكيمياء 
للكندي أكثر من ثلاثين أطروحة في الطب، والتي تأثرت فيها بأفكار جالينوس. أهم أعماله في هذا المجال هو كتاب رسالة في قدر منفعة صناعة الطب، والذي أوضح فيه كيفية استخدام الرياضيات في الطب، ولا سيما في مجال الصيدلة. على سبيل المثال، وضع الكندي مقياس رياضي لتحديد فعالية الدواء، إضافة إلى نظام يعتمد على أطوار القمر، يسمح للطبيب بتحديد الأيام الحرجة لمرض المريض.

وفي الكيمياء، عارض الكندي أفكار الخيمياء، القائلة بإمكانية استخراج المعادن الكريمة أو الثمينة كالذهب من المعادن الخسيسة، في رسالة سماها «كتاب في إبطال دعوى من يدعي صنعة الذهب والفضة». كما أسس الكندي وجابر بن حيان صناعة العطور، وأجرى أبحاثًا واسعة وتجارب في الجمع بين روائح النباتات عن طريق تحويلها إلى زيوت.

البصريات 
اعتقد أرسطو لكي يرى الإنسان، يجب أن يكون هناك وسط شفاف بين العين والجسم، يملؤه الضوء، إذا تحقق ذلك، تنتقل صورة الشئ للعين. من ناحية أخرى، اعتقد إقليدس أن الرؤية تحدث نتيجة خروج أشعة في خطوط مستقيمة من العين على كائن ما وتنعكس ثانية إلى العين. لكي يحدد الكندي أي من النظريتين أرجح، جرب الطريقتين. فعلى سبيل المثال، لم تكن نظرية أرسطو قادرة على تفسير تأثير زاوية الرؤية على رؤية الأشياء، فلو نظرنا للدائرة من الجانب، فستبدو كخط. ووفقًا لأرسطو، كان يجب أن تبدو كدائرة كاملة للعين. من ناحية أخرى، كانت نظرية إقليدس تحتوي على بعد حجمي، فكانت قادرة على تفسير تلك المسألة، فضلاً عن تفسيرها لطول الظلال والانعكاسات في المرايا، لأنه اعتمد على أن الأشعة لا تنتقل إلا في خطوط مستقيمة. لهذا السبب، رجح الكندي نظرية إقليدس، وتوصل إلى «أن كل شيء في العالم... تنبعث منه أشعة في كل اتجاه، وهي التي تملأ العالم كله». اعتمدها ابن الهيثم وروجر بيكون وويتلو وغيرهم.

الرياضيات 
ألف الكندي أعمالاً في عدد من الموضوعات الرياضية الهامة، بما فيها الهندسة والحساب والأرقام الهندية وتوافق الأرقام والخطوط وضرب الأعداد والأعداد النسبية وحساب الوقت. كما كتب أربعة مجلدات، بعنوان «كتاب في استعمال الأعداد الهندية»، الذي ساهم بشكل كبير في نشر النظام الهندي للترقيم في منطقة الشرق الأوسط وأوروبا. في الهندسة، كتب الكندي عن مسلمة التوازي، وفي أحد أعماله الرياضية حاول إثبات بفكر الفيلسوف دحض فكرة خلود العالم، بإثبات أن اللا نهاية فكرة سخيفة رياضيا ومنطقيًا.

التعمية 

كان الكندي رائدًا في تحليل الشفرات وعلم التعمية، كما كان له الفضل في تطوير طريقة يمكن بواسطتها تحليل الاختلافات في وتيرة حدوث الحروف واستغلالها لفك الشفرات،
اكتشف ذلك في مخطوطة وجدت مؤخرًا في الأرشيف العثماني في إسطنبول، بعنوان «مخطوط في فك رسائل التشفير»، والتي أوضح فيها أساليب تحليل الشفرات، والتعمية والتحليل الإحصائي للرسائل باللغة العربية.

قواعد الموسيقى 
كان الكندي أول من وضع قواعد للموسيقى في العالم العربي والإسلامي. فاقترح إضافة الوتر الخامس إلى العود، وقد وضع الكندي سلمًا موسيقيًا ما زال يستخدم في الموسيقى العربية من أثنتي عشرة نغمة، وتفوق على الموسيقيين اليونانيين في استخدام الثمن. كما أدرك أيضًا على التأثير العلاجي للموسيقى، وحاول علاج صبي مشلول شللاً رباعيًا بالموسيقى.

للكندي خمسة عشر أطروحة في نظرية الموسيقى، لم يبق منها سوى خمسة فقط، وهو أول من أدخل كلمة «موسيقى» للغة العربية، ومنها انتقلت إلى الفارسية والتركية، وعدة لغات أخرى في العالم الإسلامي.

الفلسفة 
كان جهد الكندي الأكبر في تطوير الفلسفة الإسلامية، هو محاولته لتقريب الفكر الفلسفي اليوناني، وجعله مقبولاً عند جمهور المسلمين، من خلال عمله في بيت الحكمة في بغداد، ومن خلال ترجمته للعديد من النصوص الفلسفية الهامة، أدخل الكندي الكثير من المفردات الفلسفية إلى اللغة العربية. قطعًا، لولا أعمال الكندي الفلسفية، لما تمكن الفلاسفة مثل الفارابي وابن سينا والغزالي من التوصل إلى ما توصلوا إليه.

في كتاباته، كان واحدًا من الاهتمامات الكندي الرئيسية للتدليل على التوافق بين الفلسفة واللاهوت الطبيعي من جهة، وعلم الكلام من جهة أخرى. على الرغم من ذلك، فقد قال الكندي أنه يعتقد أن الوحي هو مصدر المعرفة للعقل، لأن مسائل الإيمان المسلم بها لا يمكن استيعابها. كان نهج الكندي الفلسفي بدائيًا، واعتبره المفكرين في وقت لاحق غير مقنع - ربما لأنه كان الفيلسوف الأول الذي يكتب بالعربية -، إلا أنه أدخل بنجاح الفكر الأرسطي والأفلاطوني المحدث إلى الفكر الفلسفي الإسلامي، فكان ذلك عاملاً مهمًا في إدخال تعميم الفلسفة اليونانية إلى الفكر الفلسفي الإسلامي.

مدرسته الفلسفية 
يعد الكندي أول فيلسوف مسلم حقيقي، وقد تأثر إلى حد كبير بفكر فلاسفة المدرسة الأفلاطونية المحدثة أمثال بروكليوس وأفلوطين وجون فيلوبونوس، وإن كان قد تأثر ببعض أفكار المدارس الفلسفية الأخرى. وقد استشهد الكندي أيضًا في كتاباته الفلسفية بأرسطو، لكنه حاول إعادة صياغتها في إطار الفلسفة الأفلاطونية المحدثة، ويبدو ذلك أكثر وضوحًا في آرائه حول ما وراء الطبيعة وطبيعة الله. قديمًا، كان يعتقد أن الكندي متأثر بفكر المعتزلة، وذلك بسبب اهتمامه وإياهم بمسألة توحيد الله. ومع ذلك، أثبتت الدراسات الحديثة، أنها كانت مصادفة، فهو يختلف معهم حول عدد من موضوعات عقائدهم.

ما وراء الطبيعة 
اعتقد الكندي أن هدف اهتمامات ما وراء الطبيعة من دراسة طبيعة الوجود وتفسير الظواهر الأساسية في الطبيعة ومستويات الوجود وأنواع الكيانات الموجودة في العالم والعلاقة بينها، هو معرفة الله. لهذا السبب، فرّق الكندي بين الفلسفة والإلهيات، لأن كلاهما يناقش نفس الموضوع. عارضه الفلاسفة اللاحقين، وبخاصة الفارابي وابن سينا، بشدة بشأن هذه المسألة، قائلين بأن ما وراء الطبيعة تهتم بطبيعة الوجود، وبالتالي، فهي تتعرض لطبيعة الله.

تركز فهم الكندي لما وراء الطبيعة حول الوحدانية المطلقة لله، التي اعتبرها سمة مفردة فقط لله. ومن هذا المنطلق، فإن كل شيء يوصف بأنه «واحد»، هو في الواقع «واحد» و«متعدد» في ذات الوقت. فعلى سبيل المثال، الجسم واحد، لكنه يتألف أيضًا من العديد من الأجزاء المختلفة. وقد يقول الشخص «أرى فيلاً»، وهو يعني أنه يرى فيلاً واحدًا، لكن الفيل مصطلح يشير إلى نوع من أنواع الحيوانات التي تحتوي على عدد من هذا الحيوان. لذلك، فالله وحده «الواحد» وحدانية مطلقة، لا تعددية فيها، دلّ ذلك على فهم عميق للغاية، وإنكار وصف الله بأي وصف يمكن أن يوصف به غيره.

إضافة إلى إفراد الوحدانية المطلقة لله، وصف الكندي الله بـ «الخالق»، وقد خالف في تصوره الفلاسفة الأفلاطونيين المحدثين المسلمين اللاحقين حول كون الله المسبب للأسباب، فهو يرى أن الله المسبب للأسباب لأن كل الأسباب تحدث بإرادته. كان ذلك التصور أمرًا مهمًا في مراحل تطور الفلسفة الإسلامية، حيث قرّبت بين تصورات الفلسفة الأرسطية ومفهوم الله عند المسلمين.

نظرية المعرفة 

للكندي نظرية تقول بأن الله خلق العقل أولاً، ومن خلاله خلق الله جميع الأشياء الأخرى. وبغض النظر عن أهميتها الميتافيزيقية الواضحة، فهي تظهر تأثر الكندي بالواقعية الأفلاطونية.

وفقًا لأفلاطون، فكل شيء موجود في العالم المادي، يرتبط ببعض الأشكال المسلم بها في عالم السماء. هذه الأشكال هي في الحقيقة مفاهيم مجردة كالنوع أو الجودة أو العلاقة، التي تنطبق على جميع الأشياء المادية والكائنات. على سبيل المثال، التفاحة الحمراء تستمد جودة احمرارها من عالمها الخاص. وقد أكد الكندي أن البشر لا يمكنهم تصور تلك الأشياء إلا بمساعدة خارجية. وبعبارة أخرى، أن العقل لا يمكنه فهم الأشياء ببساطة عن طريق فحص واحدة من النوع أو أكثر من مثيلاتها، وأن الأشياء لا تدرك إلا عن طريق التأمل والإدراك بالعقل أولاً.

استخدم الكندي مثالاً لشرح نظريته بالقياس، فقال أن الخشب في الأساس ساخن في حالة كُمون، ولكنه يتطلب شيءًا آخر ساخن فعليًا كالنار، ليظهر ذلك. وبمجرد أن يفهم العقل البشري طبيعة الأشياء، تصبح جزءً من «العقل المكتسب» للفرد، ويتوصل لتلك النتائج متى شاء.

الروح والحياة الآخرة 
رأى الكندي أن الروح هي شيء غير مادي، يرتبط بالعالم المادي عن طريق تواجدها في الجسد المادي. لشرح طبيعة وجودنا الدنيوي، أخذ الكندي بفكرة أبكتاتوس، الذي وصف الوجود البشري بسفينة في رحلة عبر المحيط، راسية مؤقتًا على جزيرة، وسمحت لركابها بالنزول، وأن الركاب الذين بقوا لفترة طويلة على الجزيرة، قد تتركهم السفينة عندما تبحر مجددًا. فسر الكندي المثال بمفهوم رواقي، أننا لا يجب أن نرتبط بالأشياء المادية (التي تمثلها الجزيرة)، التي ستزول عنا (عند رحيل السفينة). ثم ربط ذلك بفكرة أفلاطونية محدثة، عندما قال أن أرواحنا يمكن أن نتركها تنساق لتحقيق رغباتنا أو نتحكم بها بعقلانية، فالأولى تنتهي بموت الجسم، أما الأخيرة فتحرر الروح من الجسد لتخلد «في نور الله» في عالم من النعيم الأبدي.

العلاقة بين الوحي والفلسفة 
رأى الكندي أن النبوة والفلسفة طريقتان مختلفتان للوصول إلى الحقيقة، وقد فرّق بينهما في أربعة أوجه. أولاً، في الوقت الذي يتوجب على الشخص أن يخضع لفترة طويلة من التدريب والدراسة ليصبح فيلسوف، فإن النبوة يسبغها الله على أحد البشر. ثانيًا، أن الفيلسوف يصل إلى الحقيقة بتفكيره وبصعوبة بالغة، بينما النبي يهديه الله إلى الحقيقة. ثالثا، فهم النبي للحقيقة أوضح وأشمل من فهم الفيلسوف. رابعا، قدرة النبي على شرح الحقيقة للناس العاديين، أفضل من قدرة الفيلسوف. لذا استخلص الكندي أن النبي يتفوق على الفيلسوف في أمرين السهولة والدقة التي يتوصل بها للحقيقة، والطريقة التي كان يقدم بها الحقيقة للعوام. ومع ذلك، فكلاهما يسعى لهدف واحد. لذا، يرى الباحثون الغربيون، أن الكندي وضع فوارق بسيطة بين النبوة والفلسفة.

إضافة إلى ذلك، نظر الكندي للرؤى النبوية من وجهة نظر واقعية، فقال أن هناك بعض النفوس «النقية» المعدة إعدادًا جيدًا، قادرة على رؤية أحداث المستقبل. لم يربط الكندي تلك الرؤى أو الأحلام بوحي من الله، لكن بدلاً من ذلك قال أن التخيل يجعل الإنسان قادرًا على إدراك «هيئة» الأشياء دون الحاجة إلى لمس الكيان المادي لتلك الأشياء. لذلك، فإن أي شخص نقي النفس سيكون قادرًا على رؤية مثل تلك الرؤى. هذه الفكرة على وجه التحديد، من بين كل التفسيرات الأخرى للمعجزات النبوية التي هاجمها الغزالي في كتابه «تهافت الفلاسفة».

الاعتراضات على فكره 
رغم أن الكندي أوضح فائدة الفلسفة في الإجابة على الأسئلة ذات الطابع الديني، إلا أن العديد من المفكرين الإسلاميين عارضوا أفكاره تلك، وليس كما يظن البعض أنهم عارضوا الفلسفة لأنها «علمًا أجنبيًا». يشير «أوليفر ليمان» الخبير في الفلسفة الإسلامية، إلى أن اعتراضات علماء الدين البارزين لم تكن على الفلسفة في حد ذاتها، ولكن كانت على الاستنتاجات التي توصل إليها الفلاسفة. وحتى الغزالي - الذي اشتهر بنقده للفلاسفة - كان خبيرًا بالفلسفة والمنطق، وانتقاداته كانت معارضة لاستنتاجات خاطئة تتعارض مع الدين، وأهمها خطأ الاعتقاد في خلود الكون مع الله، وإنكار بعث الجسد، والقول بأن الله على علم بالمسلمات المجردة فقط، وليس بالأمور الخاصة.

خلال حياته، حظي الكندي باهتمام الخليفتين المأمون والمعتصم بالله اللذان أيدا فكر المعتزلة، وهو ما افتقد إليه في نهاية حياته عندما تولى الخليفة المتوكل على الله الذي مال إلى فكر الأشاعرة، وبدأ في اضطهاد المدارس الفكرية الأخرى بما في ذلك الفلاسفة. في زمانه، تعرض الكندي للانتقاد لاعتباره «العقل» جوهر التقرب لله. كما خالف أيضًا المعتزلة، في حكمهم حول الصغائر. وقد مهّدت مسائل الكندي الفلسفية للجدل الكبير بين الفلاسفة ورجال الدين، التي تعرض لها الغزالي بالكامل في كتابه تهافت الفلاسفة.

مؤلفاته 

وفقًا لابن النديم، كتب الكندي على الأقل مئتان وستين كتابًا، منها اثنان وثلاثون في الهندسة، واثنان وعشرون في كل من الفلسفة والطب، وتسع كتب في المنطق واثنا عشر كتابًا في الفيزياء، بينما عدّ ابن أبي أصيبعة كتبه بمائتين وثمانين كتابًا. على الرغم من أن الكثير من مؤلفاته فقدت، فقد كان للكندي تأثيرًا في مجالات الفيزياء والرياضيات والطب والفلسفة والموسيقى استمر لعدة قرون، عن طريق الترجمات اللاتينية التي ترجمها جيرارد الكريموني، وبعض المخطوطات العربية الأخرى، أهمها الأربع وعشرون مخطوطة من أعماله المحفوظة في مكتبة تركية منذ منتصف القرن العشرين.

تناولت مواضيع مختلفة منها الفلسفة والمنطق والحساب والهندسة والفلك والطب والكيمياء والفيزياء وعلم النفس والأخلاقيات وتصنيف المعادن والجواهر. ومن مؤلفاته:

 في الفلسفة 
 الفلسفة الأولى فيما دون الطبيعيات والتوحيد.
 كتاب الحث على تعلم الفلسفة.
 رسالة في أن لا تنال الفلسفة إلا بعلم الرياضيات.
 في المنطق 
 رسالة في المدخل المنطقي باستيفاء القول فيه.
 رسالة في الاحتراس من خدع السفسطائيين.
 في علم النفس 
 رسالة في علة النوم والرؤيا وما ترمز به النفس.
 في الموسيقى 
 رسالة في المدخل إلى صناعة الموسيقى.
 رسالة في الإيقاع.

 في الفلك 
 رسالة في علل الأوضاع النجومية.
 رسالة في علل أحداث الجو.
 رسالة في ظاهريات الفلك.
 رسالة في صنعة الاسطرلاب.
 في الحساب 
 رسالة في المدخل إلى الأرثماطيقى: خمس مقالات.
 رسالة في استعمال الحساب الهندسي: أربع مقالات.
 رسالة في تأليف الأعداد.
 رسالة في الكمية المضافة.
 رسالة في النسب الزمنية.
 في الهندسة 
 رسالة في الكريات.
 رسالة في أغراض إقليدس.
 رسالة في تقريب وتر الدائرة.
 رسالة في كيفية عمل دائرة مساوية لسطح إسطوانة مفروضة.

 في الطب 
 رسالة في الطب البقراطي.
 رسالة في وجع المعدة والنقرس.
 رسالة في أشفية السموم.
 في الفيزياء 
 رسالة في اختلاف مناظر المرآة.
 رسالة في سعار المرآة.
 رسالة في المد والجزر.
 في الكيمياء 
 رسالة في كيمياء العطر.
 رسالة في العطر وأنواعه.
 رسالة في التنبيه على خدع الكيميائيين.
 في التصنيف 
 رسالة في أنواع الجواهر الثمينة وغيرها.
 رسالة في أنواع السيوف والحديد.
 رسالة في أنواع الحجارة.

التأثيرات على الكندي

التأثيرات اليونانية 
في ضوء دوره البارز في حركة الترجمة، إن أعمال الكندي مليئة بأفكار من الثقافة اليونانية. إن أعماله الفلسفية مدينة بشكل جزئي للمؤلفين الرياضيين والعلماء المترجمين في أيامه، على سبيل المثال نيقوماخس الجرشي؛ كما أثر إقليدس على منهجيته ورياضياته. ولكن كان تأثير أرسطو على فلسفته هو الأكثر أهمية، حيث شغل الجزء الأكبر من أطروحة الكندي «رسالة في كمية كتب أرسطو طاليس وما يحتاج إليه في تحصيل الفلسفة». يوفر هذا العمل نظرة شاملة إلى حد ما على مجموعة أرسطو، على الرغم من أن الكندي لم يقرأ بوضوح بعض المقالات التي ناقشها.

في شرح الكندي لمفهومه عن الميتافيزيقيا، يبدو أنه يخلط بين الميتافيزيقيا واللاهوت ويظهر هذا جلياً في افتتاحية كتاب «رسالة إلى المعتصم بالله في الفلسفة الأولى»، والتي جاء بها . وبالفعل كان لميتافيزيقيا أرسطو تأثير كبير على هذا العمل. ومع ذلك، كما هو الحال في كتابات الكندي الفلسفية، فإن رسالة «الفلسفة الأولى» تضم الكثير من الأفكار المستنبطة من الترجمات الأفلاطونية.

تعد رسالة «الفلسفة الأولى»، مثالًا جيدًا على الطريقة التي يجمع بها الكندي بين الأفكار الأفلاطونية والأرسطية في رؤيته لفلسفة متماسكة مستمدة من الإغريق. لقد تم بالفعل إعداد الطريق لهذا المفهوم الشامل للإرث اليوناني من قبل الأفلاطونيين أنفسهم، الذين تفسر تعليقاتهم على أرسطو الميول المنسقة الواضحة عند الكندي. كان الكندي على أي حال حريصاً على التقليل من حدة أي توترات بين الفلاسفة اليونانيين، أو أي إخفاقات من قبل المفكرين اليونانيين. على سبيل المثال، لم يعطِ الكندي أي تلميح حول موقفه من الخلود في العالم بشكل متعارض مع أرسطو (ومن المثير للاهتمام أنه أكثر استعداداً للتعرف على أوجه القصور من جانب المفكرين العلميين اليونانيين، على سبيل المثال في بصريات إقليدس). لاحقاً في القسم الأول من رسالة الفلسفة الأولى، أطلق الكندي سيلاً من الإهانات ضد المعاصرين الذين لم يكشف عن هويتهم والذين ينتقدون استخدام الأفكار اليونانية:

على الرغم من أن الكندي لم يكن ثابتاً في دعمه للأفكار المنشورة في مشروع الترجمة، إلا أنه تأثر حتماً بالتيارات الفكرية المعاصرة له. هذا يظهر بشكل أوضح عندما يستخدم الكندي الأفكار اليونانية للتعامل مع مشاكل عصره، خاصة في مجال اللاهوت.

التأثيرات المعاصرة 

إن كل من معاملة الكندي للسمات الإلهية وآرائه حول الخلق مثالان على ارتباط الكندي بالأفكار المعاصرة؛ ويمكننا ملاحظة أن الكندي حمل وجهة نظر متشددة بشأن مسألة الصفات الإلهية، على أساس أن التكهن يعني دائماً التعددية، في حين أن الله واحد بلا أي قيود. تم مقارنة هذا بمكانة المعتزلة التي كانت تجمع العلماء والفقهاء المعاصرين في القرن التاسع. قد يكون تأثير المعتزلة حاضراً عند الكندي في نظريته التي تقول «نشوء الكون من دون الكون».

يستخدم الكندي الفلسفة للدفاع عن الإسلام وتفسيره في العديد من الأعمال. كتب مقالة قصيرة تهاجم المذهب المسيحي للثالوث، مستخدماً مفاهيم مستقاة من إيساغوجي؛ دحض الكندي كان موضوعاً للنقد في القرن العاشر من قبل الفيلسوف المسيحي يحيى بن عدي. في حين أن هذا هو العمل الوحيد الموجود في الخلاف اللاهوتي، إلا أن المعلومات المنقولة عن ابن النديم أنه كتب أطروحات أخرى حول مواضيع مماثلة. تحتوي مدونته أيضاً على مقاطع يشرح بها معاني بعض مقاطع القرآن.

تظهر الرغبة في دمج الأفكار اليونانية مع ثقافته بطريقة مختلفة من خلال بعض التعاريف (قائمة بالمصطلحات الفلسفية التقنية مع تعريفها). ينسب هذا العمل إلى الكندي، وعلى الرغم من أن قد شكّك بصحته، إلا أنه شبه مؤكد أنّه على الأقل من إنتاج دائرة الكندي. تتوافق معظم المصطلحات المحددة مع المصطلحات الفنية اليونانية، وبالتالي تبنى مصطلحات فلسفية عربية تهدف إلى أن تكون مساوية لمصطلحات الإغريق. من اللافت للنظر أنه في وقت مبكر من التقاليد الفلسفية العربية، كانت هناك بالفعل حاجة ملحوظة إلى لغة تقنية جديدة لتوصيل الأفكار الفلسفية في بيئة مختلفة (وبالطبع من أجل ترجمة اليونانية إلى العربية).

الإرث 
لم يبرز تفاؤل الكندي حول هذه المواضيع في الأجيال اللاحقة، ولكن من بين المفكرين الذين تأثروا بالكندي، يمكن ملاحظة الميل المستمر لمواءمة الفلسفة الأجنبية مع التطورات الأصلية للثقافة الإسلامية. هذه إحدى سمات ما يمكن تسميته بـ«التقليد الكندي»، وهو تيار فكري يمتد حتى القرن العاشر، والذي يمثله بشكل واضح طلاب الجيلين الأول والثاني من طلاب الكندي. من أبرز هؤلاء المفكرين كان العميري، وهو مفكر أفلاطوني معروف، وقد كان طالباً من الجيل الثاني لطلاب الكندي.

على الرغم من أنه نادراً ما يتم الاستشهاد بالكندي من قبل المؤلفين الذين كتبوا بالعربية في وقت لاحق من القرن العاشر، إلا أنه كان شخصية مهمة للمؤلفين اللاتينيين في العصور الوسطى. إضافةً إلى ذلك، يمكن القول أن الفلسفة في العالم الإسلامي بحد ذاتها كانت إرثاً واسعاً لعمل الكندي، وهذا الأمر يمكن تفسيره من ناحيتين. أولاً، أصبحت الترجمات التي يتم إنتاجها في دائرة الكنديين نصوص فلسفية قياسية لعدة قرون قادمة، ومن المؤثر بشكل خاص أن تكون ترجماتهم لبعض الأعمال الأرسطية (مثل الميتافيزيقيا) وأفلوطين حسب لاهوت أرسطو. ثانياً، على الرغم من أن مؤلفين مثل الفارابي وابن رشد بالكاد يذكرون الكندي بالاسم (الفارابي لا يفعل ذلك أبداً ، وابن رشد يفعل ذلك فقط لانتقاد نظريته الدوائية)، فإنهما يواصلان مشروعه الخيري، حيث تعرف ممارسة الفلسفة من خلال المشاركة مع الأعمال الفلسفية اليونانية.

المراجع 
<div class="ltr">

المعلومات الكاملة للمراجع 
 
 
 Robert L. Arrington (2001) A Companion to the Philosophers. Oxford: Blackwell. ISBN 0-631-22967-1
 Peter J. King (2004) One Hundred Philosophers. New York: Barron's. ISBN 0-7641-2791-8
 
 
 Felix Klein-Frank (2001) Al-Kindi. In Oliver Leaman & Hossein Nasr. History of Islamic Philosophy. London: Routledge.
 Henry Corbin (1993). History of Islamic Philosophy. London: Keagan Paul International.

وصلات خارجية 

  (نسخة بي دي أف)
 الكندي — مشاهير المسلمين
 موقع الكندي — الفلسفة الإسلامية أونلاين
 د. مشهد العلَّاف - ثلاثة مقالات وضعها الكندي في قسم الفلسفة الإسلامية

 
أشخاص من الدولة العباسية في القرن 9
أشخاص من الكوفة
أطباء القرن 9
أطباء عرب في العصور الوسطى
أطباء في العصور الوسطى الإسلامية
أطباء من الدولة العباسية
أنطولوجيون
اختصاصيو علم الأدوية
تاريخ الأفكار
تاريخ التعمية
تاريخ الصيدلة
تاريخ الطب
رياضياتيو القرن 9
رياضياتيون عراقيون من العصور الوسطى
رياضياتيون عرب من العصور الوسطى
رياضياتيون من الدولة العباسية
رياضياتيون من العصر الذهبي للإسلام
عرب في القرن 9
علماء فلك عرب في العصور الوسطى
علماء فلك في العصور الإسلامية الوسطى
فلاسفة أخلاق
فلاسفة أرسطوطاليسيون
فلاسفة الأديان
فلاسفة الرياضيات
فلاسفة القرن 9
فلاسفة تعليم
فلاسفة عرب
فلاسفة علوم
فلاسفة مسلمون
فلاسفة من الدولة العباسية
فلاسفة من الطب
فلاسفة من الفن
فلاسفة من علم النفس
فلاسفة المنطق
فلاسفة نظرية المعرفة
فلكيو القرن 9
فلكيون من الدولة العباسية
فلكيون من العراق في العصور الوسطى
فيزيائيون عرب
قبيلة كندة
كتب فلسفية
كتاب القرن 9
كيميائيون في العصور الإسلامية الوسطى
مخترعون مسلمون
معلقون عرب على أرسطو
منجمون عرب في العصور الوسطى
منجمون في العصور الوسطى الإسلامية
منجمون في القرن 9
منظرون موسيقيون في عصر الحضارة الإسلامية
مواليد 185 هـ
مواليد 801
مواليد 805
مواليد عقد 800
مواليد في الكوفة
ميتافيزيقيون
وفيات 256 هـ
وفيات 873
وفيات في بغداد

عُطَارِد (رمزه: ) هو أصغر كواكب المجموعة الشمسية وأقربها إلى الشمس، أطلقت العرب على هذا الكوكب تسمية «عطارد»؛ وأصل الاسم من المصدر ط ر د، طارد ومطّرَد أي المتتابع في سيره، وأيضاً سريع الجري ومن هنا اسم الكوكب عطارد الذي يرمز إلى السرعة الكبيرة لدوران الكوكب حول الشمس. إن اللغات التي لم تعرف الكوكب باسم محدد، تستعمل الاسم اللاتيني ميركوري نسبة لإله التجارة الروماني.

يبلغ قطره حوالي 4880 كلم وكتلته 0.055 من كتلة الأرض ويتم دورته حول الشمس خلال 87.969 يوم. لعطارد أعلى قيمة للشذوذ المداري من بين جميع كواكب المجموعة الشمسية، ولديه أصغر ميل محوري من بين هذه الكواكب وهو يكمل ثلاث دورات حول محوره لكل دورتين مداريتين. يتغير الحضيض في مدار عطارد في حركته المدارية بمعدل 43 دقيقة قوسية في كل قرن، وشُرح ذلك من خلال النظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين في مطلع القرن العشرين.

يظهر عطارد بشكل متألق عندما يراه الناظر من الأرض، ويتراوح القدر الظاهري له بين -2.3 إلى 5.7، لكن ليس من السهل رؤيته من خطوط العرض المرتفعة في حين يمكن رؤيته من خطوط العرض المتوسطة والدنيا، وخصوصاً عندما يكون في الاستطالة العظمى له بالنسبة إلى الشمس والتي تبلغ 28.3 درجة قبل الفجر أو بعد غروب الشمس، ويمكن معرفة مواعيدها من خلال مواقع الإنترنت المختلفة. ولا يمكن رؤية عطارد في وهج النهار إلا (للراصدين المحترفين) وأثناءالكسوف الكلي للشمس، ووقت عبوره من أمام قرصها؛ الحدث الذي يتكرر 13 مرة كل قرن، وحدث آخر مرة يوم 11 تشرين ثاني/نوفمبر 2019، وسيحدث المرة المقبلة عام 2032.

المعلومات المتوفرة حول عطارد قليلة نسبياً إذ أن المقاريب الأرضية لم تكشف سوى الأجزاء الهلالية من سطح عطارد. إن أول مسبار فضائي زار كوكب عطارد هو مارينر 10 والذي أسقط خرائطاً لحوالي 45% من سطحه منذ عام 1974 حتى 1975، أما الرحلة الثانية فكانت بواسطة المسبار ماسنجر الذي أضاف 30% من الخرائط لهذا الكوكب عندما مر بقربه في 14 كانون الثاني 2008.

يشبه عطارد قمر الأرض في شكله، إذ يحوي العديد من الفوهات الصدمية، ومناطق سهلية ناعمة، ولا يوجد له أقمار طبيعية أو غلاف جوي، ولكنه يملك نواة حديدية على عكس القمر مما يؤدي إلى توليد حقل مغناطيسي يساوي 1% من قيمة الحقل المغناطيسي للأرض. وتعتبر كثافة هذا الكوكب استثنائيه بالنسبة إلى حجمه نظراً للحجم الكبير لنواته، أما درجة حرارته فهي متغيرة بشكل كبير وتتراوح بين 90 إلى 700 كلفن.

يبلغ من صغر عطارد أن بعض الأقمار الضخمة، من شاكلة غانيميد وتيتان، أكبر منه حجماً. تتكوّن تركيبة عطارد من 70% معادن و 30% سليكات، وكثافته هي ثاني أكبر كثافة في المجموعة الشمسية وتقل عن كثافة الأرض بحوالي 5.515 غ/سم³ فقط. يلجأ العلماء إلى كثافة عطارد لتحديد بنيته الداخلية، حيث يقولون أنه بسبب حجم الكوكب الصغير وعدم انضغاط مكوناته الداخلية، فإنه لا بد من أن تكون نواته ضخمة الحجم ومكونة بمعظمها من الحديد.

يرجع تاريخ رصد عطارد إلى الألفية الأولى قبل الميلاد. كان علماء الفلك الإغريق يعتقدون أن هذا الكوكب عبارة عن جرمين منفصلين، وذلك قبل القرن الرابع قبل الميلاد، وأطلقوا على أحد هذين الجرمين تسمية «أبولو»، واعتقدوا أنه لا يظهر للعيان إلا عند الشروق، وأطلقوا على الآخر تسمية «هرمس»، واعتقدوا أنه لا يمكن رؤيته إلا عند الغروب. يُشتق الرمز الفلكي لعطارد من شكل الصولجان الأسطوري لإله التجارة الإغريقي هرمس.

يُعتبر عطارد الكوكب السائد في فلكيّ برج الجوزاء وبرج العذراء وفقاً لعلم التنجيم، حيث يُقال أن تأثيره الفلكي يكون في أوجه عندما يمر ضمن هذه الكوكبات، مما يؤثر على حظوظ الناس المولودين خلال هذا الزمن (حسب رأيهم). وكان الفلكيون القدماء يعتقدون بأن «برية هرمس الهرامسة»  تُشكل ميزة أساسية من ميزات الكوكب، حيث قيل بأنها تغطي تقريباً ربع ربعه الجنوبي الشرقي.

مراقبة عطارد 
يتراوح القدر الظاهري لعطارد بين -2.3 (أكثر لمعاناً من الشعرى اليمانية) إلى +5.7، وأقصى مقدار للقدر الظاهري عندما يكون قريباً من الشمس في السماء. إن مراقبة عطارد مُعقدة بسبب قربه من الشمس، بحيث تصعب مراقبته بسبب وهجها، ويمكن مشاهدته لفترة قصيرة عند الفجر والغسق، ولم يستطع مرصد هابل الفضائي مشاهدته إطلاقاً حتى الآن، بسبب الإجراءات الوقائية التي تمنع من توجيهه بالقرب من الشمس. ويمكن رؤية عطارد من النصف الجنوبي للكرة الأرضية بشكل أسهل من رؤيته من النصف الشمالي.

عطارد عند القدماء 

تعتبر جداول «مل أبن» (Mul.Apin) أقدم الملاحظات الفلكية حول عطارد. ويُعتقد أن هذه الجداول وُضعت بواسطة الفلكيين الأشوريين على الأغلب، في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، وكانت ترجمة الكتابة المسمارية لاسم هذا الكوكب في الجداول بمعنى الكوكب القافز. تعود سجلات البابليين لعطارد إلى الألفية الأولى قبل الميلاد، وقد أطلقوا عليه اسم نابو وهو إله الحكمة والكتابة وفقاً لميثولوجيتهم.

عَرف الإغريق في زمن هسيود كوكب عطارد، وقد أطلقوا عليه اسمي «ستيلبون» (باليونانية: Στίλβων) و«هيرماون» (باليونانية: Ἑρμάων) ظناً منهم بأنه عبارة عن جرمين سماوييّن منفصلين. وفي وقت لاحق أعطوه اسم أبولو عندما يكون مرئياً في الفجر، وهيرميز عندما يكون مرئياً في الغسق. وفي القرن الرابع قبل الميلاد أدرك الفلكيون الإغريق أن الاسمين يعودان لجرم واحد. أطلق الرومان فيما بعد اسم «ميركوري»  على الكوكب والذي يُقابل الإله هيرمز عند الإغريق، وذلك لأنه يتحرك في السماء أسرع من أي كوكب آخر، كما يفعل الإله سالف الذكر وفقاً لمعتقداتهم. وقد كتب العالم الروماني - المصري كلاوديوس بطليموس حول عبور عطارد أمام الشمس، وقد اقترح أن العبور لا يُلاحظ بسبب صغر عطارد وأن هذا العبور غير متكرر.

عُرف عطاردٌ عند الصينيين القدماء باسم «شين إكسينغ» ، وهو مرتبط باتجاه الشمال وهو في طور المياه حسب مبدأ العناصر الخمسة  التي اعتقد الصينيون أنها تكوّن العالم.

حسب الميثولوجيا الهندوسية استخدم له اسم بوذا، كما هو الإله أودن حسب الميثولوجيا الإسكندنافية، في حين مثَّل المايا عطارد بالبومة وأحياناً بأربع بومات، اثنتان منهما للظهور الصباحي واثنتان للظهور الليلي، وكلهم يَخدمون كرسل للعالم السفلي. وفي القرن الخامس حدد نص فلكي هندي يُدعى ثريا سيدهانتا قطر كوكب عطارد بثلاثة آلاف وثمانية أميال، أي بخطأ أقل بنسبة 1% من القيمة الحقيقة البالغة 3,032 ميل.

كان العرب يُطلقون على هذا الكوكب اسم عطارد نسبة إلى «طارد» و«عَطرَدَ» أي المتتابع في سيره، ويَرمز هذا إلى السرعة الكبيرة التي يَدور بها الكوكب حول الشمس. أما عن علماء الفلك المسلمون، فقد وصف في القرن الحادي عشر الميلادي الفلكي الأندلسي إبراهيم بن يحيى الزرقالي مدار عطارد بأنه إهليلجي وبأنه يشبه البيضة. وفي القرن الثاني عشر رصد العالم ابن باجة بقعتين مظلمتين على سطح الشمس، واقترح فيما بعد قطب الدين الشيرازي أن هاتين البقعتين ما هي إلا عبور عطارد والزهرة. وذلك في القرن الثالث عشر.

استكشاف عطارد بالتلسكوبات الأرضية 

كان أول رصد لكوكب عطارد بواسطة التلسكوب في القرن السابع عشر على يد غاليليو غاليلي، وكان قد لاحظ ظاهرة الطور الكوكبي عندما راقب الزهرة، لكن لم يكن مقرابه قوياً بما فيه الكفاية ليرى طور عطارد. ولقد صنع بيير جاسندي سنة 1631م تلسكوباً استطاع مراقبة عبور الكوكب أمام الشمس وهو الذي تنبأ به يوهانس كيبلر. واستطاع جيوفاني باتيستا زوبي سنة 1639م رصد واكتشاف أن عطارد له أطوار مدارية مشابهة للزهرة والقمر، وأثبتت هذه الملاحظة بشكل قاطع دوران عطارد حول الشمس.

إحدى الأحداث الفلكية النادرة هي مرور أحد الكواكب أمام الآخر، وتسمى ظاهرة الاحتجاب، ويحتجب عطارد والزهرة مرة كل بضع قرون. والمراقبة الفلكية الوحيدة لهذا الحدث حدثت في يوم 28 أيار 1737م، وقد راقبها العالم جون بفيس في المرصد الملكي في بريطانيا،  ومن المتوقع أن يقع الاحتجاب التالي في يوم 3 كانون الأول 2133م.

تمكن يوهان هيرونيموس شروتر سنة 1800 من رصد بعض تضاريس سطح عطارد حيث سجل مشاهدته لعشرين كم من الجبال المرتفعة. بعد ذلك استخدم فريدريش بيسل الملاحظات للحصول على تقديرات خاطئة عن فترة المدار الفلكي والتي قدرها بأربعة وعشرين ساعة، والميل المحوري الذي حدده بسبعين درجة. قام جيوفاني إسكيابارلي سنة 1880 برسم خرائط لسطح عطارد بشكل أكثر دقة واقترح أن فترة دورانه تبلغ 88 يوم، أي نفس فترة الدوران الفلكي بسبب تقييد قوى المد والجزر. يمكن ملاحظة هذه الظاهرة أيضاً بالنسبة للقمر، وتُعرف باسم الحركة التزامنية. توبعت جهود رسم خرائط عطارد فيما بعد على يد إيغنيوس أنطونيادي الذي أصدر كتاباً سنة 1934 يحوي كل خرائطه ومراقباته لعطارد، وقد أخذت العديد من خصائص سطوح الكواكب ولا سيما البياض من هذا الكتاب.

قام فريق من العلماء السوفيت تابع لمعهد هندسة الرادار والإلكترونيات في الأكاديمية السوفيتية للعلوم سنة 1962 بإرسال وتلقي أمواج رادارية وملاحظة تضاريس سطح عطارد، ليَكون أول اكتشاف لعطارد بواسطة الرادار. بعد ثلاث سنوات استخدم عالم أمريكي يُدعى غوردون بيتنجيل المقراب الراديوي لمقراب أرسيبو الكاشوفي لرصد فترة دوران الكوكب ليحسم هذا الأمر بفترة مقدارها 58 يوماً. بذلك أصبحت نظرية الحركة المتزامنة لعطارد مقبولة على نطاق واسع. لكن المعضلة التي واجهها العلماء أنه إذا كان عطاردُ معرضاً لتقييد قوى المد والجزر فإن حرارة السطح المظلم يَجب أن تكون أبرد بكثير من القيم التي حصلوا عليها من انبعاث الأمواج اللاسلكية، ومع ذلك رَفَضَ العلماء إسقاط نظرية الحركة التزأمنية للكوكب وفَسرُوا ذلك بنظريات بديلة مثل توزيع الطاقة الحرارية بواسطة الرياح.

لاحظ عالم إيطالي يدعى جوزيف كولومبو أن فترة دوران عطارد هي ثلثا فترة دورانه الفلكي، واقترح لذلك أن فترتي الدوران المحوري والمدار حبيستا رنين يُعادل 3:2 بدلاً من 1:1. وأكدت المعلومات التي توافرت فيما بعد بفضل المسبار مارينر 10 صحة هذه الفرضية، مما يَعني أن خرائط إسكيابارلي وأنطونيونادي صحيحة. ولم تظهر المراقبة الأرضية الكثير من المعلومات الداخلية حول عطارد، ولم تتعمق المعرفة الصحيحة حول عطارد إلا عند التحليق فوقه.

الرحلات الفضائية إلى عطارد 

يَفرض الوصول إلى عطارد تحديات تقنية كثيرة، حيث أن الكوكب قريب جداً من الشمس، كما أن المركبة الفضائية المنطلقة من الأرض يجب أن تقطع مسافة 91 مليون كيلومتر باتجاه الشمس وجاذبيتها. كما أن عطارد له سرعة مدارية تعادل 48 كم في الثانية، بينما الأرض تملك سرعة مدارية مقدارها 30 كم في الثانية لذلك فيَجبُ على المركبة الفضائية أن تغير سرعتها بشكل كبير لتستطيع الدخول إلى مدار هوهمان الانتقالي القريب من عطارد.

مارينر 10 

كانت مركبة مارينر 10 أول مركبة فضائية تزور عطارد، وقد أطلقت من قبل وكالة ناسا في سنة 1975، وقد استخدمت المركبة جاذبية الزهرة لتعادل سرعتها المدارية وبذلك استطاعت الاقتراب من عطارد لتكون أول مركبة تستخدم تقنية التسريع بالجاذبية، وأول مركبة فضائية تابعة لناسا تقوم بزيارة أكثر من كوكب. وقد قامت مارينر 10 بالتقاط أول الصور القريبة من سطح عطارد، والتي أظهرت فوراً صوراً للكثير من الفوهات الصدمية على سطحه، وكشفت العديد من التضاريس الجيولوجية لسطحه مثل الانحدار العظيم والذي عُزي سببه لاحقاً إلى الانزياحات القليلة في النواة الحديدية الباردة. وعلى مدى رحلة مارينر 10 خلال الفترة المدارية فإنة كشف عن نفس الوجه للكوكب والذي كان قريب منه مما جعل ملاحظة كلا وجهي الكوكب مستحيلة، وبالتالي أن خرائط الكوكب لم تكن كافية، فتم تحديد ملامح 45% من سطح عطارد فقط.

أول تحليق لمارينر 10 فوق عطارد كان في 29 آذار من سنة 1974 وقبله بيومين بدأ بتسجيل كميات كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية بالقرب من الكوكب، وأدّى ذلك إلى الاعتقاد بوجود قمر طبيعي له، لكن فيما بعدُ تم تحديد الزيادة في نشاط الأشعة فوق البنفسجية بأنها منبعثة من النجم رقم 31 في كوكبة الباطية.

نجح مارينر 10 في إجراء ثلاث اقترابات من عطارد، وأكثر اقتراب كان على ارتفاع 327 كم عن سطحه. في أول اقتراب له، رصد مارينر 10 حقلاً مغناطيسياً، وكان الأمر مفاجأة جيولوجية للعلماء نظراً للسرعة الدورانية البطيئة المسؤولة عن توليد خاصية الدينامو. اُستخدِم الاقتراب الثاني للتصوير، وفي الاقتراب الثالث تم الحصول على بيانات كثيرة عن المغناطيسية والتي كشفت أن الحقل المغناطيسي لعطارد يُشبه الحقل المغناطيسي للأرض، وهو المسؤول عن انحراف الرياح الشمسية عليه. إلا أن شدة المجال المغناطيسي لعطارد تبلغ 1.1% من شدة المجال المغناطيسي للأرض. لا يَزال الحقل المغناطيسي لعطارد مطرح دراسة ونظريات عديدة.

نفذ وقود مارينر 10 بعد 8 أيام من آخر اقتراب من عطارد في 24 آذار من سنة 1975. ولم يعد من الممكن التحكم بمداره بشكل جيد وأنهيت مهمة أجهزة التحكم بالمسبار، ويُعتقد أنه ما زال يَدور حول الشمس ويَقترب من عطارد كل بضعة شهور.

مسنجر 

كانت مسّنجر هي المهمة الثانية لوكالة ناسا الهادفة لاستكشاف عطارد. شملت المهمة استكشاف سطح عطارد والبيئة الفضائية الجيوكيميائية له. أطلق المسبار في 3 آب من سنة 2004 من قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية على متن الصاروخ بوينغ دلتا 2. وقام بأقرب اقتراب من الأرض في آب 2005 وللزهرة في تشرين الأول 2006 وفي حزيران 2007 دخل ضمن المسار الصحيح للدخول ضمن مدار عطارد. وأول اقتراب له من عطارد حدث في 14 كانون الثاني 2008، والثاني في 6 تشرين الثاني 2008، والثالث في 29 أيلول 2009. ومن المتوقع أن يدخل بعد ذلك في مدار إهليلجي حول الكوكب في آذار 2011.

صُمّمت هذه الرحلة لتبيين وتوضيح ست نقاط هي: الكثافة العالية لعطارد، ومعالمه الجيولوجية، وطبيعة حقله المغناطيسي، وتركيب نواته، وإذا كان يوجد جليد في قطبيه، وما الذي حدث لغلافه الجوي الرقيق. ولتحقيق ذلك يحمل المسبار أجهزة تصوير أكثر تطوراً ودقة من تلك التي كانت مركبة على مارينر 10 وأجهزة تحليل طيفي لمعرفة كميات العناصر في القشرة. كما زود بمقياس المغناطيسية وأجهزة لقياس سرعة الجسيمات المشحونة، وسوف تستخدم قياسات التغيرات الصغيرة في سرعة المسبار ضمن مداره لمعرفة التركيب الداخلي للكوكب.

ببي كولومبو 

تخطط وكالة الفضاء الأوروبية بالاشتراك مع اليابان إلى إطلاق رحلة فضائية تسمى ببي كولومبو، وهي تتألف من مسبارين: الأول مهمته إعطاء تفاصيل وخرائط لتضاريس الكوكب والثاني لدراسة الغلاف المغناطيسي. ويتوقع أن يتم إطلاقه في سنة 2014، وأن يصل عطارد في عام 2020.

التركيب الداخلي 
عطارد هو واحد من أربعة كواكب صخرية في المجموعة الشمسية، وهيئته الصخرية تماثل الأرض. إنه أصغر الكواكب في المجموعة الشمسية، فنصف قطره الاستوائي يصل إلى 2439.7 كم. يُعتبر عطارد أصغر من أكبر قمرين في النظام الشمسي، وهما غانيميد وتيتان. يتألف عطارد بنسبة 70% من تركيب معدني و30% من مواد السيليكات. تعتبر كثافة عطارد ثاني أعلى كثافة في المجموعة الشمسية، وتساوي 5.427 غرام/سنتيمتر مكعب، وهي أقل بقليل من كثافة الأرض والتي تساوي 5.515 غم/سم مكعب. وإذا أُهمل تأثير ضغط الجاذبية فإن المواد التي يتألف منها عطارد تصبح هي الأكثر كثافة، وتساوي 5.3 غم/سم مكعب يُقابلها في الأرض 4.4 غم/سم مكعب.

يمكن استخدام كثافة عطارد لاستنتاج تفاصيل البنية الداخلية. فالطبقات الخارجية من كوكب غير غازي (أرضي) مُكونة من مواد أخف كالصخور السيليكاتية. ومع ازدياد العُمق تزداد الكثافة بسبب الضغط الذي تحدثه الطبقات الصخرية الخارجيّة والتركيب المختلف للمواد الداخلية. ومن المحتمل أن تكون البواطن عالية الكثافة للكواكب غير الغازية مكونة في معظمها من الحديد. في حين أن الاعتماد على كثافة الأرض لا يَفي بالغرض لمعرفة التركيب الداخلي لها بسبب تأثير ضغط الجاذبية الكبير. عموماً نواة عطاردٍ غير مضغوطة بقوة. لذلك وبما أن لديها مثل هذه الكثافة العالية، فيَجبُ أن تكون النواة غنية بالحديد.

يُقدّر العلماء أن نواة عطارد تشكل 42% من الحجم الكلي للكوكب، بينما تشكل نواة الأرض 17% فقط من الحجم الكليّ للأرض. ويَعتقد العلماء المعاصرون أن نواة عطارد عبارة عن نواة مصهورة. ويحيط بالنواة دثار من السيليكات بسماكة تتتراوح بين 500 و 700 كم.
بالاستناد إلى البيانات المُحصّلة بواسطة المسبار مارينر 10 والملاحظات من خلال الرصد الأرضي، فيُعتقد أن القشرة الخارجية للكوكب تتراوح سماكتها بين 100 و 300 كم. إحدى أهم مُميزات سطح عطارد هي الكميات الهائلة للحواف الضيقة على سطحه، والتي تمتد لعدة كيلومترات وتكونت من صهارة النواة التي بردت بمرور الوقت عندما بدأت القشرة بالتشكل.

يحتوي عطارد على كمية من الحديد أكبر من أي كوكب آخر في المجموعة الشمسية، وقد اقترحت عدة نظريات لتفسير ذلك. وإحدى أهم النظريات تعتبر أن تركيب عطارد الأساسي يحوي سيليكات معدنية بشكل مشابه لحجارة كوندريت النيزكية والتي يُعتقد أنها موجودة بشكل كبير في النظام الشمسي. توجد ثلاث نظريات لتشكل الحديد في عطارد: تفترض النظرية الأولى أن عطارد كان في مرحلة ما من تاريخه محل اصطدامات كثيرة مع نيازك وكواكب مصغرة، وإن هذا التصادم ترك نسبة من مكوناته في القشرة الخارجية، وهي عملية مشابه لما حدث في الأرض والقمر. أما النظرية الثانية فهي تبدأ من تشكل عطارد من السديم الشمسي، وهذا السديم يحتوي على جميع العناصر قبل أن تستقر خارج الطاقة الشمسية. كانت كتلة الكوكب في البداية ضعف كتلته الحالية، وكانت تصل درجة الحرارة المنطلقة من النجم الأولي بجانب عطارد إلى ما يَتراوح من 2500 إلى 3500 كلفن، ومن الممكن أنها وصلت إلى حوالي 10,000 كلفن، وبالتالي فقد تبخرت معظم المكونات الصخرية في عطارد وشكلت غلافاً جوياً من الغلاف المتبخر والذي اندفع بعيداً عن الكوكب بسبب الرياح الشمسية، وكان ما تبخر من المواد هي المواد ذات الكثافة المنخفضة، بينما بقيت المواد ذات الكثافة المرتفعة (مثل الحديد).

أما النظرية الثالثة فتفترض أن تكوين السديم الشمسي مختلف اختلافاً كبيراً جوار عطارد، وهذا الاختلاف أكثر مما تتنبأ به النماذج النظرية بحيث تتكثف العناصر في عباب القرص حاضن الكواكب وتتحول إلى الحالة الصلبة في مسافات مختلفة عن النجم حسب كثافتها النوعية. تتحول العناصر الثقيلة ذات نقطة الذوبان العالية - مثل الحديد والنيكل والسليكون - إلى الحالة الصلبة كلما كانت أقرب إلى النجم.

جيولوجيا السطح 

سطح عطارد كروي ومشابه إلى حد كبير لسطح قمر الأرض وتظهر عليه بقع معتمة تسمى بحار القمر مشابهة لما هو على القمر، تشكلت نتيجة النشاط البركاني، وحفر كبيرة مما يدل على نشاطه الجيولوجي منذ مليارات السنين. بما أن المعلومات حول تضاريس عطارد مستقاة من رحلة مارينر 10 والمراقبة الأرضية فإن المعرفة بطيبعته أقل من بقية الكواكب، وحاليا فإن المعلومات المستقاة من خلال بيانات المسبار مسينجر تزيد في المعرفة الإنسانية لهذا الكوكب، وعلى سبيل المثال اكتشاف فوهة تصادمية غير عادية ذات نشاط إشعاعي أطلق العلماء عليها اسم «العنكبوت».

تشير خصائص البياض إلى وجود مناطق ذات انعكاسيات مختلفة، وبالتالي يمتلك عطارد تضاريس مختلفة من جبال وسهول وأودية وتلال ومنحدرات.
تعرض عطارد لقصف نيزكي وبالكويكبات بعد فترة قليلة من تكونه منذ 4.6 مليارات سنة وربما تعرض خلال فترة لاحقة إلى ما يسمى قصف شديد متأخر منذ 3.8 مليارات سنة، وخلال هذه الفترة تشكلت فوهات تصادمية كثيرة وتلقى تصادمات على كامل سطحه، ومع مضي بعض الوقت أصبح الكوكب نشط بركانيا وتشكلت بعض التضاريس المختلفة. ويستدل على قدم الفوهات التصادمية عن النشاط الداخلي للكوكب بسبب رصد التضاريس المختلفة من سلاسل جبلية وسهلية ووديان تقطع الفوهات التصادمية.
ومن أشهر معالم السطح منطقتين حاراتين تصل فيهما درجة الحرارة إلى أعلى قيمة، يقع في أحدهما أشهر فوهة وهي «حوض كالوريس» التي يقدر عمرها بأربعة آلاف مليون سنة ويعتقد أن سبب تكونها هو اصطدام ضخم حصل على سطح الكوكب في هذه المنطقة، ودعيت بهذا الاسم لتعني الحرارة، Calorie، حيث أن متوسط الحرارة يصل إلى أقصى درجاتها 430 درجة مئوية حين يكون هذا الحوض في الحضيض ومقابل الشمس مباشرة. أما في الجهة المقابلة للحوض مباشرة من الجهة الأخرى فهي منطقة ذات مرتفعات وتضاريس شاذة غير منتظمة تغطي 360 ألف كلم مربع من مساحة الكوكب وتتألف من أودية وتلال وجبال يصل ارتفاعها إلى كيلومترين وتدعى الأرض الغريبة  والتي يعتقد أن الموجات الناتجة عن الاصطدام المسبب لفوهة كالوريس هي السبب في تكوين هذه المنطقة على الجهة المقابلة.

الأحواض التصادمية والفوهات التصادمية 

تظهر الفوهات الصدمية بشكل متنوع فمن فوهات ذات قطر صغير وبتجويف قليل يشبه الصحن، إلى فوهات متعددة الحلقات تعبر مئات الكيلومترات. كما تظهر في جميع الأحوال الجيولوجية من فوهات جديدة إلى فوهات منهارة. إن الفوهات على سطح عطارد تختلف من تلك الموجودة على سطح القمر من حيث أن المنطقة المغطاة بالمقذوفات أصغر نتيجة كون الجاذبية السطحية لعطارد كبيرة.

تعرف أكبر فوهة تصادمية باسم «حوض كالوريس» والتي يبلغ قطرها نحو 1300 كيلومتر وهي تبدو وكأنها فرس بحر ضخم. وقد خلّفت الصدمة التي أحدثتها حوضا منبسطا سُجِّلت عليه آثار صدمات أصغر وأحدث. واستنادا إلى تقدير المعدل الذي تضرب به المقذوفات الكوكب، فإن توزع حجوم هذه الفوهات يشير إلى أن الصدم المؤدي إلى تشكل كالوريس حدث منذ قرابة 3.6 مليارات سنة، وكانت الصدمة عنيفة إلى درجة جعلت سطح الوجه المقابل لعطارد يتمزق. وفي الحقيقة، فإن المنطقة المقابلة لكالوريس تحوي العديد من الشقوق والصدوع. كما حدث نتيجة هذه الصدمة خروج حمم شكلت حلقات متمركز حول الفوهة على طول كيلومترين على محيط الفوهة.

كما تم تصوير حوالي 15 حوض تصادمي في الجزء الذي تم تصويره من عطارد، ويُلاحظ حوض عرضه 400 كم متعدد الحلقات هو «حوض تولستوي»، كما يوجد حوض بيتهوفن ويصل قطره إلى 625 كم.

سهول عطارد 

هناك منطقتين سهليتين متميزتين على سطح عطارد: السهول المتموجة بلطف والسهول كثيرة التلال المتواجدة بين الفوهات. ويبدو أن هذه السهول المتواجدة بين الفوهات قامت بطمس العديد من الفوهات ذات النشأة المبكرة.
 وهذا واضح بسبب ندرة الفوهات ذات القطر الأقل من 30 كم، ومن غير الواضح فيما إذا حدث هذا نتيجة نشاط بركاني أو تصادمات. وتتوزع السهول ما بين الحفر على كامل سطح الكوكب تقريبا.

السهول المنبسطة، وهي مناطق مسطحة واسعة، تملأ المنخفضات بشكل واسع وتتشابه بشكل كبير مع بحار القمر. ومن الجدير ملاحظته بأنها تملأ حلقة واسعة تحيط بحوض كالوريس. الاختلاف الرئيسي بين هذه السهول وبحار القمر بأن هذه السهول ضمن الفوهات لها قيمة بياض واحدة.
على الرغم من عدم وجود نشاط بركاني فإن توضع والشكل الدائري ذو الفصوص لهذه السهول يدعم بقوة نظرية الأساس البركاني لهذه السهول. تشكلت جميع السهول المنبسطة بعد تشكل حوض كالوريس.

ويتواجد على سطح عطارد شقوق عرضية أيضا مجهولة المنشأ تتخذ شكل خطوط منقوشة عليه تتجه في معظمها من الشمال إلى الجنوب، ومن الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، ومن الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. ويُطلق على هذه السمات المميزة للكوكب اسم شبكة عطارد.
ويتلخص أحد التفسيرات لهذه السمات الشبيهة برقعة الشطرنج في أن القشرة تصلّبت عندما كان الكوكب يدور حول محوره بسرعة أكبر بكثير، وربما كان طول يومه 20 ساعة فقط. وبسبب هذا الدوران السريع فمن المحتمل أن يكون قد تكوَّن انتفاخ استوائي للكوكب؛ وبعد أن تباطأ دورانه وبلغ دوره الحالي قامت الثقالة بسحب هذا الانتفاخ محوّلة شكل الكوكب إلى الكروي. وهذه المعالم الخطية المتصالبة قد تكون نشأت حين خضع السطح لهذا التغير. ولما كانت التجعدات لا تقطع فوهة كالوريس، فإن هذا يشير إلى أن التجعدات هذه وُجدت قبل حدوث الصدمة.

المناخ على عطارد 

يبلغ متوسط حرارة الوجه المعرض للشمس في عطارد 442.5 كلفن على الرغم من التفاوت الكبير بين درجات الحرارة الدنيا والعليا والتي تتراوح بين 100 كلفن و 700 كلفن، بسبب انعدام الغلاف الجوي تقريبا والانحدار الحاد في درجات الحرارة بين خط الاستواء والقطبين. تصل درجة الحرارة في المنطقة المعرضة للشمس إلى 700 كلفن خلال الحضيض وتنخفض إلى 550 كلفن خلال الأوج، أما الوجه المظلم منه فإن متوسط حرارتة حوالي 110 كلفن. تتراوح شدة الشعاع الشمسي على عطارد بين 4.59 و 19.61 ضعف من ثابت الشعاع الشمسي والبالغ 1.370 واط\متر مربع.

احتمال وجود الجليد 
تم الاستنتاج من خلال الرصد بالرادار احتمال وجود طبقة رقيقة من جليد الماء في منطقة القطبين. بسبب الانحراف القليل لمحور الدوران الذي يعتبر عمليا عموديا على مداره. وبالتالي تبقى العديد من فوهات القطب في الظل. واحتمال أن تصل درجات الحرارة في هذه المناطق ذات الليل الأبدي إلى - 160 درجة مئوية هو احتمال كبير. وفي مثل هذه الظروف يمكن أن يتواجد الجليد. يقول الخبراء أن وجود جزيئات الماء على عطارد إنما هو نتيجة اصطدام المذنبات الحاوية على الماء أو الجليد.
كما توجد نظرية تفرض وجود كميات كبير من تدفقات الماء من الطبقات الداخلية لعطارد، والذي يتبخر في المناطق البعيدة عن القطبين ليضيع في الفضاء الخارجي.
يعتقد أن مناطق الجليد تحوي على 1014–1015 كغ من الجليد، وللتقريب فإن القارة القطبية الجنوبية تحوي كمية جليد تساوي 4 كغ بينما القطب الجنوبي لعطارد يحوي 1016 كغ.

الغلاف الجوي 
عطارد كوكب صغير جداً، وبسبب هذا فكتلته وبالتالي جاذبيته أقل بكثير من أن تُكوّن له غلافا جوياً ذا شأن، إضافة إلى أن قربه من الشمس وحرارته الشديدة تجعل إفلات غلافه الجوي سريعاً وسهلاً. لكنه بالرغم من ذلك يملك «غلافاً خارجياً» رقيقاً،
يتكون من: الهيدروجين والهيليوم والأكسجين والصوديوم والكالسيوم والبوتاسيوم وبعض العناصر الأخرى. «الغلاف الخارجي» أو «الإكسوسفير» هو الطبقة العليا من الغلاف الجوي، لكن ضآلتها على عُطارد وعدم وجود طبقات أخرى تجعل الفلكيين يعتبرون أنه لا يَملك غلافاً جوياً هاماً مقارنة بالكواكب الأخرى.

لكن ذرات غلافه الخارجي ليست مستقرة، فهي تُفلت باستمرار من جاذبيته (بشكل رئيسي بسبب الرياح الشمسية)، ثم تُستبدل بأخرى من مصادر مختلفة مثل: الرياح الشمسية نفسها والرماد والحطام الذي يُقذف من السطح بسبب الاصطدامات. وقد اكتُشف في عام 2008 بخار ماء في الغلاف الجوي لعطارد، ويُعتقد أنه تكوّن نتيجة للاتقاء ذرات الهيدروجين والأكسجين في الغلاف الجوي. وربما تأتي ذرات الهيدروجين والهليوم إلى غلافه الجوي من الرياح الشمسية، حيث يأسرها عطارد مؤقتاً قبل أن تعاود الإفلات إلى الفضاء بسبب ضعف جاذبيته. ولا توجد سحب أو رياح أو أي ظواهر جوية أخرى على عطارد.

كان لعطارد في أيامه الأولى بعد ولادته قبل 4.6 مليارات سنة غلاف جوي، لكن بعد ولادته بوقت قصير تآكل غلافه الجوي واختفى بفعل الرياح الشمسية القوية التي تهب عليه نظراً لقربه الشديد من الشمس. وقد كشفت مركبة مارينر 10 عن كميات ضئيلة جداً من الهليوم على ارتفاع 1,000 كم فوق سطح عطارد أثناء تحليقها قربه في عامي 1974 و1975م، وبيانات مارينر 10 هي أيضاً أول ما أثبت وجود غلاف خارجي رقيق لعطارد.

الحقل المغناطيسي والغلاف المغناطيسي 

يملك عطارد حقلا مغناطيسيا كبيرا على الرغم من صغر حجمه وسرعة دورانه حول نفسه البطيئة (دورة خلال 59 يوم). وتبلغ قيمة هذا الحقل وفق القياسات المأخوذة بواسطة المسبار مارينر 10 حوالي 1.1% من شدة الحقل المغناطيسي للأرض، وتساوي شدته عند خط استواء عطارد 300 تسلا. وبشكل مشابه للأرض فإن الحقل المغناطيسي لعطارد ثنائي القطب، ويختلف عن الحقل المغناطيسي الأرضي بأن القطبين المغناطيسيين قريبين جدا من محور الدوران. أظهرت القياسات المأخوذة بواسطة مارينر 10 ومسينجر أن الحقل المغناطيسي لعطارد هو ذو قيمة وشكل ثابت.

من المرجح أن الحقل المغناطيسي لعطارد نشأ بسبب تأثير الدينامو بشكل مشابه للأرض. وهذا التأثير ينتج بسبب دوران النواة المنصهرة الغنية بالحديد. كما أن تأثير قوة المد والجزر القوية بسبب الشذوذ المداري العالي للكوكب سيحافظ على الحالة السائلة للنواة واللازمة لاستمرار تأثير الدينامو.

إن الحقل المغناطيسي لعطارد قوي بما فيه الكفاية لحرف الرياح الشمسية من حول الكوكب، مشكلا ما يسمى بالغلاف المغناطيسي. إن الغلاف المغناطيسي لعطارد صغير مقارنة بذاك الخاص بالأرض، لكنه قوي بما فيه الكفاية لحصر بلازما الرياح الشمسية. ويساهم هذا بما يعرفة بالتجوية الفضائية لسطح الكوكب. وقد استطاع المسبار مارينر 10 تحديد طاقة منخفض لبلازما الشمس في الغلاف المغناطيسي في الجزء الليلي من الكوكب. كما تم الكشف عن اندفاعات من الجسيمات النشطة في الغلاف المغناطيسي للكوكب، وهو ما يشير إلى ديناميكية عالية في الغلاف المغناطيسي للكوكب.

استطاع مسينجر خلال تحليقه الثاني في 6 تشرين الأول سنة 2008 اكتشاف إمكانية تسرب الحقل المغناطيسي لعطارد بشكل كثير. فقد واجه المسبار «زوبعة» حزمة منحرفة من الحقل المغناطيسي مرتبطة بالحقل المغناطيسي الكوكبي في الفضاء بين الكواكب، ويصل وسعها إلى 800 كم. تنشأ هذه الزوابع عندما ترتبط الحقول المغناطيسية المحمولة مع الرياح الشمسية بالحقل المغناطيسي لعطارد. وهذه الزوابع المحمولة مع الريح الشمسية تتحول إلى إعصار مغناطيسي مشكلا نوافذ ضمن الغلاف المغناطيسي لعطارد ومنه يمكن لبعض الرياح الشمسية أن تدخل وتأثر على سطح عطارد.
تدعى عملية ربط المجالات المغناطيسية بين الكواكب بإعادة الاتصال المغناطيسي، وهي منتشرة في جميع أنحاء الكون. ويحدث ذلك في المجال المغناطيسي للأرض، حيث تتولد الأعاصير المغناطيسية أيضا. ومع ذلك، فإن ملاحظات ميسينجر المسجلة تقدر أن إعادة الاتصال لعطارد هي عشر أضعاف الأرض. يمثل قرب عطارد من الشمس نحو ثلث إعادة الاتصال التي لاحظها ميسينجر.

المدار والدوران 

عطارد أكثر الكواكب في الشذوذ المداري ويبلغ هذا الشذوذ 0.21 وبذلك تتراوح المسافة بينه وبين الشمس من 46 إلى 70 مليون كيلومتر. يستغرق عطارد 88 يوما لاكمال دورته حول الشمس، وهو يبلغ أعلى سرعة له عندما يكون قرب الحضيض. يؤدي التغير في البعد المركزي لعطارد عن الشمس يرافقة رنين بين الدوران الذاتي والدوران المداري بنسبة 3:2 مما يؤدي إلى اختلافات شديدة في درجة حرارة سطح الكوكب.

يستمر اليوم الشمسي على عطارد ما يعادل 176 يوما على الأرض، وهو ما يعادل تقريبا ضعفي الفترة المدارية له. وكنتيجة فإن سنة واحدة على عطارد تساوي نصف يوم على عطارد أو اليوم على عطارد يمر خلال سنتين كوكبيتين لعطارد.

ينحرف مدار عطارد عن مدار الأرض بسبع درجات، مما يعني أن عبور عطارد عبر وجه الشمس يمكن أن يحدث عندما يقطع الكوكب مستوى مسير الشمس ويقع في نفس الوقت بين الأرض والشمس. ويتكرر هذا بشكل متوسط كل سبع سنين.

يكون الميل المحوري لعطارد تقريبا صفر، وأفضل قيمة مقاسة له كانت 0.027 درجة، وهذه القيمة هي الأعلى بين كواكب المجموعة الشمسية وتليه القيمة للمشتري البالغة 3.1 درجة. مما يعني أنه بالنسبة لمراقب يقف على قطب عطارد فإن الشمس لن ترتفع أكثر من 2.1 دقيقة قوسية من على الأفق.

الرنين بين الدوران الذاتي والدوران المداري 

أعتقد العلماء في السابق أن إحدى وجوه عطارد يواجه الشمس بشكل دائم (مقيد مدياً) بسبب قوة المد والجزر بشكل مشابه لدوران القمر حول الأرض بحيث أن وجه واحد من وجوه القمر يقابل الأرض بشكل دائم. لكن أثبتت المراقبة الرادارية المأخوذة سنة 1965 بأن هناك رنين بين الدوران الذاتي لعطارد والدوران المداري تبلغ قيمته 3:2. فهو يدور ثلاث مرات حول نفسه كل دورتين حول الشمس. يؤثر الشذوذ المداري لعطارد للمدار بجعله ثابت عند الحضيض (عندما تكون الشمس أقوى وأقرب لسماء عطارد).

يتغير الشذوذ المداري لعطارد وفق نظرية الشواش من 0 إلى 0.42 خلال ملايين السنين بسبب الاضطراب الأولي للكواكب الأخرى، ويعتقد أن هذا قد يفسر سبب الرنين. وقد أظهرت محاكاة رقمية بأن تفاعل الرنين المداري مع المشتري قد يزيد من الشذوذ المداري لعطارد إلى النقطة التي سيصطدم عندها مع الزهرة بعد خمسة مليارات سنة.

عبور عطارد 
وهي ظاهرة يمكن من خلالها رؤوية عطارد من الأرض كقرص أسود يعبر قرص الشمس. تتكرر هذه الظاهرة بين 13 إلى 14 مرة في القرن. يمكن أن يحدث هذا العبور في شهري أيار وتشرين الثاني.

يتكرر عبور تشرين الثاني كل 7 أو 13 أو 33 سنة بينما يحدث عبور أيار كل 13 أو 33 سنة فقط. وحدثت آخر ثلاث عبورات في سنين 1999 و2003 و2006، وسيحدث العبور التالي في سنة 2016.

يكون عطارد خلال عبور أيار قرب الأوج ويبلغ قياس زاوية القطر عندها حوالي 12°. أما في عبور تشرين الثاني فيكون عطارد قرب الحضيض وزاوية القطر 10°.

كوكب بلا أقمار 
لا يوجد لعطارد أقمار طبيعية، ويعتبر هو والزهرة الكوكبين الوحيدين الذين لا يملكان نظام أقمار. وللإجابة على سبب الشذوذ في هذين الكوكبين أقترحت فرضية في منتصف عقد الستينات من القرن العشرين، بأن عطارد كان قمر لكوكب الزهرة واستطاع الإفلات من مداره حول الزهرة. وتجري اللآن تجارب عديدة بالمحاكاة بواسطة الحاسوب للتحقق من هذه الفرضية وأسباب الهروب المحتمل. كأن يكون فعل قوة المد والجزر بين الكوكبين قد تسبب بهذا الإفلات، أو بسبب تباعد مداري الكوكبين عن بعضهما البعض.

المراجع

مصادر الكتب 
 استكشافات ومقدمة في علم الفلك / تأليف توماس ت. آرتي؛ ترجمة أحمد محمود الحصري، سعيد محمد الأسعد؛ تدقيق خضر الأحمد، موفق دعبول؛ دار طلاس للنشر، 1998.
 ناسا تطلق المسبار ماسينجر

اقرأ أيضا 
 مارينر 10
 ميسنجر (مركبة فضائية)
 قبا
 ماء كوني
 قائمة أجرام النظام الشمسي المستديرة ذات الجاذبية

وصلات خارجية 

 عطارد الكوكب المنسي من مجلة العلوم الأمريكية - النسخة العربية
 أطلس عطارد، من وكالة الناسا.
 قاموس تسمية الكواكب - عطارد (USGS)
 معلومات عن عطارد من موقع SolarViews.
 يوم على عطارد عرض بالرسومات.
 مقالات عن عطارد من مركز أبحاث العلوم الكوكبيّة.
 ‘ببي كولومبو’، مسبار وكالة الفضاء الأوروبية إلى عطارد.
 ‘مسنجر’، مسبار ناسا إلى عطارد.

 
أجرام فلكية معروفة منذ العصور القديمة
النظام الشمسي
كواكب أرضية
كواكب المجموعة الشمسية

الجاذبية (من فعل جَذَبَ) وتعرف أيضاً باسم الثَقالة (من فعل ثَقُلَ) هي ظاهرة طبيعية يتم بواسطتها تحريك وانجذاب كل الأشياء من الكتلة أو الطاقة -بما في ذلك الكواكب والنجوم والمجرات وحتى الضوء- نحو بعضها البعض. على الأرض، تعطي الجاذبية ثقلاً للأجسام المادية (الوزن)، وجاذبية القمر تسبب المد والجزر في المحيط. تسبب الانجذاب الجاذبي للمادة الغازية الأصلية الموجودة في الكون في البدء في الاندماج النووي، وتكوين النجوم -وتجميع النجوم معًا في مجرات- لذا فإن الجاذبية مسؤولة عن العديد من الهياكل الواسعة النطاق في الكون. على الرغم من ذلك فإن آثار الجاذبية تصبح أضعف بشكل متزايد على الأشياء البعيدة.

فالوزن على سبيل المثال هو القوة التي تحدثها الجاذبية محدثة الانجذاب بين الأرض والجسم المعني وهي تساوي جداء تسارع الجاذبية في كتلة الجسم. وكان أول من وضع نظرية للجاذبية هو الفيزيائي المعروف إسحاق نيوتن وبقيت هذه النظرية صامدة حتى تم استبدالها من قبل أينشتاين بنظرية النسبية العامة لكن معادلة نيوتن تبقى صحيحة وأكثر عملية عندما نتحدث عن حقول جاذبية ضعيفة كإرسال المركبات الفضائية والتطبيقات الهندسية الإنشائية مثل بناء الجسور المعلقة.

انتشر مصطلح الجاذبية الأرضية مبكراً كون فكرة التجاذب كانت راسخة حسب النظرة النيوتنية، لاحقاً انتشر مصطلحي الجاذبية كتعميم لظاهرة التجاذب بين أي جسمين، ومصطلح ثقالة المشتق من الثقل وهو أكثر دلالة على مفهوم نظرية النسبية للثقالة حيث تعتبر النسبية الثقالة أو الجاذبية مجرد التواء في الزمكان وليس هناك من أي تجاذب بين الأجسام. بشكل عام قد يكون من الأنسب استخدام مصطلح «جاذبية» في إطار الميكانيكا الكلاسيكية في حين يستخدم مصطلح «ثقالة» في إطار النسبية العامة.

الجاذبية في الميكانيكا الكلاسيكية 

قانون الجذب العام لنيوتن هو قانون استنباطي كمحاولة لوصف قوى الجاذبية بين الأجسام غير المشحونة، وقد استنبطه نيوتن من خلال مشاهدات فلكية عديدة وبالاستعانة بقوانين كيبلر لحركة الكواكب. كان البيروني والخازني أيضاً قد أشارا لهذا المفهوم قبلهما بسبعة قرون تقريباً.

ينص قانون الجاذبية العام لنيوتن: قوتا التجاذب بين جسمين ماديين تتناسب طردياً مع حاصل ضرب كتلتيهما وعكسياً مع مربع المسافة بين مركزيهما.

 الصورة القياسية لقانون الجذب العام لنيوتن
 

حيث:
  هي القوة الناتجة عن الجاذبية
  هو ثابت الجذب العام بين الكتل
  هي كتلة الجسم الأول
  هي كتلة الجسم الثاني
  هو المسافة بين مركزي الجسمين
 الصورة الاتجاهية لقانون الجذب العام لنيوتن
 

حيث:
  هو متجه القوة التي يؤثر بها الجسم 1 على الجسم 2
  هو متجه القوة التي يؤثر بها الجسم 2 على الجسم 1
  هو ثابت الجذب العام بين الكتل
  و هما كتلتا الجسمين على الترتيب
  هو البعد بين الجسيمين (أي مقدار المتجه الذي هو مقدار الفرق بين متجهي موضع الجسيمين)
  هو وحدة متجه للمتجه من 1 إلى 2

هذا القانون مثل معظم قوانين الميكانيكا الكلاسيكية يطبق على الأجسام النقطية (الجسيمات) أما الأجسام الكبيرة ذات الأشكال المختلفة فنعمد إلى تطبيق حسبان التكامل من أجل الحصول على شدة قوة الجاذبية المطبقة عليها.

ويمكن ملاحظة أن الصورة الاتجاهية لقانون الجذب العام لنيوتن هي نفس الصورة القياسية، إلا أن F الآن كمية متجهة، ويتم ضرب الجانب الأيمن بمتجه الوحدة المناسب.

مجال الجاذبية 

مجال الجاذبية هو مجال متجه الذي يصف قوة الجاذبية التي سيتم تطبيقها على أي جسم في نقطة معينة في الفضاء، لكل وحدة الكتلة. هو في الواقع يساوي تسارع الجاذبية عند تلك النقطة.
وهو تعميم لنموذج المتجه، الذي يصبح مفيداً بشكل خاص إذا تم إشراك أكثر من جسمين (مثل صاروخ بين الأرض والقمر)، بالنسبة لجسمين (الجسم الأول الأرض، والجسم الثاني صاروخ)، سنكتب r بدلاً من r12 وm بدلا من m2 وبالتالي يمكن تحديد مجال الجاذبية (g(r على النحو التالي:

 

وبالتالي يمكن كتابة:

طبيعة قوى الجاذبية حسب النظريات الفيزيائية 
تعتبر قوة الجاذبية في الميكانيكا الكلاسيكية قوة مباشرة بعيدة المدى بمعنى أن هذه القوة تستطيع التأثير عن بعد بدون واسطة ويتم تأثيرها بشكل لحظي فأي تغير في موقع أحد الجسمين يرافقه تحول لحظي في الجاذبية بينه وبين الجسم الآخر، ولكي يفسر اسحاق نيوتن هذه الخاصية عمد إلى تعريف حقل جاذبية كوني موجود في كل نقطة من الفضاء. هذا الحقل هو حقل إتجاهي يعبر عنه بمتجه في كل نقطة ويمثل قوة الجاذبية التي تتعرض لها وحدة الكتل عندما توضع في هذه النقطة.

تنص نظرية النسبية العامة لآينشتاين على أن وجود أي شكل من أشكال المادة أو الطاقة أو العزم يحدث انحناء في الزمكان، وبسبب هذا الانحناء فان المسارات التي تسلكها الأجسام في الأطر المرجعية القصورية يمكن أن تنحرف أو تغير اتجاهها ضمن الزمن. وهذا الانحراف يظهر لنا على أنه تسارع نحو الأجسام الكبيرة وعرفه نيوتن بأنه ثقالة أو جاذبية. وبالتالي فان النسبية العامة ترى تسارع الجاذبية أو السقوط الحر بأنه حركة قصورية فعليا (منتظمة) في حين أن المراقب هو من يتحرك حركة متسارعة، وهذا ما يعرف ب مبدأ التكافؤ.

تاريخ نظرية الجاذبية

الثورة العلمية 
تشير الكتب التاريخية إلى أن العرب كانوا قد عرفوا عن الجاذبية وتأثيراتها إلا أن العمل على نظرية «الجاذبية الحديثة» في أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر حيث قام غاليليو بتجربته الشهيرة التي رمى فيها كرات ذات كُتَل مختلفة من أعلى برج بيزا وبيّن ان سرعة وصول الجسم للأرض لا تتعلق بكتلته. لاحقاً قام أيضاً بتجربة دحرجة الكرات على سطح مائل واستنتج منها أن السبب الذي قد يؤدي إلى وصول الأجسام الأثقل للأرض قبل الأجسام الأخف في بعض الأحيان هو احتكاك الهواء في الغلاف الجوي بالجسم.

دور العرب 
عرف علماء العرب منذ القرن التاسع للميلاد قوة التثاقل الناشئة عن جذب الأرض للأجسام وأطلقوا عليها آنذاك اسم «القوة الطبيعية».

يعد الهمداني من أوائل العلماء التجريبين الذين أشاروا إلى الجاذبية بوضوح كما جاء في كتاب «الجوهرتين العتيقتين» بقولهِ: «فمن كان تحتها (أي تحت الأرض عند الأسفل) فهو في الثابت في قامته كمن فوقها، ومسقطه وقدمه إلى سطحها الأسفل كمسقطه إلى سطحها الأعلى، وكثبات قدمهِ عليها، فهي بمنزلة حجر المغناطيس الذي تجذب قواه الحديد إلى كل جانب..».
كذلك أدرك علماء العرب وفلاسفتهم أن هذه القوة تتعاظم كلما كبر حجم الجسم، كما في قول ابن سينا في القرن الرابع الهجري / العاشر الميلادي في كتابه (الإشارات والتنبيهات)

وزيادة وقف علماء العرب والمسلمين تماماً الجاذبية الأرضية ويتضح ذلك جلياً في كتاباتهم، منها ما جاء على لسان أبي الريحان البيروني في كتابه (القانون المسعودي) حيث قال:

ومنها ما جاء في كتابات الخازني حيث قال

وقال أيضا:

كما شبّه الإدريسي جاذبية الأرض بجذب المغناطيس للحديد، لما قال في كتابهِ نزهة المشتاق في اختراق الآفاق:

قانون نيوتن للثقالة 

في سنة 1687 نشر عالم الفيزياء والرياضيات الإنكليزي إسحاق نيوتن نظريته الشهيرة، وهي أن الأجسام تجذب بعضها البعض تبعاً لكتلتها، وتعتمد قوة الجاذبية على مربع المسافة بين الجسمين المتجاذبين. وبكلماته:
«استنتجت من هذا أن القوة التي تُبقي الكواكب في مساراتها متعلقة بتربيع البعد بين مركزيهما. من هنا قارنت القوة التي تمسك القمر في مساره بالقوى على سطح الأرض ووصلت إلى نتيجة قريبة جدا».

نظرية النسبية 

في أوائل القرن العشرين وفي بحثين نُشر أولهما في عام 1905 وثانيهما في عام 1915، حيث عدل مفهوم الجاذبية من قبل الفيزيائي الشهير ألبرت آينشتاين. فحسب نظرية نيوتن كانت الجاذبية هي قوة، بينما أثبتت النظرية النسبية أن الجاذبية هي مجال. فحسب النسبية، الجاذبية هي عبارة عن انحناءات في الفراغ تُسببها الكتلة. فكلما كانت كتلة الجسم أكبر كلما كبر انحناء الفضاء حولهُ. والأجسام الأقل كتلة سوف تقع في هذا الانحناء الذي صنعهُ الجسم الأول، وبالتالي سيأسرها بجاذبيتهِ. بهذا التفسير الجديد المدهش للجاذبية، وبدمج البعد الزماني الرابع بالأبعاد المكانية الثلاث، أصبحت النسبية واحدة من النظريتين الأكثر شهرة وأهمية في القرن العشرين مع نظرية الكم.

أمواج ثقالية 

تنص النظرية النسبية العامة على أن أمواج من الجاذبية تنبثق من تذبذب الزمكان، ما يمكن ان يحصل عندما يدور جسمان حول بعضهما. أمواج الجاذبية الصادرة من مجموعتنا الشمسية أصغر مما نستطيع قياسه، ولكن تم رصد أمواج جاذبية بطريقة غير مباشرة في فقدان الطاقة لنجمان نباضان يدوران حول بعضهما. في فبراير 2016 أعلن مركز LIGO عن رصدهِ لاكتشاف أمواج ثقالية صادرة عن اصطدام ثقبان أسودان ببعضهما على بعد 1.3 بيلون سنة ضوئية من الأرض.

اقرأ أيضا 
 تمدد الزمن الثقالي
 إسحاق نيوتن
 ثابت الجاذبية
 يوهانز كبلر
 مغناطيسية الجاذبية
 قياس الثقالة
 جاذبية فائقة
 كيناماتيكا النجوم
 جاذبية الكم الظاهرية

المراجع 

 
تسارع
قوانين تجريبية

المغناطيس هو مادة تولّد حقلاً مغناطيسيّاً، وتجذب المواد الممغنطة إليها.

التاريخ 
خصص البيروني في كتابه الجماهر في معرفة الجواهر فصلاً عن المغناطيس، وأشار إلى الصفة المشتركة بين المغناطيس، والعنبر (الكهرباء) وهي جذبهما للأشياء، وبين أن المغناطيس يتفوق على العنبر في هذه الصفة، وأشار البيروني إلى أن أكثر خامات المغناطيس موجودة في بلاد الأناضول وكانت تصنع منها المسامير التي تستخدم في صناعة السفن في تلك البلاد، أما الصينيون فكانوا يصنعون سفنهم بضم وربط ألواح أخشاب الزيتون إلى بعضها بحبال من ألياف النباتات، ذلك أن هناك جبالاً من حجر المغناطيس مغمورة في مياه بحر الصين كانت تنتزع مسامير الحديد من أجسام السفن فتتفكك وتغرق في الماء.

مواد مغناطيسية 

المغناطيس الذاتي هو قطعة من المادة قابلة للمغنطة وينتج بذاته مجالا مغناطيسيا. ومن امثلة تلك المغناطيسات الذاتية المغناطيسات التي نجمل بها أبواب الثلاجة في المنزل أو التي نثبت به أوراقا على لوحات حديدية في المدرسة. وتسمى المواد القابلة للمغنطة، وهي المواد التي تنجذب بشدة أيضا إلى مغناطيس ذاتي، تسمى مواد ذات مغناطيسية حديدية أو ذات فريمغناطيسية. من تلك المواد نجد الحديد والكوبلت والنيكل والفولاذ وبعض السبائك المحتوية على عناصر أرضية نادرة. وبينما المواد ذات المغناطيسية الحديدية (والفريمغناطيسية) هي المواد التي تنجذب بشدة إلى مغناطيس ذاتي وتعتبر مواد مغناطيسية إلا أن المواد الأخرى تتأثر ضعيفا بمجال مغناطيسي بطريقة ما، وتتصف بنوع آخر من صفات المغناطيسية.

وتصنع المغناطيسات الذاتية من مادة مغناطيسية حديدية شديدة «الصلابة» عن طريق معاملتها في مجال مغناطيسي شديد بحيث يوجه حبيباتها البلورية المغناطيسية في اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي. ويصعب ضياع مغناطيسيتها بسبب صلادتها (ليست مطاوعة). ومن أجل إزالة مغناطيسية مغناطيس فلا بد من تسليط مجال مغناطيسي عكسي عليه بشدة معينة تعتمد على ما يسمى مقاومة مغناطيسية للمادة. وتتميز المواد المغناطيسية الصلدة بمقاومة مغناطيسية عالية بينما تتصف المواد المطاوعة مغناطيسيا بمقاومة مغناطيسية منخفضة.

 ترجع ظاهرة المغناطيسية في المواد إلى الإلكترون الذي يشكل الأغلفة الذرية للعناصر والذي هو ذاته يعتبر مغناطيسا صغيرا، حيث له عزم مغناطيسي ناتج عن عزمة المغزلي (انظر مغنطون بور).

خصائص المغناطيس

مجال مغناطيسي 

المجال المغناطيسي هو مجال متجه (مجال مغناطيسية الأرض توجه إبرة مغناطيسية). ويتسم المجال المغناطيسي عند أي نقطة بصفتين :

1) اتجاهه ويحدده الاتجاه الذي تتخذه إبرة البوصلة فيه،
2) شدته، ويبينه مدى انصياع الإبرة المغناطيسية لاتخاذ اتجاهه.

وطبقا لنظام الوحدات الدولي تعطى وحدة المجال المغناطيسي بوحدة تسلا.

عزم مغناطيسي 

يسمى العزم المغناطيسي أحيانا عزم ثنائي الأقطاب ويرمز له عادة بالرمز - μ - وهو كمية متجهة وهي تصف الخواص العامة للمغناطيس. وبالنسبة إلى قضيب مغناطيسي فإن اتجاه عزمه المغناطيسي يمر من قطبه الجنوبي إلى قطبه الشمالي. إلى الآخر.

وتعتمد شدته على قوة القطبين وعلى بعد القطبين عن بعضهما البعض.

وتقاس وحدة العزم المغناطيسي بوحدة أمبير.متر مربع، طبقا لنظام الوحدات الدولي.

وينشئ المغناطيس مجاله المغناطيسي حوله كما أنه يتأثر ويتعامل مع مجال مغناطيسي خارجي. ويعتمد قوة المجال المغناطيسي الذي ينتجه عند نقطة معينة على شدة عزمه المغناطيسي. بالإضافة إلى ذلك فعندما يوضع المغناطيس في مجال مغناطيسي خارجي ناتج من مغناطيس آخر أو من مصدر آخر فإنه يتأثر بقوة عزم دوران تحاول توجيهه في اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي. ويتناسب عزم الدوران مع العزم المغناطيسي كما يتناسب مع شدة المجال الخارجي.

وقد يقع المغناطيس تحت تأثير قوة تحرفه إلى اتجاه معين أو آخر بحسب مكانه واتجاهه بالنسبة للمجال الخارجي. فإذا كان المجال المغناطيسي الخارجي منتظما فإن المغناطيس لا يعاني من قوة شد، وإنما يعاني فقط من عزم الدوران. (أي أن إبرة البوصلة تتخذ اتجاه المجال المعناطيسي للأرض، ولا تنتقل الإبرة (أو البوصلة) من مكانها).

وإذا قمنا بتشكيل سلك في هيئة حلقة مساحتها A ومررنا في السلك تيار كهربائي I تولد مجال مغناطيسي في الحلقة، وتصبح الحلقة ذات عزم مغناطيسي مقداره I.A  ويكون عموديا على الحلقة ومارا (بصفة أساسية) بمركزها (كما تُنشيء الحلقة مجالا مغناطيسيا حولها.)

 بدراسة الجسيمات الأولية مثل الإلكترون والبروتون والنيوترون اتضح أن لكل منهم عزما مغناطيسيا. ويختلف العزم المغناطيسي لكل جسيم عن الآخر (انظر مغنطون بور). يرجع العزم المغناطيسي - على سبيل المثال - للإلكترون إلى عزمه المغزلي حيث يدور الإلكترون دائما حول محوره.

المغناطيسية 

تقاس مغناطيسية مادة ممغنطة بقيمة العزم المغناطيسي في المتر المكعب فيها ويرمز لها عادة بالرمز
M، ووحدتها أمبير/متر. والمغناطيسية هي مجال متجه، ويمكن مغنطة مادة مغناطيسية في أماكنها المختلفة باتجاه مختلف للمغناطيسية (مثل الحبيبات المغناطيسية في الحديد). ويعتبر مغناطيس تبلغ عزمه المغناطيسي 0.1 أمبير·متر2 وحجمه 1 سنتيمتر مكعب (1×10−6 متر3) مغناطيسا جيدا، وبذلك تكون شدة مغناطيسيته نحو 100.000 أمبير/متر.

ويتميز الحديد بمغناطيسية عالية حيث يمكن أن تبلغ مغناطيسيته 1.000.000 أمبير/متر. وهذا يفسر لماذا يستخدم الحديد أساسيا في إنتاج حقول مغناطيسية شديدة.

يتلو الحديد في شدة مغناطيسيته الكوبلت والنيكل وتسمى تلك المواد موادَّ ذات مغناطيسية حديدية، ونجد تلك الثلاثة عناصر متجاورة في الجدول الدوري للعناصر، حيث يتشابه فيهم الغلاف الإلكتروني لذراتهم (أعدادهم الذرية 26 و 27 و 28 على التوالي).

أنواع المغناطيسية 

تصنع المغناطيسات من الحديد والكوبلت والنيكل أو من بعض سبائك تلك المواد وتسمى موادَّ ذات مغناطيسية حديدية ومن خصائصها الانجذاب بشدة إلى مغناطيسي ذاتي. أما المواد الأخرى فهي تبين ظاهرة المغناطيسية بطرق مختلفة ومغناطيسيتها ضعيفة بصفة عامة.

تنقسم صفة المغناطيسية (وهي تعتمد على التوزيع الإلكتروني في الذرات) إلى الأصناف الآتية:

 مغناطيسية حديدية
 فريمغناطيسية
 مغناطيسية مسايرة
 مغناطيسية معاكسة
 مغناطيسية حديدية مضادة

حبيبات المغناطيسية 

تتسم المواد المغناطيسية ومن ضمنها المواد الفريمغناطيسية بأن ذراتها نفسها مغناطيسية، وذلك بسبب العزم المغزلي للإكترون الذي يكون مصحوبا بعزم مغناطيسي، أي أن الإلكترون يعتبر مغناطيسا صغيرا. ومن خصائص مواد المغناطيسية الحديدية بالذات، مثل الحديد والكوبلت والنيكل فإن الإلكترونات التي تشغل المدار 3d في ذراتها تأخذ نفس الاتجاه وبذلك تصبح ذرة الحديد وذرة الكوبلت وذرة النيكل ذات عزم مغناطيسي متميز كبير. وتتأثر الذرات المتجاورة في المادة بالمجال المغناطيسي لبعضها البعض، وتتخذ نفس الاتجاه مكونة حبيبة مغناطيسية. بتكوّن «حبيبات» مغناطيسية - تشمل عدة ملايين من الذرات في المادة (يبلغ مقطع الحبيبة نحو 10 ميكرومتر، انظر الصورة) - ولكن اتجاه مغناطيسية الحبيبات يكون موزعا عشوائيا بحيث تكون محصلتها المغناطيسية صفرا. وعند وضعها في مجال مغناطيسي فإن تلك الحبيبات تميل إلى اتخاذ اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي فتزيد مغناطيسية العينة. وبزيادة شدة المجال المغناطيسي الخارجي تزداد عدد الحبيبات التي توجه نفسها في اتجاه المجال الخارجي وتزيد مغناطيسية العينة. فإذا زادت شدة المجال المغناطيسي المطبق عليها من الخارج زيادة كبيرة، نجد أن مغناطيسية المادة تصل إلى حد التشبع المغناطيسي  حيث تكون جميع مغناطيسيات الحبيبات قد اتخذت اتجاها موازيا للمجال المغناطيسي الخارجي. والحد الأعلى للتشبع المغناطيسي هو من خواص بعض المواد ويختلف من مادة لمادة (ويختلف أيضا للحديد والكوبلت والنيكل).

عند وصول المادة المغناطيسية الحديدية إلى حد التشبع يستمر تزايد المغناطيسية فيها ضعيفا عن طريق المغناطيسية المسايرة ولكن هذه أضعف نحو 1000 مرة من المغناطيسية الحديدية.

مغناطيس كهربائي 

أبسط أنواع المغناطيس الكهربائي يتكون من ملف سلكي يمر فيه تيار كهربائي فيتولد وتتركز بداخله وحوله مجال مغناطيسي وتكون خطوط المجال المغناطيسي مشابهة لخطوط المجال المغناطيسي لقضيب مغناطيسي. ويتحدد اتجاه المغناطيسية في الملف طبقا لقاعدة اليد اليمنى.وتتناسب شدة المجال المغناطيسي المتولد تناسبا طرديا مع عدد لفات الملف ومع مساحة الحلقة الملف ومع شدة التيار الكهربائي المار في الملف.

فإذا وضع في الملف أسطوانة من مادة ليست مغناطيسية (مثل أسطوانة من الورق أو الكرتون) فيتولد فيها مجال مغناطيسي ضعيف.
أما إذا وضع في داخل اللولب مادة مغناطيسية حديدية مثل قضيب من الحديد أو عدة مسامير حديدية عندئذ تزداد شدة المجال المغناطيسي المتولد ويمكن أن تصل تزداد ألف مرة عن شدة مجال الملف الفارغ.
وتستخدم المغناطيسات الكهربائية في معجلات الجسيمات وفي المولدات الكهربائية وأجهزة تصوير بالرنين المغناطيسي وكذلك في المجهر الإلكتروني.

تطبيقات المغناطيس 
يعتبر المغناطيس من أهم المواد الموجودة لنا في عصرنا الحالي وهو من أهم الاختراعات التي ظهرت في مجال الفيزياء فمنذ بداية اكتشاف حجر المغناطيس في مدينة مغنيسيا في تركيا والفكر البشري يحاول أن يجد استخدامات واستعمالات لهذا الحجر الجاذب للمعادن فمع بداية التطور صنع واخترع المغناطيس الصناعي كما نراه اليوم وتم الاستفادة منه بشكل مذهل ومدهش خاصة في مجال المواصلات (القطارات الكهربائية السريعة والحافلات الكهربائية) وتخزين المعلومات في الحاسوب وأجهزة تسجيل الصورة وتسجيل الصوت مثل القرص الصلب والكاسيت وغيرها في الأجهزة التي يستخدمها الفيزيائيون في تجاربهم مثل معجلات الجسيمات، مثل مصادم الهدرونات الكبير وفيرميلاب.

استخدامات المغناطيس 

1. توليد التيار الكهربائي ويعتبر هذا الاستخدام أهم استخدام للمغناطيس في عصرنا الحالي لكونه ينتج مصدر للطاقة الأهم للعالم وطريقة توليد المغناطيس للكهرباء اكتشفت على اليد العالم فاراداي حيث قام بتدوير مغناطيس ذو قطبين حول ملف فيقوم المغناطيس بتوليد مجال مغناطيسي فيتحول إلى تيار كهربائي يسير في السلك وهذه العملية هي عكس عملية إنتاج الطاقة الحركية من خلال تمرير تيار كهربائي حول مغناطيس لتوليد مجال مغناطيسي معاكس للمغناطيس ليقوم بتدويره
 
2. القطارات المغناطيسية ويعتبر هذا الاستخدام من عجائب الفيزياء التي كان يحلم بها الكثير من المخترعين والفيزيائيين وهو جعل جسم ضخم كالقطار يطفو فوق الهواء ولكن المغناطيس ليس العامل الوحيد في هذه العملية بل تستخدم مواد فائقة التوصيل للتيار الكهربائي لا تكون أي مقاومة للتيار الكهربائي ولكي تكون مقاومة هذه المواد للتيار الكهربائي صفر لابد من تخفيض درجة حرارتها إلى نسب منخفضة جدا ومع جميع المحاولات من المخترعين في عصرنا الحاضر إلا أن أكبر درجة حرارة يسهل توفيرها تقوم بها المواد الفائقة التوصيل بوظيفتها هي 70 كلفن تقريبا ولكي نصل إلى هذه الدرجة لابد من غمر المواد الفائقة التوصيل بالنيتروجين السائل والذي يعد متوفر بشكل كبير ذو تكلفة معقولة نسبيا حسب تكلفة غيره من المواد مثل الهيليوم السائل والذي يعتبر مكلف جدا وعندما تنخفض درجة حرارة تلك المواد تقوم بعكس المجال المغناطيسي القادم من قطب المغناطيس إلى قطبة الآخر بحيث يكون المغناطيس معلقاً وطافيا في الهواء بنفس الوقت ومن ثم يطفو القطار في الهواء ويتحرك بسرعة عالية جدا لعدم وجود احتكاك بين القطار والسكة
 
3. استخدامات طبية ويستخدم المغناطيس بكثرة في هذا المجال ومن أهم استعمالاته في هذا المجال هو جهاز الرنين المغناطيسي والذي يعد ثورة في مجال الطب ويعد من أهم الابتكارات المساعدة لعلم الطب في كشف الأورام والأمراض وغيرها من الأجسام المضرة في البدن.

4. في أجهزة التسجيل المنزلية، مثل الحاسوب وأجهزة الأقراص المرنة والأقراص الصلبة والكاسيت ومكبرات الصوت الكهربائية .

انظر أيضًا 
 مغناطيس كهربي
 مغناطيسية أرضية
 مغناطيسية
 مغناطيسية مسايرة
 مغناطيسية حديدية
 مغناطيسية الصخور
 مغناطيسية معاكسة
 مغناطيس الثلاجة
 مغناطيسية الجاذبية
 نفاذية (كهرومغنطيسية)
 شدة المجال المغناطيسي

مواضيع ذات علاقة 
 قابلية مغناطيسية
 تشبع مغناطيسي
 مغناطيسية أرضية
 مغناطيسية حديدية
 مغناطيسية مسايرة
 مغناطيسية معاكسة
 فريمغناطيسية
 فريت (مغناطيسية)
 قانون كوري
 أورستد
 جيلبرت (وحدة)

المراجع 

أنواع المغانط
معادن
مغناطيسية
هندسة الكهرباء

بنيامين نتنياهو (21 أكتوبر 1949 – )،  سياسي إسرائيلي يرأس حزب الليكود، يشغل منصب رئيس وزراء إسرائيل منذ 29 ديسمبر 2022، وكان قد شغل ذات المنصب منذ 2009 وحتى 2021، وسابقًا منذ 1996 وحتى 1999، ليُعتبر رئيس الوزراء الأطول مدةً في تاريخ إسرائيل حيث خدم لأكثر من 15 عامًا. كما أنه أول رئيس وزراء يولد في إسرائيل بعد إعلان الاستقلال. فقد شقيقه الأكبر يوناتان عام 1976 في عملية اقتحام الطائرة الإسرائيلية المخطوفة في مدينة «عنتيبة» الأوغندية.

وُلِد نتنياهو في تل أبيب لأبوين يهوديين علمانيين، ونشأ في القدس، وقضى فترة وجيزة في فيلادلفيا، الولايات المتحدة. عاد إلى إسرائيل عام 1967 لينضم إلى الجيش الإسرائيلي. أصبح قائد فريق في القوات الخاصة (سايريت متكال) وشارك في عدة مهام وحصل على رتبة نقيب قبل أن يتم تسريحه. عمل نتنياهو بعد تخرجه من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا كمستشار اقتصادي لمجموعة بوسطن الاستشارية. وفي عام 1978، انتقل إلى إسرائيل وأسس معهد يوناتان نتنياهو لمكافحة الإرهاب. ومن عام 1984 إلى عام 1988، شغل منصب الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة. 

صعد نتنياهو إلى الواجهة السياسية بعد انتخابه رئيسا لحزب الليكود في عام 1993 ليصبح زعيمًا للمعارضة. وفي انتخابات عام 1996، فاز نتنياهو على شيمون بيريز، ليصبح أول رئيس وزراء إسرائيلي يُنتخب مباشرة عن طريق التصويت الشعبي، وأصغر رئيس وزراء على الإطلاق. تعرض نتنياهو والليكود لهزيمة ساحقة في انتخابات عام 1999 على يد تحالف إسرائيل الواحدة بقيادة إيهود باراك فاختار نتنياهو اعتزال السياسة بالكامل والعمل في القطاع الخاص. عاد نتنياهو لاحقًا إلى السياسة، وشغل منصب وزير الخارجية ووزير المالية في عهد أرييل شارون. خلال منصبه الأخير، بدأ إصلاحات في الاقتصاد الإسرائيلي أدت إلى نمو كبير، قبل أن يستقيل في نهاية المطاف بسبب الخلافات بشأن خطة فك الارتباط مع غزة.

عاد نتنياهو إلى قيادة الليكود في ديسمبر 2005 بعد تنحي شارون ليشكل حزبًا جديدًا وهو كاديما. وكان زعيم المعارضة من عام 2006 إلى عام 2009. بعد انتخابات عام 2009، شكل نتنياهو حكومة ائتلافية مع أحزاب يمينية أخرى وأدى اليمين كرئيس للوزراء للمرة الثانية، وواصل قيادة الليكود للفوز في انتخابات 2013 و2015. أعقب ذلك فترة من الجمود السياسي بعد فشل ثلاث انتخابات متتالية في عامي 2019 و2020 في تشكيل حكومة، وتم حل الجمود بعد التوصل إلى اتفاق تناوب ائتلافي بين نتنياهو وبيني غانتس زعيم تحالف أزرق أبيض الوسطي. ومع ذلك انهار الائتلاف في ديسمبر 2020 قبل أن يتم التناوب، وأُجريت انتخابات جديدة في مارس 2021. في حكومته قبل الأخيرة، قاد نتنياهو استجابة إسرائيل لجائحة كوفيد-19 والأزمة الإسرائيلية الفلسطينية 2021.

في يونيو 2021، وبعد أن شكل نفتالي بينيت حكومة مع يائير لابيد، أقيل نتنياهو من رئاسة الوزراء ليصبح زعيم المعارضة للمرة الثالثة، قبل أن يعود كرئيس للوزراء مرة أخرى بعد تشكيل ائتلاف مع أحزاب اليمين بعد انتخابات 2022. واصل نتنياهو وشركاؤه في الائتلاف الحكومي إصلاحات قضائية واسعة النطاق. قوبلت جهود الإصلاح القضائي بردود فعل مستقطبة، حيث نظم معارضو الإصلاح القضائي احتجاجات حاشدة في جميع أنحاء البلاد على مدار عدة أشهر. في 7 أكتوبر 2023، تعرضت إسرائيل لهجوم مميت من قبل حركة حماس، مما أدى إلى نشوب الحرب بين إسرائيل وحماس عام 2023. وبسبب فشل الحكومة الإسرائيلية في توقع هذا الهجوم، تعرض نتنياهو لانتقادات من قبل المعارضين لكونه المسؤول عما اعتُبر أكبر فشل استخباراتي لإسرائيل منذ 50 عامًا.

استغل نتنياهو علاقته مع دونالد ترامب وهو صديق شخصي له منذ الثمانينيات لتحسين صورته السياسية في إسرائيل منذ عام 2016. خلال رئاسة ترامب، اعترفت الولايات المتحدة بالقدس عاصمة لإسرائيل، واعترفت بالسيادة الإسرائيلية على مرتفعات الجولان، وتوسطت في اتفاقيات إبراهيم، وهي سلسلة من اتفاقيات التطبيع بين إسرائيل ودول عربية مختلفة. واجه نتنياهو انتقادات دولية بسبب سياسته المستمرة منذ عقود كرئيس للوزراء لتوسيع المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية المحتلة والتي تعتبر غير قانونية بموجب القانون الدولي. في عام 2019، تم توجيه الاتهام إلى نتنياهو بتهم خيانة الأمانة والرشوة والاحتيال بعد تحقيق دام ثلاث سنوات، وتخلى بسببه عن جميع مناصبه الوزارية واحتفظ فقط بدور رئيس الوزراء.

حياته 
ولد نتنياهو عام 1949 في تل أبيب. والدته تسيلا سيغال (1912–2000) ولدت في بتاح تكفا في متصرفية القدس التابعة للإمبراطورية العثمانية، أما والده بن صهيون نتنياهو المولود في وارسو (1910–2012) فكان مؤرخًا متخصصًا في العصر الذهبي للثقافة اليهودية في إيبيريا. كان جد نتنياهو لأبيه  حاخامًا وكاتبًا صهيونيًا. عندما هاجر والد نتنياهو إلى إسرائيل، حوّل لقبه من "ميليكوفسكي" إلى "نتنياهو" أي "الله أعطى". في حين أن عائلته هي في الغالب تعود في أصولها إلى يهود أشكناز، فقد ذكر نتنياهو إن اختبار الحمض النووي كشف أن أصوله تعود إلى اليهود السفارديين، وادعى أيضا أن نسبه يعود إلى فيلنا غاون.

خدم كجندي وضابط في وحدة الكوماندو الخاصة: استخبارات القيادة العامة في جيش الدفاع (1972-1967) مثل أخيه يوناتان نتنياهو الذي توفي في عملية تحرير رهائن إسرائيليين في عنتيبي أوغندا. بعد تخرّجه من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بدرجة الباكلوريوس في الهندسة المعمارية ودرجة الماجيستير في إدارة الأعمال، عمل مستشارًا في مجموعة بوسطن الاستشارية وشغل منصب مدير في قطاع الصناعة في الولايات المتحدة وإسرائيل. ومنذ 1976 كان نتنياهو مديرًا لمعهد يوناتان وهو مؤسسة لبحث سبل مكافحة الإرهاب.

شغل نتنياهو منصب مندوب إسرائيل لدى الأمم المتحدة (1984-1988) وكان نائبًا لرئيس البعثة الدبلوماسية في الولايات المتحدة (1984-1982). في 1984، كان نتنياهو عضوًا في الوفد الإسرائيلي الأول للمحادثات الإستراتيجية الأمريكية الإسرائيلية. وكان نائبًا لوزير الخارجية (1991-1988) ونائب وزير في ديوان رئيس الوزراء (1992-1991)، وعضو في الوفد الإسرائيلي لمؤتمر مدريد للسلام في 1991 ولمحادثات السلام في واشنطن التي أعقبت هذا المؤتمر، وهو عضو في الكنيست منذ 1988، وفي الكنيست ال13 (1996-1992)، كما كان عضوًا في لجنتي الخارجية والأمن والدستور والقانون والقضاء البرلمانيتين.

حكومة نتنياهو الأولى 
بعد أن تولّى رئاسة حزب الليكود في 1993، انتُخب بنيامين نتنياهو في منصب رئيس وزراء دولة إسرائيل في أيّار مايو 1996 في أول انتخابات مباشرة لرئاسة الوزراء جرت في إسرائيل، حيث تغلب على غريمه شمعون بيريس.

تولى نتنياهو رئاسة الوزراء، كأصغر رئيس حكومة في تاريخ دولة إسرائيل، فاوض ياسر عرفات في المفاوضات المشهورة بمفاوضات واي ريفر والتي يرى البعض أنه حاول إعاقة أي تقدم في سير المفاوضات بخلاف رئاسة الوزارة التي سبقته والتي تلته، فقد قطعت تلك الحكومات تقدمًا ملموسًا بالمقارنة مع عهده. واتصف عهده بالهدوء النسبي باستثناء بعض العمليات الاستشهادية الفلسطينية داخل إسرائيل. وفي عام 1996 إتفق مع رئيس بلدية القدس على الاستمرار في نفق السور الغربي للمسجد الأقصى مما أشعل شرارة فلسطينية استمرت 3 أيام سقط خلالها القتلى من الجانب الفلسطيني والإسرائيلي.

وبعد هزيمته على يد غريمه إيهود باراك في الانتخابات العامة عام 1999 اعتزل العمل السياسي بشكل مؤقت.

وصوله لرئاسة الوزراء للمرة الثانية 
في عام 2002 ترك حزب العمل المشاركة في الحكومة الإسرائيلية وأصبح منصب وزير الخارجية شاغرًا، فقام رئيس الوزراء أرئيل شارون بتعيينه وزيرًا للخارجية، وعمل على منافسة شارون لزعامة حزب الليكود، إلا إنه فشل في المنازلة. وبعد انتخابات 2003 تم تعيينه وزيراً للمالية في حكومة شارون الائتلافية، استقال من منصبه هذا في آب /أغسطس 2005.

في فترته وصوتت الكنيست بأغلبية 62 مؤيدا مقابل 41 معارضا، على تعديل القانون الأساسي للحكومة على أنه يمكن لمجلس الوزراء أن يقرر بنفسه الشروع في عملية عسكرية تؤدي إلى الحرب، ولكن في الظروف الاستثنائية، يمكن لوزير الدفاع ورئيس الوزراء، أن يتخذا مثل هذا القرار دون الرجوع لأحد.

بين الأعوام 2005 إلى 2009 شغل منصب رئيس حزب الليكود.

حقق حزب الليكود نتائج مهمة في الانتخابات التي أجريت في 10 فبراير 2009، إذ تمكن من مضاعفة عدد مقاعده في الكنيست إلى 27 مقعداً على الرغم إنه جاء في المرتبة الثانية بعد حزب كاديما بزعامة تسيبي ليفني والذي حصل على 28 مقعدًا.

لكنه استطاع مدعوما بالمكاسب التي حققتها أحزاب اليمين في الانتخابات وعددها 65 مقعد من أصل 120 في الكنيست أن يصبح الأوفر حظاً في تشكيل الحكومة الجديدة، حيث أوكل إليه رئيس الدولة شمعون بيرس هذه المهمة يوم 20 فبراير 2009، وحازت حكومته على ثقة الكنيست في 31 مارس 2009.

اتهامات بالفساد 
أعلن النائب العام الإسرائيلي أفيخاي ماندلبليت يوم الخميس 21 نوفمبر 2019 أنه وجه لرئيس الوزراء نتنياهو تهم الرشوة والاحتيال وخيانة الأمانة، وذلك في القضايا المعروفة باسم 1000 و 2000 و 4000.

مؤلفاته 
ألف نتانياهو عدة كتب منها: "الإرهاب؛ كيف يحقّق الغرب الانتصار" (1986)، "الإرهاب العالمي: التحدي والرد" (1991). وفي الآونة الأخيرة ألّف نتانياهو كتابي "مكان بين الأمم: إسرائيل والعالم" (1993) و" مكافحة الإرهاب: كيف تستطيع الدول الديمقراطية إلحاق الهزيمة بالإرهاب المحلي والعالمي (1995).

حياته الخاصة 
متزوج من سارة نتنياهو وأب لثلاثة أولاد (واحدة منهم من زواجه السابق).

انظر أيضًا 
 ليكود.
 رئيس وزراء إسرائيل.

مراجع

وصلات خارجية 

 
 

رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 21
أشخاص على قيد الحياة
أشخاص مرتبطون بجائحة فيروس كورونا
أشخاص من القدس
أشخاص من تل أبيب
أشخاص من شعبة الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية
أعضاء الكنيست التاسعة عشرة (2013–15)
أعضاء الكنيست الثالثة عشرة (1992–96)
أعضاء الكنيست الثامنة عشرة (2009–13)
أعضاء الكنيست الثانية عشرة (1988–92)
أعضاء الكنيست الخامسة عشرة (1999–2003)
أعضاء الكنيست الرابعة عشرة (1996–99)
أعضاء الكنيست السابعة عشرة (2006–09)
أعضاء الكنيست السادسة عشرة (2003–06)
أعضاء الكنيست العشرون (2015–)
أمريكيون متجنسون
أمريكيون من أصل إسرائيلي
أمريكيون من أصل بولندي يهودي
أمريكيون من أصل يهودي بيلاروسي
أمريكيون من أصل يهودي روسي
إسرائيليون شاركوا في حرب أكتوبر
إسرائيليون من أصل بولندي
إسرائيليون من أصل بيلاروسي
إسرائيليون من أصل روسي
إسرائيليون من أصل ليتواني
إسرائيليون من أصل يهودي بولندي
إسرائيليون من أصل يهودي بيلاروسي
إسرائيليون من أصل يهودي ليتواني
جنرالات إسرائيليون
جنود إسرائيليون
خريجو جامعة هارفارد
خريجو كلية العمارة والتخطيط في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا
خريجو كلية سلوان للإدارة لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا
خريجو معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا
دبلوماسيو القرن 20
دبلوماسيون في القرن 21
رؤساء تنفيذيون إسرائيليون
رؤساء حكومات سجنوا لاحقا
رؤساء حكومة إسرائيل
سياسيو حزب الليكود
سياسيون من القدس
عائلة نتانياهو
عسكريون يهود
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
قادة حاليون على سدة الحكم
قادة حزب الليكود
قوميون إسرائيليون
كتاب أمريكيون يهود
كتاب إسرائيليون
كتاب إسرائيليون في القرن 20
كتاب ذكور إسرائيليون في القرن 20
كتاب سياسيون إسرائيليون
كتاب سياسة أمريكيون
كتاب عن الصهيونية
كتاب غير روائيين ذكور
كتاب غير روائيين في القرن 20
كتاب غير روائيين يهود
كتاب في القرن 20
مسيرو أعمال إسرائيليون
مغتربون إسرائيليون في الولايات المتحدة
مندوبو إسرائيل الدائمون لدى الأمم المتحدة
مواليد 1368 هـ
مواليد 1949
مواليد في تل أبيب
نائبو وزراء إسرائيل
وزراء اتصالات إسرائيل
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء خارجية إسرائيل
وزراء داخلية إسرائيليون
وزراء صحة إسرائيليون
وزراء عدل إسرائيل
وزراء مالية إسرائيل
يهود أشكناز إسرائيليون
يهود إسرائيليون
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود علمانيون

تعتبر الانتخابات الرئاسية الجزائرية ظاهرة ديمقراطية وممارسة حضارية لتأكيد حرية الفرد في اختيار من يراه مناسب لتمثليه في السلطة. وعليه فإن هذه الأخيرة تعد مؤشرا قويا باحترام الديمقراطية، حيث أصبح مطلب إجراء انتخابات حرة ونزيهة من المطالب التي تسعى الدولة الجزائرية لتحقيقه باعتباره معياراً لمدى ديموقراطيتها.

16 نوفمبر 1995 
.
وهي أول انتخابات تعددية تجرى في الجزائر، وترشح فيها:

وقد ربح بهذه الانتخابات اليمين زروال بحصوله على نسبة 61% من إجمالي الأصوات.

1998 
كانت نسبة الناخبين 60.25% من إجمالي المسجلين. وكانت نتيجة الانتخابات كالتالي:

وقد كان المرشحين عدى بوتفليقة قد اتهموا الحكومة بالتزوير وذلك قبل الانتخابات، وأعلنوا انسحابهم عشية يوم الانتخابات.

8 أبريل 2004 
كانت نسبة الناخبين 58.07% ويقدر عددهم ب10,508,777 من أصل 18,097,255 مسجلين، وقدر عدد الأوراق الملغاة ب329,075. وكانت النتيجة النهائية:

وقد اتهم علي بن فليس وسعدي وجاب الله الحكومة بتزوير الانتخابات الرئاسية، وأعلنت منظمة الامن والتعاون الأوروبي أنها لم ترَ أي تزوير في سير الانتخابات.
انظر أيضًا:
 الانتخابات الجزائرية - الجزيرة
 إعلان رسمي - بالفرنسية

9 أبريل 2009 
كانت نسبة الناخبين 74.11% ويقدر عددهم ب15,351,305 من أصل 20,595,683 مسجلين، وقدر عدد الأوراق الملغاة 1,042,727 ورقة. وكانت النتيجة النهائية:

17 أبريل 2014 

في 02 فبراير 2014 لأول مرة في انتخابات رئاسية جزائرية وعربية قارب عدد المترشحون حوالي 100 مترشح والذين سحبو استمارات التوقيعات ال 84 مترشح 

23 فبراير 2014 ترشح رئيس البلاد الذي وصلت عهدته الثالثة للنهاية لعهدة أخرى رابعة وسط نقاش حاد في المجتمع السياسي والشارع الجزائري 

انطلقت الحملة الانتخابية يوم 23 مارس 2014 و انتهت يوم 13 أفريل 2014 عند منتصف الليل وشارك أكثر من 22 مليون ناخب جزائري في هذه الحملة فاز فيها عبد العزيز بوتفليقة بعهدة رابعة

انظر أيضاً 
 الانتخابات الرئاسية الجزائرية 1999
 الانتخابات الرئاسية الجزائرية 2004
 الانتخابات الرئاسية الجزائرية 2014

وصلات خارجية

مراجع 

الانتخابات في الجزائر

الرازي نسبة إلى مدينة الري، وهي مدينة كبيرة في الديلم ، فتحت في زمن الخليفة عمر بن الخطاب، أما في الزمن الحالي فهي تعدّ جزءاً من مدينة طهران في إيران،.
والرازي قد تشير إلى:
 أبو جعفر الرازي عيسى بن ماهان بن إسماعيل (ت. 160 هـ) محدّث. 
 أبو الهيثم الرازي (ت. 226 هـ) أديب، نحوي، سني.
 أبو حاتم الرازي (ت. 277 هـ) المحدّث، إمام أهل السنة.
 يحيى بن معاذ الرازي (ت. 258 هـ) الواعظ. 
 أبو زرعة الرازي (ت. 264 هـ) المحدّث، السنّي.
 يوسف بن الحسين الرازي أبو يعقوب (ت. 304 هـ) من أعلام التصوف السني.
 أبو بكر محمد بن يحيى بن زكريا الرازي (ت. 311 هـ) الطبيب.
 أبو حاتم الرازي (ت. 322 هـ) فيلسوف. 
 عبد الله الرازي الشعراني الحيري (ت. 353 هـ) من أعلام التصوف السني.
 أبو بكر الجصاص أبو بكر أحمد بن على الرازى الجصاص  (ت. 370 هـ) فقيه حنفي.
 عبد الرحمن بن عمر الصوفي عبد الرحمن بن عمر الصوفي الرازي (ت. 376 هـ) ، عالم فلك.
 المنطقي الرازي منصور بن علي (ت. 380 هـ) شاعر.
 ابن فارس الرازي (ت. 395 هـ)  اللغوي.
 بندار الرازي (ت. 401 هـ) شاعر.
 عبد الجبار المعتزلي أبو الحسن (ت. 415 هـ).
 منصور بن الحسين الرازي الآبي (ت. 422 هـ) ، مؤرخ.
 الغضائري الرازي (ت. 426 هـ) شاعر.
 سليم بن أيوب الرازي (ت. 447 هـ ) فقيه، مفسر، لغوي، شافعي. 
 أبو الرشيد الرازي (ت. 589 هـ ) عالم رياضيات مسلم.
 فخر الدين الرازي (ت. 604 هـ)  المفسر. إمام الأشاعرة.
 نجم الدين الرازي (ت. 653 هـ)  العالم الصوفي.
 محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي (ت. 660 هـ) اللغوي.
 قطب الدين الرازي (ت. 766 هـ)  الفيلسوف.

مراجع 

صفحات توضيح أسماء أماكن

9 أبريل أو 9 نيسان أو يوم 9 \ 4 (اليوم التاسع من الشهر الرابع) هو اليوم التاسع والتسعون (99) من السنة البسيطة، أو اليوم المئة (100) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 266 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1413 - تنصيب هنري الخامس ملكًا على إنجلترا.
 1609 - قام فيليب الثالث ملك إسبانيا بطرد المسلمين من إسبانيا في عملية استغرقت الفترة بين 1609  بلنسية و 1614 م قشتالة. 
 1912 - انضمام منطقة السلوم رسميًا إلى مصر.
 1925 - مظاهرات حاشدة في دمشق احتجاجاً على زيارة آرثر بلفور وزير الخارجية البريطاني السابق. حاصر المتظاهرون فندق فيكتوريا حيث كان يمكث بلفور فنصحه المفوض السامي الفرنسي الجنرال سراي بمغادرة دمشق. تدخل الجيش الفرنسي وقام بإلقاء قنابل دخانية على المتظاهرين لإتاحة الفرصة لبلفور للتسلل من الفندق والمغادرة إلى بيروت.
 1928 - الحكومة التركية تتبنى قانونًا يفصل بين الدين والدولة بشكل تام، وتعلن تبني الدولة للعلمانية.
 1938 - التونسيون ينتفضون ضد المستعمر الفرنسي فيما عرف باسم ثورة 9 أبريل.
 1940 - ألمانيا النازية تحتل الدنمارك والنرويج في الحرب العالمية الثانية.
 1945 - تشكيل حكومة فارس الخوري الثانية في سوريا.
 1948 - وقوع مذبحة دير ياسين على يد منظمتي الإرجون وشتيرن الصهيونيتين، وسقط بالمذبحة 360 قتيل.
 1952 - اصطدام طائرة تابعة للخطوط الجوية اليابانية بجبل ميهارا، ويتسبب ذلك بمقتل 37 شخص.
 1953 - إنشاء اتحاد البريد العربي.
 1956 - الملك حسين عاهل الأردن يزور دمشق للمرة الأولى، ويجتمع بالرئيس السوري شكري القوتلي.
 1962 - مجلس الأمن يصدر القرار 171 الذي يدين سوريا وإسرائيل لخرق اتفاقيات الهدنة ويتهم إسرائيل بخرق قرارات مجلس الأمن السابقة.
 1963 - الولايات المتحدة تقرر منح المواطنة الفخرية للزعيم البريطاني ونستون تشرشل ليكون أول أجنبي يحصل على هذه الصفة.
 1965 - مناوشات عسكرية حدودية بين الهند وباكستان وذلك في بداية الحرب الثانية بينهم.
 1967 - أول طائرة بوينغ 737 تقوم برحلة تجريبية.
 1976 - دخول القوات السورية إلى لبنان لأول مرة في خطوة سبقت التدخل على نطاق واسع في حزيران، وسيطرتها على معبر المصنع الحدودي مع لبنان ونشرها كتيبتي مشاة في سهل البقاع.
 1980 - الحكومة العراقية تعدم المفكر الإسلامي السيد محمد باقر الصدر وأخته آمنة الصدر.
 1981 - اصطدام غواصة نووية أمريكية بسفينة شحن يابانية.
 1989 - قوات سوفيتية تقوم بقتل 20 شخص وإصابة المئات أثناء قمع مظاهرة سلمية في تبليسي ضد الحكم السوفيتي، ويعتبر هذا التاريخ يوم وطني في جورجيا.
 1991 - 
 اعلان استقلال جورجيا عن الاتحاد السوفيتي.
 القوات السوفيتية تبدأ بالإنسحاب من بولندا.
 1992 - محكمة اتحادية في الولايات المتحدة تصدر حكمًا بسجن رئيس بنما الأسبق مانويل نورييغا وذلك بتهمة بالتورط بتجارة المخدرات.
 1999 - اغتيال رئيس جمهورية النيجر إبراهيم باري مايناسارا.
 2003 - سقوط حزب البعث الحاكم في العراق بقيادة الرئيس صدام حسين وذلك بدخول قوات التحالف إلى العاصمة بغداد وإسقاط تمثال صدام الموجود في ساحة الفردوس.
 2004 - عبد العزيز بوتفليقة يفوز في الانتخابات الرئاسية الجزائرية لفترة رئاسية ثانية.
 2005 - ولي عهد المملكة المتحدة الأمير تشارلز يتزوج من كاميلا باركر بولز، والملكة إليزابيث الثانية تمنحها لقب دوقة كورنوال.
 2009 - إجراء الانتخابات الرئاسية الجزائرية والتي يتنافس فيها ستة هم الرئيس المنتهية ولايته عبد العزيز بوتفليقة وأمين عام حزب العمال الجزائري والمرأة الوحيدة المرشحة لويزة حنون ورئيس الجبهة الوطنية الجزائرية موسى تواتي ورئيس حزب عهد 54 علي فوزي رباعين ومحمد جهيد تونسي ومرشح حزب العدالة والحرية محمد السعيد.
 2016 - مقتل ما لا يقل عن 18 جندي فلبيني وأصيب أكثر من 70 آخرين على يد أعضاء جماعة أبو سياف في معركة تيبو- تيبو.
 2017 - تفجيران في كنيستي مار جرجس في مدينة طنطا ومار مرقس في مدينة الإسكندرية في مصر يوقعان 45 قتيلًا وأكثر من 136 جريحًا.
 2021 - إخلاء أكثر من 20 ألف مواطن من جزيرة سانت فينسنت، بعد تفجر بركان لا سوفريير الذي كان خامدًا منذ عام 1979
 2022- البرلمان الباكستاني يقوم بحجب الثقة عن رئيس الوزراء عمران خان.

مواليد 

 1336 - تيمورلنك، قائد عسكري مغولي.
 1806 - إسامبارد كينجدم برونيل، مهندس بريطاني.
 1821 - شارل بودلير، شاعر فرنسي.
 1835 - الملك ليوبولد الثاني، ملك بلجيكا.
 1865 - إريك لودندورف، عسكري ألماني.
 1867 - كريس واتسون، رئيس وزراء أستراليا.
 1872 - ليون بلوم، رئيس وزراء فرنسا.
 1883 - الملك محمد نادر شاه، ملك أفغانستان.
 1884 - يوسف العظمة، وزير حربية ورئيس أركان سوري.
 1921 - بيار إده، سياسي ومحام لبناني.
 1922 - كارل أمري، كاتب ألماني.
 1945 - عمر خورشيد، ممثل ومغني مصري.
 1954 - دنيس كايد، ممثل أمريكي.
 1975 - روبي فاولر، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1976 - شمس، ممثلة مصرية.
 1977 - يوسف الثويني، لاعب كرة قدم كويتي.
 1978 - جورجي أندرادي، لاعب كرة قدم برتغالي.
 1980 - جيركو ليكو، لاعب كرة قدم كرواتي.
 1981 - آيرينيوز جيلين، لاعب كرة قدم بولندي.
 1986 - لايتن ميستر، ممثلة أمريكية.
 1987 - جيسي مكارتني، مغني وممثل أمريكي.
 1990 - كريستين ستيوارت، ممثلة أمريكية.
1991 - أيمن أشرف، لاعب كرة قدم مصري.
 1998 - إيل فانينغ، ممثلة أمريكية.
 2000 - جاكي إيفانكو، مغنية وممثلة أمريكية.

وفيات 
 491 - الإمبراطور زينون، إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية.
 1492 - لورينزو دي ميديشي، حاكم فلورنسا.
 1626 - فرانسيس بيكون، فيلسوف إنجليزي.
 1908 - يوجين لوفيبور، عالم مصريات فرنسي.
 1922 ـ السير باتريك مانسون، طبيب اسكتلندي، مؤسس طب المناطق الحارة.
 1964 - صالحة قاصين، ممثلة مصرية.
 1980 -
 محمد باقر الصدر، رجل دين ومفكر إسلامي عراقي.
 آمنة الصدر، أخت محمد باقر الصدر.
 1981 - يحيى الطاهر عبد الله، كاتب مصري.
 1982 - زوزو ماضي، ممثلة مصرية.
 2002 - أحمد المصلح، شاعر وصحفي أردني.
 2010 - زولتان فارغا، لاعب كرة قدم هنغاري.
 2012 - فؤاد خليل، ممثل مصري.
 2018 - سعد محمد رحيم،  كاتب ومؤلف عراقي.
 2021 - الأمير فيليب، دوق إدنبرة، زوج إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة.
 2022 - ليلى نصر، ممثلة مصرية.

أعياد ومناسبات 
 اليوم الوطني في جورجيا.
 عيد الشهداء، الإحتفال بذكرى ثورة 9 أفريل 1938 في تونس.
 يوم فيمي ريدج في كندا.
 ذكرى سقوط بغداد في العراق.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أبريل
أيام ميلادية

إيهود باراك  (12 فبراير 1942 -)، سياسي إسرائيلي وكان عاشر رئيس وزراء لإسرائيل ووزير الدفاع من 1999 إلى 2001 ثم تولى مرة أخرى وزارة الدفاع من 2007 حتى 2013. رأس إيهود باراك حزب العمل الإسرائيلي من 2009 وحتى 2013.

انضم باراك للجيش الإسرائيلي في عام 1959 وخدم فيه لفترة 35 سنة ارتقى خلالها إلى أعلى منصب في الجيش الإسرائيلي (عميد). وقام الجيش الإسرائيلي بتقديم ميدالية «الخدمة المميزة» لباراك، كما حصل على شهادات في الشجاعة والأداء المميّز. وخلال فترة الخدمة بالجيش، عمل باراك لمتابعة التحصيل العلمي فقد حصل على شهادة من الجامعة العبرية في القدس وأخرى من جامعة «ستانفورد».

أمّا فيما يتعلّق بالعمل السياسي، فقد عمل كوزير للداخلية عام 1995 ووزيراً للخارجية بين الأعوام 1995 إلى 1996. وفي عام 1996، حصل باراك على مقعد في الكنيست الإسرائيلي حيث شارك في اللجان الخارجية والدّفاعية. وفي نفس العام، تمكّن باراك من رئاسة حزب العمل الإسرائيلي.

في 17 مايو 1999 تمكّن باراك من الفوز برئاسة الوزارة الإسرائيلية وقد أتمّ فترة رئاسته لغاية 7 مارس 2001 عندما خسر في الانتخابات الاستثنائية لغريمه «ارئيل شارون». ونذكر أهم الأحداث التي تخللت فترة باراك لرئاسة الوزارة وتميّز بعضها بالجدل:
 تشكيل حكومة تآلف مع حزب شاس المتدين بعد أن وصف باراك الأحزاب الدينية بالفاسدة.
 تخلّي حزب «ميريتز» عن حكومة باراك الائتلافية بعد اختلاف ميريتز مع باراك في صلاحية نائب رئيس الوزراء والذي شغلة حزب شاس المتدين.

شارك في قتل المناضلة العربية الفلسطينية دلال المغربي
 الانسحاب من جنوب لبنان.
 اختطاف 3 عناصر من الجيش الإسرائيلي على يد حزب الله.
 التفاوض السلمي مع سوريا.
 المصادقة على قانون إعفاء اليهود المتدينين من الخدمة الإلزامية.
 فشل قمّة كامب ديفيد 2000 والتي من شأنها التوفيق بين الإسرائيليين والفلسطينيين.
 انطلاق انتفاضة الأقصى.
 قتل 13 من الإسرائيليين العرب على يد الشرطة الإسرائيلية.

انظر أيضًا 
 رئيس الأركان العامة (إسرائيل)

روابط خارجية

مراجع 

الصلبان العظمى لوسام نجمة رومانيا
رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 20
رؤساء وزراء إسرائيل في القرن 21
باراك، إيهود
أشخاص من المنطقة الوسطى (إسرائيل)
أشخاص من كيبوتسات
أعضاء الكنيست الثامنة عشرة (2009–13)
أعضاء الكنيست الخامسة عشرة (1999–2003)
أعضاء الكنيست الرابعة عشرة (1996–99)
إسرائيليون من أصل يهودي ليتواني
حاصلون على وسام الخدمة المتميزة
خريجو الجامعة العبرية في القدس
خريجو جامعة ستانفورد
رؤساء أركان حرب الجيش الإسرائيلي
باراك، إيهود
سياسيو حزب العمل الإسرائيلي
قادة أحزاب سياسية إسرائيليون
قادة فيلق الاستحقاق
مدراء شعبة الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية
مواليد 1361 هـ
باراك، إيهود
وزراء تعليم إسرائيل
وزراء حكومة إسرائيل
وزراء خارجية إسرائيل
وزراء داخلية إسرائيليون
وزراء دفاع إسرائيليون
وزراء زراعة إسرائيل
وزراء سياحة إسرائيليون
يهود أشكناز
يهود أشكناز إسرائيليون
يهود أشكناز في فلسطين الانتدابية
يهود إسرائيليون
يهود إسرائيليون سياسيون
يهود في فلسطين الانتدابية

المغرب العربي أو المنطقة المغاربية أو المغرب الكبير أو المغرب العربي الكبير (تاريخيا: بلاد المغرب، بلد المغرب أو ببساطة «المغرب») هي منطقة تقع في شمال أفريقيا، ممتدة على ساحل البحر الأبيض المتوسط وحتى المحيط الأطلسي، وهي تشمل بالأساس خمسة دول هي موريتانيا والمغرب والجزائر وتونس وليبيا. كما تشمل أراضي الصحراء الغربية المتنازع عليها (التي تسيطر عليها المغرب في الغالب) ومدينتي مليلية وسبتة (التي تسيطر عليها إسبانيا وتعدّ جزء من المغرب) وتبلغ مساحتها مجتمعة حوالي 5.782.140 كلم². اعتبارا من سنة 2017، بلغ عدد سكان المنطقة أكثر من 100 مليون شخص.

وعادة ما تعرف المنطقة بأنها غالبية أو معظم شمال أفريقيا بما في ذلك جزء كبير من الصحراء الكبرى، باستثناء مصر. وقد تم توسيع التعريف التقليدي للمنطقة الذي اقتصر على جبال الأطلس والسهول الساحلية للمغرب والجزائر وتونس وليبيا، من خلال إدراج موريتانيا ومنطقة الصحراء الغربية المتنازع عليها.

قبل إنشاء الدول القومية الحديثة في المنطقة خلال القرن العشرين، كان يشار إلى «المغرب» بشكل عام إلى منطقة أصغر بين جبال الأطلس في الجنوب والبحر الأبيض المتوسط. وكثيرا ما شملت أيضا شرق ليبيا، لكن ليس موريتانيا الحديثة. في أواخر القرن التاسع عشر كان يستخدم للإشارة إلى منطقة غرب البحر الأبيض المتوسط الساحلية لشمال أفريقيا بشكل عام، وإلى الجزائر والمغرب وتونس على وجه الخصوص.

أسست موريتانيا والمغرب وتونس والجزائر وليبيا اتحاد المغرب العربي في عام 1989م لتعزيز التعاون والتكامل الاقتصادي في سوق مشتركة. كان تصور معمر القذافي في البداية كدولة عظمى. شملت الرابطة الجديدة الصحراء الغربية ضمناً تحت عضوية المغرب، مما جعل حرب المغرب الباردة الطويلة مع الجزائر تستريح. ومع ذلك، فإن هذا التقدم لم يدم طويلاً، وجمد الاتحاد فعليا منذ عام 1994 حتى الآن بعد تفجير فندق في مراكش اتهم بتنفيذه فرنسيون من أصول مغربية وجزائرية. بعد ذلك، عاد التوتر بين الجزائر والمغرب حول الصحراء الغربية للظهور بقوة، وعزز التوتر قضية الحدود التي لم يتم حلها بين البلدين. لقد عرقل هذان النزاعان الرئيسيان التقدم في الأهداف المشتركة للاتحاد وجعلاه من الناحية العملية غير نشط أبدا. ومع ذلك، فإن عدم الاستقرار في المنطقة وتزايد التهديدات الأمنية عبر الحدود أحيت الدعوات إلى التعاون الإقليمي. على سبيل المثال، أعلن وزراء خارجية اتحاد المغرب العربي الحاجة إلى سياسة أمنية منسقة في مايو 2015م خلال الجلسة الثالثة والثلاثين لاجتماع لجنة المتابعة، مما يعيد الأمل في شكل من أشكال التعاون. كان لكأس الأمم الإفريقية 2019 أثر إيجابي على العلاقات بين البلدين وعلى المغرب العربي بشكل عام.

تأصيل 

يعود أصل الكلمة «المَغْرِبْ» إلى اللغة العربية بمعنى «المكان الذي تغرب منه الشمس» «الغرب»، وهكذا سميت المنطقة «بلاد المغرب أو بلد المغرب»، بسبب الوضع الغربي لهذه المنطقة فيما يتعلق بمركز الخلافة الإسلامية. استخدم المسلمين أولا اسم «جزيرة المغرب»، كتسليط الضوء على حالة المنطقة التي تبدو معزولة بين البحر والصحراء. بعد تأسيس المملكة المغربية الحديثة، أصبح اسم «المغرب» في اللغة العربية حاليا مرتبط بالدولة المغربية، ويشار اليوم لمصطلح «بلاد المغرب أو بلد المغرب» باسم «المغرب العربي» أو «المنطقة المغاربية»؛ تاريخيا، المصطلح الذي كان يطلق على أراضي المملكة المغربية الحالية هو «المغرب الأقصى».

على خلاف اللغة العربية، احتفظت باقي اللغات بمصطلح « Maghreb » أي «مغرب» للإشارة إلى بلاد المغرب أو بلد المغرب (المنطقة المغاربية) و« Morocco » من «مراكش» للإشارة لدولة المغرب الحديثة. في اللغة التركية تعرف دولة المغرب باسم «فاس»، و«مراکش» في اللغة الفارسية والأردية.

في العصور الوسطى، أشار مصطلح «المغرب» إلى جزء من المنطقة المغربية الحالية وشمل أيضا المغرب الأقصى. حسب ابن خلدون فإن المغرب الأقصى هو دولة المغرب الحالية. والمغرب الأوسط هو الجزائر الحالية (محافظتي الجزائر ووهران) وإفريقية (تونس الحالية، وكذلك جزء من ليبيا التي تضم طرابلس، تحت حكم الحفصيون، أضيفت أيضا محافظات الزيبان، قسنطينة، بجاية) كما يستعمل أحيانا ابن خلدون مصطلح «المغرب» للإشارة إلى دولة المغرب الحالية.

في حين أن معظم جغرافيين في هذه الفترة يتوافقون في أن بلاد المغرب في شمال أفريقيا، بما في ذلك أحيانا مصر وبرقة، فإن الجغرافي المقدسي ضم المغرب، شمال أفريقيا، واسبانيا وصقلية معا.

في العصور القديمة الكلاسيكية، كان المغرب أو أجزاء من المنطقة معروفة عرف بمختلف الأسماء الطبوغرافية، بما في ذلك «ليبيا» المعروفة الآن باسم ليبيا القديمة، قرطاج، موريتانيا القيصرية وموريطنية الطنجية، نوميديا، الساحل البربري أو إفريقية، التي أعطت اسمها لقارة أفريقيا.

شهد استخدام نعت «العربي» في عبارة «المغرب العربي» في أواخر 1940، وفي بعض الكتابات النادرة ففي عام 1947، على سبيل المثال، في القاهرة، تأسست «لجنة تحرير المغرب العربي» من سبعة أحزاب قومية من بلدان شمال أفريقيا الثلاث. وظهرت أكثر حزما في عام 1989 مع إنشاء منظمة إقليمية لاتحاد المغرب العربي، الذي يجمع بين الدول الثلاث في شمال أفريقيا - المغرب، تونس، الجزائر - وكذلك ليبيا وموريتانيا.

ورد مصطلح المغرب الكبير في الدستور المغربي لعام 2011 مكان «المغرب العربي»، في محاولة لإقرار مزيد من الحقوق للفئات الأمازيغية في البلاد، كجعل اللغة الأمازيغية لغة رسمية إلى جانب اللغة العربية.

نسبة 
«مغربي» وجمعها «مغاربة» نسبة إلى المغرب بينما تستعمل كلمة «مغاربي» وجمعها «مغاربيون» (علمًا أن قواعد اللغة العربية لا تجيز النسبة إلى الجمع) للنسبة إلى بلاد المغرب (المغرب العربي)، وهذا للتمييز بين المنتسب للمملكة المغربية الحديثة والمنطقة المغاربية أو بلاد المغرب بسبب الالتباس الحاصل بين التسميتين. أصبح «مغربي» و«مغربية» وجمعها «مغاربة» جنسية سكان «المملكة المغربية».

خصائص طبيعية 
يقع المغرب العربي شمال القارة الإفريقية، بين خطي العرض 15° و 37° شمالا، وخطي الطول 25° شرقا و°17 غربا، وهي منطقة جغرافية تضم خمس دول (ليبيا، تونس، الجزائر، المغرب، موريتانيا).
وتبلغ مساحتها 6 ملايين كم².
يحد المغرب العربي شمالا البحر المتوسط، وجنوبا مالي والتشاد والنيجر والسنغال، وشرقا مصر والسودان، وغربا المحيط الأطلسي.

تختلف الأشكال التضاريسية ببلدان المغرب العربي ما بين السهول والجبال والهضاب والصحارى، كما تتعرض المنطقة لتيارات مناخية مختلفة قادمة من المحيط الأطلسي ومن الصحراء الكبرى ومن القطب الشمالي.

العنصر البشري 
يتشكل سكان المغرب العربي من العرب والأمازيغ يسمون أيضا بالبربر، وتقريبًا كل السكان يدينون بالدين الإسلامي الذي انتشر في المنطقة.

عناصر التنوع

عناصر تنوع طبيعية 
تنتشر بالمغرب العربي خمسة مجالات مناخية:

مجال متوسطي: شمال الجزائر، شمال تونس، شمال المغرب المطل على البحر المتوسط (الريف)، غرب المغرب المطل على المحيط الأطلسي، الجبل الأخضر في ليبيا.

مجال شبه جاف: الداخل المغربي والجزائري والتونسي الجبل الغربي في ليبيا.

مجال قاري متطرف: أعالي الجبال المغربية والجزائرية. (الأطلس والريف)

مجال صحراوي جاف: الصحراء المغربية في الجنوب والجنوب الشرقي، والصحراء الجزائرية في الوسط وفي الجنوب الغربي والشرقي، الجنوب التونسي، معظم مساحة ليبيا، ومعظم مساحة موريتانيا.

مجال شبه مداري: أقصى جنوب موريتانيا المحاذي لنهر السنغال.
طبيعيا يمكن تقسيم المغرب العربي إلى منطقتين جغرافيتين مختلفتين:
 منطقة شمالية تضم أهم الجبال (الأطلس والريف)وأهم السهول. كما أنها تخضع لمناخ متوسطي (حار صيفا ورطب بارد شتاء)وتعرف هذه المنطقة تركزا للسكان
 منطقة جنوبية تحتل مساحة أكبر وتخضع لمناخ صحراوي جاف مما يجعلها عبارة عن صحراء قاحلة مما يفسر قلة السكان بهذه الجهة إذ لا تتجاوز الكثافة السكانية في المتوسط خمس نسمات في الكلومتر مربع.

تنوع الأنشطة البشرية 
يتباين عدد السكان في بلدان المغرب الكبير وتعد الجزائر أكبر البلدان سكاناً (42.3 مليون نسمة حسب إحصائيات 2018) في المنطقة، يليها المغرب (42.1 مليون نسمة حسب إحصائيات 2018) ثم تونس (12 مليون حسب إحصائيات 2018) وليبيا (7 ملايين حسب إحصائيات 2018) وموريتانيا (4 ملايين حسب إحصائيات 2018). تلعب الظروف الطبيعية والبنية الجيولوجية دوراً أساسياً في توزيع الأهمية الاقتصادية بين دول المنطقة، حيث تزداد أهمية الفلاحة والسياحة والفوسفات في المغرب وتونس، في حين تتركز في الجزائر وليبيا الثروات النفطية. بينما يعدّ الحديد أهم الموارد الطبيعية في موريتانيا.
يتيح التباين في الموارد الاقتصادية إمكانية التعاون والتكامل الاقتصادي بين البلدان الخمسة.

الاقتصاد 

يصدر اتحاد المغرب العربي في المقام الأول النفط والغاز الطبيعي ثم الفوسفات والحديد الخام والسمك والتمور والمنسوجات والزيوت النباتية، في حين يستورد المعدات والأجهزة والكيماويات وإلخ. وتعدّ فرنسا تقريبا الشريك التجاري الأول للاتحاد المغاربي، يأتي بعدها كل من ألمانيا وإيطاليا وإسبانيا. وتصدر دول الاتحاد ما قيمته 47.53 مليار دولار تشكل 17.8% من صادرات الوطن العربي، وتحتل الجزائر المكان الأول بنسبة 41% من صادرات دول الاتحاد. وتبلغ واردات الاتحاد ما قيمته 37.71 مليار دولار أي ما نسبته تقريبا 22% من استيرادات الوطن العربي.

موريتانيا: تمتاز موريتانيا بتنوع ثروتها المعدنية من حديد ونحاس وجبس وفوسفات وغيرها وتساهم الثروات الطبيعية الهائلة مساهمة فعالة في تكوين الرأس المال الوطني وفي تطوير البلاد ودفع عجلة النمو فيها سواء عن طريق الإسهام في حل المشاكل الاجتماعية القائمة خصوصا في مجال العمالة والتشغيل أو للاعتماد عليها كمصدر للحصول على العملات الصعبة.

المغرب: يملك المغرب 70% من احتياطات الفوسفات العالمي. ويعتمد اقتصاد المغرب أيضا على السياحة الأجنبية، وتصدير الحمضيات والبطاطا والخضراوات والأسماك والنسيج إلى أوروبا وأمريكا.

الجزائر: من بين أكبر منتجي الغاز والنفط في العالم. احتلت المرتبة الثانية عشرة عالميا في إنتاج النفط لسنة 2009. والرتبة السابعة في إنتاج الغاز الطبيعي عالميا. والرتبة الأولى عالميا في تصدير الغاز الطبيعي المسال LNG. تملك احتياط يقدر بحوالي 25,000 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي. وتنتج الجزائر 1.45 مليون برميل يومياً من النفط، و 152 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي سنوياً، ما يعادل 234 مليون طن من الغاز والنفط ومشتقاته سنوياً، تصدر منها 134 مليون طن سنوياً. وكان الاحتياط سابقا يبلغ لمدة 40 سنة. وحسب الدراسات الجديدة تبين أن الاحتياط يكفي لمئة عام. وأكثر إذا اكتشفت حقول جديدة مستقبلا. وأخيرا في شباط/فبراير 2010 تم اكتشاف أول اكتشاف للغاز الطبيعي في شمال البلاد في منطقة الرحوية في ولاية تيارت، الواقعة على بعد نحو 300 كيلومتر غربي العاصمة الجزائرية.

ويعتمد بشكل كبير اقتصادها على تصدير النفط والغاز والصناعات البتروكيماوية والسياحة الأجنبية التي تمثل بمجموعها 70% من صادرات البلاد، إضافة إلى الصناعات الميكانيكية مثل المحركات والحافلات والشاحنات والجرارات والآلات الفلاحية. والفلاحة التي ترتكز أساسا على زراعة الحمضيات والنخيل والحبوب والزيتون. كما للجزائر ثروات طبيعية أخرى مثل الحديد الذي ينتج من منجم الونزة ومنجم بوخضرة الذي ينتج 3.645 ملاين طن ومنطقة جبيلات في الجنوب وفيها واحد من أكبر حقول الحديد في العالم لم يستثمر. يوجد أيضًا الفحم واليورانيوم والذهب (في جبال الهقار) والزنك والرصاص والنحاس والزئبق. تنتج الجزائر أيضًا الرخام.

تونس: يعتمد الاقتصاد التونسي على السياحة وعلى الصناعة مثل المناولة في صناعة الملابس لأبرز العلامات التجارية الأوروبية بالإضافة إلى الصناعات الميكانيكية كقطع غيار السيارات وأبرزها قطع لسيارات مرسيدس وغيرها وكذلك أجزاء من طائرات ايرباص، وتشكل الصادرات التونسية من زيت الزيتون أهم صادراتها الفلاحية حيث أن تونس المصدر الأول لزيت الزيتون في العالم سنة 2015، كما أن صادرات تونس من التمور تمثل ثاني صادرات تونس الفلاحية. ويشبه الاقتصاد التونسي في بنيته الاقتصاد المغربي بعض الشيء خاصة من حيث أهمية السياحة، إلا أن الاقتصاد التونسي يعتمد أكثر على الصناعة فيما يعتمد الاقتصاد المغربي أكثر على الفلاحة. والاقتصاد التونسي هو الأسرع نمواً والأكثر تنافسية في المغرب العربي ويصنف بانتظام من بين الاقتصادات الثلاثة الأكثر تنافسية في القارة الإفريقية والمنطقة العربية.

ليبيا: تعدّ من بين أكبر منتجي النفط في العالم حيث تحتل المرتبة 18 عالميا لسنة 2009. تعتمد ليبيا على النفط في اقتصادها إلى جانب الصناعات الكيميائية، وبدأت تشهد تحسنا في قطاع الاستثمار العقاري والتجاري بعد رفع الحظر عنها سنة 2000 كما أن قطاع السياحة يشهد اهتماما ونموا خاصة في المدن الأثرية ومنطقة الجبل الأخضر في الشمال الشرقي والسياحة الصحراوية والواحات الجنوبية.

الصادرات والواردات بين بلدان المغرب العربي

الواردات

الصادرات

بلدان المغرب العربي حسب الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية)

الثقافة

الدين 

غالبية سكان بلدان المغرب العربي مسلمون سنة على مذهب الإمام مالك وهذا الأمر يعدّ من أهم أسباب تقوية الروابط بين البلدان المغاربية حيث لا تباين يذكر في المرجعية الدينية، وهناك تواجد بسيط لمسلمين يتبعون المذهب الأباضي، وكون أن الغالبية العظمى من السكان مسلمين فإن هذا الأمر جعل الثقافة الغالبة في المغرب العربي أساساً هي الثقافة الإسلامية حيث يشكل المسلمون في أغلب بلدان الاتحاد نسبة تزيد عن 97%.

عاشت في دول المغرب العربي مجتمعات مزدهرة من اليهود، حيث كان عدد المغاربة اليهود في حدود 250 ألف عام 1940، وكان ذلك الرقم يمثل نسبة 10 % من مجموع سكان البلاد، ثم بدأت بعد ذلك هجراتهم إلى مختلف بقاع العالم بما في ذلك إسرائيل، إلا أنه ظل لديهم ارتباط بثقافة بلدهم الأصلي حتى بين أفراد الجيل الثاني أو الثالث من المهاجرين. التقديرات حول عدد المغاربة اليهود المقيمين حاليا داخل المغرب غير معروفة بدقة، تشير عدد من الإحصائيات أن هناك 3 آلاف يهودي يتوزعون في المدن المغربية الرئيسية وبالذات في الدار البيضاء، وهي أكبر تجمع يهودي في بلاد المغرب العربي. أعداد أصغر من اليهود ما توال في تونس حيث يصل أعداد اليهود حوالي 1,100 يهودي تونسي.

تتواجد اليوم في دول المغرب العربي تجمعات من المسيحيين منهم أجانب أوروبيين حيث أن العديد منهم متعهّدون أو موظّفو شركات عالميّة، القسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية هم ممن سكنوا ابان الاستعمار ويتجمعون في العواصم أو المدن الكبرى، مسيحيو هذه المناطق هم من الكاثوليك ويوجد لكل من تونس والجزائر والمغرب أبرشية خاصة، إلى جانب بعض البروتستانت، بينما الكنيسة القبطية هي الأكبر عددًا في ليبيا، وهناك أيضًا مجموعات من المسيحيين المواطنين في هذه الدول اعتنقت المسيحية وهي إما عربية أو أمازيغية، وقد قدّر عددها في المغرب عام 2006 حوالي 7 آلاف شخص، (أشارت لعام 2015 دراسة إلى وجود 150,000 مغربي مسلم تحول للمسيحية) إلا أن الدولة لا تعترف بالتحوّل الديني، كما أنه في المغرب لا يجوز طباعة أو نشر أو استيراد الكتاب المقدس باللغة العربية. وتشير بعض التقارير إلى وجود بين 100,000- 380,000 جزائري  (القسم الأكبر منهم أمازيغ) معتنق للديانة المسيحية خاصًة البروتستانتية. يشير مكتب الديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل للولايات المتحدة إلى وجود آلاف من التونسيين تحولوا إلى المسيحية

اللغة 
 اللغة العربية : هي اللغة الوطنية والرسمية لجميع دول المغرب العربي بلهجاتها المختلفة.
 اللغة الأمازيغية : هي اللغة الوطنية والرسمية أيضاً للمغرب وهي لغة الأمازيغ بأكثر من لهجة في بلدان المغرب العربي خاصة المغرب والجزائر.
 اللغة الفرنسية : مع أنها ليست رسمية في بلدان المغرب العربي الأربعة التي تستخدمها (المغرب والجزائر وتونس وموريتانيا ليبيا) فهي تحتل مكانة مهمة عند هذه الدول وتستعمل في مجالات مختلفة، فهي تستعمل في تدريس أغلب المواد في التعليم كما تستعمل في الإعلام وفي جل القطاعات الاقتصادية كما تستعمل في بعض الأحيان من قبل ممثلي هذه الدول الرسميين في المحافل الدولية، وحتى أن بعض الإدارات تستعملها كلغة عمل كما هو الحال بالنسبة لبعض الوزارات وبعض المديريات في المغرب، رغم أن العديد من سكان هذه البلدان لا تتقنها البتة. ومشاريع التعريب مستمرة، لكن بتقطع، منذ خروج الاستعمار والحماية الفرنسية.
 اللغات الأخرى : في السنوات الأخيرة بدأت اللغة الإنجليزية تأخذ حيزا مهما في الحياة الاقتصادية في المغرب العربي إضافة لحضور اللغة الإسبانية في الشمال المغربي وفي مدينة وهران الجزائرية واللغة الإيطالية في ليبيا وإقليم الشمال الشرقي التونسي.

الاتحاد 
 مقال رئيسي: اتحاد المغرب العربي

يعدّ محمد بن عبد الكريم الخطابي، وهو زعيم مجاهد أمازيغي من المغرب، أول من أشاع استعمال مصطلح المغرب العربي بشكل كبير، بعد أن أسس لجنة تحرير المغرب العربي، حيث حدّد الخطّابي أهداف هذه اللجنة، في البيان الذي أصدره بمناسبة تأسيسها في 6 كانون الثاني، 1947 على النحو الآتي: جمع شمل كافة القوى والأحزاب الوطنية المناضلة في سبيل استقلال المغرب وتونس والجزائر، وإرساء أسس وحدة وطنية مغربية تنادي بالإسلام والعروبة والاستقلال التام وترفض أي مساومة مع المستعمر الأجنبي.

شهد التعاون بين أقطار المغرب العربي محطات مهمة، ففي نيسان/أبريل 1958 عقد لقاء طنجة بين زعماء الحركة الوطنية في كل من المغرب والجزائر وتونس. وفي أيلول/سبتمبر/شتنبر 1964 عقد لقاء جمع وزراء الاقتصاد والمالية في المغرب والجزائر وتونس وليبيا. وفي تشرين الثاني/نوفمبر/نونبر 1967 اجتمع المؤتمر الخامس لوزراء الاقتصاد والمالية بتونس. وفي 10 يونيو 1988 عقدت «قمة زرالدة» بين زعماء الدول الخمس للتحضير لتأسيس الاتحاد المغاربي. وفي 17 فبراير 1989 كان لقاء مراكش بين زعماء الدول الخمس، وتوقيع معاهدة الاتحاد المغاربي.

ويتكون اتحاد المغرب العربي من الهياكل الإدارية التالية:
 مجلس الرئاسة: يتكون من رؤساء دول المغاربية الخمس، ومن مهامه اتخاذ القرارات الهادفة لتحقيق أهداف الاتحاد.
 مجلس الشورى: يلعب دورا استشاريا، ويبدي رأيه في مشاريع القرارات.
 الهيئة القضائية: للفصل في المنازعات حول تطبيق المعاهدات.
 مجلس وزراء الخارجية: يُحضِّر دورات مجلس الرئاسة ويعرض أعمال اللجان.
 الأمانة العامة: تشرف على الجوانب التنظيمية وتسهر على إدارة الشؤون العامة.
أما اللجان مثل لجنة الأمن الغذائي، لجنة الاقتصاد والمالية ولجنة الموارد البشرية فتقوم بدراسة القضايا حسب التخصص.

انظر أيضا 
 اتحاد المغرب العربي
 الطريق السريعة المغاربية
 زاوية
 الدين في المغرب العربي
 الإسلام في المغرب العربي
 محلة
 قائمة المدن المغاربية الفينيقية

مراجع

وصلات خارجية 
 مغاربية، موقع ترعاه القيادة العسكرية المشتركة الأمريكية الإفريقية.

اتحاد المغرب العربي
جغرافيا شمال إفريقيا
مناطق إفريقيا
مناطق عربية

شركة والت ديزني  والمعروفة باسم ديزني هي إحدى شركات وسائل الإعلام والترفيه في العالم. تأسست الشركة في 16 أكتوبر، 1923، من قبل الأخوان والت وروي ديزني في شكل إستوديو لفن التحريك (الأنيمايشن)، وكما أنه أصبح واحداً من أكبر الاستوديوهات في هوليوود، وأصحاب أو مرخص لأحد عشر حدائق ملاهي والعديد من شبكات (التلفزيون) مثل هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) وإي إس پي إن. مقر شركة ديزني الرئيسي ومرافق الإنتاج الأولي تقع في إستديوهات والت ديزني (Walt Disney Studios) في بربانك، كاليفورنيا. الشركة هي من العناصر المكونة لمؤشر داو جونز الصناعي.

تاريخ الشركة

1923 - 1928: الحقبة الصامتة 
في أوائل عام 1923 في كانساس سيتي بولاية ميزوري قام رسام الرسوم المتحركة والت ديزني بإنشاء فيلم قصير بعنوان بلاد عجائب أليس، والتي ظهرت الممثلة الطفلة فرجينيا ديفيس تفاعل مع شخصيات الرسوم المتحركة. اتصلت موزعة الفيلم مارغريت وينكلر مع ديزني للتخطط لتوزيع سلسلة من الأفلام الكوميدية أليس من سلسلة أليس بلاد العجائب. انتقل والت ديزني، وشقيقه روي إلى لوس انجليس. في 16 تشرين الأول 1923، وضعوا متجر في مرأب عمه روبرت ديزني، معلنين بداية كارتون ديزني وأول استوديو للأخوين. في غضون بضعة أشهر، انتقلت الشركة إلى الجزء الخلفي من أحد المكاتب العقارية في وسط مدينة لوس انجليس، حيث استمر الإنتاج على الأفلام الكوميدية أليس حتى عام 1927، وفي عام 1926، انتقل الاستوديو لمنشأة شيدت حديثا الاستوديو في الجادة هايبريون في منطقة بحيرة فضية في لوس انجليس.

بعد زوال الكوميدية أليس، وضعت ديزني الكرتونية سلسلة كاملة من بطولة شخصيه الشركة الأولى والأصلية أوزوالد الأرنب المحظوظ، والتي تم توزيعها من قبل شركة وينكلر يونيفرسال بيكتشرز. ديزني يستكمل سوى 26 حلقة لشخصية اوزوالد قبل أن يخسر العقد في شباط 1928، عندها تولت شركة زوج وينكلر تشارلز مينتز توزيعها. أخذ مينتز كل رسامي شركة والت ديزني ماعدا يو بي ايوركس للبدة باستوديوهاتة الخاصة لافلام الكارتون.

1928 - 1938: ميكي ماوس والسيمفونيات المضحكة 

للعودة بعد فقدان شخصية أوزوالد الأرنب المحظوظ، بدأوالت ديزني في العام 1928 بالتعاون مع الرسام سو بي ايوركس خلق شخصية ميكي ماوس.
صدر الفيلم من إنتاج شركة ديزني الجزء الأول ستيمبوت ويلي، رسما كاريكاتيريا بطولة ميكي، في 18 نوفمبر 1928. وكان فيلم ميكي ماوس الثالث ومعه من الشخصيات خلف الطائرة ومجنون ووغاتوشو. كان أيضا أول كرتون ميزة الصوت المتزامن وقد استخدمت ديزني نظام، التي أنشأتها الدول باستخدام نظام لي دي فورست في أول عرض لباخرة ويلي في مسرح كولوني موس في مدينة نيويورك الذي يدعى الآن مسرح برودواي.

واصلت شركة ديزني لإنتاج الرسوم المتحركة مع ميكي ماوس والشخصيات الأخرى، وبدأت سلسلة السمفونيات المضحكة، والتي تم الإعلان بأنه "ميكي ماوس يقدم سيمفونية والت ديزني المضحكة". في عام 1932، وقعت شركة ديزني عقد حصري مع تكنيكولور (حتى نهاية 1935) لإنتاج الرسوم المتحركة في اللون، بدءا من الزهور والأشجار (1932). أصدرت شركة ديزني من خلال الرسوم الكاريكاتورية صور المشاهير الدول "(1928-1930)، كولومبيا بيكتشرز (1930-1932)، والولايات المتحدة حرة (1932-1937) زاد من شعبية من سلسلة ميكي ماوس والسيمفونيات المضحكة.

1934 - 1945: بياض الثلج والأقزام السبعة حتى الحرب العالمية 

في محاولة للدفع بالرسوم المتحركة لأبعاد أخرى بدأت ديزني بأنتاج أول فيلم كارتوني طويل في العالم 1934 والذي أخذ العمل فية 3 سنوات وهو بياض الثلج والأقزام السبعة والمستوحى من قصة الأخوين بريم وقد عرض في ديسمبر من العام 1937 محققا أعلى الإيرادات حتى عام 1939
وقد تولت شركة أر كي أو التوزيع.
باستخدام الأرباح من سنو وايت، ديزني بتمويل بناء جديد 51 فدان معقدة استوديو (210,000 M2) في بوربانك بولاية كاليفورنيا. تم الانتهاء من والت ديزني الجديدة، التي يقع مقرها الرئيسي في الشركة حتى يومنا هذا، ويفتح أبوابه للعمل بحلول نهاية عام 1939. في العام التالي، كان والت ديزني للإنتاج طرحت اسمها للعام الأول.
واصل الإنتاج في استوديو الرسوم المتحركة القصيرة والطويلة، مثل بينوكيو (1940)، فانتازيا (1940)، دامبو (1941)، وبامبي (1942). بعد أن بدأت الحرب العالمية الثانية انخفضت الأرباح في شباك التذاكر. وعندما دخلت الولايات المتحدة الحرب بعد الهجوم على بيرل هاربور، وضعت الكثير من الرسوم المتحركة من إنتاج شركة ديزني في خدمة القوات المسلحة. بتكليف من حكومتي الولايات المتحدة وكندا في الاستوديو لإنتاج أفلام التدريب والدعاية. وبحلول عام 1942 من 90 ٪ من العاملين فيها كانوا يعملون في الأفلام المتعلقة بالحرب.

1946 - 1954: مابعد الحرب 

مع عدد محدود من الموظفين وقلة رأس المال العامل أثناء وبعد الحرب، كانت الأفلام الروائية ديزني خلال الكثير من اربعينات القرن الماضي «أفلام حزمة»، أو مجموعة من الأفلام القصيرة، مثل وكاباليروس ثلاثة (1944) ووقت الموسيقى (1948)، التي كان أداؤها ضعيفا في شباك التذاكر. في الوقت نفسه، بدأ الاستوديو بالعمل في أفلام وثائقية ومباشرة ظهرت الأغنية في الجنوب (1946) وعزيز جدا على قلبي (1948) في حين أن سلسلة مغامرات حقيقية في الحياة، والتي شملت أفلام مثل جزيرة الختم (1948) والمرج والتلاشي (1954) كانت شعبية وفازت بالعديد من الجوائز.
ثبت إنتاج سندريلا في عام 1950 أن الرسوم المتحركة الروائية الطويلة يمكن أن تنجح في السوق. وشملت الإصدارات الأخرى في الفترة أليس في بلاد العجائب (1951) وبيتر بان (1953)، التي بدأ إنتاجها قبل الحرب وأول أفلام الحركة لديزني جزيرة الكنز (1950). وقصة روبن هود ورجاله (1952)، والسيف، وروز (1953)، و 20,000 فرس تحت البحر (1954). وقد انتهى عقد ديزني الذي ابرمتة مع ار كي أو للتوزيع في العام 1953 وشكلت شركة التوزيع الخاصة بها بوينا فيستا التوزيع.

في ديسمبر 1950، تعاونت والت ديزني للإنتاج وشركة كوكا كولا لأول مرة لأنتاج أول فيلم ديزني في التلفزيون، وشبكة ان بي سي التلفزيونية لتقديم فقرة خاصة من ساعة في بلاد العجائب. في أكتوبر 1954 أنتجت اي بي سي أول مسلسل لديزني على شبكتها وهو ديزني لاند والذي من الممكن أن يستمر ليصبح أطول مسلسل تلفزيوني في التاريخ وهو الذي فتح لديزني منبرًا لإنتاج مسلسلات جديدة وإعادة بث القديم منها
وأصبحت أي بي سي شريكًا لديزني في تمويل وتطوير مشاريع ديزني الجديدة ويقع مقرة في وسط بستان للبرتقال بالقرب من اناهيم بولاية كاليفورنيا الأمريكية.

1955 - 1965: ديزني لاند 

في عام 1954، استخدمت والت ديزني ديزني لاند لها لكشف النقاب عن ما سيصبح ديزني لاند، وهي فكرة تصور للخروج من الرغبة في المكان الذي يوجد فيه الآباء والأمهات والأطفال على حد سواء يمكن أن يكون متعة في نفس الوقت. في 18 يوليو 1955، افتتحت ديزني لاند والت ديزني لعامة الناس.

في 17 يوليو 1955، وكان مخططا ديزني لاند مع البث التلفزيوني المباشر الذي استضافته لينكليتر الفنية ورونالد ريغان. بعد بداية مهزوزة، واصلت ديزني لاند في النمو وجذب الزوار من مختلف أنحاء البلاد وحول العالم. وشملت توسع كبير في عام 1959 بالإضافة إلى نظام القطار الكهربائي في أميركا.

في المعرض العالمي 1964 في نيويورك، أعدت ديزني أربع وسائل جذب منفصلة لرعاة مختلفين، كل منها سوف تجد طريقها إلى ديزني لاند في شكل أو آخر. خلال هذا الوقت، كان والت ديزني أيضا تتكشف سرا مواقع جديدة لثاني منتزهات ديزني.
في نوفمبر 1955، كشف النقاب عن «ديزني: كوكب الأرض»، مع وجود خطط لمتنزهات وفنادق، وحتى مدينة نموذجية على آلاف الدونمات من الأراضي التي تم شراؤها من خارج اورلاندو بولاية فلوريدا.
واصلت شركة ديزني لتركيز طاقاتها على شاشة التلفزين خلال الخمسينات. وهو برنامج يبث كل نهاية اسبوع يظهر فيه الأطفال على التلفزيون في نادي ميكي ماوس، ويضم لقائمته "Mouseketeers" الشباب في عام 1955 والذي حقق نجاح كبير، كما فعل مسلسل ديفي كروكيت، من بطولة فيس باركر والبث من العرض مختارات في ديزني لاند.
بعد عامين أثبتت سلسلة زورو شعبيتها لمدة موسمين على أي بي سي، فضلًا عن حلقات منفصلة عن سلسلة ديزني لاند. وعلى الرغم من هذا النجاح استثمرت والت ديزني للإنتاج التلفزيوني في مشاريع صغيرة في الستينات، مع استثناء من هذه السلسلة القصصية منذ فترة طويلة، عرفت فيما بعد باسم العالم الرائع من ديزني.

أبقت شركة أفلام ديزني استوديوهاتها مشغولة بإنتاج خمس أو ست أفلام سنويا خلال هذه الفترة في حين أن إنتاج الأفلام القصيرة تباطأ بشكل ملحوظ خلال الخمسينات والستينات، الذي صدر في الأستوديو عددًا من الأفلام المتحركة الشهيرة، مثل: السيدة والصعلوك (1955)، الجميلة النائمة (1959) ومائة وواحد مرقش (1961)، وقد قدمت العديد من وسائل الزيغروفي لإنتاج أفلام الكارتون وقد تنوع إنتاجها في عدة أنواع أدبية منها الروية التاريخية جوني تريمين (1959) والاستيحاء من كتب الأطفال: بوليانا (1960) والعصر الحديث للكوميديا: الكلب الأشعث (1959)
أكثر إنتاجات ديزني نجاحا هي الفيلم الكارتوني الدرامي المستوحى من ماري بوبينس والذي حصل على خمس جزائز أوسكار بما فيها أفضل ممثلة لجولي أندروز.

1966 -1971: وفاة والت ديزني وأخيه وافتتاح عالم والت ديزني 

في 15 ديسمبر 1966، توفي والت ديزني جراء إصابته بسرطان الرئة وقد تولى أخيه روي ديزني منصب الرئيس التنفيذي ورئيس الشركة وقد كان أحد أهم أعمالة الأولى هو تغيير اسم عالم ديزني إلى عالم والت ديزني تكريما لأخية ولرؤيته.
في عام 1967، تم إطلاق اثنين من أفلام والت يتبعها نشاط مثل فيلم الرسوم المتحركة كتاب الأدغال والفيلم الموسيقي أسعد مليونير. أطلق الاستوديو عددا من الفلام الكوميدية في أواخر الستينات، بما في ذلك علة الحب (1968) والحاسب الآلي الذي يرتي أحذية تنس (1969)، الذي لعب بطولته آخر اكتشافت ديزني الشابة، كيرت راسل. افتتح في السبعينات مع إطلاق ديزني أول فيلم ما بعد والت وهو الفيلم المتحرك Aristocats، تليها العودة إلى المسرحيات الموسيقية الخيالية بيدنوبز (1971) والعصي.
في 1 أكتوبر 1971، افتتح عالم والت ديزني للجمهور، وبعدها بشهرين توفي روي ديزني بالسكتة الدماغية تاركا الشركة تحت سيطرة دون تيتوم وكارد ووكر ورون ميلر والذين دربوا على يد والت وروي.

1972-1984: وعكة فنية وإدارة جديدة 

بينما واصلت والت ديزني للإنتاج الأفلام العائلية خلال السبعينات، مثل الهروب إلى الجبال الساحرة (1975) الجمعة الغريبة (1976)، لم تكن ناجحة ماديًا في شباك التذاكر ومع ذلك، وجد أستوديو ديزني للرسوم المتحركة النجاح مع روبن هود (1973)، وعمال الإنقاذ (1977)، والثعلب وكلب (1981).
أنتج استوديو ديزني فيلم المغامرة والخيال الثقب الأسود في عام 1979 والمستوحى من الفيلم الشهير حرب النجوم الثقب هو واحد من أوائل إصدارات ديزني التي تحمل تصنيف بي جي. في عام 1980، انضمت شركة ديزني مع باراماونت بيكتشرز في إنتاج الفيلم المستوحى من باباي 1980، الذي فشل عند النقاد، لكن حقق نجاح معتدل في شباك التذاكر انضمت شركة ديزني مع باراماونت مرة أخرى في ملحمة الخيال التنين القاتل 1981، الذي كان أكثر إنتاجات ديزني نضجا على الإطلاق في ذلك الوقت، على الرغم من أنه كان فاشلا في شباك التذاكر. أدى إطلاقه وغيره من الأفلام المصنفة بي جي تصنيف مثل ترون المبتكر الجريء (1982)
أنشأ الرئيس التنفيذي لشركة ديزني رون ميلر توتشستون كعلامة تجارية تابعة لشركة ديزني لإطلاق المزيد من الأفلام الموجهة للكبار تم إطلاق عن أول إنتاجات توتشستون رشة الكوميديا (1984)، الذي كان نجاحا في شباك التذاكر.

مع بقاء برنامج عالم ديزني الرائع في وقت الذروة، عاد ديزني إلى التلفزيون في السبعينات مع برمجة المشتركة مثل سلسلة مختارات مصنع الفئران وإحياء نادي ميكي ماوس. في عام 1980، أطلقت والت ديزني هوم فيديو ديزني للاستفادة من السوق الناشئة حديثا لشريط فيديو. في 18 نيسان، 1983، لأول مرة على قناة ديزني كقناة اكتتاب على مستوى البلاد على أنظمة الكابل، وتضم مكتبته كبيرة من الأفلام الكلاسيكية والمسلسلات التلفزيونية، جنبا إلى جنب مع البرمجة الأصلية للمسلسلات العائلية.

تلقى والت ديزني العالمية الكثير من الاهتمام في الشركة من خلال السبعينات والثمانينات في عام 1978، أعلنت ديزني التنفيذية للمرة الثانية موضوع حديقة والت ديزني العالمية والتي من شأنها أن تفتح في تشرين الأول 1982. كانت مستوحاة من حلم والت ديزني من مدينة نموذجية مستقبلية وشركة لاند اورينتال بدأت شراكة مع والت ديزني للإنتاج لبناء أول ديزني لاند خارج الولايات المتحدة، وهي ديزني لاند طوكيو الذي افتتحت في نيسان عام 1983.
على الرغم من نجاح قناة ديزني وإبداعاتها في منتزهاتها، كانت والت ديزني للإنتاج الضعيفة ماليا. كان مكتبتها للأفلام قيمة، لكنه إنجازاته الجديدة قليلة وقيادة فريقها غير قادر على مواكبة الاستوديوهات الأخرى لاسيما أعمال بلوث الدون
الذي فر من ديزني في عام 1979. في عام 1984، بدأ الممول شاول شتاينبرغ محاولة استيلاء معادية لشركة والت ديزني، مع نية ببيع أصولها المختلفة. ديزني خاضت المعركة ضدة بنجاح بمساعدة ودية من بعض المستثمرين وقد جلب الأداريون مايكل آيزنر وجيفري كاتزنبرج من باراماونت فرانك ويلز من وارنر بروس لرئاسة الشركة.

1984 - 2004: فترة رئاسة ايزنر 

منذ وفاة والت في عام 1966، كانت شركة والت ديزني قد نجت من محاولات الاستيلاء عليها من قبل المغيرين على الشركات. جلبت سيد باس وروي ديزني المساهمين على إيسنر من وارنر بروس والرئيس السابق لها فرانك ويلز ليحل محل رون جورج ميلر في عام 1984 لتعزيز الشركة.
في النصف الثاني من الثمانينات وأوائل التسعينات زاد نشاط شركة ديزني بدأ من صاغوا الأرنب روجر (1988)، وفيما بعد، حورية البحر الصغيرة (1989)وتمتع الاستوديو للرسوم المتحركة الرائدة سلسلة من النجاحات التجارية والنقدية. بالإضافة إلى ذلك، دخلت الشركة بنجاح في مجال الرسوم المتحركة التلفزيوني مع عدد من الأفلام ذات الميزانية العالية والمشهود لها مثل مغامرات دب جومى، حكايات البطة والجرغول.
وسعت ديزني نشاطها للكبار عندما ضم رئيسها جيفري كاتزنبرج شركة ميراماكس في العام 1993 ثم ضم قناه ABC في العام 1996 بمافي ذلك اصولها مما ادخل ESPN ضمنها.
في أوائل التسعينات وضع إيزنر وشركائة خطة «عقد ديزني» والذي يشمل إنشاء منتزهات جديده حول العالم وتوسعة الحالية وإطلاق أفلام جديدة واستثمارات إعلامية جديدة فيما تنفذت العديد من هذه المخططات فشل بعضها مثل منتجع يورو ديزني واستوديوهات ام جي ام في هوليود وباريس.

2005 - حتى الآن: فترة رئاسة ايجر 

عاد ابن شقيق والت ديزني روي ديزني في 8 تموز 2005 لشركة والت ديزني بمنصب مستشارا وبلقب مدير متفرغ لا يحق له التصويت. احتفلت حدائق ومنتجعات والت ديزني في الذكرى 50 لحديقة ديزني لاند يوم 17 يوليو، وفتحت ديزني لاند هونغ كونغ يوم 12 سبتمبر. أطلقت والت ديزني للرسوم المتحركة فيلم الدجاج الصغير، الفيلم الأول للشركة باستخدام تقنيه ثلاثية الأبعاد في الرسوم المتحركة. في 1 أكتوبر، حل روبرت ايجر مكان مايكل آيزنر في منصب الرئيس التنفيذي. مؤسسي شركة ميراماكس بوب وهارفي واينشتاين وغادر الشركة أيضا لإنشاء الاستوديو الخاصة بهما. في 25 يوليو 2005، أعلنت ديزني أنه يغلق استوديوهاته في أستراليا في أكتوبر 2006، بعد 17 عاما من وجودها.

بدأ الرئيس والمدير التنفيذي روبرت ايجر يدرك بأهمية العلاقة مع بيكسار، والمفاوضات مع قيادة حركة استوديوهات بيكسار، ستيف جوبز وكاتمول إد بشأن اندماج محتمل. في 23 يناير 2006، أعلن أنه ديزني تعتزم شراء بيكسار بالكامل في معاملة جميع الأسهم بقيمة 7.4 مليار دولار. ووضعت اللمسات الأخيرة على الاتفاق في 5 أيار، وبين النتائج وجدير بالذكر انتقال الرئيس التنفيذي لشركة بيكسار و50.1 المساهمين ٪، ستيف جوبز أصبح المساهم الأكبر في ديزني بنسبة 7 ٪، وعضوا في مجلس إدارة ديزني. تولى كاتمول إد منصب رئيس من استوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة. أصبح التنفيذي السابق نائب رئيس بيكسار، جون لاسيتر، المدير الإبداعي الأول في كل من والت ديزني واستوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة وكذلك الاضطلاع بدور المستشار الإبداعي الرئيسي في والت ديزني.
توفي مدير متفرغ روي ديزني من سرطان المعدة في 16 ديسمبر 2009 بعد مرور فترة طويلة في العمل في الشركة وأحد كبار المسؤولين التنفيذيين والمساهمين وهو يملك ما يقرب 1 ٪ من مجموع أسهم شركة ديزني التي وصلت إلى 16 مليون نسمة. هو ينظر إليه على أنه آخر عضو من عائلة ديزني يشارك بنشاط في إدارة الشركة.

في 31 ديسمبر 2009، استحوذت شركة ديزني على شركة مارفل للتسلية بـ 4.24 مليار دولار. وقد ذكرت شركة ديزني أن امتلاكهم للشركة لن يؤثر على منتجات أو سياسة شركة مارفل.

في أكتوبر 2009 عين ايجر رئيس قناة ديزني ريتش روس بديلا لديك كوك كرئيس للشركة وفي تشرين الثاني بدأت إعادة هيكلة الشركة إلى التركيز أكثر على منتجات الصديقة للأسرة. في وقت لاحق في كانون الثاني 2010، قررت ديزني إغلاق ميراماكس بعد التقليص، ولكن بعد شهر واحد فإنها بدأت ببيع العلامة التجارية ميراماكس ومكتبتها التي تحوي على 700 فيلم. في 12 مارس، تم إغلاق ايميج موفر الرقمية، شركة روبرت زيميكس والتي كان ديزني قد اشترتها في عام 2007. في مايو 2010، باعت الشركة العلامة التجارية باور رينجرز، وكذلك مكتبتها 700 حلقة، والعودة إلى حاييم سابان. في يونيو، ألغت شركة مشروع فيلم جيري بروكهايمر قتل رومل. وفي سبتمبر 2010، تم تقليص استوديوهات ديزني التفاعلية في نوفمبر، تم بيع محطتي أي بي سي

قال إد كاتمول مع إطلاق فيلم «رابونزل» في عام 2010 أن نوع الأفلام الذي يحوي على «الأميرة» كان يأخذ من التوقف حتى «إذا كان هناك شخص لديه نظرة جديدة للموضوع... لأنه ليس لدينا أي أفلام موسيقية أو غيرها من القصص الخيالية لنعمل عليها». وأوضح أنهم كانوا يتطلعون إلى الابتعاد عن عصر الأميرة بسبب التغييرات في تركيبة الجمهور والتفضيل. ومع ذلك نفى هذا الكلام في صفحة الفيسبوك الرسمي لديزني.

في نيسان 2011، كشف الستار منتجع ديزني على أرض شنغهاي ديزني بتكلفة 4.4 مليار دولار، ومن المقرر أن يفتتح في عام 2015. وفي وقت لاحق، في أغسطس 2011، صرح بوب ايجر في مؤتمر عبر الهاتف انه بعد نجاح بيكسار وشراء شركة مارفل قال أنه وشركة والت ديزني يتطلعون إلى «إما شراء شخصيات جديدة أو الشركات التي تكون قادرة على خلق شخصيات كبيرة وقصص رائعة».

في ديسمبر 14، 2017، قامت شركة ديزني بشراء شركة توينتي فرست سينتشري فوكس.

ملخص الفترة 2004-2009 
تُمثل المشاكل مع متاجر ديزني رمزًا لهذه الفترة، حيث كانت المبيعات الأولى في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، ثم إعلانات إعادة الشراء في نهاية العقد. من أجل تعزيز ربحيَّة الأقسام المُختلفة للمجموعة، أطلق ايجر برنامجًا اعطي مزيدًا من الاستقلاليَّة وسمح بمزيد من العلاقات بين الأقسام. من عام 2007، نظرًا لعدم إمكانيّة قراءة علامة Buena Vista التجاريَّة، التي كانت موجودة منذ عام 1953، تمت إعادة تسميّة العديد من الشركات التابعة حول ديزني وأيه بي سي وإي إس بي إن. يستخدم قسم السينما تراخيص من أقسام أخرى. انفصلت ديزني عن الأخوين وينشتاين، مؤسسا شركة ميرماكس واستوديو ديمنشن فيلم. ومع ذلك، اشترت ديزني استوديو بيكسار في عام 2006. في عام 2010، جاء دور مارفل إنترتينمنت. كما استعادت ديزني حقوق أوزوالد الأرنب المحظوظ Oswald the Lucky Rabbit، أحد إنتاجات الاستوديو الأولى، قبل ميكي ماوس. ووقعت ديزني اتفاقية توزيع حصرية مع دريم ووركس سي كيه جي. يعتبر قسم الإعلام هو الأكثر نشاطًا من خلال الاستحواذ على جميع شركات ، وإعادة تنظيم قنوات ديزني وتطويرها، والاستثمارات في الهند واكتساب العديد من حقوق البث للمسابقات الرياضية من قبل إي إس بي إن. ديزني تنفصل عن شبكة راديو أيه بي سي. تحت رعاية قسم الشبكة، تحاول ديزني أن تصبح مشغل هواتف نقالة، لكن وجب على ديزني موبايل Disney Mobile إغلاقها بسرعة. يطلق قسم المتنزهات الترفيهية خدمات جديدة ويحتفل بالذكرى الخمسين لتأسيس ديزني لآند في جميع أنحاء العالم بمناطق جذب جديدة ولكنه انسحب من الأنشطة الرياضية. مركز الثقل لقسم المتنزهات هو الصين مع افتتاح حديقة هونغ كونغ ديزني لاند ومشروع حديقة في شنغهاي شنغهاي ديزني لاند. ومع ذلك، تُعلن  عن عدة مشاريع، كما أن ديزني كروز لاين لديها سفينتان جديدتان تم بناؤهما في أوائل عام 2010. يقوم قسم المنتجات الاستهلاكيَّة بإطلاق العديد من النطاقات الجديدة مع الاستحواذ على العديد من مصادر التراخيص التي يمكن رفضها من قبل الآخرين كيانات المجموعة تشتري من بين أشياء أخرى (ذا موبيتس) الدمى المتحركة وكتالوج مركز سابان للترفيه. عنصر آخر لإعادة التنظيم، تم إنشاء Disney Interactive Media Group  في نهاية عام 2008 من خلال الجمع بين Walt Disney Internet Group (قسم منفصل سابقًا) مع Disney Interactive Studios. يقوم هذا القسم بالعديد من عمليات شراء استوديوهات ومواقع ألعاب الفيديو.

2010-2017: عمليات الاستحواذ أخرى، مارفل ولوكاس فيلم 
في 1 يناير 2010، بعد الاستيلاء على مارفل إنترتينمنت، زادت ديزني شراكتها مع POW! Entertainment، ستان لي استوديو باستثمار 2.5 مليون دولار في رأسمالها، أي 10٪. في 25 كانون الثاني (يناير) 2010، أنهت شركة يو تي في سوفت وير كوميونوكيشن عملية الاستحواذ على شركة يو تي في موشن بيكجرز التابعة لها مع زيادة رأس المال  مما قلل حصة ديزني إلى 50.45٪ من رأس مال يو تي في. في 28 يناير 2010، أعلنت ديزني إغلاق استوديو ميرماكس وخسارة 80 منصبًا. في 2 فبراير 2010، أثارت صحيفة نيويورك تايمز احتمال أن تبيع ديزني كتالوج 700 فيلم واسم ميراماكس مقابل 700 مليون دولار أمريكي. في 4 فبراير 2010، وافق مجلس إدارة آو إل سي على نقل نشاط متاجر ديزني اليابانيَّة إلى الشركة اليابانيَّة التابعة لشركة ديزني، مع إعادة شراء الأسهم في 31 مارس.

في 10 مارس 2010، أثناء اجتماع المساهمين في شركة ديزني، نظر روبرت إيجر في العديد من الحلول لحل مشكلات بعض الشركات التابعة لشركة أيه بي سي، بما في ذلك أيه بي سي نيوز، على سبيل المثال مع إنشاء شركة فرعية. في 12 مايو 2010، أعلن حاييم سابان أنه اشترى باور رينجرز من ديزني لإنتاج سلسلة جديدة اعتبارًا من 2011. في 21 مايو 2010، أعلنت صحيفة وول ستريت جورنال أن المفاوضات بين ديزني والأخوين هارفي وروبرت وينشتاين بشأن الاستحواذ لم تنجح مع شركة ميرماكس ولكنها لم تكن مرتبطة بسعر الشراء البالغ حوالي 600 مليون دولار أمريكي. في 27 يوليو 2010، قامت ديزني بإضفاء الطابع الرسمي على شراء بلآي دوم، وهي مجموعة من استوديوهات الألعاب المجتمعية بمبلغ 563.2 مليون دُولار أمريكيّ بالإضافة إلى تعيين جون بليزانتس نائبًا للرئيس التنفيذي لمجموعة ديزني إنتراكتيف ميديا قروب. في 29 يوليو 2010، أعلنت ديزني عن بيع شركة ميرماكس والشركات التابعة وكتالوج الأفلام والمشاريع المدرجة مقابل 660 مليون دولار أمريكي لمجموعة فيلميارد هولدينجز التي تضم تيوتر بيريني (إي إن) وتوماس جيه باراك الابن وكولوني كابيتال. في 3 ديسمبر 2010، أعلنت ديزني عن إغلاق الصفقة بمبلغ 663 مليون دولار أمريكي.

في 23 فبراير 2011، اشترت ديزني موقع التواصل الاجتماعي Togetherville للأطفال دون سن 10. في مارس 2011، قسمت ديزني عقدها مع وكالات الإعلان إلى قسمين، كارات Carat للمنتزهات الترفيهية و Publicis للسينما والتلفزيون وألعاب الفيديو. في 30 يونيو 2011، أنشأت والت ديزني ستديو ديستريبيوشن شركة فرعية في جنوب إفريقيا لتوزيع أفلامها. في 26 يوليو 2011، أعلنت يو تي في أنها قبلت عرضًا من ديزني لشراء النسبة المتبقية البالغة 49.6 ٪ من رأس المال الذي لا تحتفظ به مقابل 454.62 مليون دُولار أمريكيّ. يخطط المشروع لإعادة شراء جميع الأسهم التي لا تزال متاحة في السوق، لخصم الشركة ثم إعادة شراء 19.82٪ التي يملكها روني سكروفالا . في 16 أغسطس 2011، أرادت الشركة الاستفادة من أوجه عدم اليقين في سوق الأوراق المالية وأصدرت سندات طويلة الأجل لمدة 30 عامًا سمحت لها بجمع 350 مليون دولار أمريكي. في 9 سبتمبر 2011، أعلنت ديزني عن تعيين روبرت تشابك، الرئيس السابق لـ والت ديزني ستديو ديستريبيوشن كرئيس لشركة ديزني كونسيومر بروداكتز، والذي سيتولى مهمة إعادة تنظيم نهج الموزعين الكبار بفريق مبيعات واحد. في 7 أكتوبر 2011، أعلنت ديزني أنها اشترت ما بين 80 إلى 100 مليون دولار أمريكي 42٪ من إنديا غيمس غير مملوكة لشركة يو تي في سوفت وير كوميونوكيشن. احتفظ فيشال جوندال، مؤسس إنديا غيمس Indiagames ومستثمرون أجانب مثل سيسكو سيستمز وأدوبي سيستمز، بنسبة 42٪. في 8 أكتوبر 2011، أعلن أنه سينهي مهامه كرئيس تنفيذي ورئيس مجلس الإدارة في مارس 2015.

في 29 نوفمبر 2011، أعلنت ديزني أنها أصدرت 1.6 مليار سندات على دفعتين، ومليار سندات لمدة 3 سنوات والباقي على مدار 30 عامًا. في 7 ديسمبر 2011، صادقت الحكومة الهنديَّة على استحواذ ديزني221 على يو تي في UTV.

بعد إغلاق عرض إعادة شراء الأسهم العامة في 31 يناير 2012 (30٪ تقريبًا) وإعادة شراء أسهم المروجين في 2 فبراير 2012 (20٪ )، تمتلك ديزني الآن أكثر من 90٪ من رأس مال يو تي في. يجب إعادة تسمية شركة يو تي في بعد ذلك باسم شركة والت ديزني كومباني الهند التي تعتمد على والت ديزني إنترناشونال بينما يجب أن يصبح روهينتون سكروفالا رئيسًا لها، ويقدم تقاريره إلى آندي بيرد. في 20 أبريل 2012، أعلن ريتش روس استقالته من منصب رئيس شركة والت ديزني ستوديوز انترتينمنت بعد فشل جون كارتر . في 27 أبريل 2012، أعلنت ديزني ونيوز كورب عن رغبتهما في شراء حصة بروفيدنس إيكواتي Providence Equity في هولو Hulu مقابل 200 مليون دولار تقريبًا. في 4 مايو 2012، كشف مختبر أبحاث ديزني النقاب عن تقنية تسمى توشي Touché مع قدرات الكشف باللمس. في 5 يونيو 2012، أعلنت ديزني عن سياسة إعلانية جديدة ترفض الإعلانات التي تستهدف الأطفال عن الوجبات السريعة على قنواتها التلفزيونيَّة ومواقعها الإلكترونيَّة. في 13 أغسطس 2012، ذكرت الصحافة احتمال استحواذ ديزني على سكريبس نتوركس التفاعلية Scripps Networks Interactive مقابل 10 مليارات دولار. في 24 أغسطس 2012، كشفت مجلة تايم عن إشاعة استحواذ شركة والت ديزني على يورو ديزني إس سي أيه لتقليل الصعوبات المالية لمشغل الحدائق الفرنسيَّة. في 18 سبتمبر 2012، أعلنت شركة يورو ديزني إس سي أيه أن شركة والت ديزني قد منحتها قرضًا بقيمة 1.332 مليار يورو للمساعدة في إعادة تمويل ديونها. في 30 أكتوبر 2012، أعلنت ديزني عن شراء لوكاس فيلم وجميع الشركات التابعة لها (إي إل إم ولوكاس آرتس) مقابل 4.05 مليار دولار أمريكي .. في 21 ديسمبر 2012، أعلنت ديزني أنها أكملت الاستحواذ على لوكاس فيلم مقابل 4.06 مليار دُولار أمريكيّ. في 27 ديسمبر 2012، حصلت ديزني على قرض سندات بقيمة 236 مليار دولار. في 15 يناير 2013، أعلنت ديزني عن إطلاق ديزني إنفينتي في يونيو 2013 لمواجهة أكتيفيجن بليزارد سكاي لاندرز، مما يسمح بالاتصال بين ديزني تويز وديزني إنتراكتيف ستوديوز. في 12 فبراير 2013، أصدرت ديزني قرضًا بسعر عائم بقيمة 800 مليون دُولار أمريكيّ، وهو الأول منذ 2007. في 1 يوليو 2013، مددت اللجنة التنفيذيَّة لشركة ديزني عقد روبرت إيغر كرئيس تنفيذي ورئيس مجلس إدارة حتى 30 يونيو 2016 في 12 يوليو 2013 وديزني وإن بي سي يونيفرسال وفوكس أوقفوا عملية بيع هولو وأعلنوا عن استثمار 750 مليون دُولار أمريكيّ. في 13 سبتمبر 2013، أعلنت ديزني عن نيتها إعادة شراء أسهمها في عام 2014 بمبلغ يتراوح بين 6 و 8 مليارات دولار أمريكيّ. في 24 سبتمبر 2013، تصور بوب إيجر أن تصبح ديزني مزودًا للمحتوى لـ نتفليكس أو جوجل أو أمازون. في 9 أكتوبر 2013، توقفت ديزني عن إصدار الشهادات الورقيَّة لأسهمها في سوق الأوراق الماليَّة لصالح نسخة رقمية لكنها عرضت على هواة جمع الشهادات شهادات اقتناء. في 24 أكتوبر 2013، أعلنت ديزني إي إم إي أيه عن إعادة تنظيم العقود الأوروبية مع وكالات الإعلان، والعقود التي عقدت منذ عام 2010 من قبل كارات Carat للسينما ومنذ عام 2008 من قبل زينيث أوبتيميديا لـ ديزني لاند باريس. في 28 أكتوبر 2013، وضعت شركة ديزني، الشركة الأم لـ مارفل ولوكاس فيلم، حداً لماكينات القمار التي تتميز بشخصيات مارفل كوميكس أو ستار وورز. يجب أن يكون هذا مرتبطًا بخطط تغيير تشريعات الكازينو في ولاية فلوريدا. في 12 نوفمبر 2013، أعلنت استوديوهات والت ديزني أنها حطمت بالفعل رقمها القياسي لعام 2010 بتجاوز 3.79 مليار دولار في إيرادات شباك التذاكر بفضل ملصقات مارفل وديزني وبيكسار. في 20 نوفمبر 2013، أعلنت شركة آو إم دي ورلد وايد (en) التابعة لمجموعة أومنيكوم أنها استحوذت على عقد إعلان لقسم أفلام ديزني بقيمة 800 مليون دولار أمريكي. في 23 ديسمبر 2013، تم تعيين جاك دورسي، مؤسس تويت، في مجلس إدارة ديزني بدلاً من جودي إسترين . في 24 مارس 2014، استحوذت ديزني على استوديو قناة يوتيوب ميكر ستوديوز مقابل 500 مليون دولار. في 25 آذار (مارس) 2014، تسرد مجلة تايم 5 أسباب وراء شراء ديزني لـ ميكر ستوديوز، وتجنيد مواهب جديدة، ودفع إنتاجات ديزني عبر الإنترنت، والتفاوض بشأن صفقات إعلانيَّة أفضل، وتقليل الإخفاقات السابقة مثل بلآي دوم والاستعداد للمستقبل مع انخفاض عدد المشتركين في قنوات الكابل. في 6 أكتوبر 2014، أعلنت شركة والت ديزني عن إعادة رسملة وتعزيز حصتها في يورو ديزني بمبلغ يقارب مليار يورو، منها 420 مليون نقدًا و 600 مليون عن طريق مبادلة الديون.

في 5 فبراير 2015، تمت ترقية توماس أُو.ستاغز، مدير حدائق ومنتجعات والت ديزني والمدير المالي السابق، إلى COO (مدير عمليات) في الشركة . في 3 أبريل 2015، ذكرت الصحافة أن ديزني من خلال ESPN سوف تتفاوض على عقد بقيمة 250 مليون دولار أمريكي مع موقع الرهان الرياضي الافتراضي درافت كينغز DraftKings، وربما شراء 25٪ من الشركة .. في 29 يونيو 2015، أعلنت شركة ديزني عن دمج قسمي منتجات المستهلك ديزني وديزني إنترآكتيف في بداية السنة المالية 2016.. في 30 يونيو 2015، عينت ديزني كريستين مكارثي في منصب المدير المالي . في 22 سبتمبر 2015، استثمرت ديزني في جانت Jaunt، وهي شركة ناشئة في وادي السيليكون متخصصة في الواقع الافتراضي. في 8 يوليو 2015، أجبرت نومينيت Nominet شركة أزياء بريطانية على إعادة 6 نطاقات بما في ذلك starwars.uk إلى ديزني بعد استيلائها على لوكاس فيلم . في 10 سبتمبر 2015، بعد انخفاض سعر سهمها بسبب مخاوف تتعلق بـ إي إس بي إن، أكدت ديزني أنها كانت تشتري بقوة شراء أسهمها. في 21 أكتوبر 2015، تستعد ديزني لإطلاق خدمة تأجير رقمية عند الطلب في المملكة المتِّحدة تسمى ديزني لآيف بما في ذلك الأفلام والمسلسلات التلفزيونيَّة والموسيقى والكتب .

. في 11 يناير 2016، تم تعيين مارك باركر (بالإنكليزية)، الرئيس التنفيذي لشركة نايك، في اللجنة التنفيذيَّة لشركة والت ديزني .. في 4 أبريل 2016، اعتبر توماس ستاغز بعد ذلك المرشح المفضل لخلافة روبرت إيغر كمدير عام أعلن فجأة رحيله عن ديزني .

. في 1 فبراير 2017، وافقت ديزني على دفع 100 مليون دُولار أمريكيّ لإغلاق قضية كارتل غير قانونيّ بين استوديوهات الرسوم المتحركة في كاليفورنيا للحد من الصيد الجائر الذي تنطوي عليه شركتيها التابعتين ديزني إنيميشن وبيكسار  في 23 مارس 2017، تم تمديد عقد روبرت إيجر كرئيس تنفيذي لمدة عام واحد حتى يوليو 2019 . في 13 يونيو 2017، أغلقت شركة والت ديزني عرضها العام لمناقصة يورو ديزني ووصلت إلى 97.08٪ من رأس المال، معلنة سحب الحصة من سوق الأسهم .

منذ 2017: استحواذ فوكس 
في 8 أغسطس 2017، أعلن بوب إيجر عن اتجاه استراتيجي جديد مع إطلاق فيديو عند الطلب في عام 2019، يتنافس مع نتفلكس لهذا تشتري ديزني 42٪ إضافية من بام تِك BAMTech مقابل 1.58 مليار دولار أمريكي وترفع حصتها الإجمالية إلى 75٪ .

في 6 نوفمبر 2017، كشف موقع سي إن بي سي أن 21 سينتشري فوكس 21st Century Fox ستجري محادثات مع ديزني لبيع جزء من أنشطتها بما في ذلك استوديوهات 21 سينتشري فوكس والقنوات الأوروبية BSkyB وكذلك قناة ناشونال جيوغرافيك وستار إنديا.

لن يتم الانتهاء من هذا الاستحواذ حتى مارس 2019 ولكن ليس على جميع الأنشطة المطلوبة. في 8 ديسمبر 2017، تم انتخاب عضوين جديدين لمجلس إدارة ديزني، سافرا كاتز الرئيس التنفيذيّ لشركة أواكل وفرانسيس إيه دي سوزا ديلومينا. في 29 ديسمبر 2017، ستار وورز، Episode VIII: The Last Jedi تجاوزت إيراداتها 900 مليون دولار أمريكيّ دوليًا، وعند دمجها مع أفلام ستار وورز الأخرى، تسمح ديزني بمطابقة 4 مليارات دُولار أمريكي من شراء لوكاس فيلم في .

. في 13 يناير 2018، أعلنت ديزني عدم تجديد منصبي شيريل ساندبرج (مدير العمليات في فيسبوك) وجاك دورسي (CE of Twitter) إلى المجلس التنفيذي لتجنب تضارب المصالح بسبب الشراكات التجاريَّة . في 23 كانون الثاني (يناير) 2018، مثل العديد من الشركات الأمريكيَّة التي استفادت من إصلاح قانون الضرائب أثناء رئاسة دونالد ترامب، أعلنت ديزني عن تخصيص مكافأة استثنائية قدرها 1000 دولار أمريكي لموظفيها البالغ عددهم 125000 موظف . في 8 فبراير 2018، كشفت ديزني النقاب عن الخطوط العريضة لخدمة الفيديو المستقبليَّة الخاصة بها، والتي ستقدم أفلام ومسلسلات ديزني ومارفل ولوكاس فيلم وأيضًا كتالوج 21 سينتشري فوكس في حالة التحقق من الاستحواذ ولكن بدون إنتاج يحظر على القصر الذين سيتم حجزهم لـ Hulu أو الإنتاج المشترك مثل نتفلكس. في 8 مارس 2018، صوت مساهمو ديزني ضد زيادة تعويض روبرت إيغر عن الفترة 2018-2021، والتي كانت تتجاوز 48 مليونًا سنويًا. في 14 مارس 2018، أعلنت ديزني عن إعادة تنظيم فورية لأقسامها تحسباً لشراء 21 سينتشري فوكس مع دمج المنتزهات والمنتجات الاستهلاكيَََة وإنشاء قسم يجمع توزيع المحتوى والعالميَّة . في 13 سبتمبر 2018، تم انتخاب مايكل فرومان نائب رئيس ماستر كارد وممثل المبيعات السابق في المجلس التنفيذي لشركة والت ديزني . في 5 سبتمبر 2018، عينت ديزني ريتا فيرو كرئيسة لإعلانات تسويق المشاريع المُشتركة على ديزني/ أيه بي سي وإي إس بي إن، تحسباً لتقاعد إد إيرهارد من إي إس بي إن ESPN في عام . في 28 سبتمبر 2018، وسعت ديزني مسؤولية ريتا فيرو لتشمل جميع أشكال الإعلانات، من مقاطع الفيديو للقنوات التلفزيونيَّة إلى لافتات تطبيقات الهاتف المحمول. في 8 أكتوبر 2018، قدمت ديزني مخططًا تنظيميًا جديدًا لعملياتها التلفزيونيَّة بعد الانتهاء من الاستحواذ على 21 سينشري فوكس مع بيتر رايس، الرئيس التنفيذي السابق لمجموعة فوكس نتوركس، ورئيس مجلس إدارة تلفزيون والت ديزني ورئيس مشارك في شبكات وسائل إعلام ديزني، والذي حل محل بن شيروود، كيان ديزني-أيه بي سي تيليفشن المختفي .

في 11 يناير 2019، عينت ديزني ديريكا رايس، نائبة رئيس CVS Health في مجلسها التنفيذيّ اعتبارًا من 7 مارس. في 20 فبراير 2019، في سياق جدل حول إساءة معاملة الأطفال على موقع يوتيوب، ألغت شركة والت ديزني إعلاناتها على مواقع مثل نستله وأبيك جيمز . في 5 مارس 2019، عينت ديزني المدير السابق لشركة وارنر برزور. كريج هونيغ رئيس قسم جديد يسمى استوديوهات تلفزيون ديزني يجمع أنشطة أيه بي سي ستوديوز و 20 سينشري فوكس تيلفشن واستوديوهات فوكس 21 التلفزيونية. في 20 مارس 2019، أكملت ديزني شراء غالبية أصول 21 سينتشري فوكس مقابل 71.3 مليار دولار أمريكي . في 1 أبريل 2019، أعادت شركة والت ديزني الدولية تنظيم مديرياتها في آسيا وعينت مديرين من شركة فوكس تحت قيادة عدي شانكار، ستار تي في السابق . في 12 أبريل 2019، بعد عرض Disney + في اليوم السابق، حصلت حصة DIS على 10٪ في بورصة نيويورك لتتجاوز 125. دولارًا. في 5 أغسطس 2019، كشفت ديزني النقاب عن مشروعها لمقر جديد في نيويورك في ميدان هدسون بمبنيين، أطولهما 19 طابقًا، 1,300,000 قدم مربع (120,774 مترًا مربعًا)، والمساحات التجارية في الطابق الأرضي، والجمع بين أنشطة ديزني وأيه بي سي بما في ذلك الإنتاج التلفزيوني مثل استوديوهات The View. في 11 ديسمبر 2020، أعلنت ديزني عن إطلاق إستار في أوروبا وأستراليا ونيوزيلندا اعتبارًا من 23 فبراير 2021 وفي قارات أخرى في عام 2021.

تنظيم الشركة 
شركة والت ديزني هي مجموعة دولية متنوعة يقع مقرها الرئيّسي في بربانك، كاليفورنيا، والتي تنقسم إلى أربعة أقسام: إنتاج المحتوى السمعي البصري (الاستوديوهات)، ووسائل الإعلام، والمتنزهات وأماكن الترفيّه، والمنتجات الاستهلاكيَّة. ترتبط بعض أسماء مختلف الشركات التابعة للشركة بتاريخ الأخوين والت وروي ديزني: هايبريون هو الشارع الذي يضم أولى الاستوديوهات الكبرى، بوينا فيستا هو الشارع الذي لا يزال يضم مقر الشركة وشارع ليريك هو شارع حيث بنوا منزلهم في الأربعينيَّات . كانت الشركة دولية منذ الثلاثينيَّات. من الممكن دراسة وجود شركة ديزني من خلال التركيز على دولة واحدة، على سبيل المثال فرنسا أو إيطاليا أو روسيا.

في عام 2007، قررت ديزني إعادة تنظيم ثلاث علامات تجاريَّة رئيسيَّة: أيه بي سي وديزني وإي إس بي إن. تم وضع الهويات الجديدة في بداية العام.

في 14 مارس 2018، أعلنت ديزني عن إعادة تنظيم فوريَّة لأقسامها تحسباً لشراء 21 سينشري فوكس مع دمج المنتزهات والمنتجات الاستهلاكيَّة وإنشاء قسم يجمع توزيع المحتوى والعالميَّة . في 20 أبريل 2018، أنشأت ديزني كيانًا جديدًا يسمى تجارب ديزني المميزة Disney Signature Experiences، مُستقل عن حدائق ومنتجعات والت ديزني Walt Disney Parks and Resorts الذي يجمع بين ديزني كروز لاين Disney Cruise Line ونادي عطلات ديزني Disney Vacation Club ومغامرات ديزني Adventures by Disney ومنتجع ديزني أولاني Disney Aulani Resort .. التقسيمات الجديدة (التفاصيل أدناه):

 استوديوهات والت ديزني للترفيه (إنتاج سينمائي) ديزني ميديا نتووركس (الإنتاج والنشر télévisuelle)
 الحدائق والتجارب والمنتجات الاستهلاكيَّة
 حدائق ومنتجعات والت ديزني
 تجارب ديزني المميزة
 منتجات ديزني الاستهلاكيَّة
 مجموعة ديزني التفاعلية الإعلاميَّة
 والت ديزني المباشر للمستهلك والعالم

ديزني في العالم العربي 

 
بدأت ديزني مراحل دخولها إلى الوطن العربي بداية من منتصف السبعينيات حيث قامت ديزني بإرسال فيلم سنو وايت والأقزام السبعة ليحصل على نسخة مدبلجة إلى العربية بلهجتها المصرية، ليصبح أول فيلمٍ مدبلج لديزني في المنطقة العربية، تم تسليم الفيلم إلى المخرج أحمد كمال مرسي والملقب بشيخ المدبلجين والذي قام أيضًا بعمل أول عملية دوبلاج كاملة لفيلم أجنبي في الوطن العربي، وكان ذلك بمنتصف القرن العشرين، بالإضافة لكونه أول من عمل على الدبلجة في الوطن العربي، كان له السبق في إخراج دبلجة إلى العربية لأول فيلم كلاسيكي لشركة والت ديزني، وقد شارك فيه العديد من الممثلين المصريين تضمنوا عبد الوارث عسر وفاطمة مظهر، هذا الفيلم الذي أعتبرته ديزني طيلة عهدها جوهرة أعمالها كونه أول فيلم رسوم متحركة طويل في تاريخ صناعة الرسوم المتحركة. والذي أحتوى بعض الاختلافات عن الإصدار المنزلي الصادر عام 1995.
 
في عام 1994، تم أفتتاح أول فرع عربي لشركة والت ديزني في الشرق الأوسط والمسمى بشركة ديزني جاوة الشرق الأوسط، تحت أدارة المدير سعودي الجنسية أحمد جمال جاوة عقب شراكة وقعت بينه وبين شركة والت ديزني العالمية، وعمل الفرع العربي على تولى تصريف شئون الشركة في الوطن العربي. حيث أشرف على مبيعات وتسويق منتجات «ديزني» بما فيها البرمجيات، والوسائط المتعددة التفاعلية، وألعاب الأطفال، والأثاث المنزلي، ومنتجات العناية الشخصية، والإلكترونيات الاستهلاكية، ومقاطع الفيديو باللغتين الإنجليزية والعربية.

بدأت شركة والت ديزني بالشرق الأوسط، أول أعمالها الأسد الملك في نفس عام افتتاحها وتم إرسال جزء من الفيلم إلى فريقي دوبلاج مختلفين في  و ، لتقرر الشركة أي من البلدين ستتولى أمور الدبلجة لأفلام ديزني مستقبلًا وبأي لهجة تحديدًا، وكان الفريق المصري بقيادة المخرج سمير حبيب من أظهروا الجودة المطلوبة التي وافقت عليها الشركة.
تم استكمال عملية دوبلاج الفيلم وحصل على إخراج من المخرج عصام السيد، ومن إعداد نص الكاتب المتوفى عبدالرحمن شوقي، وذكر المخرج عصام السيد عمل سمير حبيب وعبدالرحمن شوقي على النسخ العربية لأغاني الفيلم والتي تضمنت «يلا نعيش الحب الليلة»، «هاكونا ماتاتا»، «في الغابة» و «أستعدوا».

عرض الفيلم بنسخته العربية في صالات العرض بنفس العام بعضهم بلغته الأصلية والأخرون بنسخته المدبلجة حتى ذاع صيت الفيلم بشكلٍ كبيرٍ في الشرق الأوسط وخصوصًا نسخته العربية، مما جعل بعض صالات العرض أن تتطالب الموزعين بعرض النسخة العربية في صالاتهم بدلًا من الإنجليزية،
وحصل الفيلم على شهادتين من شركة والت ديزني مشيدين بنسخته العربية، الأولى تم أرسالها للمخرج سمير حبيب على عملها المتقن، والأخرى للمؤدي عبدالرحمن أبو زهرة على أدائة المتقن في دور سكار.

في العام 1995، تم افتتاح قسم ستاليونز هوم فيديو بشركة ستاليونز للإنتاج والتوزيع الفني التي كانت قد أسست قبلها بعامين. بالإضافة إلى ترأس أحمد جاوة شركة والت ديزني جاوة - الشرق الأوسط قام أيضًا بإدارة شركة النشر والتوزيع ستاليونز هوم فيديو والتي عملت على تقديم محتوى شركة والت ديزني والشركات التابعة لها كشركة توتشستون بيكشرز بشكل يناسب مجتمع الشرق الأوسط عن طريقة توفير الترجمة العربية للأعمال مرفقة بإصداراتها أو المسارات الصوتية العربية أو كلاهما. قامت الشركة بإصدار أولى إصدارتها عام 1995 والتي تمثلت في إصدار عربي على شريط فيديو منزلي لفيلم ديزني المدبلج الأول في الشرق الأوسط سنو وايت والأقزام السبعة. هذا الأصدار هو أول إصدار شريط فيديو مدبلج للعربية في الوطن العربي.
 
تمت دبلجة العديد من الأعمال في التسعينيات والتي تضمنت فيلم بيكسار حكاية لعبة، وهو بدوره أول فيلم رسوم متحركة طويل يتم تحريكة حاسوبيًا بدلًا من الطريقة التي بدأت بيها شركة والت ديزني المعتمدة على التحريك اليدوي،
حصل الفيلم بدوره على شهادة على جودته، تم أرسالها لمؤدي شخصية وودي يحيى الفخراني لأدائة المتميز في نظر متخصصي الشركة.
 
بداية من عام 1997، تم تعين الأستاذة عائشة سليم -مصرية الجنسية- كمشرفة ومسئولة عن جميع نسخ ديزني العربية في الشرق الأوسط ضمن شركة ديزني كاركتر ڤويسيس العالمية، حيث تم أفتتاح مكتب للأشراف على جميع أعمال ديزني المدبلجة في الشرق الأوسط بمصر (القاهرة، شارع سوريا).
 
في 2 أبريل، 1997، أطلقت ديزني النسخة العربية من قناة ديزني، وكانت آنذاك متوفرة فقط عبر شبكة أوربت، والآن أيضاً متوفرة عبر شوتايم أرابيا. في 2008، ديزني هي متقدمة في المفاوضات مع المخرج اللبناني الشاب شادي زين الدين لتمويل وإنتاج الفيلم آخر رواة القصص (The Last of the Storytellers)، فيلم عائلي مستوحاة من الفولكلور العربي، والذي سوف يبدأ إنتاج هذا الفيلم في أواخر 2009. هذا سوف يكون الخطوة الأولة في توسيع شركة ديزني في الشرق الأوسط. مع أن كان هناك أيضاً نقاشات منذ 2005 لافتتاح حديقة ملاهي « ديزني لاند » (Disneyland) جديد في مدينة دبي.
 
بحلول عام 2000، قامت شركة ستاليونز هوم فيديو ببيع ما يزيد عن مليوني شريط فيديو أصلي متعلق بشركة ديزني وشركاتها التابعة كشركة توتشستون بيكشرز وبونا فيستا. وأفتتح موقعهم الرسمي عام 2002 والذي أغلق مع أغلاق مكاتب الشركة عام 2005. في نفس عام أغلاق الموقع أنهيت الشراكة الواقعة بين عائلة أحمد جمال جاوة لتتولى إدارة جديدة إدارة الفرع العربي للشركة مع تغير تسميته إلى والت ديزني الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
 
في عام 2006، قامت ديزني بإغلاق مكتب الأشراف على أعمالها المدبلجة بمصر، واحدًا من ضمن عدة مكاتب تم أغلاقها في فترات متقاربة، لتنتقل عائشة سليم لتكمل دراستها.بعد ذلك عرض على عائشة سليم من مديرة ستوديو مصرية ميديا العمل على حلقة تجريبية من المسلسل آجلي بيتي باللهجة المصرية، لصالح شبكة أوربت شوتايم وخدماتهم من القنوات المدفوعة، لتقرر ديزني أعادة كل شيء ليد عائشة سليم مرة أخرى بأرسال الأفلام والمسلسلات لستوديو مصرية ميديا ليتم أعمال تحويلها للعربية.
 
في عام 2011 تم أرسال فيلم ديزني توون حكايات أميرة: أتبعي أحلامك، ليتلقى عملية تعريبه صوتيًا في ستوديوهين مختلفين كلٌ في بلد غير الأخر، حيث تمت دبلجة الحوار في ستوديو تنوير بالأردن، وتمت أعمال دبلجة الغناء بسوريا، ومن الأصوات الذي ظهرت في هذا العمل كريستينا إسحاق في الدور الغنائي لكل من الأميرة ياسمين، والأميرة شفق، ووفاء عبد الله في الصوت الحواري لنفس الشخصيتين.
 
في عام 2012 تم تغير إدارة الفرع العربي للشركة للمرة الثانية بعد المرة الأولى عام 2005، لتنتقل الإدارة إلى اعتماد قرارات جديدة مختلفة كليًا عن سابقتها، حيث اعتمدت على دبلجة جميع أفلام الشركة إلى اللغة العربية الفصيحة المعاصرة بدلًا عن اللهجة المصرية، ليكون أخر أفلامهم باللهجة المصرية هو ويني الدبدوب عام 2011، وأول أفلامهم المدبلجة باللغة العربية الفصيحة ضمن القرار هو أسطورة مريدا،
وهذا الأمر قد أدى لحالة من الأستياء عمت متابعي الشركة العرب من جميع الدول العربية، حتى أن قام بعض المعجبين بعمل عريضة على أحد المواقع تطالب ديزني بالعودة إلى سابق عهدها في الدبلجة باللهجة المصرية.
 
في 2013، وقعت الجزيرة للأطفال إتفاقية مع شركة والت ديزني لشراء باقة من أبرز أفلام وبرامج الشركة، وتتيح هذه الإتفاقية لتلفزيون ج - عضو في الجزيرة للأطفال- امتلاك الحقوق في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لعرض مجموعة من مسلسلات وأفلام ديزني مع إعادة دبلجتها إلى اللغة العربية الفصحى. كان أول فيلم عرض على القناة هو رابونزل بتاريخ 29 مارس.
 
في العام 2013 أيضًا، بدأت شركة والت ديزني بفرعها العربي بإيقاف التعامل مع الإستوديوهات المصرية بشكل شبه كلي، حيث قامو بارسال العديد من الأعمال لكل من الإستوديوهات في () و ()، وبالتحديد في كل من ستوديو إيمدج برودكشن هاوس وتنوير للدبلجة، بأستثناء بعض الأعمال التي أحتوت على أغاني كفيلم ديزني الكلاسيكي ملكة الثلج وفيلم بيكسار القصير نغمة الآمل المصحوب بفيلم قلبا وقالبا.
 
تمت دبلجة كل من فيلم جامعة المرعبين، الأبطال الستة، قلبا وقالبا، طائرات والفيلم القصير موعد رايلي الأول بستوديو إيمدج برودكشن هاوس.
وتمت دبلجة مسلسل غرافيتي فولز بستوديو تنوير للدبلجة.
 
في نهاية عام 2015، قام المعجبون بعرض أستيائهم على المتجر الإلكتروني آيتيونز وجراء أستاء المعجبين من قرارات الشركة الحديثة عادت الشركة للتعامل كليًا مع الإستوديوهات المصرية وتحديدًا مصرية ميديا للقيام بدبلجة جميع أفلامهم ومسلسلاتهم للعربية، بداية من فيلم الديناصور اللطيف.
 
عام 2016، بدأت شركة والت ديزني بفرعها العربي في تحويل ديزني جونيور إحدى قنواتهم الثلاث المتوفرين ضمن باقات أوربت شوتايم المدفوعة، والموجهة للأطفال دون سن المدرسة، إلى اللغة العربية، وبدأت باضافة مسار صوتي عربي لبعض برامج القناة حتى تحولت القناة بالكامل إلى اللغة العربية مع امكانية المشاهدة باللغة الإنجليزية في حالة رغبة المستخدم، بدأت القناة بعرض العديد من المسلسلات المدبلجة إلى العربية بمسار الصوت العربي، ومنها علاء الدين بنسخته الرسمية المدبلجة باللهجة المصرية، صوفيا الأولى، قيادة الأسد الحارس، أصحاب ويني ونمور، حورية البحر، دكتورة ماكستافينز، ميكي ينادي يحيا النادي وغيرها من المسلسلات،
بالإضافة لعرضها لعدة أفلام تضمنت فيلم ديزني الكلاسيكي «بيتر بان» أحتفالًا بالعام الجديد.

وفي نفس العام قام المعجبون بشن حملة ضخمة على مواقع التواصل الاجتماعي تدعى ديزني لازم ترجع مصري مطالبين بعودة ديزني لدبلجة أعمالها باللهجة المصرية، وشارك في الحملة العديد من الفنانين والأعلاميين والمشاهير العظام، بداية من باسم يوسف مذيع برنامج البرنامج سابقًا، أحمد يونس أحد مذيعي الأذاعات المصرية، محمد هنيدي أحد النجوم الفكاهيين المصريين وغيرهم من المشاهير،
قامت إحدى صفحات موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك بتنظيم هاشتاج أخر مساندًا للهاشتاج الأصلي تحت عنوان ديزني بالمصري والذي شارك فيه بقوة الفنان المصري محمد هنيدي عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي تويتر.
ذاع صيت الحملة بشكل كبير وصل أيضًا حتى شركة روتانا وشركة بي بي سي والعديد غيرهم الذين شاركوا في الحملة، وتمت استضافة الكاتب والشاعر المصري عمرو حسني والذي عمل على عديد من أفلام الشركة في عدة لقائات تلفزية.
جراء كل تلك المطالبات، شرعت الشركة في تغير بسيط في سياستها حيث قامت بتغير ما يعادل عشرون بالمائة من نص البحث عن دوري إلى اللهجة المصرية بالإضافة إلى وضع أسماء عربية لكل شخصية جديدة لم تظهر في أول جزء من الفيلم، وأستخدام الأسماء العربية من أول جزء في الفيلم للشخصيات المشتركة بين الفيلمين وتمت دبلجة أغنية هاكونا ماتاتا المعروضة بمسلسل ديزني جونيور قيادة الأسد الحارس باللهجة المصرية وبنفس الكلمات الرسمية المستعملة في مسلسل تيمون وبومبا والفيلم الأصلي الأسد الملك،
بالإضافة إلى وضعهم ما يعادل 10% من النص العربي لفيلم موانا باللهجة المصرية.

الانتقادات والصراعات 
يُنظر إلى الشركة أحيانًا على أنها رمز للثقافة الجماهيريَّة والإمبرياليَّة الثقافيَّة الأمريكيَّة وتوحيد وسائل الترفيه، وبيع الخبرات الحياتيَّة للسكان المحبطين واستغلال الأزمة الحاليَّة للهويات الفردية والجماعيَّة الناتجة عن الرأسماليَّة الجديدة. أثارت شركة ديزني، بسبب إنتاجاتها أو أنشطتها، أعمالًا متشددة من جانب النشطاء في جميع أنحاء العالم، ولكن أيضًا فتح العديد من الإجراءات القانونيَّة.

من عام 1991 إلى سبتمبر 2009، كانت عائلة  تُقاضي ديزني بسبب حقوق ملكية ويني ذا بوه. عندما توفي ستيفن سليسنجر عام 1953، وقّعت زوجته اتفاقية ترخيص مع ديزني. كانت إحدى التُهم هي تقديم ديزني لتقارير مُقتضبة إلى سليسنجر. كانت إحدى النقاط هي أن ديزني دفعت حقوق التكّيف للرسوم المتحركة ولكن ليس تلك الخاصة بالمنتجات المُشّتقة. كانت هذه البيانات ستؤدي إلى خسارة 2 مليار دولار أمريكيّ لعائلة سليسنجر. بعد 18 عامًا من التقاضي، حكم قاض في لوس أنجلوس بأن ديزني لم تنتهك الاتفاقيَّة الموقعة أو تحجب أي إتاوات.

في عام 1995، اتهمت مجموعة ضغط تسمى American Life League رابطة الحياة الأمريكيَّة العديد من أفلام ديزني بما في ذلك الاسد الملك و The Little Mermaid وعلاء الدين باحتوائها على رسائل مموهة وصور ذات توجه جنسي . بالنسبة إلى The Lion King، ناقض هذا الادعاء توم سيتو، رسام الرسوم المتحركة والكاتب في الفيلم، الذي أوضح أن الحروف المكتوبة في الغبار كانت مؤثرة، وأنها كانت بيضة عيد الفصح من قسم الرسوم المتحركة، مع عدم وجود نية لإثارة الجدل.

وقد اتُهمت الشركة أيضًا بإساءة مُعاملة الحيوانات من قبل مجموعات رعاية الحيوانات في المقام الأول بسبب الرعاية والإجراءات المعمول بها في الحياة البرية في Disney's Animal Kingdom park  ولاستخدام الجراء غير المرغوب فيهم في 101 Dalmatians (1996). انتقدت مجموعات رعاية الحيوان أيضًا تأثير الفيلم على زيادة الطلب على الجراء من قبل الجماهير غير المستعدة لتبني الحيوانات، والتي تخلى معظمها لاحقًا عن الحيوان. أعلنت الجماعات الدينية نفسها ضد بث المنتجات التي تعتبرها مسيئة، على سبيل المثال:

 الاحتجاجات العنيفة للرابطة الكاثوليكيَّة الأمريكيَّة ضد إصدار بعض أفلام ميرماكس بما في ذلك Priest (1994) و Dogma (1999). قامت شركة ديزني بتأجيل موعد إصدار فيلم Dogma بسبب الجدل الدائر حول الفيلم، ولذلك قامت ببيع حقوق التوزيع لشركة ليونز غيت فيلم Lions Gate Film؛
 والرابطة الكاثوليكيَّة الأمريكيَّة، المرتبطة بجمعيات الله والجماعات المحافظة الأخرى، أدانت أيضًا أفعال ديزني وشركائها الإعلانيين، برنامج ABC Nothing Sacred (in) عن القس اليسوعي، وكتاب للأطفال بعنوان Growing Up Gay نشرته هايبريون Hyperion، واحتفالات المثليين والمثليات السنويَّة التي أقيمت في حدائق ديزني .

صوتت اتفاقية المعمدانية الجنوبية وجمعية الأسرة الأمريكية لمقاطعة ديزني من أجل معارضة عروض مزايا الشراكة المحلية المقدمة للموظفين المثليين ولإظهار معارضتهم لسلسلة ABC's Ellen، والتي تظهر فيها شخصية Ellen DeGeneres. تجاهلت ديزني المقاطعتين اللتين تم سحبهما في عام 2005 .

ينتقد تقرير التنمية البيئية لمنطقة Great Guana Cay في جزر أباكو ديزني لسوء إدارة قطعة أرض مساحتها 90 فدانًا (0.36 كيلومتر مربع) طورتها ديزني جزئيًا لمشروع ديزني كروز تحت اسم Treasure Island ولكن بعد ذلك هَجرت الموقع. يستنكر التقرير الصادر عن جامعة ميامي وكلية جزر الباهاما شركة ديزني لتركها معدات خطرة ومحولات كهربائية وخزانات بنزين وأيضًا لجلب أنواع من النباتات والحشرات الغريبة التي أزعجت النباتات والحيوانات المحلية.

وقد اتهمت الشركة بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان تتعلق بظروف العمل في مصانع المنتجات المشتقة بشكل رئيسي في آسيا .

في الولايات المتحدة، أُجبر متجر ديزني في نهاية عام 2016 مثل العديد من المتاجر الأخرى على عدم اللجوء إلى «جدولة العمل عند الطلب»، وهي ممارسة تجبر الموظفين على إبلاغهم بساعات عملهم فقط. قبل ساعة أو ساعتين من بدء خدمتهم. مرتبطة بعقد الصفر ساعة. في 17 مارس 2017، طلبت وزارة العمل من شركة والت ديزني أن تسدد تعويضات لموظفي فلوريدا البالغ عددهم 16000 موظف في Disney Vacation Club و Walt Disney Parks and Resorts 3.8 مليون دولار أمريكيّ عن رسوم صيانة الأزياء المطبقة.إلى أجورهم مما يجعلها أقل من الحد الأدنى القانوني ..

انظر أيضًا 
 رسوم متحركة
 تشتيت الملكية
 الثعلب وكلب الصيد (رواية)

المراجع

وصلات خارجية 

 
  

استوديوهات أفلام
الاكتتابات العامة الأولية في عقد 1940
تأسيسات سنة 1923 في كاليفورنيا
تاريخ وثقافة هوليوود
تكتل شركات أسست في 1923
تكتل شركات في الولايات المتحدة
شركات أمريكية
شركات أمريكية أسست في 1923
شركات إعلامية أسست في 1923
شركات إعلامية في الولايات المتحدة
شركات ترفيه أسست في 1923
شركات ترفيه في الولايات المتحدة
شركات ترفيه مقرها في كاليفورنيا
شركات متعددة الجنسيات مقرها في الولايات المتحدة
شركات مدرجة في بورصة نيويورك
شركات مقرها في بربانك (كاليفورنيا)
شركات مقرها لوس أنجلوس (كاليفورنيا)
علامات تجارية أمريكية

استوديوهات أفلام والت ديزني
 أفلام والت ديزني
 منتجع والت ديزني العالمي
 ديزني لاند باريس
 
 ديزني إكس دي

الشورى هي مصطلح إسلامي استمده بعض فقهاء وعلماء المسلمين من بعض آيات القرآن مثل  سورة الشورى-آية 38 للدلالة على ما اعتبروه المبدأ شرعي من مبادئ الإسلام المتعلق بتقليب الآراء، ووجهات النظر في قضية من القضايا، أو موضوع من المواضيع، واختبارها من أصحاب الرأي والخبرة، وصولاً إلى الصواب، وأفضل الآراء، من أجل تحقيق أحسن النتائج. وتذكر كتب الحديث والتاريخ الإسلامي مواقف اعتبروها تجسد مبدأ الشورى منها استشارة محمد نبي الإسلام لأصحابه رغم أنه معصوم.
ولا يمكن بأي حال أن نتطرق إلى المؤسسة السياسية الإسلامية دون الحديث عن واحدة من أهم مميزات هذه المؤسسة؛ فالإسلام قد جاء بمبدأ إنساني غاية في العظمة والروعة، وهو مبدأ الشورى، بل سُميت سورة من سور القرآن الكريم باسم «سورة الشورى»؛ دلالة على أهمية تحقق هذا الشرط في أي شأن من شؤون المسلمين، وعلى الرغم من اختلاف الفقهاء حول آليات تنفيذ هذا المبدأ من ناحية الاختيار أو الوجوب والإلزام، لكنهم مُجْمِعُون على ضرورة تَحَقُّقها بين المسلمين مصداقًا لقوله تعالى:  .

الشورى في اللغة 
لغة مصدر من شار العسل: استخرجه من الخلية، واشتار الفحل الناقة: كرفها فنظر إليها لاقح هي أم لا، كرف الفحل الناقة وشافها واستشارها بمعنى واحد كما في لسان العرب'''
خذ آراء الآخرين في موضوع ما لتحقيق مصلحة معينة لفرد واحد أو مجموعة من الأفراد، وأيضا هي استخراج الرأي الأنسب بتداول الآراء حول مسألة ما.
ومن مجموع ما تقدم يتبن أن الشورى عملية يحدث فيها استخراج الآراء المتعددة في الأمر المعروض ممن يحسنون ذلك، وتقليبها وفحصها والموازنة بينها، واختبارها لاختيار أنفعها وأصلحها، والدلالة عليها، قال البدر العيني: «وحاصل معنى شاورته عرضت عليه أمري حتى يدلني على الصواب منه».

مفهوم الشورى 
تُعرَّف الشورى بأنها طلب الرأي ممن هو أهل له، أو هي استطلاع رأي الأمة أو من ينوب عنها في الأمور العامة المتعلقة بها، وفي هذا السياق يمكن إذن تعريفها كمجهود فكري جماعي يهدف إلى تبني موقف مشترك بخصوص موضوع سياسي، اجتماعي، اقتصادي أو غيره، لم تتم معالجته بشكل صريح أو ضمني في القرآن الكريم، وعليه فقد اتخذ المسلمون الشورى أصلاً وقاعدة من أصول الحكم وقواعده، وعليها قام ترشيح العدول من المسلمين لمن يرونه أهلاً للقوَّة والإمامة لتولِّي أمرهم؛ ومما يؤكِّد ذلك ويؤصِّله أن الرسول  لم يترك نصًّا مكتوبًا ولم يستخلف أحدًا ليتولَّى إمامة المسلمين، وإنما ترك الأمر شورى بينهم، وقد روى أبو وائل قال: قيل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: ألا تستخلف علينا؟ قال: "ما استخلف رسول الله  فأستخلف، ولكن إن يُرِدِ اللهُ بالناس خيرًا فسيجمعهم بعدي على خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم".

أهمية الشورى 
تعتبر الشورى أصلاً من الأصول الأولى للنظام السياسي الإسلامي، بل امتدَّت لتشمل كل أمور المسلمين؛ وتأسيسًا على ذلك فإن الدولة الإسلامية تكون قد سبقت النظم الديمقراطية الحديثة في ضرورة موافقة الجماعة على اختيار مَنْ يقوم بولاية أمورها ورعاية مصالحها وتدبير شئونها؛ ممَّا يؤكِّد قيمة وفاعلية الإجماع عند المسلمين.

أهل الشورى 
يختلف تحديد أهل الشورى باختلاف المجال المراد الاستشارة فيه، فأمور الدين يستشار فيها العلماء، وأمور الخطط الحربية يستشار بها قادة الجيوش، وهكذا.

أهل الحل والعقد 
من هُمْ أهل الشورى؟ أو أهل الاختيار؟ أو كما قال عنهم فقهاء المسلمين ومؤرخوهم: أهل الحل والعقد.

هناك اتفاق بأن الشورى في الإسلام منوطة بفئة من المسلمين يُطلق عليهم أهل الشورى (الحلِّ والعقد)، وقد تحدَّث الفقهاء عن ضرورة توافر بعض الشروط فيهم؛ وهي: العدالة، والعلم، والرأي، والحكمة. ومن ثَمَّ يمكن إجمالهم في «العلماء والرؤساء ووجوه النَّاس الَّذين يتيسَّر اجتماعهم»، لذلك كانت الشورى من الأمور الضرورية الملحة التي يفرضها الإسلام على ولاة الأمور، ويمكن القول: إنها من أهم المظاهر الحضارية التي أسهم المسلمون في إيجادها وإرسائها في المجتمع الإسلامي، وتأثر بها الآخرون، خاصة في أوروبا منذ القرن الثالث عشر الميلادي، ولذلك كانت الشورى نوعًا من التعبير عن الإرادة الإلهية؛ استنادًا إلى ما يقوله الرسول : «إِنَّ أُمَّتِي لاَ تَجْتَمِعُ عَلَى ضَلاَلَةٍ»، ونلاحظ أن الخليفة في الإسلام لا يمكن أن يُعطي لنفسه حق التعبير عن الإرادة الإلهية، أي أنه لا يملك أن يُصدر تشريعًا؛ لأن سلطة التشريع لجماعة المسلمين أو مجموع الأمة، وهذا بالطبع في حالة غياب نصٍّ صريح قطعي الدلالة من القرآن والسنة.

صفات أهل الشورى 
ينبغي أن تتوافر في كل هؤلاء صفات تؤهلهم لذلك، منها:
 العلم والخبرة فيما يستشارون فيه.
 الأمانة وتقدير المسؤولية التي تحجز عن التقاعس عن الانتصاب لهذا الأمر، أو الإقدام بغير علم أو خبرة.
 العقل الراجح والشجاعة في إبداء الرأي ولو خالف به الكثير.

بين الديمقراطية والشورى 
يعتبر أغلب علماء المسلمين أن هناك اختلاف بين الديمقراطية والشورى، فالديمقراطية تستند على مبدأ أن الشعب هو صاحب السيادة ومصدر الشرعية، فالسلطة في النظام الديمقراطي هي للشعب، وبواسطة الشعب تتحقق سيادته ومصالحه ولو خالفت الشريعة الإسلامية. أما ما يفرق بين الشورى والديمقراطية فهو مصدر السيادة في التشريع، فالديمقراطية تجعل السيادة في التشريع للشعب، أما الشورى فتجعل السيادة للشريعة الإسلامية ولو خالفت الأغلبية.

في حين أن العديد من المثقفين والباحثين والمفكرين الإسلاميين في العصر الحديث يرون أن الشورى هي الديمقراطية ذاتها.

والقول الأول هو الحق والقول الثاني فيه شيء من الشك لأن الديمقراطية تجعل السيادة للشعب وله الحق في الحكم بما يريد، وهذا بخلاف الشورى فالشورى نظام إسلامي والإسلام أمر بالحكم بشرع الله وآيات الحاكمية كثيرة في ذلك.

الفرق بين الشورى والديمقراطية 
نظام الشورى الإسلامي يختلف كثيرًا عن النظم الديمقراطية الوضعية، فالديمقراطية التي تعتبر حكم الشعب للشعب، ينتج عنها أن الشعب هو الذي يضع دستوره وقوانينه، وهو السلطة القضائية التي تحكم بين الناس بتطبيق القوانين الوضعية، وحتى يتمكن الشعب من مباشرة سلطة التشريع، ووضع القوانين، والفصل بين السلطات، يتم اللجوء إلى إجراء انتخابات عامة، والتي ينتج عنها اختيار مجموعة من الأفراد، يكونون قادرين على مراقبة سائر السلطات، فمن حق هذه الهيئة المنتخبة عزل الوزراء، ومحاسبة المسئولين وعلى رأسهم رئيس الدولة، ومع وجاهة هذا الأمر إلا أن نظام الشورى الإسلامي يختلف عن هذا التصور؛ فالشورى في الإسلام تقوم على حقيقةٍ، مفادها أن الحكم هو حكم الله المنزَّل بواسطة الوحي على رسول الله  ، الذي يُعدُّ الالتزامُ به أساس الإيمان، والعلماء هم أهل الحلِّ والعقد، وهم على رأس رجال الشورى، وليس للعلماء مع حكم الله في إطار الشورى إلا الاجتهاد في ثبوت النصِّ، ودقَّة الفهم، ورسم الخطط المنهجية للتطبيق، والحقُّ أن النظام الديمقراطي يَسْهُل التحايل عليه، من خلال سيطرة بعض الأحزاب أو القوى على العمل السياسي في دولة من الدول، ومن ثَم يفرض هذا الحزب، أو تلك الفئة وجهة نظرها على الأمة، لكن الشورى تجعل الهيمنة لله وحده، فتُعْلِي حُكْمه وتشريعه على سائر الأحكام والتشريعات، فتؤدِّي إلى ظهور رجال يعيشون في معية الله، ويخشونه بصدق.

انظر أيضًا 
 المشورة والموافقة.
 حرية التعبير في الإسلام.

مصادر

مراجع 
 حقيقة الشورى بين الاتباع والادعاء. محمد بن شاكر الشريف. مجلة البيان، العدد 217، ص 12-17

أخلاق
الشريعة الإسلامية
مصطلحات الشريعة الإسلامية القانونية
مصطلحات إسلامية
مصطلحات عربية
مصطلحات عربية في الشريعة الإسلامية

سنجان ذاتية الحكم  أو سنجان اختصاراً  وتُنطق «شينجيانغ» أو «تركستان الشرقية»، وهي تعني «التخوم (الحدود) الجديدة» باللغة الصينية من حيث المعنى السطحي للكلمة، أما معناه الحقيقي فيحمل اسمها معنى إعادة الأرض إلى بلادها من جديد، فجعلها منطقة جديدة لما يأتي العهد الجديد والتحرير إلى الصين الجديدة. هي منطقة تتمتع بحكم ذاتي ونظام إداري خاص، أصبحت تابعة لجمهورية الصين الشعبية، حيث تقع في أقصى الشمال الغربي من البلاد. عاصمتها مدينة أورومتشي.

التسمية التاريخية للمنطقة شي يو (المساحة الغربية أو المغرب باللغة الصينية)، وهي ذات أغلبية مسلمة لمرورها بطريق الحرير. ويدعى بعض اتجاهات الانفصال في داخل الصين وخارجها بأنها منطقة خاصة للأويغور ويسمونها تركستان الشرقية والاسم ينقسم إلى كلمتين «ترك» و«ستان» ومعناها أرض الترك. وفي خلال الحرب الداخلية الصينية نالت استقلالها عام (1944م) ولكن عادت إلى أحضان الدولة الجديدة عام (1949م) عندما تأسست جمهورية الصين الشعبية وإعلان قيام الشيوعية ضمها الصينيون إلى الصين فصارت مقاطعة صينية. وتطورت كثيرا خلال ثلاثين سنة الأخيرة وهي غنية بالنفط والغاز الطبيعي وخامات اليورانيوم.

الجغرافيا 

يحدها من الشمال الغربي كل من طاجيكستان، قيرغيزستان وكازاخستان، من الشمال الشرقي جمهورية منغوليا، من الشرق مقاطعتا قانسو وتشينغهاي، جنوباً منطقة التبت، ومن الجنوب الغربي الهند وأفغانستان.

تضاريس وسط المنطقة جبلية وتعبرها من الشرق إلى الغرب كتلة جبال تيان شان (أو الجبال السماوية). تنتشر عبر مرتفعات هذه الجبال العديد من السهول والوهاد (الأرض المنخفضة) الخصبة، ويصل ارتفاع هذه القمم إلى 5,000 متر تقريباً. إلى الجنوب من جبال تيان شان يمتد حوض نهر تاريم، أهم الأنهار في المنطقة. تقع صحراء تاكلامكان في هذه المنطقة الجنوبية، وأراضيها قاحلة.

منطقة لوب نور والتي تقع شرقي هذه الصحراء تكثر فيها المستنقعات والبحيرات، إلى الشمال من تيان شان تنتشر أراضي جونغر بندي الشبه قاحلة.

التاريخ

التاريخ المبكر 

عبر طريق الحرير الشمالي، كانت مناطق تاريم ودزونغاريا تعرف باسم المناطق الغربية. كانت تسكنها شعوب مختلفة، بما في ذلك تخاريون الهندو أوروبية في تورفان وكوتشه والشعوب الهندية-الإيرانية الساكا تتمحور حول كاشغار وخوتان. في بداية سلالة هان (206 قبل الميلاد - 220 م)، كانت المنطقة تابعة لشيونغنو، وهو شعب بدوي قوي مقره في منغوليا الحديثة. في القرن الثاني قبل الميلاد، جعلت سلالة هان الاستعدادات للحرب عندما أرسلت وو إمبراطور هان المستكشف تشانغ تشيان لاستكشاف الممالك الغامضة إلى الغرب وتشكيل تحالف مع شعب يويزي من أجل مكافحة شيونغنو. ونتيجة لهذه المعارك، كان الصينيون يسيطرون على المنطقة الاستراتيجية من هضبة أوردوس وممر قانسو إلى بحيرة لوب نور. ونجحوا في عزل شيونغنو من شعوب تشيانغ إلى الجنوب، كما اكتسبت إمكانية الوصول المباشر إلى المناطق الغربية. أرسل هان الصين تشانغ تشيان مبعوثا إلى دول المنطقة بدأ عدة عقود من النضال بين شيونغنو وهان الصين حول هيمنة المنطقة وانتهى في النهاية بالنجاح الصيني. في 60 قبل الميلاد. أنشأت هان الصين محمية المناطق الغربية (منطقة غرب بحيرة لوب نور) للإشراف على المنطقة بأكملها في أقصى الغرب حتى جبال بامير التي بقت تحت تأثير وسيادة سلالة هان مع بعض الانقطاعات. على سبيل المثال، خرجت عن سيطرتهم خلال الحرب الأهلية ضد وانغ مانغ (حكم 9-23م). وتم إعادته تحت السيطرة هان في عام 91 م بسبب جهود الجنرال بان تشاو.

استسلمت سلالة جين الغربية لموجات متتالية من الغزوات من قبل البدو من الشمال في بداية القرن الرابع. حاولت الممالك القصيرة الأجل التي حكمت شمال غرب الصين واحدا تلو الآخر، بما في ذلك ليانغ السابقة، وتشين السابقة، وليانغ الأخيرة، وليانغ الغربية، الحفاظ على المحمية بدرجات متفاوتة من النجاح. وبعد إعادة التوحيد النهائي لشمال الصين تحت إمبراطورية وي الشمالية، حيث كانت تسيطر بنفوذها على المنطقة الواقعة حاليا في جنوب شرق سنجان، تسيطر الولايات المحلية مثل شول ويوتيان وقويزى وكيمو على المنطقة الغربية. بينما يسيطر غاوتشانغ (قره خوجة) على المنطقة المركزية حول توربان وبقايا دولة (ليانغ الشمالية) التي كانت تحكم في وقت ما جزءا من مقاطعة قانسو في شمال غرب الصين.

وقد أنهى التويوهون وخانات الروران، الذين دخلوا المنطقة قرب نهاية القرن الخامس، الهيمنة الصينية في هذه المنطقة. في القرن السادس تحت سيطرة روران، جاء غوكتوركس إلى مرحلة من التاريخ في منطقة ألتاي.

سلالة تانغ 

خلال حكم سلالة تانغ، تم إجراء سلسلة من الحملات ضد الخانية التركية الغربية، وأوساطهم، والواحات في جنوب سنجان. بدأت الحملات ضد دول الواحات بقيادة الإمبراطور تايزونج مع ضم غاوتشانغ في 640. وتم الاستيلاء على مملكة كراسهر في 644 ومملكة كوتشا تم غزوها في عام 649.

فترة المغول 

عندما بدأ جنكيز خان، الذي يوحد حكم منغوليا تحت حكمه، بالتقدم إلى الغرب، اقترحت الدولة الأويغورية تحالفا مع المغول في عام 1209
وفي عام 1218، دمر جنكيز خان ولاية هتاي.

ظهور الإسلام 

حكم الأتراك المنطقة في القرنين التاسع والعاشر بمملكتين مختلفتين هما مملكة قوشو البوذية وخانات القراخانات المسلمة، وتحولت المنطقة للإسلام على أيدي المسلمين الأتراك في القرن العاشر الميلادي تحديدا في 934 م حينما اعتنق ستوق بغرا خان الإسلام حاكم دولة القراخانات وجعله الدين الرسمي للبلاد، وبعدها استولى الزعيم القاراخندي يوسف قادر خان على مملكة خوتان البوذية حوالي 1006م، وكانت تلك لحظة محورية في تتريك حوض تاريم وانتشار الإسلام فيه.

لهذه المنطقة مكانة خاصة، ذلك أن المسلمين بها أغلبية لا أقلية، لكن وقوعها بين قوتين كبيرتين أدى لمعاناة الشعب المسلم بالتركستان الشرقية وأدخله في صراع دام حوالي قرنيين وانتهى الصراع
في محيط بشري يحاول ابتلاعه، فتارة يحتل أرضه الروس في غزو قادم من الغرب، وتارة أخرى تأتيه جحافل الغزاة من الصين وأخيرا ضم إقليم التركستان الشرقية إلى الصين في سنة 1299هـ-1881 م. ورسميا إلى الصين الشيوعية 1949 م
ولم يستسلم شعب التركستان المسلم للاحتلال الصيني، بل قاوم هذا الغزو في انتفاضات عديدة وحاولت الصين تهجير الملايين من سكانها إلى التركستان لتحد من الأغلبية الإسلامية التي وصلت إلى 90% قبل سياسة التهجير، ثم انخفضت إلى 70% وأدى هذا إلى طمس للمعالم الإسلامية بالبلاد، واكتملت مرارته بضم التركستان للصين وأطلقوا عليها سينكيانج، أي المقاطعة الجديدة أو المستعمرة الجديدة.

وفي الوقت الحاضر يتهم السكان الإيغور الحكومة المركزية بمساعدة عرق الهان على الاستحواذ على ثروات الإقليم وتولي المناصب العليا والقيادية في حين تجبر الفلاحين الأويغور على بيع محصولهم من القطن بأسعار متدنية لمصانع النسيج.

وتتهم منظمات دولية الحكومة الصينية بإجراء أكثر من أربعين تجربة نووية شمال الإقليم مما أدى إلى إصابة العديد من سكانه بالإشعاعات النووية وانتشار الأمراض وتلوث التربة والهواء.

السكان 

تركيبة السكان في منطقة «سنجان» متنوعة. الأويغور، شعب مسلم ذو أصول تركية، هو أهم مجموعة عرقية أكثرية في سنجان. تأتي قومية الـ«هان» الصينية في المرتبة الثانية من حيث التعداد. وإضافة إلى قومية كازاك وهوي وقرغيز وغيرها من القوميات الأقليات.

الخوي المسلمون 

تذهب الدراسات الصينية إلى وصفهم بـ «الصينيين المسلمين» تمييزاً لهم عن «المسلمين في الصين» من غير الصينيين، يعيشون في بلدهم الأم الصين بانسجام كامل مع «الخان» غير المسلمين، وهم يجعلون من مقولة «حب الوطن من الأيمان» جزءاً أساسياً من معتقدهم الديني، بحيث لا يرى المسلم «الخوي» في الصين إلا وطنه الأم، الذي يأمره دينه بالإخلاص له والذود عنه أمام أي تهديد. وعرف تاريخ الصين الكثير من القادة والساسة من «الخوي» الذين خدموا الصين كما يخدم كل مواطن شريف وطنه. هؤلاء اليوم لا يبحثون لا من قريب ولا من بعيد عن الانفصال عن الصين، بل أن الفكرة ذاتها تبدو مستحيلة وعبثية بالقياس إلى توزعهم على مناطق الصين كلها، وعلى رقعة الجغرافيا والتاريخ الصيني كأي جزء من هذا الجسد المتكامل الذي هو الصين الأم.

المدن 

 أورومتشي
 شيخيزه
 أقسو
 كاشغر
 غولجا
 سانجي
 كويتون
 كورلا
 قاراماي
 ألتاي
 قومول
 خوتان

الفلاحة 

يرتبط النشاط الزراعي في المنطقة بنظام الري، فالمناخ جاف والأمطار قليلة. من أهم المحاصيل الزراعية: الفواكه (العنب)، القمح، والذرة والقطن. ثاني النشاطات الفلاحية تربية المواشي، وتتنوع أشكاله: الأبقار، الخيول، النوق (الجمال) والأغنام.

الصناعات 

المنطقة غنية بالموارد الطبيعية، البترول، الفحم، الرصاص، النحاس، الزنك واليورانيوم. من بين الصناعات المنتشرة في المنطقة: تكرير النفط، صناعة السكر، الصلب، الكيماويات، الاسمنت، والمنسوجات. مقارنة ببقية مناطق الصين الشرقي، تعتبر الصناعات في منطقة سنجان أقل تطورا. تم إنجاز أول خط للسكك الحديدة والرابط بين العاصمة «أورومتشي» و«بكين» عام 1968 م.

الأرض والسكان 

التركستان قسم من التركستات عامة، شرقية وغربية، ولقد واجهت التركستان الغربية نفس مصير شقيقتها الشرقية، فمرت بنفس المحنة والتركستان بعامة تشغل حيزا كبيراً من وسط القارة الآسيوية، حيث كانت موطنا للقبائل التركية، وتشغل المنطقة برمتها مساحة تزيد على خمسة ملايين ونصف المليون من الكيلومترات المربعة، وقدر عدد سكان التركستان عامة بخمسين مليونا
نصيب التركستان الشرقية من هذا 1,646،555كم وجملة سكانها 13,18,000 نسمة في سنة 1404 هـ -1984م ويتكون السكان من جماعات الأيغور والقازاق والقرغيز والأوزبك والطاجيك، ولقد جلبت الصين الملايين من الهان الصنيين وأسكنتهم التركستان الشرقية للتقليل من الأغلبية المسلمة.

الموقع 

تشترك في حدودها في الجنوب مع أفغانستان وكشمير والصين، وتشترك في حدودها الشرقية مع الصين، وفي الشمال والشمال الشرقي تشترك مع منغوليا وفي الغرب تشترك حدودها مع الأتحاد السوفيتي السابق.

الأرض 

تتكون أرض تركستان من حوضين، حوض جونغاريا في الشمال وينحصر بين جبال تنفري وجبال التاي في شماله، وجبال تيان شان في جنوبه، وفي غرب هذا الحوض بوابة جونغاريا التي كانت معبرا لقوافل طريق الحرير.
ويتصف مناخ حوض جونغاريا بالتطرف والقارية. وينتمي إلى المناخ الصحراوي ذي الطراز البارد في الشتاء والحار في الصيف والحزض الثاني بالتركستان الشرقية هو حوض تاريم أو الصحراء تكلا مكان ويوجد في جنوب الحوض الأول وتفصل بينهما جبال تيان شان وتحاصر المرتغعات منطقة التركستان الشرقية من جميع الجهات تقريباً، وأبرز أنهار التركستان الشرقية نهر تاريم وينبع من الثلوج المتراكمة على المرتفعات، ويصب في بحيرة لوب نور (قره بوران) ويبلغ 1500كيلومتر، وبهذا القسم نورفان وينخفض عن مستوى البحر 278 ومناخ هذا الحوض مشابه مناخ حوض جونغاريا السابق.

الأنشطة البشرية 

الأنشطة البشرية تثمثل في مراكز التجمعات البشرية بالواحات وحول الأنهار وعلى سفوح الجبال، وتزرع الحبوب والعديد من الفواكه ويزرع القطن، وتربي الحيوانات لاسيما الأغنام وبالمنطقة ثروة معدنية أثارت الأطماع، وعاصمة التركستان الشرقية أورومجي ومن مدنه البارزة كاشغر التي وصلتها الجيوش الإسلامية في سنة 96 هـ بقيادة قتيبة بن مسلم الباهلي.

التجارب النووية 

منذ العام 1961 والصين قد أجرت 46 تجربة نووية في موقع لوبنور في سنجان، التأثيرات النووية خلال أكثر من 47 سنة أدت إلى كارثة بيئية، تلوث الأرض، النبات، الماء والطعام مما أدى إلى وفاة حوالي 200000 شخص حسب المعارضين الأويغور وتشير دراسة سرية إنكليزية إلى ازدياد كبير في نسبة المصابين بالسرطان نتيجة التأثر بهذه الإشعاعات النووية.

أرض للأشغال الشاقة 

أنشأت الحكومة الصينية أحد أكبر معتقلاتها للأعمال الشاقة في سنجان وهو معتقل لاوغاي.

أهم انتفاضات الأيغور 

 1990-4-5م: ثورة مسلحة قام بها فريق من الشباب في مدينة بارين في جنوب البلاد انتهت بهزيمة مؤلمة، وسقط فيها مئات القتلى والجرحى
 1997-2-5م: مظاهرات للمطالبة بحرية ممارسة الشعائر الدينية مع بداية شهر رمضان في مدينة غولدجا (والتي تسمى باللغة الصينية يننيغ) مما أدى بالسلطات الأمنية والجيش إلى قمع هذه المظاهرة بالقوة مما أدى إلى وقوع عشرات القتلى والمئات من الجرحى.
 1999-1م: اعتقال تسعة وعشرون ناشط إسلامي بتهمة محاولة القيام بمظاهرة مناهضة لبكين وفي 28-1-1999م تم إعدام 2 منهم.
 1999-2-12م: إصابة 5 من الأويغور واعتقال 150 شخص في عاصمة الإقليم أورومتشي على خلفية إطلاق شعارات تطالب بالاستقلال.
 2004-7-21م: إعدام رجلين لأسباب مجهولة وخلال طول ذلك الصيف تم اعتقال العشرات خصوصًا في منطقة خوتان بسبب ممارسة شعائر من الدين الإسلامي.
 2008-8-4م: عملية تفجيرية في كاشغر بالقرب من مركز للشرطة يودي بحياة 16 شخص.
 2008-8-9م: عملية تفجيرية في كوجار بالقرب من مركز للشرطة يودي بحياة 19 شخص.
 2009-4-2م: عملية انتحارية ضد سيارة في أورومجي تودي بحياة منفذها وإصابة اثنين كانو في السيارة.
 2009-7-9م: مظاهرات تعم الإقليم مما يودي بحياة أكثر من 190 شخص بعد اجتياح الجيش الصيني العنيف للإقليم والإعلان عن اختفاء 10000 شخص من الأويغور لم يعرف مصيرهم حتى الآن.

اضطهاد السكان المسلمين في منطقة سنجان 

تمارس الحكومة الصينية عمليات تضييق على الحريات وقمع يرقى إلى الاضطهاد ضد السكان المسلمين وحرياتهم الدينية والشخصية في إقليم سنجان. حيث قامت السلطات بمنع العديد من الرموز والشعائر الإسلامية بحجة محاربة «الإرهاب» و«التطرف» مثل منع ارتداء المسلمات للزي الإسلامي مثل النقاب والحجاب ومنع الرجال من إطلاق اللحية. ويصل حد الاضطهاد إلى منع المسلمين من موظفي القطاع العام والطلاب والقاصرين وموظفي الحكومة من صوم شهر رمضان أو الذهاب للمسجد ومنعت المطاعم من اغلاق أبوابها أثناء فترة الصيام بمنشور رسمي من الحزب الشيوعي الحاكم. كما قامت الحكومة الصينية بمنع المسلمين من تسمية أبنائهم بأسماء إسلامية مثل «محمد» و «إسلام» و «عرفات» و «حج».

انظر أيضًا 
 قوما
 جمهورية تركستان الشرقية الثانية
 المنطقة التاريخية شينجيان
 طاجيك شينجيانغ
 معسكرات إعادة تعليم
 التقسيم الإداري في الصين
 مناطق الحكم الذاتي في الصين
 تركستان الشرقية
 حركة الاستقلال في تركستان الشرقية
 قائمة الجامعات والكليات في سنجان
 نزاع تركستان الشرقية
 المطبخ الشنجاني
 حروب تركستان الشرقية

المصادر

المراجع 

 إقليم شنغيانغ الصيني بطاقة معلومات من موقع الجزيرة.

وصلات خارجية 

 الموقع الرسمي
 المسلمون في الصين...آلام منسية
 أطلس عام لمقاطعة سنجان

آسيا الداخلية
أقاليم جمهورية الصين الشعبية
تأسيسات سنة 1955 في الصين
دول تركية
دول وأقاليم أسست في 1955
شرق آسيا
غرب الصين
مناطق تاريخية
مناطق ذاتية الحكم في الصين
مناطق نزاع

يناير هو الشهر الأول في السنة في التقويم الغريغوري وواحد من السبعة شهور الغريغورية، ويتكوّن من 31 يوم. يسمى كانون الثاني في بلاد الشام والعراق، وجانفي في تونس والجزائر. وهو في المتوسط أبرد شهور السنة في معظم نصف الأرض الشمالي (حيث أنه الشهر الثاني لفصل الشتاء) وأحر شهور السنة في معظم نصف الكرة الجنوبي (حيث أنه الشهر الثاني لفصل الصيف). وهو شهر موسم في نصف الكرة الجنوبي ويقابله شهر يوليو في النصف الشمالي.

ويبدأ يناير بنفس اليوم من الأسبوع كما في أكتوبر في السنة العادية، وينتهي بنفس اليوم من الأسبوع كما في فبراير وأكتوبر. أما في السنة الكبيسة فيبدأ بنفس اليوم من الأسبوع كما في أبريل ويوليو، وينتهي بنفس اليوم من الأسبوع كما في يوليو. وفي علم التنجيم يبدأ يناير عندما تكون الشمس في برج الجدي وينتهي في برج الدلو أما فلكيا فيبدأ عندما تبدأ الشمس في برج القوس وتنتهى في برج الجدي.

تاريخه 
تم تسمية الشهر على اسم يناير "Janus" إله المداخل في ميثولوجيا رومانية. وهي آتية من اللاتينية والتي تعني الباب (ianua) حيث أن يناير هو باب الدخول إلى السنة.

يتكون التقويم الروماني الأصلي من 10 شهور (304 يوم). فقد اعتبر الرومان أن الشتاء فترة لا تحتوي على شهور. وتقريبا في عام 713 قبل الميلاد قام رومولوس خليفة الملك نوما بومبيليوس بإضافة الشهور يناير وفبراير ليصبح التقويم مساويا للسنة القمرية (354 يوم). وطبقا للخرافة الرومانية المضادة للأرقام الزوجية تم إضافة يوم ليصبح التقويم (354 يوم). ومع أن مارس كان بالأصل هو الشهر الأول حسب التقويم الروماني القديم، إلا أنه تم نقل يناير مكانه حيث كان يتم اختيار القنصل خلاله.

ويعرف الأول من يناير بيوم السنة الجديدة حيث تجري احتفالات صاخبة في شتّى أنحاء الأرض.

الأسماء التاريخية للشهر تتضمن الأصل الروماني، جانواريس. قام أهل ساكسونيا بتسميته شهر الذئب, وقام شارلمان بتسميته شهر الشتاء. وفي التقويم الياباني يسمى موتسوكي (睦月). ويعرف اليوم الثاني من الشهر بالهاتسوميومي (初夢) واليوم السابع باسم ناناكوسا (七草). وفي اللغة الفنلندية يسمي الشهر تاميكو والذي يعنى شهر البلوط.

الإثنين الأول من يناير يعرف بإثنين الهدايا في اسكتلندا وشمال إنجلترا. وتبدأ سنة الزراعة في إنجلترا بشراب الأحد يوم الأحد بعد عيد الغطاس.

كما أن يوم البلوغ في اليابان هو الإثنين الثاني في يناير، وهذا لمن سيصبح عمره 20 عامًا في التقويم السنوي الجديد، وهو عيد قومي. وهذا اليوم كان يتم الاحتفال به منذ عام 1948 حتى 15 يناير عام 1999 حينما قررت الحكومة اليابانية إلغاء هذا اليوم لزيادة الإنتاج.

وعجلة العام في الوثنية الحديثة، ينتهى يناير عند أو بالقرب من إمبولك في نصف الكرة الشمالي ولونازا في نصف الكرة الجنوبي.

كما أن يناير هو الشهر الأول من العام الميلادي في معظم الدول العربية. أمّا في بلدان المغرب العربي، فيسمّى الشهر بالتسمية الفرنسية «جانفي».وفي بلاد الشام، يسمُى يناير «كانون الثاني»، من التسمية السريانية «كانون أحراي» ܟܢܘܢ ܐܚܪܝ. ويذهب الدكتور فريحة إلى القول بأنه مشتق من جذر سامي مشترك هو جذر «كن» ومعناه الأساس والثبوت والاستقرار لأن الناس ينقطعون فيه عن العمل و«يكنّون» في دورهم.

في التقويم المصري، يُطلق عليه «طوبة».

ويسمى «ينّاير» الشهر الآول في التقويم الآمازيغي الذي يوافق الثاني عشر من يناير.

انظر أيضا 

 قائمة الأحداث التاريخية

مراجع 

 
شهور

1 يناير أو 1 كانون الثاني أو يوم 1 \ 1 (اليوم الأوَّل من الشهر الأوَّل) هو اليوم الأوَّل (1) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعدهُ 364 يومًا لانتهاء السنة، أو 365 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1259 - سيف الدين قطز يخلع نور الدين علي بن أيبك ويتسلم الحكم سلطانًا على مصر.
 1531 - تأسيس مدينة ريو دي جانيرو على المحيط الأطلسي.
 1651 - شارل الثاني يتولى الحكم في اسكتلندا.
 1673 - بداية التوزيع النظامي للبريد بين نيويورك وبوسطن.
 1801 -
 عقد الوحدة بين بريطانيا العظمى وأيرلندا.
 اكتشاف أول نيزك على سطح الأرض.
 1804 - نهاية الحكم الفرنسي على جزيرة هايتي.
 1808 - الولايات المتحدة تمنع استيراد العبيد.
 1823 - بريطانيا تعلن سيادتها على جزر فوكلاند.
 1861 - بورفيريو دياز يغزو المكسيك.
 1863 - الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون يحرر الزنوج من العبودية.
 1880 - فرديناند دي لسبس يشرع في إنجاز قناة بنما.
 1885 - تحديد خط الطول المرجعي الدولي في غرينيتش البريطانية وهو خط طول 0 درجة.
 1893 - اليابان تبدأ في استعمال التقويم الغريغوري.
 1899 - نهاية الحكم الإسباني في كوبا على يد القوات الأمريكية التي تدخلت تحت غطاء مساعدة الثوار الكوبيين.
 1901 - تشكيل الكومنولث الأسترالي من قبل خمس مستعمرات بريطانية.
 1912 - بدء ثورة صن يات سين في الصين والإعلان الأول لجمهورية الصين الشعبية.
 1916 - القوات الألمانية تنسحب من ياوندي وتتخلى عن مستعمرتها في الكاميرون لصالح القوات البريطانية وتتجهة نحو غينيا الإسبانية.
 1925 - قيام الدولة السورية خلفًا للاتحاد السوري، نتيجة اتحاد دولة دمشق ودولة حلب.
 1930 - مصطفى النحاس يؤلف وزارته الثانية في مصر.
 1934 -
 جزيرة ألكتراز الشهيرة المتواجدة بخليج سان فرانسيسكو تتحول إلى سجن فيدرالي أمريكي.
 ليبيا تصبح مستعمرة إيطالية.
 1935 - الزعيم التركي مصطفى كمال يتسمى باسم كمال أتاتورك والذي يعني أبو الأتراك.
 1943 - بداية انسحاب القوات الألمانية من ستالينجراد بعد حصار دام عامين.
 1947 - تأميم صناعة الفحم في المملكة المتحدة.
 1948 -
 الإعلان عن تشكيل جيش الإنقاذ بقيادة الضابط السوري فوزي القاوقجي لنجدة فلسطين.
 بدء العمل بالاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية والتجارية (جات).
 1952 - إعلان الدستور الأردني.
 1956 - استقلال السودان عن مصر والمملكة المتحدة وإعلان الجمهورية.
 1958 - قيام السوق الأوروبية المشتركة.
 1959 - القوات الموالية لفيدل كاسترو تزيح فولغينسيو باتيستا من منصب رئاسة كوبا إثر انقلاب عسكري.
 1960 -
 استقلال الكاميرون.
 رئيس الوزراء العراق عبد الكريم قاسم يسمح بعودة الأحزاب السياسية ماعدا الحزب الشيوعي.
 1962 -
 رئيس الوزراء السوري معروف الدواليبي يعلن عن توسط سوريا لحل النزاع الكويتي العراقي.
 استقلال ساموا الغربية عن نيوزيلندا.
 1964 - انقسام «فيدرالية روديسيا ونيازالاند» إلى جمهورية زامبيا المستقلة والتي كانت تحمل اسم «روديسيا الشمالية»، وجمهورية ملاوي المستقلة والتي كانت تحمل اسم «نيازالاند»، وبقاء روديسيا الجنوبية كمستعمرة بريطانية.
 1965 - صدور البيان الأول لحركة فتح الفلسطينية وبداية الثورة المسلحة.
 1966 - جان بيدل بوكاسا يقوم بانقلاب عسكري في جمهورية أفريقيا الوسطى.
 1971 - منع بث اللوحات الدعائية في التلفزيون الأمريكي التي تروج للسجائر.
 1972 -
 تعيين النمساوي كورت فالدهايم أميناً عاماً للأمم المنحدة
 بداية الوحدة الرسمية بين مصر وليبيا.
 1976 - تفجير طائرة تابعة لطيران الشرق الأوسط كانت مقلعة من بيروت باتجاه إمارة دبي، وقد سقطت بالقرب من القيصومة في السعودية.
 1978 - انفجار طائرة هندية من نوع بوينغ 747 وسقوطها قبالة سواحل مدينة مومباي مما أدى إلى مقتل 213 شخص.
 1980 - أمين عام الأمم المتحدة كورت فالدهايم يزور إيران لبحث الإفراج عن الرهائن الأمريكيين المحتجزين داخل السفارة الأمريكية بطهران.
 1982 -
 تعيين البيروي خافيير بيريز دي كوييار أميناً عاماً للأمم المتحدة
 إقالة مستشار الأمن القومي الأمريكي ريتشارد ألن لتورطه في قضية الرشوة اليابانية.
 1984 - استقلال سلطنة بروناي عن المملكة المتحدة.
 1985 - إجراء أول مكالمة بهاتف نقال في المملكة المتحدة.
 1992 - تعيين المصري بطرس بطرس غالي أميناً عاماً للأمم المتحدة
 1993 -
 تفكك جمهورية تشيكوسلوفاكيا وتأسيس دولتان مستقلتان هما التشيك وسلوفاكيا.
 بدء بث قناة يورونيوز التلفزيونية الإخبارية الأوروبية متعددة اللغات.
 الرئيسان جورج بوش وبوريس يلتسن يوقعان اتفاقية ستارت الثانية لتخفيض الأسلحة النووية.
 1994 - دخول اتفاق التبادل الحر لأمريكا الشمالية (نافتا) حيز التنفيذ بين المكسيك والولايات المتحدة وكندا.
 1995 -
 دخول اتفاقية منظمة التجارة العالمية حيز التنفيذ.
 السويد والنمسا وفنلندا ينضمون إلى الاتحاد الأوروبي.
 1997 - تعيين الغاني كوفي أنان أميناً عاماً للأمم المتحدة
 1998 - منع التدخين بالمطاعم والحانات بكاليفورنيا.
 1999 - بداية التعامل بالعملة الأوروبية المشتركة (يورو).
 2001 - انضمام اليونان إلى منطقة التداول باليورو.
 2004 -
 مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات تكشف عن مخطط لبلدية القدس بحفر نفق جديد يمر تحت ساحة حائط البراق وباب المغاربة ومنه إلى الحائط الجنوبي للمسجد الأقصى.
 الرئيس الباكستاني برفيز مشرف يحصل على ثقة البرلمان واللجان المحلية للاستمرار في منصب الرئاسة.
 2007 - بلغاريا ورومانيا تنضمان إلى الاتحاد الأوروبي.
 2009 -
 الحكومة العراقية تتسلم السيطرة على المنطقة الخضراء في بغداد من القوات متعددة الجنسيات وذلك بموجب الاتفاقية الأمنية بين العراق والولايات المتحدة، ورئيس الوزراء العراقي نوري المالكي يعتبر هذا اليوم يوم عيد.
 اغتيال القيادي في حركة حماس نزار ريان مع زوجاته الأربع وتسع من أبنائه في هجوم جوي إسرائيلي على منزله في جباليا وذلك ضمن أحداث عملية الرصاص المسكوب.
 2011 -
 تفجير بواسطة سيارة مفخخة يستهدف كنيسة في منطقة سيدي بشر بالإسكندرية مع أول دقائق العام الجديد، وأدى الحادث إلى سقوط عدد من القتلى والجرحى.
 ديلما روسيف تؤدي اليمين الدستورية لتصبح أول امرأة تتولى الرئاسة في البرازيل.
 2012 - دخل الدستور المجري الجديد حيز التنفيذ.
 2014 - لاتفيا تصبح الدولة الثامنة عشرة التي تعتمد اليورو.
 2015 -
ليتوانيا تصبح العضو التاسع عشر في منطقة اليورو.
تعيين ميكائيل جان في منصب أمين عام المنظمة الدولية للفرنكوفونية.
 2017 -
 تفجير انتحاري في مدينة طرطوس السورية، يتسبب بمقتل شخصين.
 هجوم مسلح على ملهى ليلي بمدينة إسطنبول يخلف أكثر من 35 قتيل وحوالي 40 جريحًا.
 2019 - تنصيب جايير بولسونارو رئيساً للبرازيل ليصبح الرئيس الثامن والثلاثين في تاريخ البلاد.
 2021 - تطبيق اتفاقية التجارة والتعاون بين الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة بعد خروج الأخيرة رسمياً من الاتحاد الأوروبي بعد قرار انسحابها سنة 2016 المعروف بالبريكست.
 2023 - البدء في اعتماد اليورو في كرواتيا، وبذلك تنضم إلى مجموعة اليورو ومنطقة شينجن.

مواليد 

 766 - الإمام علي الرضا، الإمام الثامن من أئمة الشيعة الاثنا عشرية.
 1431 - البابا إسكندر السادس، بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
 1449 - لورينزو دي ميديشي، حاكم فلورنسا.
 1467 - زغمونت الأول، ملك بولندا ودوق لتوانيا الأكبر.
 1484 - هولدريخ زوينكلي، رجل دين سويسري.
 1638 - الإمبراطور غو-ساي، إمبراطور ياباني.
 1735 - بول ريفير، صائغ فضة ووطني أمريكي.
 1854 - جيمس فريزر، عالم انثروبولوجيا اسكتلندي.
 1863 - بيير دي كوبرتان، رياضي فرنسي.
 1879 - إدوارد مورغان فورستر، روائي إنجليزي.
 1881 - راما السادس، الحاكم السادس مملكة سيام.
 1891 - نجيب العسراوي، صحفي وناشط سياسي وكاتب لبناني - برازيلي.
 1892 - مانويل روكساس، رئيس فلبيني.
 1894 - ساتيندرا ناث بوز، عالم رياضيات هندي.
 1895 - إدغار هوفر، رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي.
 1899 - عبد الله الزايد، صحفي وشاعر بحريني.
 1900 - 
 تشيونه سوغيهارا، ممثل دبلوماسي ياباني.
 حصة بنت أحمد بن محمد السديري، إحدى زوجات الملك عبد العزيز آل سعود ووالدة الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود :أنظر السديريون السبعة.
 1912 - كيم فيلبي، مسئول في جهاز المخابرات البريطانية.
 1916 - عبد اللطيف فتحي، ممثل سوري.
 1919 -
 إحسان عبد القدوس، روائي مصري.
 جيروم ديفيد سالينغر، روائي أمريكي.
 1921 -
 سيزار بالداكيني، نحات فرنسي.
 غاي إيتون، كاتب ومؤرخ بريطاني مسلم.
 1923 - نبيل الدسوقي، ممثل مصري.
 1930 - 
 جعفر نميري، رئيس سوداني.
 أدونيس، شاعر سوري.
 محمد علي الصابوني، رجل دين مسلم سوري.
 1934 - الأخضر الإبراهيمي، سياسي ودبلوماسي جزائري.
 1937 - محمد نوح، موسيقي مصري.
 1941 - 
 عيسى أحمد قاسم، عالم دين مسلم شيعي بحريني، والمرشد لجمعية الوفاق البحرينية.
 علي عرسان،  كاتب مسرحي وشاعر سوري.
 1942 - 
 الحسن واتارا، رئيس ساحل العاج.
 عبد الرحمن أبو القاسم، ممثل فلسطيني.
 1944 - عمر البشير، رئيس سوداني.
 1945 -
 إيمان سركسيان، ممثلة لبنانية / مصرية.
 زولتان فارغا، لاعب كرة قدم هنغاري.
 1946 - ريفيلينو، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1947 - جون كورزاين، سياسي أمريكي.
 1948 - إسماعيل زامبادا غارسيا، بارون مخدرات مكسيكي.
 1951 - أحمد جعفر عبد الملك،  محترف إعلامي وكاتب قصص قصيرة قطري.
 1952 - حمد بن خليفة آل ثاني، أمير دولة قطر.
 1954 - عبد الحميد الرفاعي، ممثل كويتي.
 1956 - كمال الحيدري, مرجع شيعي وفيلسوف عراقي .
 1956 - زياد الرحباني، موسيقي لبناني.
 1957 - راماز شينغيليا، لاعب كرة قدم جورجي.
 1958 - 
 شفيقة يوسف، ممثلة بحرينية.
 رمضان شلح، سياسي فلسطيني.
 1959 - عبد الأحد مومند، رائد فضاء أفغاني.
 1961 - عبد العزيز جويدة، شاعر مصري.
 1962 - نبيل شعيل، مغني كويتي.
 1963 - ألبريغو إيفاني، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1968 - دافور سوكر، لاعب كرة قدم كرواتي.
 1972 -
 نرمين زعزع، ممثلة مصرية. 
 ليليان تورام، لاعب كرة قدم فرنسي.
ياسر البدوي، ضابط في جهاز الأمن الوقائي فلسطيني.
 1975 - إييتشيرو أودا، رسام مانغا ياباني.
 1977 - حسن صالحميدزيتش، لاعب كرة قدم بوسني.
 1981 -
 شريف رمزي، ممثل مصري.
 إيدن ريجل، ممثلة أمريكية.
 ملادن بيتريتش، لاعب كرة قدم كرواتي.
 1982 - ديفيد نالبانديان، لاعب كرة مضرب أرجنتيني.
 1983 - كالوم دافينبورت، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1984 -
 محمد غدار، لاعب كرة قدم لبناني.
 خوسيه باولو غيريرو، لاعب كرة قدم بيروفي.
 1985 -
 ستيفن ديفيس، لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي.
 إبراهيما كيتا، لاعب كرة قدم إيفواري.
 دنيا سمير غانم، ممثلة مصرية.
 1986 - عبد الرحمن المسعد، لاعب كرة قدم كويتي.
 1988 - منى أمرشا، مغنية مغربية.
 1992 -
 جاك ويلشير، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 شين دافي، لاعب كرة قدم أيرلندي.
 1997 - خالد السميري، لاعب كرة قدم سعودي.

وفيات 
 642 - خالد بن الوليد، قائد إسلامي شهير ومن أصحاب الرسول محمد، ساهم كثيراً في حروب الردة والفتوحات الإسلامية.
 874 - الإمام الحسن العسكري، الإمام الحادي عشر من أئمة الشيعة الإثنا عشرية.
 1559 - الملك كريستيان الثالث، ملك الدانمارك والنرويج.
 1748 - يوهان بيرنولي، عالم رياضيات سويسري.
 1817 - مارتن كلابروث، عالم كيمياء ألماني.
 1894 - هاينريخ رودولف هيرتس، عالم فيزياء ألماني.
 1911 - باقر الهندي، شاعر عراقي.
 1918 - بيدار قادين، سلطانة وزوجة السلطان عبد الحميد الثاني
 1921 - تيوبالت فون بتمان هولفيغ، مستشار ألمانيا.
 1934 - مختار الدروبي، شاعر وتاجر سوري.
 1948 - حسن البغدادي، شاعر وكاتب عراقي.
 1953 - هانك ويليامز، مغني أمريكي.
 1965 - تيمور بن فيصل، سلطان عمان
 1966 - فينسنت أوريول، رئيس فرنسا.
1969 - حصة بنت أحمد بن محمد السديري، إحدى زوجات الملك عبد العزيز آل سعود ووالدة الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود :أنظر السديريون السبعة.
 1995 - يوجين ويغنر، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1963.
 2005 - شيرلي تشيشولم، سياسية أمريكية.
 2006 - جمال عمار، مخرج مصري.
 2009 - نزار ريان، قيادي في حركة حماس.
 2014 - ممدوح الليثي، سيناريست مصري.
 2015 - عُمر كرامي، رئيس سابق للحكومة اللبنانية.
 2017 - 
 خليل محشي، مدير المعهد الدولي للتخطيط التربوي في اليونسكو.
 هيلاريون كابوتشي، مطران كنيسة الروم الكاثوليك في القدس.
 2018 - إبراهيم نافع، صحفي وكاتب مصري.
 2021 - محمد تقي مصباح اليزدي، عالم شيعي وفيلسوف إيراني.

أعياد ومناسبات 
 رأس السنة الميلادية.
 رأس السنة اليابانية.
 اليوم الوطني في السودان.
 اليوم الوطني في هايتي.
 اليوم الوطني في ناورو.
 عيد التحرير في كوبا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0
أيام يناير

2 يناير أو 2 كانون الثاني أو يوم 2 \ 1 (اليوم الثاني من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثاني (2) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 363 يومًا لانتهاء السنة، أو 364 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1492 - نهاية الحكم الإسلامي لأيبيريا بسقوط غرناطة واستسلام ملكها أبو عبد الله محمد الثاني عشر.
 1757 - البريطانيون يستولون على مدينة كلكتا الهندية.
 1788 - جورجيا تصبح الولاية الرابعة التي تقر وتوافق على الانضمام إلى الكونفدرالية الأمريكية.
 1793 - بروسيا وروسيا تقتسمان بولندا.
 1865 - قيام الخديوي إسماعيل بتأسيس الهيئة القومية للبريد المصري.
 1890 - إدارة الرئيس الأمريكي بنجامين هاريسون تعين «أليس سانجر» كأول امرأة تنضم إلى هيئة موظفي البيت الأبيض.
 1900 - جون هاي يعلن عن سياسة الباب المفتوح لتشجيع التجارة مع الصين.
 1929 – كندا والولايات المتحدة تتفقان على حماية شلالات نياجارا.
 1937 - إنجلترا وإيطاليا توقعان على «اتفاق البحر المتوسط» وصيانة استقلال إسبانيا.
 1942 - مانيلا تسقط بيد القوات اليابانية في الحرب العالمية الثانية.
 1943 - القوات الألمانية تبدأ انسحابها من القوقاز بعد أن حاصرتها الثلوج خلال الحرب العالمية الثانية.
 1946 - ملك ألبانيا زوغو الأول يتنازل عن العرش مع احتفاظه بحقه فيه ويبقى في الإسكندرية وذلك لعدم قدرته على العودة لبلاده التي سيطر عليها الشيوعيون.
 1947 - الزعيم الهندي مهاتما غاندي يبدأ مسيرة من أجل السلام في الهند بعد أن ظهرت بوادر الحرب الأهلية بين الهندوس والمسلمين في شبه القارة الهندية مع اقتراب الاستقلال من الاحتلال البريطاني.
 1905 - توقيع اتفاقية بورتسمث بين اليابان وروسيا لإنهاء الحرب بينهما بوساطة الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت.
 1964 - الفريق أيوب خان يتولى رئاسة باكستان.
 1984 - الجنرال محمدو بوهاري يعلن نفسه رئيسًا لنيجيريا.
 1986 - افتتاح المسرح القومي في مصر بعد إعادة تجديده.
 2006 - عناصر من أمناء جبل الهيكل يؤدون طقوسًا دينية تدعو لهدم المسجد الأقصى وعدم تقسيم القدس، ويعتدون على عدد من الشبان الفلسطينيين في باب الخليل والواد بالبلدة القديمة ويحاولون اقتحام المسجد الأقصى.
 2007 - بان كي مون يستلم مهامه كأمين عام للأمم المتحدة من سلفه كوفي عنان. 
 2009 - الشيخ سعود بن راشد المعلا يتولى حكم إمارة أم القيوين خلفًا لوالده الشيخ راشد بن أحمد المعلا.
 2014 - حزب رابطة عوامي البنغلاديشي يفوز في الانتخابات العامة وسط أعمال عنف.
 2016 - إحراق السفارة السعودية في طهران، بعد إعدام السلطات السعودية 47 متهماً بالإرهاب من بينهم عالم الدين المعارض نمر النمر.
 2022 - استقالة رئيس الوزراء السوداني عبد الله حمدوك من منصبه.

مواليد 

 1642 - السلطان محمد الرابع، سلطان عثماني.
 1699 -  السلطان عثمان الثالث، سلطان عثماني.
 1817 - فرانسوا شاباس، عالم مصريات فرنسي.
 1857 - فيكتور أوليغ، جيولوجي وإحاثي نمساوي.
 1872 - ألبرت كومبس بارنز، كيميائي أمريكي.
 1895 - فولك برنادوت، دبلوماسي سويدي.
 1926 - بندر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، أمير سعودي.
 1926 - عبد الواحد الخنيزي، شاعر سعودي.
 1931 - فرانتشيك شافرانيك، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي.
 1936 - حمد المزيني، ممثل سعودي.
 1938
 فاروق الباز، عالم جيولوجيا أمريكي من أصل مصري.
 مصطفى عيسى، سياسي فلسطيني.
 1940 - سعود الفيصل، وزير خارجية المملكة العربية السعودية.
 1941 - عبد الوهاب الدكالي، مطرب وموسيقار مغربي.
 1960 - ناوكي أوراساوا، كاتب ورسام مانغا وموسيقي ياباني.
 1968 - كوبا غودينغ جونير، ممثل أمريكي.
 1969 - دومينيغوس، لاعب ومدرب كرة قدم برتغالي.
 1972 - ابتسام عبد الله، ممثلة بحرينية.
 1977 - آهو تركبنتشه، ممثلة تركية.
 1979 - هيا الشعيبي، ممثلة كويتية.
 1981 - ماكسيميليانو رودريغيز، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
 1983 - كايت بوسورث، ممثلة أمريكية.
 1984 - سلطان الطوقي، لاعب كرة قدم عُماني.
 1987 - عبد الله الطراروة، ممثل كويتي.
 1988 - جوني إيفانز، لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي.
 1991 - دافيد سانتون، لاعب كرة قدم إيطالي.

وفيات 
 1919 - الأمير تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود، أكبر أنجال الملك عبد العزيز.
 1923 - سلمان المحسني، فقيه وشاعر عربي إيراني.
 1962 - فارس الخوري سياسي ومفكر وطني سوري
 1993 - كمال حسين، ممثل مصري.
 1995 -
 محمد سياد بري، رئيس الصومال.
 مانويل ريفيرا، رسام إسباني.
2009 - راشد بن أحمد المعلا، حاكم إمارة أم القيوين.
 2016 -
 سالم بن غبيشة، رحالة ومستكشف عربي.
 نمر النمر، رجل دين سعودي.
 فارس آل شويل، منظِّر تنظيم القاعدة.
 2020 - نجوى قاسم، مذيعة لبنانية.
 2021  - وحيد حامد، كاتب مصري.
 2023 - عبد الرحيم التونسي، ممثل مغربي.

أعياد ومناسبات 
 يوم القديس باسيليوس.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

3 يناير أو 3 كانون الثاني أو يوم 3 \ 1 (اليوم الثالث من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثالث (3) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 362 يومًا لانتهاء السنة، أو 363 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1496 - ليوناردو دا فينشي يفشل في تجربة آلة طيران كان قد صممها بنفسه.
 1521 - البابا ليون العاشر ينزل الحرمان الكنسي بحق مارتن لوثر.
 1777 - قوات الثورة الأمريكية بقيادة الجنرال جورج واشنطن تهزم القوات البريطانية في معركة برنستون بولاية نيو جيرسي.
 1809 - المخترع الفرنسي نيكولاس أبيرت يكتشف الحفظ الغذائي والذي وضع الأسس الحديثة للحفظ الغذائي.
 1874 - استلم الجنرال سيرانو رئاسة الجمهورية الإسبانية الأولى، وهو آخر رؤساء تلك الجمهورية.
 1899 - الولايات المتحدة تحتل كوبا.
1914 - القائد العسكري العثماني أنور باشا يصبح ناظر الحربية في الدولة العثمانية.
 1917 - فرنسا والمملكة المتحدة تعترفان بالشريف حسين ملكًا على مملكة الحجاز.
 1924 - العالم البريطاني في علم المصريات هوارد كارتر يكتشف تابوت الفرعون توت عنخ أمون بعد نحو عامين من اكتشاف مقبرته.
 1935 – إيطاليا الفاشية بقيادة بينيتو موسوليني تغزو الحبشة.
 1939 - صدور أول نسخة من مجلة الثقافة المصرية.
 1956 - بداية البث التلفزيوني العراقي ليكون ثاني بلد عربي بعد مصر يدخل به البث التلفزيوني.
 1959 - ألاسكا تصبح الولاية رقم 50 ضمن الولايات المتحدة.
 1962 - الولايات المتحدة تقطع علاقتها مع كوبا.
 1970 - كورت فالدهايم يتولى الأمانة العامة للأمم المتحدة.
 1985 - إسرائيل تعترف بأنها قامت سرًا بنقل يهود الفلاشا من إثيوبيا.
 1990 - الحاكم العسكري لبنما الجنرال مانويل نورييغا يستسلم للقوات الأمريكية التي شنت منذ ديسمبر 1989 حملة عسكرية على بنما من أجل القبض عليه وإسقاط نظامه.
 2004 - تحطم طائرة مصرية كانت تقل سياحًا فرنسيين في طريقها من مدينة شرم الشيخ إلى القاهرة حيث سقطت في البحر الأحمر وأدى ذلك مقتل 148 شخص.
 2005 - الكويت تعتقل عددًا من العسكريين الكويتيين بتهمة التخطيط لضرب القوات الأمريكية في الكويت.
 2006 - رئيس الحركة الإسلامية في فلسطين الشيخ رائد صلاح يعقد مؤتمر صحفي في شرقي القدس ويكشف في شرح مفصل وبالصور الموثقة فوتوغرافيًا وبالفيديو عن وجود كنيس يهوديٍ أسفل المسجد الأقصى وعن العديد من الغرف المستحدثة، وأضاف أن هناك مصمم يدعى «إلياف نحليلئلي» قام على مدار سنوات بإقامة سبع غرف تحت المسجد الأقصى.
 2009 - إسرائيل تبدأ غزوها البري على قطاع غزة وذلك في اليوم الثامن من عملياتها على القطاع التي اسمتها الرصاص المصبوب.
 2015 - جماعة بوكو حرام تُهاجم بلدة باجا مُسفرةً عن مقتل وتشريد المئات.
 2016 - منظمتا الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية والاتحاد الدولي للفيزياء البحتة والتطبيقية تؤكدان اكتشاف العناصر أنون تريوم (لاحقاً نيهونيوم)  وأنون بنتيوم (لاحقاً موسكوفيوم)  وأنون سبتيوم (لاحقاً تينيسين) وأنون أوكتيوم (لاحقاً أوغانيسون) الكيميائية وإضافتها رسميًّا للسطر السابع من الجدول الدوري لمندلييف.
 2019 - المسبار الفضائي تشانج آه 4 التابع لِإدارة الفضاء الوطنية الصينية يهبط بِنجاحٍ على الجانب البعيد من القمر في سابقة هي الأولى من نوعها.
 2020 - مقتل قائد فيلق القدس الإيراني قاسم سليماني برفقة أبي مهدي المهندس أحد قيادات ميليشيا الحشد الشعبي في غارة جوية أمريكية استهدفت موكبًا في مطار بغداد الدولي.

مواليد 

 106 ق.م - شيشرون، كاتب روماني وخطيب روما.
 1836 - ساكاموتو ريوما، ثوري ياباني.
 1883 - كليمنت أتلي، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1884 - عمر راسم، رسام وخطاط وصحفي جزائري.
 1892 ـ جون تولكين، فيلولوجي وكاتب روائي إنكليزي.
 1934 - يهودا هاشاي، سياسي إسرائيلي.
 1937 - نادية لطفي، ممثلة مصرية.
 1949 - نيللي، ممثلة مصرية.
 1953 - جورجينا رزق، عارضة أزياء وممثلة لبنانية، وملكة جمال الكون عام 1971.
 1954 - عبد العزيز العنبري، لاعب كرة قدم كويتي.
 1956 - ميل غيبسون، ممثل أمريكي.
 1960 - إلهام شاهين، ممثلة مصرية.
 1961 - ألفارو ماغالهايز، لاعب كرة قدم برتغالي.
 1964 - عبد الله جهاد، نائب رئيس المالديف السادس.
 1969 - مايكل شوماخر، سائق سيارات سباق ألماني.
 1976 - أنجيلوس باسيناس، لاعب كرة قدم يوناني.
 1977 - لي بوير، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1979 -
لوك لورانس، سائق سيارات سباق بريطاني.
 ديمة قندلفت، ممثلة سورية.
 1982 -
 لوكا غاري، لاعب كرة سلة إيطالي.
 يان ميرتل، لاعب كرة مضرب تشيكي.
 1986 - دانا عبد الرزاق، عداءة عراقية.
 1987 - دانييل ايسترادا، لاعب كرة قدم إسباني.
 1989 -
 جوردي ماسيب، لاعب كرة قدم إسباني.
 ندى عادل، ممثلة مصرية.
 1992 - دوغ مكديرموت، لاعب كرة سلة أمريكي.
 1995 - جيسو، مغنية وممثلة وعارضة كورية جنوبية.

وفيات 
 1933 - فيلهلم كونو، مستشار ألمانيا.
 1966 - خالد العبد الله السالم الصباح، سياسي كويتي.
 1967 - جاك روبي، قاتل لي هارفي أوزوالد المتهم الرئيسي بمقتل الرئيس الأمريكي جون كينيدي.
 1988 - روزا أوسليندر، شاعرة ألمانية.
 2002 -
 محمد العلي، ممثل سعودي.
 أمينة نور الدين، ممثلة مصرية.
 2008 - شريف العلمي، إعلامي أردني من أصل فلسطيني.
 2011 - إيفا شتريتماتر، كاتبة وشاعرة ألمانية.
 2015 - معاذ الكساسبة، طيار أردني. 
 2020 - 
 قاسم سليماني، جنرال إيراني.
 أبو مهدي المهندس، عسكري عراقي.
 2022 - 
 إبراهيم حجازي، مذيع وإعلامي مصري.
 كمال لموي، لاعب كرة قدم ومدرب جزائري.
 مردخاي بن بورات، سياسي إسرائيلي من أصلٍ عراقي.

أعياد ومناسبات 
 يوم مهرجان باكس في الميثولوجيا الرومانية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

4 يناير أو 4 كانون الثاني أو يوم 4\1 (اليوم الرابع من الشهر الأوَّل) هو اليوم الرابع (4) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 361 يومًا لانتهاء السنة، أو 362 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 808 - تأسيس مدينة فاس على يد إدريس الثاني لتكون أول عاصمة إسلامية في المغرب الأقصى.
 1493 - المستكشف الإيطالي كريستوفر كولومبوس يغادر العالم الجديد إلى إسبانيا وذلك بعد إكماله لأول رحلاته الاستكشافية.
 1682 - لويس الرابع عشر ملك فرنسا يستقبل السفير المغربي محمد تميم في قصر شاتو دو سان جيرمان اون لاي. 
 1896 - ولاية يوتا تصبح الولاية 45 من الولايات المتحدة.
 1927 - تأسيس نادي الاتحاد السعودي في جدة.
 1948 - الإعلان عن استقلال بورما.
 1951 - القوات الصينية / الكورية الشمالية تحتل مدينة سيول في إطار الحرب الكورية.
 1958 - المركبة السوفييتية سبوتنك-1 تنحرف عن مسارها وتهوي ناحية الأرض.
 1959 - المركبة الفضائية لونا 1 تصبح أول مركبة فضائية تصل إلى جوار القمر.
 1961 - إنعقاد مؤتمر الدار البيضاء بين أقطاب أفريقيا جمال عبد الناصر ومحمد الخامس وكوامي نكروما وجومو كينياتا.
 1965 - إسرائيل تعلن إن عدد يهود الفلاشا المهاجرين إليها هو 250 ألف شخص.
 1969 - فرنسا تبدأ بتنفيذ قرار حظر تصدير الأسلحة وقطع غيار المعدات العسكرية إلى إسرائيل وذلك ردًا على عدوان إسرائيل على مطار بيروت الدولي.
 1980 - الرئيس الأمريكي جيمي كارتر يعلن مقاطعة الولايات المتحدة لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية في موسكو، احتجاجًا على الغزو السوفيتي لأفغانستان.
 1989 - مقاتلات الولايات المتحدة تسقط مقاتلتين ليبيتين داخل المياه الإقليمية الليبية في البحر الأبيض المتوسط.
 2004 - العربة الفضائية سبيريت تهبط بنجاح على سطح كوكب المريخ.
 2006 -
 الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم يتولى حكم إمارة دبي بعد وفاة أخيه الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم.
 نقل رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون إلى المستشفى نتيجة إصابته بجلطة دماغية.
 2007 - مجلس النواب الأمريكي ينتخب السيناتور نانسي بيلوسي رئيسة له لتصبح أول امرأة تتولى هذا المنصب في تاريخ الولايات المتحدة.
 2010 - إفتتاح برج دبي رسميًا، بحضور حاكم إمارة دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.
 2015 - عُلماء آثار يُعلنون اكتشافهم مقبرة ملكة مصريَّة فرعونيَّة تُدعى خنتكاوس الثالثة.
 2018 - 
 اللاعب المصري محمد صلاح يفوز بجائزة أفضل لاعب أفريقي خلال العام 2017 ضمن حفل توزيع جوائز الكاف.
 وفاة 20 شخصًا على الأقل وجرح 260 آخرين في حادث اصطدام لقطار كرونستاد بجنوب أفريقيا.

مواليد 

 1809 - لويس بريل، مدرس فرنسي للمكفوفين ومخترع طريقة بريل للقراءة للمكفوفين.
 1848 - تارو كاتسورا، رئيس وزراء اليابان.
 1940 -
 بريان جوزيفسن، عالم فيزياء أيرلندي شمالي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1973.
 جاو كسينغجيان، كاتب فرنسي من أصل صيني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 2000.
 ليون سميلينغ، لاعب كرة قدم بلجيكي.
 1942 - جابر مبارك الحمد الصباح، رئيس وزراء أسبق كويتي.
 1945 -
 ريتشارد شروك، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 2005.
 سهير زكي، راقصة شرقية وممثلة مصرية.
 1954 - أوليغ رومانتسيف، لاعب ومدرب كرة قدم روسي.
 1962 - ليلى علوي، ممثلة مصرية.
 1967 - حميد ستيلي، لاعب كرة قدم إيراني.
 1980 - ميغيل مونتيرو، لاعب كرة قدم برتغالي.
 1986 - جيمس ميلنر، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1990 -
 ألبيرتو بالوسكي، لاعب كرة قدم إيطالي.
 توني كروس، لاعب كرة قدم ألماني.

وفيات 
 1656 - ابن يعقوب المكي، فقيه وشاعر وكاتب حجازي.
 1825 - فرديناندو الأول، ملك مملكة الصقليتين.
 1919 - غورغ فون هيرتلنغ، مستشار ألمانيا.
 1941 - هنري برجسون، فيلسوف فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1927.
 1960 - ألبير كامو، كاتب فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1957.
 1961 - إرفين شرودنغر، عالم فيزياء نمساوي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1933.
 1965 - توماس ستيرنز إليوت، شاعر أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1948.
 1978 - دولت أبيض، ممثلة مصرية.
 1990 - حسني فريز، معلم وشاعر وكاتب ومترجم أردني.
 1996 - تشو مينغ تشن، إحاثي صيني.
 2000 - سلطان العويس، شاعر وتاجر وفاعل خير إماراتي.
 2001 - محمد راشد، ممثل كويتي.
 2006 - مكتوم بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء دولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم إمارة دبي.
 2007 - ساندرو سالفادوري، لاعب كرة قدم إيطالي.
 2010 -
 يوهان فيريي، رئيس سورينام.
 تسوتومو ياماجوتشي، ياباني نجى من الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي.
 2011 -
 نهاد شريف، روائي مصري.
 أحمد اليماني، قائد فلسطيني.
 علي رضا بهلوي، نجل شاه إيران محمد رضا بهلوي.
 محمد البوعزيزي، شاب تونسي أشعل الثورة التونسية ضد حكم الرئيس زين العابدين بن علي.
 2021 - إلياس الرحباني، موسيقي وكاتب أغاني لبناني.

أعياد ومناسبات 
 عيد الاستقلال في بورما.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

5 يناير أو 5 كانون الثاني أو يوم 5\1 (اليوم الخامس من الشهر الأوَّل) هو اليوم الخامس (5) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 360 يومًا لانتهاء السنة، أو 361 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1477 - وقوع معركة نانسي ومقتل شارل الجريء، وبورغونيا تصبح جزءًا من فرنسا.
 1500 - الدوق لودوفيكو سفورزا يغزو ميلانو.
 1554 - نشوب نار كبيرة في آيندهوفن.
 1781 - الأسطول البحري البريطاني يحرق ريتشموند في فيرجينيا وذلك في أيام الثورة الأمريكية.
 1846 - مجلس النواب الأمريكي يصوت على إيقاف مشاركة مقاطعة أوريغون مع المملكة المتحدة.
 1895 - تجريد الضابط الفرنسي ألفرد دريفوس من رتبته والحكم عليه بالسجن مدى الحياة في جزيرة الشيطان وذلك بعد قضية دريفوس.
 1896 - صحيفة نمساوية تكشف عن قيام فيلهلم كونراد رونتغن باكتشاف نوع من الإشعاعات عرف لاحقًا باسم الأشعة السينية.
 1902 - عبد العزيز آل سعود يسترد الرياض من آل رشيد.
 1911 - تأسيس نادي الزمالك للألعاب الرياضية في القاهرة تحت اسم «نادي قصر النيل».
 1919 - تأسيس الحزب النازي الألماني.
 1925 - انتخاب نيللي تايلي روس حاكمة لولاية وايومنغ لتصبح أول امرأة تتولى منصب حاكم ولاية في الولايات المتحدة.
 1933 - بدأ إنشاء جسر البوابة الذهبية على مضيق سان فرانسيسكو.
 1940 - أول تجربة لراديو إف إم.
 1945 - الاتحاد السوفيتي يعترف بالحكومة السوفيتية في بولندا.
 1948 - شركة وارنر برذرز تنتج أول فيلم وثائقي ملون.
 1957 - الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور يعلن عن مشروعه لمقاومة الشيوعية في الشرق الأوسط والذي عرف باسم مبدأ أيزنهاور.
 1964 - البابا بولس السادس يقابل بطريرك كنيسة الروم الأرثوذكس أثيناغوراس الأول في القدس في أول لقاء يجمع قادة الكنيستي الأرثوذكسية والكاثوليكية منذ عام 1439.
 1968 - ألكسندر دوبتشيك يتسلم السلطة في تشيكوسلوفاكيا وبداية حقبة ربيع براغ.
 1972 - الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون يأمر ببداية تطوير برنامج المكوك الفضائي.
 1973 - هولندا تعترف بألمانيا الشرقية.
 1976 - كمبوديا تغير اسمها إلى «كمبوتشا الديمقراطية».
 1980 - شركة هوليت-باكارد تعلن إطلاق أول جهاز حاسب شخصي من إنتاجها.
 1984 - ريتشارد ستولمن يبدأ بتطوير جنو.
 1991 - القوات الجورجية تهاجم مدينة تسخينفالي عاصمة أوسيتيا الجنوبية وبدء حرب جنوب أوسيتيا 1991-1992.
 1996 - اغتيال القيادي في حركة حماس يحيى عياش بقنبلة زرعت في جواله من قبل المخابرات الإسرائيلية.
 1997 - انسحاب القوات الروسية من الشيشان.
 2011 - النائب جون بونر يتولى رئاسة مجلس النواب الأمريكي.
 2016 - الإعلان عن فوز الجزائري رياض محرز بجائزة أفضل لاعب أفريقي للعام 2016.
 2018 - منتخب عمان يُتَوَّج بلقب كأس الخليج العربي في النسخة الثالثة والعشرين بعد فوزه على منتخب الإمارت.
 2021 - قادة ورؤساء وفود القمة الخليجية في العلا في السعودية يوقعون على وثيقة مبادئ تؤسس لإنهاء الأزمة الدبلوماسية مع قطر التي استمرت لأكثر من ثلاثة أعوام.
 2022 - استقالة الحكومة في كازاخستان بعد اندلاع احتجاجات واسعة لعدة أيام بسبب رفع أسعار الوقود.

مواليد 

 1592 - شاه جهان، أحد حكام الهند وباني الضريح الشهير تاج محل.
 1767 - جان بابتست ساي، اقتصادي فرنسي.
 1779 - زيبولون بايك، مستكشف أمريكي.
 1884 - حسني باقي زاده، سياسي سوري عثماني.
 1846 - رودلف أوكن، فيلسوف ألماني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1908.
 1874 - جوزف إيرلنغر، عالم فيزيولوجيا أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1944.
 1927 - الطاهر شريعة، مخرج سينمائي تونسي.
 1928 - ذو الفقار علي بوتو، سياسي باكستاني.
 1931 -
 سلطان بن عبد العزيز آل سعود، ولي العهد النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام في المملكة العربية السعودية.
 روبرت دوفال، ممثل أمريكي.
 خوان غويتيسولو، روائي إسباني.
 1932 - أومبرتو إكو، فيلسوف وروائي إيطالي.
أحمد طالب الإبراهيمي ، وزير جزائري سابق وابن الشيخ العلامة البشير الإبراهيمي
 1938 - الملك خوان كارلوس الأول، ملك إسبانيا.
 1941 - هاياو ميازاكي كاتب إنمي ياباني.
 1942 - عطا الله أبو زياد، شاعر فلسطيني أردني.
 1946 - ديان كيتون، ممثلة أمريكية.
 1952 - حاتم ذو الفقار، ممثل مصري.
 1960 - عبد الباسط حمودة، مغني مصري.
 1963 - هدى حمادة، ممثلة أردنية تعمل في الكويت.
 1966 - يوري أمانو، ممثلة أداء صوتي يابانية.
 1969 - مارلين مانسن، مغني أمريكي.
 1976 - دييغو تريستان، لاعب كرة قدم إسباني.
 1980 - سيباستيان دايسلر، لاعب كرة قدم ألماني.
 1986 - ديبيكا بادكون، ممثلة هندية.
 1988 - محمد الرمضان، ممثل كويتي.
 1996 - ماكس بالدري، ممثل إنجليزي.

وفيات 
 842 - المعتصم بالله، خليفة عباسي.
 1066 - إدوارد المعترف، ملك إنجلترا.
 1589 - كاترين دي ميديشي، زوجة هنري الثاني ملك فرنسا.
 1762 - الإمبراطورة إليزابيث، إمبراطورة روسيا العاشرة في الإمبراطورية الروسية.
 1933 - كالفين كوليدج، رئيس الولايات المتحدة الثلاثون.
 1954 - والتر إدوارد سكوت، مستكشف من الولايات المتحدة الأمريكية.
 1961 - بيرم التونسي، شاعر مصري.
 1964 - أديب لحود، كاتب مسرحي ومؤرخ ومدرس لبناني.
 1970 - ماكس بورن، عالم فيزياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1954.
 1978 - مرتضى آل ياسين، فقيه جعفري عراقي.
 1981 - هارولد يوري، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1934.
 1988 - زينات علوي، راقصة شرقية وممثلة مصرية.
 1996 - يحيى عياش، مجاهد فلسطيني.
 2007 - سعاد نصر، ممثلة مصرية.
 2011 - محمد الدفراوي، ممثل مصري.
 2016 - ممدوح عبد العليم، ممثل مصري.
 2017 - رفيق السبيعي، ممثل سوري.
 2021 - 
 ألفريد سمعان، شاعر عراقي.
 محمد الشواقفة، كاتب ومخرج مسرحي أردني.
 2022 - 
 صالح اللحيدان، عالم وقاض سعودي.
محمد حلمي، ممثل ومخرج جزائري.

أعياد ومناسبات 
 يوم لعبة غو في اليابان.
 يوم شرطة عمان السلطانية في عمان.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

6 يناير أو 6 كانون الثاني أو يوم 6 \ 1 (اليوم السادس من الشهر الأوَّل) هو اليوم السادس (6) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 359 يومًا لانتهاء السنة، أو 360 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1066 تتويج هارولد جودوينسون ليصبح ملكاً لإنجلترا.
 1784 - الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية توقعان اتفاقية سلام عرفت باسم «اتفاقية القسطنطينية»، وهي الاتفاقية التي أنهت الحرب الروسية العثمانية.
 1838 - نجاح تجربة صمويل مورس الخاصة بالتلغراف الكهربائي ولأول مرة.
 1912 - نيومكسيكو تصبح الولاية 47 التي تنضم للولايات المتحدة.
 1921 - تأسيس الجيش العراقي.
 1929 - الأم تريزا تصل إلى كلكتا، الهند وتبدأ في مساعدة الفقراء والمرضى.
 1941 - الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت يلقي خطابًا تحدث فيه عن حقوق الإنسان وسمي هذا الخطاب خطاب الحريات الأربع.
 1950 - المملكة المتحدة تعترف بجمهورية الصين الشعبية كممثل وحيد للشعب الصيني وتسحب اعترافها بتايوان.
 1964 - إصدار الدستور المؤقت لليمن الشمالي.
 1992 - هروب الرئيس الجورجي زفياد جامساخورديا إثر انقلاب عسكري أدى إلى تولي إدوارد شيفردنادزه الرئاسة.
 2000 - العشرات من الصهاينة العاملين في سلطة الآثار الإسرائيلية يتظاهرون إحتجاجًا على عمليات الترميم في المسجد الأقصى.
2012 - وقوع تفجير في حي الميدان بدمشق استهدف دورية لقوات حفظ النظام أدى إلى مقتل 26 شخصاً وجرح 60 آخرين معظمهم من المدنيين. في وقت لاحق نُشر على الإنترنت تسجيل تتبنى فيه المسؤولية عن التفجير مجموعة جهادية مرتبطة بتنظيم القاعدة تحمل اسم «جبهة النصرة لأهل الشام» وكان ذلك التفجير الأول الذي تتبناه جبهة النصرة في سوريا.
 2018 - مصرع 32 على الأقل وإصابة العشرات في حادثة تصادم ناقلة نفط إيرانية مع سفينة شحن صينية في بحر الصين الشرقي.
 2019 - الممثل جيف بريدجز يتلقّى جائزة سيسيل بي دوميل الفخريّة في حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب السادس والسبعين.
 2021 - اقتحام المتظاهرين لمبنى كابيتول الولايات المتحدة، مما عطل تصديق الكونغرس الأمريكي على الانتخابات الرئاسية الأمريكية 2020.
 2023 - انطلاق النسخة الخامسة والعشرين من بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم في مدينة البصرة جنوب العراق.

مواليد 

 1367 - ريتشارد الثاني، ملك إنجلترا.
 1412 - جان دارك، مقاتلة وبطلة قومية فرنسية.
 1870 - جوستاف باور، مستشار ألمانيا.
 1883 - جبران خليل جبران، أحد شعراء المهجر من أصل لبناني.
 1896 - زكريا أحمد، موسيقي مصري.
 1906 - عبد العظيم الربيعي، فقيه وشاعر وكاتب إيراني.
 1916 - محسن سرحان، ممثل مصري.
 1931 - خوان غويتصولو، كاتب وشاعر إسباني.
 1937 - أندروود دودلي، رياضياتي أمريكي.
 1937 - باولو كونتي، مغني إيطالي.
 1938 - أدريانو تشيلنتانو، مغني وممثل إيطالي.
 1942 - فوزية الشندي، ممثلة عراقية.
 1943 -
 نجوى فؤاد، ممثلة وراقصة شرقية مصرية.
 تيري فينابلز، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1953 - مانفريد كالتز، لاعب كرة قدم ألماني.
 1955 - روان أتكينسون، ممثل إنجليزي.
 1957 - مايكل فول، عالم فيزياء فلكية ورائد فضاء بريطاني أمريكي.
 1960 - نايجيلا لاوسون، كاتبة صحفية وإعلامية إنجليزية تعنى بأمور الطبخ.
 1968 - أحمد عيد، ممثل مصري.
 1976 - جوني يونغ بوش، ممثل أمريكي.
 1980 - ستيد مالبرانك، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1981 - رينكو كيكوتشي، ممثلة يابانية.
 1986 - جنات، مغنية مغربية.
 2000 - شوهوا مغنية كورية جنوبية.

وفيات 
 1537 - ألساندرو دي ميديشي، دوق فلورنسا.
 1693 - محمد الرابع، سلطان عثماني.
 1852 - لويس بريل، مدرس فرنسي للمكفوفين ومخترع طريقة بريل للقراءة بالنسبة للمكفوفين.
 1918 - جورج كانتور، عالم رياضيات ألماني.
 1919 - ثيودور روزفلت، رئيس الولايات المتحدة السادس والعشرون.
 1934 - هيربرت تشابمان، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1940 - محمد مهدي الكيشوان، فقيه مسلم ومؤلف عراقي.
 1981 - آرتشيبالد جوزيف كرونين، أديب اسكتلندي.
 1982 - أحمد البشر الرومي، أديب كويتي.
 1988 - علي بن صالح الغامدي، شاعر سعودي.
 1990 - بافل تشيرنكوف، عالم فيزياء روسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1958.
 2009 - موسى لاشين، عالم مسلم أزهري مصري.
 2013 - قاضي حسين أحمد باكستاني، زعيم سابق للجماعة الإسلامية في باكستان.
 2014 - مونيكا سبير، ممثة وعارضة أزياء فنزويلية، وملكة جمال فنزويلا عام 2004 .
 2017 - أوم بوري، ممثل هندي.
 2022 -
 مها أبو عوف، ممثلة مصرية.
 سيدني بواتييه، ممثل أمريكي باهامي.

أعياد ومناسبات 
 عيد الميلاد لدى كنيسة الأرمن الأرثوذكس، وليلة عيد الميلاد لدى غالبية الطوائف المسيحية الشرقية.
 عيد الجيش في العراق.
 عيد الظهور الإلهي أو «عيد الملوك» أو ما يسمى عيد الغطاس لدى الطوائف المسيحية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

7 يناير أو 7 كانون الثاني أو يوم 7\1 (اليوم السابع من الشهر الأوَّل) هو اليوم السابع (7) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 358 يومًا لانتهاء السنة، أو 359 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1325 – ألفونسو الرابع يعتلي عرش البرتغال.
 1608 - نشوب حريق في مدينة جيمستاون بفيرجينيا يؤدي إلى تدميرها.
 1610 - جاليليو جاليلي يكتشف أربعة أكبر أقمار كوكب المشتري وسميت بالأقمار الجاليلية نسبة إليه.
 1782 - تأسيس أول بنك تجاري أمريكي سمي «ببنك أمريكا الشمالية».
 1785 - القيام بأول رحلة جوية تعبر بين إنجلترا وفرنسا بواسطة منطاد هوائي.
 1797 - البرلمان الإيطالي يتبنى الألوان الثلاثة الأخضر والأبيض والأحمر لتكون الألوان التي ترمز للعلم الوطني الإيطالي.
 1789 - إجراء أول انتخابات رئاسية على المستوى الوطني في الولايات المتحدة. 
 1909 - كولومبيا تعترف باستقلال بنما. 
 1919 - انتفاضة عيد الميلاد في الجبل الأسود.
 1927 - إجراء أول اتصال تلفوني دولي من نيويورك إلى لندن.
 1929 - ملك أفغانستان أمان الله يفرض الحجاب على النساء ويمنع الملابس الغربية.
 1953 - الرئيس الأمريكي هاري ترومان يعلن أن الولايات المتحدة طورت قنبلة هيدروجينية.
 1959 - الولايات المتحدة تعترف رسميًا بحكومة فيدل كاسترو في كوبا.
1960 - الجمهورية العربية المتحدة توقع عقداً مع شركة يوغوسلافية لبناء مرفأ جديد في مدينة طرطوس بكلفة 3.2 مليون دولار على أن يكتمل بناؤه في 5 سنوات.
 1962 - الرئيس الإندونيسي أحمد سوكارنو يتعرض لمحاوله اغتيال فاشلة.
1975 - اجتماع بين الرئيس السوري حافظ الأسد ونظيره اللبناني سليمان فرنجية في مدينة شتورا اللبنانية القريبة من الحدود السورية. كانت تلك المرة الأولى والأخيرة التي يزور فيها حافظ الأسد لبنان.
 1977 - جهاز مكافحة التجسس الفرنسي يوقف عضو المجلس الثوري لحركة فتح محمد داوود عودة (أبو داوود) في باريس ثم يفرج عنه رغم مذكرة توقيف صادرة عن ألمانيا للاشتباه بتورطه في عملية ميونيخ.
 1979 - القوات الفيتنامية تجتاح بنوم بنه عاصمة كمبوديا وتسيطر عليها وتطرد قوات الخمير الحمر ورئيسهم بول بوت.
 1980 - بداية محادثات الرئيس المصري محمد أنور السادات ورئيس وزراء إسرائيل مناحم بيجن في أسوان تمهيدًا لتوقيع اتفاقية سلام منفردة بين مصر وإسرائيل.
 1984 -
 مدينة صيدا تتعرض لهجوم إسرائيلي بالدبابات.
 بروناي تنضم لمنظمة دول جنوب شرق آسيا / أسيان لتكون سادس دولة تنظم لهذه المنظمة.
 1989 - 
 أكيهيتو يصبح إمبراطوراً على اليابان بعد وفاة والده الإمبراطور هيروهيتو.
 إرسال رسالة من روح الله الخميني إلى زعيم الاتحاد السوفيتي الأخير ميخائيل غورباتشوف حمّلت  دعوة إلى التخلي عن العقيدة الشيوعية والالتحاق بالإسلام.
 1990 - إيطاليا تغلق برج بيزا أمام الزوار بسبب اشتداد درجة ميله والخوف عليه من السقوط.
 2004 - تم الإعلان عن تأسيس هيئة الإنصاف والمصالحة في المغرب.
 2006 - زلزال معتدل يضرب شبه جزيرة ألاسكا بقوة مقدارها 5.1 على مقياس ريختر.
 2015 -
 تفجير انتحاري في بوابة كلية الشرطة بالعاصمة اليمنية صنعاء، يسفر عن مقتل 32 شخصاً وإصابة العشرات.
 هجوم مسلح على صحيفة شارلي إبدو في العاصمة الفرنسية باريس، يسفر عن مقتل 12 شخصاً وإصابة 10 أشخاص.
 2019 - مُحاولة انقلابيَّة فاشلة في الغابون أثناء غياب الرئيس علي بونغو لِتلقي العلاج في المغرب، وإلقاء القبض على الضُبَّاط المُتورطين فيها بعد بضع ساعاتٍ من المُحاولة.

مواليد 

 1502 - البابا غريغوريوس الثالث عشر، بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
1647 - وليام لويس، دوق فورتمبيرغ. 
 1800 - ميلارد فيلمور، رئيس الولايات المتحدة الثالث عشر.
 1921 - نظيم شعراوي، ممثل مصري.
 1924 - حمدي غيث، ممثل مصري.
 1925 - جيرالد دوريل، عالم طبيعة بريطاني.
 1934 - تاسوس بابادوبولوس، رئيس قبرص الخامس.
 1941 - جون ووكر، عالم كيمياء إنجليزي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1997.
 1945 - رايلا أودينجا، رئيس وزراء كينيا.
 1955 - محمد إبراهيم، ممثل وممثل صوت لبناني.
 1960 - سمير درويش، شاعر وكاتب مصري.
 1964 - نيكولاس كيج، ممثل أمريكي.
 1966 - إيهاب توفيق، مغني مصري.
 1967 - نيك كليغ، سياسي بريطاني.
 1969 - ماهر المعيقلي، قارئ قرآن سعودي.
 1972 -
 وائل رمضان، ممثل سوري.
 منى جلال، ممثلة مصرية.
 1979 - بيباشا باسو، ممثلة هندية.
 1989 - إيمليانو إنسوا، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
 1991 - إدين هازارد، لاعب كرة قدم بلجيكي.
 1993 - يان أوبلاك، حارس مرمى كرة قدم سلوفيني.
 1996 - هيلي شاه، ممثلة هندية.

وفيات 
 1536 - كاثرين أراغون، زوجة هنري الثامن ملك إنجلترا.
 1619 - نيكولاس هيليارد، رسام إنجليزي.
 1655 - إينوسنت العاشر، بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
 1830 - توماس لورنس، رسام إنجليزي.
 1892 - الخديوي توفيق، سادس حكام مصر من الأسرة العلوية.
 1941 - عبد العزيز بن حمد المبارك، فقيه مالكي ومدرس ديني وشاعر سعودي.
 1951 - ريني غينون، كاتب ومفكر فرنسي.
 1957 - بشير السعداوي، سياسي ليبي.
 1968 - غلام رضا تختي، مصارع رياضي وملاكم إيراني.
 1984 - ألفريد كاستلر، عالم فيزياء فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1966.
 1989 - هيروهيتو، إمبراطور اليابان.
 1994 - عليه عبد المنعم، ممثلة مصرية.
 1995 - مري روثبورد، اقتصادي نمساوي / أمريكي.
 1998 -
 فلاديمير بريلوغ، عالم كيمياء كرواتي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1975.
 راشد الخضر، ملحن كويتي.
 2001 - شارل حلو، رئيس الجمهورية اللبنانية الرابع.
 2005 - بيير دانينوس، كاتب فرنسي.
 2007 - إيهاب نافع، ممثل مصري.
 2010 - ابتسام الهواري، صحفية مصرية.
 2012 - إبراهيم أصلان، روائي مصري.
 2018 - مشاري العرادة، منشد كويتي.
 2021 - جورج بشير، صحافي وإعلامي وكاتب سياسي لبناني.
 2022 - 
 جميل الطريفي، سياسي فلسطيني.
 إبريزا المعوشي، روائية وصحفية لبنانية.

أعياد ومناسبات 
 عيد الميلاد عند الطوائف المسيحية الشرقية.
 مهرجان العشبات السبع في اليابان.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

8 يناير أو 8 كانون الثاني أو يوم 8 \ 1 (اليوم الثامن من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثامن (8) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 357 يومًا لانتهاء السنة، أو 358 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1297 - استقلال موناكو عن جنوة.
 1790 - جورج واشنطن يلقي من نيويورك أول خطاب سنوي له.
 1838 - إرسال أول رسالة تلغراف باستخدام النقاط والخطوط في نيوجيرسي بالولايات المتحدة.
 1863 - وقوع «معركة سبرينغفيلد» في إطار الحرب الأهلية الأمريكية.
 1892 - عباس حلمي الثاني يتولى حكم مصر خلفًا لوالده الخديوي توفيق الذي توفي في اليوم السابق.
 1900 - الرئيس الأمريكي ويليام ماكينلي يضع ألاسكا تحت الحكم العسكري.
 1912 - تأسيس المؤتمر الوطني الإفريقي، وهي منظمة سياسية تأسست في جنوب إفريقيا.
 1918 - الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون يضع مبادئه الأربعة عشر، وهذه المبادئ من نتائج الحرب العالمية الأولى.
 1926 - تنصيب عبد العزيز آل سعود سلطانًا على نجد وملكًا للحجاز.
 1936 - إصدار أمر الكشف عن الحجاب في إيران من قبل رضا بهلوي شاه البلاد.
 1948 - وصول الفرقة الأولى من متطوعي جيش الإنقاذ العربي إلى فلسطين، وقوامها 330 مقاتلاً. وقد صدت من قبل قوات الاحتلال البريطانية.
 1958 - قوات الثورة الكوبية تسيطر على العاصمة هافانا.
 1959 - الجنرال شارل ديغول يتولى رئاسة فرنسا.
 1961 - عقد استفتاء في فرنسا والجزائر حول حق تقرير المصير في الجزائر.
 1963 - عرض لوحة الموناليزا في المتحف الوطني للفنون الأمريكي بإذن من متحف اللوفر في باريس.
 1973 - انطلاق المهمة الفضائية السوفيتية لونا 21.
 1978 - الحكومة الإسرائيلية تصوت لصالح ترسيخ الاستيطان في شبه جزيرة سيناء المحتلة.
 1980 - أنديرا غاندي تفوز برئاسة الحكومة الهندية.
 1983 - وقوع 4 هزات أرضية في محافظة صعدة في اليمن، أسفرت عن تدمير عدد من المنازل.
 1986 -
 وفد من الكنيست يقتحم المسجد الأقصى، استمرت هذه المحاولات على مدار أسبوع.
 الرئيس الأمريكي رونالد ريغان يجمد أرصدة ليبيا في الولايات المتحدة.
 1988 - مقتل 28 شخصا في قتال دار بين الجيش والثوار الشيوعيين في الفلبين.
 1989 - تحطم طائرة من طراز بوينغ 737 – 400 في إنكلترا يسفر عن مقتل 46 شخصاً.
 1993 - اغتيال نائب رئيس الحكومة البوسني توراليتش على مرأى من جنود فرنسيين تابعين لقوات حفظ السلام الدولية المرابطة بالقرب من سراييفو، بعد اختطافه من داخل عربة للأمم المتحدة.
 1998 - الحكم على رمزي يوسف بالسجن مدى الحياة لتورطه في تدبير تفجير مبنى مركز التجارة العالمي في ولاية نيويورك.
 2006 - زلزال قوي يضرب جنوب اليونان بقوة مقدارها 6.7 على مقياس ريختر.
 2009 - مجلس الأمن الدولي يتبنى القرار رقم 1860 الداعي إلى وقف فوري لإطلاق النار في قطاع غزة يليه انسحاب كامل للقوات الإسرائيلية وذلك لإيقاف الحرب الإسرائيلية على القطاع.
 2011 -
 تشيلي تقرر الاعتراف رسميا بالدولة الفلسطينية على حدود 67، وهي سادس دول أمريكا الجنوبية التي تقرر الاعتراف.
 المجلس العسكري المصري يقرر إلغاء المادة الخامسة من قانون الانتخابات التي تنص على انتخاب ثلثي البرلمان عبر نظام القوائم الانتخابية بينما يشغل الثلث الآخر من ينتخبون كمستقلين.
 2015 - انتخاب مارثيبالا سيريسينا رئيساً لسريلانكا.
 2016 - مُشاة البحريَّة المكسيكيَّة يُلقون القبض على تاجر المُخدرات الكبير خواكين غوزمان لويرا بعد مُرور ستَّة أشهر على هُروبه من السجن.
 2017 -
 مقتل 5 جنود إسرائيليين وجرح 15 أخرين في هجوم نفذه شاب فلسطيني يدعى فادي القنبر بسيارة شاحنة في منطقة جبل المكبر جنوب مدينة القدس.
 فيلم لا لا لاند يُحقق رقمًا قياسيًّا كأكثر فيلم فوزًا بجائزة الغولدن غلوب بفوزه بجميع ترشيحاته السبعة في حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الرابع والسبعين.
 2018 - اختيار فيلمي ثلاث لوحات خارج إيبينغ، ميزوري وليدي بيرد كأفضل فيلم درامي وكوميدي على التوالي ضمن حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الخامس والسبعين.
 2020 -
 الحرس الثوري الإيراني ينفذ ضربات صاروخية قبل الفجر، ضد قاعدتين عسكريتين بهما قوات أمريكية في العراق.
 تحطُّم طائرة رحلة الخطوط الجوية الدولية الأوكرانية 752 بُعيد إقلاعها بِفترةٍ قصيرةٍ من طهران، ومقتل جميع الرُكَّاب على متنها، البالغ عددهم 176 شخصًا.
 2023 - محتشدون يقتحمون الكونجرس والمحكمة الفيدرالية العليا وأحد قصور الرئاسة في البرازيل احتجاجًا على نتائج الانتخابات الرئاسية.

مواليد 

 1823 - ألفرد راسل والاس، عالم طبيعة بريطاني.
 1830 - هانز فون بولوف، موسيقي ألمانيا.
 1836 - لورينس تديما، رسام هولندي.
 1866 - وليام غوستافوس كونلي، سياسي أمريكي.
 1867 - إميلي جرين بالش، اقتصادية ونقابية أمريكية حاصلة على جائزة نوبل للسلام عام 1946.
 1885 - جون كيرتن، سياسي أسترالي.
 1891 - فالتر بوته، عالم فيزياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1954.
 1902 - 
 جريجوري مالينكوف، سياسي روسي.
 كارل روجرز، عالم نفس أمريكي.
 1926 - جيانيس كريستو، ملحن يوناني.
 1928 - شهرزاد، مغنية مصرية.
 1933 - مريم فخر الدين، ممثلة مصرية.
 1934 - جاك أنكيتيل، دراج فرنسي.
 1935 -
 إلفيس بريسلي، مغني أمريكي.
 فريد حبيب، سياسي لبناني.
 1936 - 
 إلين أندرسون، إحاثية أمريكية.
 عبد الحسين الصالحي،  مؤرخ إيراني عراقي.
 1938 -
 أنتوني غيدنز، عالم اجتماع إنجليزي.
 ليلى فهمي، ممثلة مصرية.
 1942 - 
 جونيتشيرو كويزومي، رئيس وزراء اليابان.
 ستيفن هوكينغ، عالم فيزياء إنجليزي.
 1944 - تيري بروكس، كاتب أدب خيالي أمريكي.
 1947 - 
 صموئيل شميد، سياسي سويسري.
 ديفيد بوي، ممثل ومغني روك بريطاني.
 1951 - جون مكتيرنان، مخرج ومنتج أفلام أمريكي.
 1955 - سبيروس ليفاثينوس، لاعب كرة قدم يوناني.
 1963 - سميرة أحمد، ممثلة إماراتية.
 1967 - آر كيلي، مغني أمريكي.
 1971 -
 انتصار، ممثلة مصرية.
 باسكال زوبربوهلر، حارس مرمى كرة قدم سويسري.
 1972 - جوزيبي فافالي، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1973 - شون بول، موسيقي جمايكي.
 1978 - سول كي هيون، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.
 1979 -
 أدريان موتو، لاعب كرة قدم روماني.
 ستيب بليتيكوسا، لاعب كرة قدم كرواتي.
 سارة بيلي، ممثلة كندية.
 1982 -
 إيمانويلي كالايو، لاعب كرة قدم إيطالي.
 جون أوتاكا، لاعب كرة قدم نيجيري.
 1983 -
 كيم جونغ أون، زعيم كوريا الشمالية.
 كريس ماسترز، مصارع أمريكي.
 1986 - ديفيد سيلفا، لاعب كرة قدم إسباني.
 1988 - 
 مايكل مانسيان، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 أدريان لوبيز ألفاريز، لاعب كرة قدم إسباني.
 1996 - ليلى عبد الله، ممثلة لبنانية تعيش في الكويت.
 1998 - سلوى زرهان، ممثلة مغربية.
 2000 - نواه سايرس، ممثلة أمريكية.

وفيات 
 1324 - ماركو بولو، مستكشف إيطالي.
 1642 - غاليليو غاليلي، فلكي وفيلسوف وعالم فيزياء إيطالي.
 1713 - أركنجلو كوريلي، موسيقي إيطالي.
 1896 - بول فرلان، شاعر فرنسي.
 1915 - يوجين جريبو، عالم مصريات فرنسي.
 1930 - حمد عبد الله الصقر، تاجر كويتي ورئيس أول مجلس شورى في الكويت.
 1949 - يوسف عبد الخالق، خطاط وشاعر ومستشار لبناني.
 1958 - خليل عزمي العاني، كاتب وشاعر وصحفي وسياسي عراقي.
 1992 - موسى صبري، مؤلف وأديب وصحفي مصري.
 1994 - متري نعمان، كاتب مسرحي وشاعر وناشر ومترجم  لبناني.
 1996 - فرنسوا ميتيران، رئيس فرنسا.
 1997 - ملفين كالفن، عالم كيمياء حيوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1961.
 2002 - 
 ألكسندر بروخروف، عالم فيزياء روسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1964.
 محمود شكري، أحد قادة جماعة الإخوان المسلمون.
 آرثر كلوكي، صانع رسوم متحركة أمريكي.
 2012 - قاسم جداين، صحفي مغربي.
 2016 - 
 حمدي أحمد، ممثل مصري.
 ندرة اليازجي، باحث وفيلسوف سوري.
 2017 - أكبر هاشمي رفسنجاني، رئيس إيراني أسبق.
 2022 - سنان الشبيبي، اقتصادي عراقي.

أعياد ومناسبات 
 يوم الكومنولث في جزر ماريانا الشمالية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

فبراير  أو فيفري  أو شباط هو الشهر الثاني في السنة في التقويم الجريجوري وهو أقصر الشهور الجريجورية والوحيد الذي يبلغ عدد أيامه 28 أو 29 يوما. ويكون الشهر 29 يوما في السنة الكبيسة، وذلك في السنين التي يمكن قسمتها على أربعة (فيما عدا السنين التي يمكن قسمتها على 100 وليس على 400). وفيما عدا ذلك فإن الشهر 28 يوم، تستعمل هذه التسمية في مصر والسودان والمغرب وبعض بلدان الخليج في حين يسمى شباط في بلاد الشام والعراق من جذر شبط السّرياني الذي يُفيد الضرب والجلد والسَّوط، أو يفيد الهبوب الشديد للرياح وفيفري في تونس والجزائر.

يبدأ فبراير (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الجدى وينتهي في برج الدلو. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج الدلو وتنتهى في برج الحوت.

تم تسمية الشهر على على اسم فيبروس "Februus", إله النقاء الروماني. وقد كان يناير وفبراير آخر الشهور التي تمت إضافتها للتقويم الروماني، فقد عدَّ الرومان أن الشتاء فترة لا تحتوي على شهور. وتقريبا في عام 700 قبل الميلاد قام رومولوس خليفة الملك نوما بومبيليوس بإضافة الشهور يناير وفبراير ليصبح التقويم مساويا للسنة القمرية. وقد كان فبراير حسب ما إقترحه نوما يحتوى على 29 يوم (30 يوم في السنة الكبيسة).ولكن أغسطس قام بحذف يوم من شهر فبراير ووضعه في شهر أغسطس (والذي تم تسميته كذلك للشهر تكستاليليس) وذلك لتمجيد اسمه، بحيث لا يحتوى شهر يوليوس قيصر يوليو على أيام أكثر.وعموما فهناك إثباتات تاريخية لهذا الأمر.

وقد كان فبراير في الأصل آخر الشهور في التقويم الروماني، حيث كانت السنة تبدأ في مارس. وفي فترات معينة قام القساوسة الرومان بإضافة شهر ميرسيدونيوس لربط السنة بالفصول.

الأسماء التاريخية لفبراير تتضمن شهر الشمس "Solmoneth" باللغة الأنجلو-الساكسونية. وشهر الكرنب "Kale-monath" حسب تسمية شارل الأعظم. وفي التقويم الياباني القديم، يطلق على الشهر كايزاراجي (如月, 絹更月 أو 衣更月). كما أنه أحيانا يسمى مومتسوكى (梅見月) أو كونوميتسوكي (木目月). وفي اللغة الفنلندية يسمى هيلميكو "helmikuu" أي شهر اللؤلؤ.

وقد ينطق فبراير بدون الراء الأولى في بعض اللغات «فباير». وقد يكون هذا من باب التشابه مع الشهر يناير.

أحداث فبراير 
 عجلة الزمن الوثنية يبدأ فبراير عند أو بالقرب إمبولك في نصف الكرة الأرضي الشمالي ولوجناساد في نصف الكرة الجنوبي.
 في أيرلندا 1 فبراير إمبولك، عيد القديس بريجيد (النصير الثاني الأيرلندي) واليوم الأول للربيع. وفي التقويم الأيرلندي يسمى الشهر فيبرا.
 2 فبراير كاندلماس ويوم جروندوج.
 3 فبراير سيتسبون (節分) في التقويم الياباني.
 4 فبراير ريشون (立春) في التقويم الياباني.
 12 فبراير يوم ميلاد لورد فاوست.
 14 فبراير يوم القديس فالانتين.
 14 فبراير/شباط 2017 الموافق 16 جُمادى الأولى 1438 - وفاة نجاح أديب الساعاتي، أوَّل صيدلانيّة تتخرَّج من الجامعة السورية وَدفنها في مقبرة تل النصر بعد أن صُلِّي عليها في مَسجد قِباء عقب صلاة الظهر في يوم الأربعاء 15 فبراير 2017.
 15 فبراير - مظاهرات الخامس عشر من فبراير عام 2003 المضادة للحرب على العراق.
 17 فبراير الثورة الليبية ضد نظام العقيد معمر القذافي.
 19 فبراير اغتيال محمد محمد صادق الصدر من قبل رجال مسلحين تابعين لحزب البعث وقيام انتفاضة العراق 1999.
 21 فبراير يوم الشهيد ويتم الاحتفال به من قبل أهل البنغال.
 21 فبراير - عيد الأم.
 في الولايات المتحدة فبراير هو شهر التاريخ الأسود.
 25 فبراير - عيد استقلال لـدولة الكويت.
 26 فبراير - عيد التحرير لـدولة الكويت.
 28 فبراير - تفجير إرهابي في مدينة الحلة وسط العراق، أدى إلى مقتل وآصابة نحو 300 شخص تبناه تنظيم القاعدة.

نبذات 

 في السنين البسيطة يبدأ فبراير في نفس اليوم من الأسبوع مثل مارس ونوفمبر، وفي السنين الكبيسة يبدأ في نفس اليوم من الإسبوع مثل أغسطس.
 زهرة فبراير هي القرنفل.
 حجر فبراير هو الزمرد.
 مواليد شهر فبراير إمابرج الحوت أو برج الدلو.

مواليد 29 فبراير 

هناك حوالي 4.000.000 شخص حول العالم ولد في هذا اليوم.

وهذا اليوم من أيام السنة الكبيسة.

أي أن هؤلاء الأشخاص لا يحتفلون بعيد ميلادهم إلا مرة واحدة كل أربع سنوات.

انظر أيضا 
 قائمة الأحداث التاريخية

مراجع

وصلات خارجية 
 كيف يصبح فبراير 28 يوم?

 
حب
شهور

9 يناير أو 9 كانون الثاني أو يوم 9 \ 1 (اليوم التاسع من الشهر الأوَّل) هو اليوم التاسع (9) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 356 يومًا لانتهاء السنة، أو 357 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1718 - فرنسا تعلن الحرب على إسبانيا.
 1788 - ولاية كونيتيكت تنضم للولايات المتحدة لتكون الولاية الخامسة في ترتيب الانضمام.
 1793 - جان بيير بلانشار يحلق بمنطاد هوائي ليكون أول من يحلق به في الولايات المتحدة.
 1832 - السلطان العثماني محمود الثاني يفتتح «مدرسة جراحخانة عامرة» لتخريج الأطباء الجراحين.
 1857 - زلزال في حصن تيجون بكاليفورنيا بقوة 7.9 على مقياس ريختر، وهو أحد أكبر 15 زلازل في الولايات المتحدة، وأحد أضخم الزلازل في تاريخ كاليفورنيا.
 1861 - ولاية مسيسيبي تنشق عن الولايات المتحدة لتصبح ثاني ولاية تعلن انشقاقها في إطار الحرب الأهلية الأمريكية.
 1932 - الإمبراطور هيروهيتو يتعرض لمحاولة اغتيال بقنبلة يدوية في حادثة ساكورادامون على يد قومي كوري.
 1939 - إيطاليا تعلن ضم طرابلس وبرقة إليها وتمنح سكانهما جنسيتها.
 1945 - الولايات المتحدة تغزو جزيرة لوزون الفلبينية.
 1946- تأسيس جماعة الإخوان المسلمين في الأردن.
 1951 - الافتتاح الرسمي لمقر الأمم المتحدة في نيويورك.
 1960 - جمال عبد الناصر يضع حجر الأساس لبناء السد العالي بعد إقراض الاتحاد السوفيتي لبلاده مبلغ 100 مليون دولار، مع رفض البنك الدولي تمويل بناء السد.
 1963 - أول نقل تلفزيوني عبر الأقمار الصناعية من قبل الولايات المتحدة.
 1964 - تظاهرات معادية للأميركيين في منطقة قناة بنما التي تديرها الولايات المتحدة منذ 1903.
 1968 - إنشاء منظمة الأقطار العربية المصدرة للبترول.
 1986 - قوات من الجيش الإسرائيلي أو ما يسمى بحرس الحدود تقوم بفرض حظر التجول في منطقة المسجد الأقصى وتقدم على اعتقال أعداد من المصلين وحراس المسجد إثر تصديهم لأعضاء لجنة الداخلية التابعة للكنيست الإسرائيلي، وكانت هذه أول محاولة اعتداء رسمية على المسجد الأقصى.
 1987 - إيران تشن هجوم عارم على شط العرب في إطار الحرب العراقية الإيرانية.
 1989 - بعد وساطة سعودية، إعادة العلاقات بين سوريا والمغرب والتي قطعت قبل 3 سنوات بعد زيارة رئيس الوزراء الإسرائيلي للمغرب.
 1990 - تدشين أنبوب النفط العراقي الذي يصل إلى ينبع السعودية على البحر الأحمر.
 1991 - وزير الخارجية الأمريكي جيمس بيكر يعلن فشل المحادثات بينه وبين وزير الخارجية العراقي طارق عزيز وذلك لعدم إيجاد مرونة من العراق للاستجابة لقرارات مجلس الأمن الدولي لانسحاب العراق من الكويت، ويذكر أن هناك سوء فهم عراقي للرد الدولي على غزو الكويت وأنه لم يسمع شيئًا من عزيز يشير إلى أن العراق سينسحب من الكويت.
 1995 - رائد الفضاء فاليري بولياكوف يتم 366 يوم في المحطة الفضائية مير ليحطم بذلك الرقم القياسي في البقاء أطول مدة في الفضاء.
 2004 - اتفاق تتعهد ليبيا بموجبه تقديم تعويضات لعائلات ضحايا اعتداء على طائرة تابعة لشركة أوتا الفرنسية في 1989 أسفر عن مقتل 170.
 2005 -
 جون قرنق يتسلم السلطة كأول رئيس لجنوب السودان بعد اتفاقية نيفاشا للسلام بين الحكومة السودانية والحركة الشعبية لتحرير السودان.
 انتخابات في فلسطين لانتخاب رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية خلفًا لياسر عرفات، وكانت النتيجة فوز محمود عباس بمقعد الرئاسة بنسبة 62%.
 2006 - السودان يصدر عملة جديدة باسم الجنيه بدلًا من الدينار.
 2007 - مواجهات وتظاهرات في دكا تطالب بإلغاء الانتخابات العامة في بنغلادش.
 2008 - الرئيس الأميركي جورج بوش يبدأ جولة في الشرق الأوسط في محاولة لتحريك عملية السلام التي أهملت خلال ولايته الرئاسية.
 2009 - مجلس الأمن الدولي يتبنى القرار 1860 الداعي إلى وقف فوري لإطلاق النار في قطاع غزة يليه انسحاب كامل للقوات الإسرائيلية.
 2010 - وزير الخارجية المصري أحمد أبو الغيط يعلن أن بلاده قررت منع أي قوافل مساعدات إنسانية لغزة من عبور أراضيها مهما يكن مصدرها أو نوعية القائمين عليها.
 2011 -
 بدأ عملية التصويت في استفتاء تقرير مصير جنوب السودان.
 إسرائيل تهدم بيت مفتي القدس السابق أمين الحسيني.
 تجدد الإحتجاجات الشعبية في تونس يخلف 8 قتلى وعددًا من الجرحى سقطوا برصاص الشرطة.
 مصرع 3 متظاهرين وإصابة 400 آخرين في مصادمات بين متظاهرين شبان وقوات الأمن في أنحاء مختلفة من الجزائر.
 تحطم طائرة ركاب إيرانية على متنها أكثر من مئة راكب فوق منطقة أرومية، والإعلان عن نجاة خمسين راكبًا.
 2017 -
 الاتحاد الدولي لكرة القدم يُعلن رفع عدد المنتخبات المشاركة في كأس العالم لكرة القدم إلى 48 منتخبا ابتداءاً من نسخة 2026.
 الإعلان عن فوز البرتغالي كريستيانو رونالدو بجائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم 2016 في حُلّتِها الجديدة.
 2018 - البرلمان اليوناني يُلغي العمل بِالشريعة الإسلاميَّة في شؤون الزواج والطلاق عند المُسلمين اليونانيين، ويُحيل هذه المُهمَّة إلى المحاكم المدنيَّة.
 2021 - تحطم طائرة سريويجايا الرحلة 182 التي كان على متنها 62 شخصًا شمال العاصمة الإندونيسية جاكرتا.
 2023 - وقوع زلزال بقوة 7.5 ريختر بالقرب من شواطئ جزر تانيمبار في إندونيسيا.

مواليد 

 1728 - توماس وارتون، شاعر إنجليزي.
 1745 - كاليب سترونغ، سياسي أمريكي.
 1890 - كارل تشابيك، كاتب تشيكي.
 1908 - سيمون دي بوفوار، كاتبة ومفكرة وفيلسوفة وصحفيّة فرنسية.
 1913 - ريتشارد نيكسون، رئيس الولايات المتحدة السابع والثلاثون.
 1922 -
 أحمد سيكو توري، رئيس غينيا.
 هار غوبند خورانا، عالم كيمياء حيوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1968.
 1925 - لي فان كليف، ممثل أمريكي.
 1926 - جيانيس كريستو، موسيقي يوناني.
 1930 - إيغور نيتو، لاعب ومدرب كرة قدم سوفيتي.
 1936 - أحمد محمد عوف، كاتب موسوعي مصري.
 1955 - جي كي سيمنس، ممثل أمريكي.
 1958 - سلمى المصري، ممثلة سورية.
 1959 - ريغوبيرتا مينتشو، عاملة بمجال حقوق الإنسان غواتيمالية حاصلة على جائزة نوبل للسلام عام 1992.
 1967 - كلاوديو كانيجيا، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
 1973 - شون بول، مغني جامايكي.
 1978 - جنارو غاتوزو، لاعب كرة قدم الإيطالي.
 1981 - إوزيبيوس سمولاريك، لاعب كرة قدم بولندي.
 1982 -
 حسن محمد، ممثل ومذيع بحريني.
 الأميرة كاثرين، دوقة كامبريدج وزوجة الأمير ويليام دوق كامبريدج.

وفيات 
1873 - نابليون الثالث، إمبراطور فرنسي.
 1878 - فيتوريو إمانويلي الثاني، ملك إيطاليا.
 1961 - إميلي جرين بالش، اقتصادية ونقابية أمريكية حاصلة على جائزة نوبل للسلام عام 1946.
 1970 - جيانيس كريستو، موسيقي يوناني.
 1998 - كينيتشي فوكوي، صيدلي ياياني حائز على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1981.
 2004 - مأمون الهضيبي، المرشد العام السادس للإخوان المسلمين.
 2007 - إبراهيم خان، ممثل سوداني.
 2016 - حمادة إمام، معلق رياضي ولاعب كرة قدم مصري.
 2021 - صادق الدبيس، ممثل كويتي.
 2022 -
 عبد الكريم كروم، لاعب كرة قدم جزائري.
 تهاني الجبالي، قاضٍ مصرية.
 وائل الإبراشي، إعلامي مصري.
 بوب ساجيت، ممثل كوميدي أمريكي.

أعياد ومناسبات 
 عيد الجمهورية في صربيا.
 عيد الجمهورية في البوسنة والهرسك.
 عيد الشرطة في العراق.
 عيد الشهداء في بنما.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

10 يناير أو 10 كانون الثاني أو يوم 10 \ 1 (اليوم العاشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم العاشر (10) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 355 يومًا لانتهاء السنة، أو 356 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 49 ق.م - يوليوس قيصر وجيشه يعبرون نهر روبيكون في بداية الحرب الأهلية في روما.
 630 - فتح مكة على أيدي المسلمين بقيادة النبي محمد.
 1813 - معركة غليوين بين المنتفق ومماليك العراق وانتصار المنتفق.
 1863 - بدء العمل في لندن لأول خط قطار أنفاق في العالم.
 1920 - عقد أول اجتماع لمنظمة عصبة الأمم، وفي هذا الاجتماع أقرت معاهدة فرساي التي أنهت الحرب العالمية الأولى.
 1922 - تعيين آرتور غريفيث كأول رئيس لدولة أيرلندا المستقلة.
 1923 - لتوانيا تحتل منطقة ميميل (كلابيديا حاليًا) بعدما كانت تحت الإدارة الفرنسية منذ عام 1920.
 1943 - الحبيب بورقيبة يلتقي بالزعيم الفاشي الإيطالي بينيتو موسوليني في قصر أليسبيجي وذلك بعد إفراج القوات الألمانية عنه إثر اعتقاله في فرنسا.
 1946 - منظمة الأمم المتحدة تعقد أول جمعية عامة لها في لندن بحضور مندوبين عن 51 دولة وذلك بعد إلغاء عصبة الأمم رسميًا وذلك لفشلها في الحيلولة دون وقوع الحرب العالمية الثانية.
 1948 - محمد إدريس السنوسي يؤسس «المؤتمر الوطني البرقاوي» برئاسة محمد الرضا السنوسي ليمهد لإعلان استقلال برقة.
 1949 - اندلاع الثورة الصينية بقيادة ماو تسي تونغ.
 1973 - وفاة المناضل الفلسطيني محمود الهمشري متأثرًا بجراحه إثر محاولة اغتياله على يد المخابرات الإسرائيلية في باريس.
 1984 - الولايات المتحدة والفاتيكان تستأنفان علاقاتهما الدبلوماسية.
 1989 - بداية جلاء القوات الكوبية من أنغولا.
 2000 - أمريكا أون لاين تعلن عن نيتها شراء تايم وارنر نظير 162 مليار دولار، وتعد تلك الصفقة أكبر صفقة تجارية في العالم.
 2001 - بداية ويكيبيديا كجزء من مشروع نيوبيديا لتصبح مستقلة بعد خمسة أيام.
 2005 - موقع إنترنت جديد ينقل صلاة اليهود من ساحة البراق ببث مباشر والصلاة بالمراسلة.
 2006 - إفتتاح بطولة كأس الأمم الأفريقية الخامسة والعشرين المقامة في مصر.
 2017 - وصول عدد الوفيات في القارة الأوروبية إلى أكثر من 20 شخص بسبب موجة البرد القارس التي تضرب القارة مُنذ بداية الشهر الحالي.
 2019 -
 الجمعيَّة الوطنيَّة الڤنزويليَّة تقضي ببُطلان نتائج الانتخابات الرئاسية التي أُجريت خلال شهر مايو 2018 وأفضت إلى فوز نيكولاس مادورو، وتوكل المهام الرئاسيَّة إلى خوان غوايدو مما أدخل البلاد في أزمةٍ سياسيَّة.
 فوز فليكس تشيسكيدى بالانتخابات الرئاسية في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
 2020 - وفاة السلطان قابوس بن سعيد السلطان التاسع في تاريخ عُمان عن عمر ناهز 80 عامًا، وتولي ابن عمه هيثم بن طارق ولاية الحكم خلفًا له.
 2022 - تشكيل حكومة جديدة في هولندا بعد الانتخابات التي جرت في نهاية 2021، وهي الحكومة الرابعة برئاسة مارك روته.

مواليد 

 1729 - لادزارو سبالانساني، عالم أحياء إيطالي.
 1815 - جون ماكدونالد، رئيس وزراء كندا.
 1835 - فوكوزاوا يوكيتشي، كاتب ياباني.
 1902 - محمد رضا فرج الله،  فقيه وكاتب وشاعر عراقي.
 1909 - فرانسيسك فيرير، لاسلطوي كتلاني.
 1912 - 
 محمود حافظ، عالم مصري في علم الحشرات.
 ماريا ماندل - حارسة سجن نمساوية اشتهرت بالقسوة مع سجناء الحرب العالمية الثانية وقد تم اعدامها.
 1916 - سوني برغستروم، عالم كيمياء حيوية سويدي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1982.
 1918 - حسيبة رشدي، ممثلة ومغنية تونسية.
 1923 - هنري إده، مهندس معماري وسياسي لبناني.
 1930 - عثمان بن سيار، شاعر سعودي.
 1935 - رياض شحرور، ممثل سوري.
 1936 - روبرت ويلسون، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1978.
 1947 -
 عفيف شيا، ممثل لبناني.
 ميرفت بدوي، اقتصادية مصرية.
 1956 - أنطونيو مونيوث مولينا، روائي إسباني.
 1958 -
 سميرة سعيد، مغنية مغربية.
 ريم سعادة، ممثلة أردنية.
 1959 - 
بكر الشدي، ممثل سعودي.
حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني، وزير خارجية قطر.
 1969 - عبير عادل، ممثلة مصرية.
 1973 - ريان دروموند، ممثل أداء صوتي أمريكي.
 1974 -
 عيسى الكبيسي، مغني قطري.
 ستيف مارليت، لاعب كرة قدم فرنسي.
 هريتيك روشان، ممثل هندي.
 1976 - أحمد سعيد عبد الغني، ممثل مصري.
 1978 - كاناكو ميتساهوشي ممثلة أداء صوت يابانية.
 1980 - نيلسون كويفاس، لاعب كرة قدم باراغوياني.
 1982 - آلاء حسين، ممثلة عراقية.
 1985 - بدر المطوع، لاعب كرة قدم كويتي.
 1987 - محمد السهلاوي، لاعب كرة قدم سعودي.
 1993 - جيهان مملوك، لاعبة كرة سلة سورية.
 1996 - باولا أندريا بيريز، لاعب كرة مضرب كولومبي.
 1998 - شو شيلين، لاعبة كرة مضرب صينية.

وفيات 
 1094 - معد المستنصر بالله، الخليفة الفاطمي الثامن والإمام الثامن عشر في سلسلة أئمة الشيعة الإسماعيلية.
 1754 - إدوارد كيف، طباع إنجليزي وأول من اقترح فكرة المجلة.
 1778 - كارولوس لينيوس، عالم سويدي في علم النبات.
 1862 - صمويل كولت، مخترع أمريكي.
 1951 - سنكلير لويس، أديب أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1930.
 1957 - غبريالا ميسترال، دبلوماسية وشاعرة تشيلية حاصلة على جائزة نوبل في الأدب عام 1945.
 1973 - محمود الهمشري، سياسي ودبلوماسي فلسطيني، تُوفي في باريس إثر جراح أصابته بعدما حاول الموساد الإسرائيلي اغتياله في باريس.
 1984 - بيتي جرين، إعلامي وممثل أمريكي.
 1986 - ياروسلاف سيفرت، أديب وشاعر تشيكي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1984.
 1987 - مؤيد إبراهيم الإيراني، شاعر ومترجم فلسطيني.
 1997 - ألكسندر تود، عالم كيمياء اسكتلندي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1957.
 2008 - عباس الترجمان، شاعر ومترجم وأستاذ جامعي عراقي - إيراني. 
 2009 - محمود أمين العالم، مفكر مصري.
 2011 - بورا كوستيتش، لاعب كرة قدم صربي.
 2016 - ديڤيد بوي، مغني روك بريطاني.
 2020 - قابوس بن سعيد، السلطان التاسع لسلطنة عُمان.
 2021 - هادي الجيار، ممثل مصري.
2022 - 
 خان جمال، عازف جاز أمريكي.
 هالة هرتصوغ، زوجة الرئيس الإسرائيلي حاييم هرتصوغ.
 شاندراشهير باتيل، شاعر هندي.

أعياد ومناسبات 
 عيد الشرطة في اليابان.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

11 يناير أو 11 كانون الثاني أو يوم 11 \ 1 (اليوم الحادي عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الحادي عشر (11) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 354 يومًا لانتهاء السنة، أو 355 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1693 -
 بركان إتنا يبدأ في الانفجار والثوران، مما أدى لاحقا إلى مقتل 20000 شخص.
 زلزال في صقلية بإيطاليا يؤدي إلى مقتل 60000 شخص، ويعد أحد الزلازل الأكثر دمارًا في العالم.
 1759 - ظهور أول شركة تأمين على الحياة وذلك في مدينة فيلادلفيا الأمريكية.
 1787 - ويليام هيرشل يكتشف قمران يدوران حول كوكب أورانوس سميا «تيتانيا» و«أوبرون».
 1861 - ولاية ألاباما تنشق عن الولايات المتحدة وذلك في إطار الحرب الأهلية الأمريكية.
 1867 - بينيتو خواريز يتولى رئاسة المكسيك للمرة الثانية.
 1904 -
 البريطانيون يهاجمون قوات الدراويش التابعة للزعيم الصومالي محمد عبد الله حسان الملقب بالملا المجنون ويوقعوا إصابات فادحة بين قواته.
 1919 - رومانيا تضم منطقة ترانسيلفانيا بعدما كانت تابعة للإمبراطورية النمساوية المجرية.
 1922 - أول محاولة ناجحة لمعالجة مرضى السكري بعقار الإنسولين.
 1923 - قوات فرنسية وبلجيكية تحتل حوض الرور لإجبار ألمانيا على دفع ديونها الحربية.
 1935 - أميليا إيرهارت تطير بمفردها من هاواي إلى كاليفورنيا، لتكون بذلك أول امرأة تقوم بهذا العمل.
 1942 -
 اليابان تعلن الحرب على هولندا وتغزو الهند الهولندية وذلك في الحرب العالمية الثانية.
 القوات اليابانية تسيطر على مدينة كوالالمبور الماليزية.
 1944 - مجموعة من البرجوازية والأعيان في المغرب يقدمون وثيقة للمطالبة بالاستقلال عن فرنسا.
 1946 - أنور خوجة ينهي الملكية في ألبانيا ويعلن قيام الجمهورية الشعبية برئاسته.
 1972 - باكستان الشرقية تغير اسمها إلى بنغلاديش.
 1990 - مسيرة ضخمة في لتوانيا للمطالبة باستقلالها عن الاتحاد السوفيتي.
 1991 - الكونغرس الأمريكي يفوض بأغلبية ساحقة الرئيس جورج بوش باستخدام القوة ضد العراق لإرغامه على الإنسحاب من الكويت بعد فشل كافة الجهود الدبلوماسية باقناع الرئيس العراقي صدام حسين بالخروج سلميًا من الكويت.
 1992 -
 الشاذلي بن جديد يترك السلطة ويتخلى عن رئاسة الجزائر.
 مجلس الأمن الأعلى بالجزائر يلغي الجولة الثانية من الانتخابات التشريعية بعد الفوز الساحق الذي حققته الجبهة الإسلامية للإنقاذ في الجولة الأولى.
 2001 - اللجنة التجارية الإتحادية FTC تصدق على اندماج AOL وتايم وارنر لتشكيل تايم وارنر AOL.
 2004 - منتخب السعودية لكرة القدم يفوز بلقب بطولة كأس الخليج السادسة عشر المقامة في دولة الكويت.
 2005 - حرائق الأشجار تكتسح شبه جزيرة آيري في جنوب أستراليا.
2008 - افتتاح فعاليات دمشق عاصمة الثقافة العربية في احتفال ضخم جرى في ساحة الأمويين، تخلله عرض للألعاب النارية على جبل قاسيون اعتبر الأضخم في تاريخ البلاد.
 2010 - الرئيس السوداني عمر البشير يعلن عن تخليه عن قيادة الجيش السوداني وذلك لأن قانون الأحزاب المطبق منذ عام 2007 يقضي بأنه لا يمكن الجمع بين عضوية تنظيم سياسي والقوات المسلحة، وأيضًا تماشيًا مع القانون الانتخابي لكي يتسنى له الترشح لولاية جديدة في الانتخابات المقررة في أبريل 2010.
 2012 -
اغتيال مصطفى أحمدي روشن عالم نووي إيراني وأستاذ جامعة بواسطة قنبلة ألصقت بسیارته من قبل راکبي دراجة نارية بالعاصمة طهران.
مقتل جيل جاكيه مراسل قناة فرنسا 2، مع سبعة أشخاص آخرين لدى استهداف مسلحي المعارضة لمسيرة مؤيدة للنظام السوري في مدينة حمص، سوريا.
 2015 - 
 فيلم صبا يفوز بثلاث جوائز غولدن غلوب في حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الثاني والسبعين.
 القيام بمسيرات الجمهورية في كامل أنحاء فرنسا والخارج شارك فيها حوالي 4 ملايين شخص منهم حوالي مليونين في باريس وحدها بمشاركة قرابة 50 من قادة العالم، لتصبح بذلك أكبر مسيرات في تاريخ البلاد.
 انتخاب كوليندا غرابار كيتاروفيتش رئيسة لكرواتيا وبذلك تصبح أول سيدة ترأس كرواتيا.
 2016 - الأرجنتيني ليونيل ميسي يفوز بنسخة 2015 من كرة الفيفا الذهبية.
 2020 - تولية هيثم بن طارق آل سعيد منصب سلطان عمان، بعد وفاة السلطان قابوس بن سعيد.

مواليد 

 347 - الإمبراطور ثيودوسيوس الأول، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية.
 889 - عبد الرحمن الناصر لدين الله، أحد الخلفاء الأمويين في الأندلس.
 1842 - ويليام جيمس، فيلسوف وعالم نفس أمريكي.
 1852 - قسطنطين فيرينباخ، مستشار ألمانيا.
 1907 - بيير منديس فرانس، رئيس وزراء فرنسا.
 1911 - زينكو سوزوكي، رئيس وزراء اليابان.
 1914 - عبد العزيز محمود، مغني مصري.
 1915 - السيد بدير، مخرج ومؤلف وممثل مصري.
 1923 - نبيل الدسوقي، ممثل مصري.
 1924 - روجه غيومين، طبيب فرنسي حائز على جائزة نوبل في الطب عام 1977.
 1937 - إسكندر عزيز، ممثل سوري.
 1938 - سعد الفرج، ممثل كويتي.
 1954 - الطاهر جعوط، شاعر وروائي وصحفي جزائري.
 1957 - براين روبسون، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1958 - إيمان الطوخي، ممثلة مصرية.
 1961 - ليلى السلمان، ممثلة سعودية.
 1963 - نهى العمروسي، ممثلة مصرية.
 1968 - رانيا برغوث، إعلامية لبنانية.
 1972 -
 أنس الصالح، أول وزير للداخلية الكويتية من خارج الأسرة الحاكمة.
 أماندا بيت، ممثلة أمريكية.
 1973 - روكموند دنبار، ممثل أمريكي.
 1981 - علي الزيتوني، لاعب كرة قدم تونسي.
 1985 -
 موشجان جونول، ممثلة تركية.
 مصعب الكندري، لاعب كرة قدم كويتي.
 1986 - أريج خضور، ممثلة سورية.
 1989 - نايف هزازي، لاعب كرة قدم سعودي.
 1992 - داني كارفاخال، لاعب كرة قدم إسباني.
 1993 - ملك قورة، ممثلة مصرية.

وفيات 
 1239 - ابن عسكر المالقي، عالم مسلم وكاتب عربي أندلسي.
 1882 - ثيودور شوان، عالم فيزيولوجيا ألماني.
 1928 - توماس هاردي، كاتب إنجليزي.
 1941 - إيمانويل لاسكر، لاعب شطرنج ألماني.
 1944 - غالياتسو تشانو، سياسي إيطالي.
 1964 - بشارة الخوري، رئيس للجمهورية اللبنانية.
 1988 - أيزيدور اسحق رابي، عالم فيزياء أمريكي حائز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1944.
 1991 - كارل ديفيد أندرسون، عالم فيزياء أمريكي حائز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1936.
 2001 - محمد بن صالح العثيمين، شيخ دين سعودي.
 2008 - إدموند هيلاري، مستكشف نيوزيلندي، وأول شخص يصل إلى قمة جبل إفرست في العالم.
 2011 - صلاح الدين الحسيني، شاعر فلسطيني.
 2014 - أرئيل شارون، رئيس وزراء إسرائيلي.
 2016 - يوسف زعيّن، رئيس وزراء سوري أسبق.
 2021 - أحمد بن إبراهيم الحربي، شاعر وكاتب قصصي سعودي.
 2021 - شيلدون أديلسون، رجل أعمال أمريكي.

أعياد ومناسبات 
 ذكرى تقديم وثيقة الاستقلال في المغرب.
 عيد الجمهورية في ألبانيا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

12 يناير أو 12 كانون الثاني أو يوم 12 \ 1 (اليوم الثاني عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثاني عشر (12) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 353 يومًا لانتهاء السنة، أو 354 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1493 - آخر يوم في المهلة الممنوحة لليهود كي يغادروا جزيرة صقلية الإيطالية.
 1528 -  غوستاف الأول - يتوج ملكاً على السويد، بعد أن حكم بالفعل منذ انتخابه عام 1523.
 1545 - بينانغ كياوهتين ناورهتا يتوج ملكاً لبورما والذي سيتمكن بعدها من تكوين أكبر إمبراطورية في جنوب آسيا.
 1616 - تأسيس مدينة بيليم في البرازيل على دلتا نهر الأمازون، من قبل القبطان البرتغالي فرانسيسكو كالديرا كاستيلو برانكو.
 1684 - ملك فرنسا لويس الرابع عشر يتزوج من مدام دو مانتينون.
 1755 - الإمبراطورة إليزابيث إمبراطورة روسيا تفتتح أول جامعة في بلادها وذلك في مدينة سانت بطرسبرغ.
 1773 - تأسيس أول متحف للعموم في الولايات المتحدة في مدينة تشارلستون بولاية ساوث كارولينا.
 1806 - فرنسا تنسحب من فيينا.
 1809 - البريطانيون مع البرتغال والبرازيل انتزعوا غويانا الفرنسية من فرنسا.
 1816 - فرنسا تحكم بنفي عائلة نابليون بونابرت إلى جزيرة سانت هيلينا، وذلك بعد هزيمته أمام الإنجليز في معركة واترلو عام 1815.
 1872 - تتويج يوحنس الرابع إمبراطورا على إثيوبيا في أكسوم في أول تتويج امبراطوري في تلك المدينة خلال 200 سنة.
 1879 - القوات البريطانية تجتاح بلاد الزولو في جنوب أفريقيا بقيادة الفريق «تشيلمسفورد» وذلك ردًا على حرب الزولو ضد الاستعمار.
 1907 - المملكة المتحدة تمنح مستعمرة الترانسفال السابقة في جنوب أفريقيا سلطة حكومية مسؤولة.
 1908 – إرسال أول رسالة إذاعية لمسافات طويلة من برج ايفل.
 1915 - مجلس النواب الأمريكي يرفض مشروعًا لمنح المرأة حق التصويت في الانتخابات.
 1924 - إجراء أول انتخابات برلمانية في مصر.
 1937 - فرنسا تصدر قرارًا بحل حزب الاتحاد الوطني لمسلمي شمالي أفريقيا الذي كان يتولى زعامته مصالي الحاج ذو الميول الشيوعية.
 1944 -
 انسحاب القوات الألمانية النازية عن مدينة لينينغراد بعد حصار دام سنتين.
 انعقاد مؤتمر بين رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل ورئيس الحكومة الفرنسية المؤقتة شارل ديغول في مراكش بالمغرب استمر ليومين وذلك لمناقشة تطورات الحرب العالمية الثانية.
 1945 - زلزال في ميكاوا باليابان بقوة 7.1 على مقياس ريختر يؤدي إلى وفاة 1900 شخص.
 1948 -
 إدارة الانتداب البريطانية تسرح 3200 مجند فلسطيني من عناصر قوات الحدود.
 مهاتما غاندي يبدأ صيامه الأخير من أجل السلام.
 افتتاح أول محل سوبر ماركت في المملكة المتحدة.
 1950 -
 الاتحاد السوفيتي يستأنف أحكام الإعدام في قضايا الخيانة العظمى والتجسس والتخريب لصالح العدو.
 تعيين طه حسين وزيرًا للمعارف.
 1952 - جامعة تينيسي الأمريكية تقبل أول طالب أسود بعد تاريخ طويل من الفصل العنصري في الولايات المتحدة.
 1953 -
 جمال عبد الناصر يصدر قرارًا بحل جمعية الإخوان المسلمين.
 اعتقال تسعة فيزيائيين يهود في موسكو بتهمة القيام بأنشطة إرهابية.
 1954 - ملكة المملكة المتحدة إليزابيث الثانية تفتتح البرلمان النيوزيلندي.
 1960 - تعيين عبد الحميد السراج أميناً عاماً للاتحاد القومي في الإقليم الشمالي الجمهورية العربية المتحدة.
 1961 - دخول ميثاق الأمم المتحدة ضد الإبادة الجماعية حيز التطبيق.
 1964 - عبيد كرومي يقوم بانقلاب ضد السلطان جمشيد بن عبد الله في سلطنة زنجبار.
 1970 - انتهاء الحرب البيافارية في نيجيريا بهزيمة جمهورية بيافرا الواقعة شرقًا بعد يوم واحد من هروب مؤسسها أوجوكوو.
 1974 - إعلان الوحدة بين تونس وليبيا ووافق بموجبها العقيد معمر القذافي على التنازل عن الرئاسة لصالح الرئيس التونسي الحبيب بورقيبة ولكنها لم تدم 24 ساعة، وكان مقررًا أن تحمل الدولة الوليدة اسم الجمهورية العربية الإسلامية.
 1976 - مجلس الأمن الدولي يصوت بأغلبية 11 صوتًا مقابل صوت واحد لصالح السماح لمنظمة التحرير الفلسطينية بحضور جلساته.
 1977 - مظاهرات ضد فرنسا في إسرائيل بعد قيامها بإطلاق سراح محمد داود عودة / أبو داود المتهم بالمسؤولية عن مقتل رياضيين إسرائيليين في دورة ميونيخ للألعاب الأولمبية عام 1972.
 1984 - إعادة انتخاب الشاذلي بن جديد رئيسًا للجزائر.
 1988 - لجنة دراسات إستراتيجية أمريكية تقدم تقريرًا مفصلًا للرئيس رونالد ريغان يشدد على ضرورة تعزيز سياسة التسلح الأمريكي / الأوروبي المشترك.
 1989 - زائير تطرد عيدي أمين رئيس أوغندا.
 1990 - رومانيا تحظر الحزب الشيوعي، لتكون أول دولة من دول حلف وارسو تفعل ذلك مع انهيار الكتلة الشرقية.
 1991 - الكونغرس الأمريكي يصوت على قرار مُحاربة العراق لأجل تحرير دولة الكويت.
 1992 - مجلس الأمن الأعلى يتسلم مقاليد السلطة في الجزائر بعد فوز الجبهة الإسلامية للإنقاذ الساحق في الجولة الأولى من الانتخابات البرلمانية في الجزائر.
 1994 - اعتقال ابنه مالكوم إكس الزعيم الأسود السابق لحركة أمة الإسلام في الولايات المتحدة وإتهامها بتدبير اغتيال الزعيم الحالي للجماعة لويس فرقان.
 1995 -
 بدء محاكمة لاعب كرة القدم الأمريكية والممثل الأمريكي السابق أو جاي سيمبسون بتهمة قتل زوجته السابقة وعشيقها.
 زلزال عنيف في كوبي في اليابان يقتل 5092 شخصًا.
 1996 - وصول القوات الروسية إلى البوسنة والهرسك للمشاركة في تطبيق اتفاق دايتون للسلام.
 1998 - الموظفة السابقة في البيت الأبيض ليندا تريب تسلم المحقق الأمريكي المستقل كينيث ستار تسجيلات محادثات هاتفية مع زميلتها مونيكا لوينسكي التي تروي فيها تفاصيل علاقة حميمة مع الرئيس بيل كلينتون، لتشعل بذلك ما أصبح يعرف بفضيحة مونيكا غيت.
 2000 - النيابة العامة الإسرائيلية توجه لائحة إتهام ضد إسرائيلي عمره 39 عامًا من مستوطني القدس الغربية هدد بقتل رئيس الحكومة إيهود باراك حالما يجده أو يلتقي به.
 2009 - مجلس حقوق الإنسان يقرر إنشاء بعثة تقصي حقائق للتحقيق في دعاوى ارتكاب مخالفات للقانون الدولي الإنساني قبل وبعد حرب غزة.
 2010 -
 اغتيال العالم النووي الإيراني مسعود محمدي بإنفجار استهدف منزله.
 زلزال في هايتي بلغ قوته 7 درجات على مقياس ريختر.
 2011 -
 استقالة 11 وزيرًا من الحكومة اللبنانية يمثلون تكتل الإصلاح والتغيير وحزب الله وحركة أمل ووزير محسوب على رئيس الجمهورية يؤدي إلى فقدان الحكومة لشرعيتها الدستورية واعتبارها مستقيلة.
 رئيس الوزراء الكويتي الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح يزور العراق في أول زيارة لرئيس حكومة كويتي للعراق منذ الغزو العراقي للكويت عام 1990.
 2015 - اللاعب البرتغالي كريستيانو رونالدو يفوز بجائزة كرة الفيفا الذهبية كأفضل لاعب كرة قدم في العالم ضمن حفل توزيع جوائز الفيفا 2014.
 2016 - 
 تفجير قوي داخل ميدان السلطان أحمد في إسطنبول يسفر عن مقتل 10 أشخاص على الأقل وجرح 15 آخرين.
 توقيف زورقين حربيين للبحارة الأمريكيين بواسطة القوة البحرية لحرس الثورة الإسلامية بعد دخولهما غير المشروع إلى المياه الإقليمية الإيرانية.
 2020 - ثوران بركان تال في الفلبين والمعهد الفلبيني لعلوم البراكين والزلازل يرفع مستوى الإنذار إلى المستوى الرابع لاحتماليّة وقوع انفجار بركاني.

مواليد 

 1580 - فان هيلموت، عالم بلجيكي في علم النبات وطبيب.
 1729 - إدموند بيرك، كاتب وسياسي بريطاني.
 1751 - فرديناندو الأول، ملك مملكة الصقليتان.
 1810 - فرديناندو الثاني، ملك مملكة الصقليتان.
 1837 - لورينزو ييتس، إحاثي وطبيب أسنان أمريكي.
 1876 - جاك لندن، روائي أمريكي.
 1893 - هيرمان غورينغ، مؤسس البوليس السري الألماني / جيستابو في عهد أدولف هتلر.
 1899 - بول مولر، عالم كيمياء سويسري حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1948.
 1903 - إيجور فاسيليفتش خرشاتوف، عالم طاقة نووية روسي.
 1912 - إبراهيم حمودة، ممثل ومغني مصري.
 1931 - رشيد علامة، ممثل ومخرج لبناني.
 1933 - كمال الجنزوري، رئيس وزراء مصري.
 1936 - إميل لحود، رئيس جمهورية لبناني.
 1937 - ميكال ميسخي، لاعب كرة قدم سوفيتي.
 1941 - لونغ جون بولدري، مغني وممثل أداء صوتي بريطاني.
 1944 - جو فريزر، ملاكم أمريكي.
 1945 - أمل إبراهيم، ممثلة مصرية.
 1948 - عزيز الدويك، رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني.
 1949 - أوتمار هيتسفيلد، لاعب ومدرب كرة قدم ألماني.
 1958 - إقبال نعيم، ممثلة عراقية.
 1966 - أوليفر مارتينيز، ممثل فرنسي.
 1967 - تاكيهيكو إينوي، رسام مانغا ياباني.
 1968 -
 عبد الله ديدان، ممثل مغربي.
 جونيتشي ماسدا، ملحن ياباني.
 1970 - روبير فاضل، رجل أعمال وسياسي لبناني.
 1978 - بونافينتور كالو، لاعب كرة قدم إيفواري.
 1986 - نييتو، لاعب كرة قدم إسباني.
 1987 -
 علي المشموم، لاعب كرة قدم كويتي.
 سالفاتوري سيريغو، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1992 - إسحاق بلفوضيل، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1993 - 
 زين مالك، مغني بريطاني كان في فرقة ون دايركشن.
 دي أو، مغني في فرقة أكسو.

وفيات 
 1519 - مكسمليان الأول، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
 1665 - بيير دي فيرما، عالم رياضيات ومحامي فرنسي.
 1834 - ويليام غرنفيل، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1881 - عبد الباقي الآلوسي، عالم مسلم عثماني عراقي.
 1909 - هيرمان مينكوفسكي، عالم رياضيات ألماني.
 1946 - صفية زغلول، زوجة الزعيم سعد زغلول.
 1976 - أجاثا كريستي، كاتبة إنجليزية شهيرة برواياتها عن الجريمة.
 1986 - آسيا داغر، ممثلة ومنتجة مصرية من أصل لبناني.
 1988 - أسعد حريز،  محامي وقاضي لبناني.
 1990 - إحسان عبد القدوس، كاتب مصري.
 2004 - جيمس إيرلي، مهندس، وعالم إلكترونيات أمريكي.
 2005 -
 ليلى فوزي، ممثلة مصرية.
 امريش بوري، ممثل هندي.
 2009 - كلود بيري، مخرج وممثل ومنتج سينمائي فرنسي.
 2010 -
 مسعود محمدي، عالم إيراني في فيزياء الجسيمات.
 دانيال بن سعيد، فيلسوف فرنسي.
 2017 -
 كريمة مختار، ممثلة مصرية.
 مساعد الرشيدي، شاعر سعودي. 
 2020 - علي الغرير، ممثل بحريني.
 2022 - 
 وحيد السنباطي، صحفي وممثل مصري.
 أرشد ياسين، حارس صدام حسين وسياسي عراقي.

أعياد ومناسبات 
 يوم ثورة زنجبار في زنجبار بتنزانيا.
 يوم الشباب الوطني في الهند.
ليلة رأس السنة الأمازيغية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

13 يناير أو 13 كانون الثاني أو يوم 13 \ 1 (اليوم الثالث عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثالث عشر (13) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 352 يومًا لانتهاء السنة، أو 353 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 532 - اندلاع أعمال شغب نيكا في القسطنطينية.
 1842 - اشتهر الدكتور ويليام برايدون، مساعد جراح في جيش شركة الهند الشرقية البريطانية خلال الحرب الإنجليزية الأفغانية الأولى، بكونه الناجي الوحيد من جيش قوامه 4500 رجل و 12000 من أتباع المعسكر عندما وصل إلى أمان حامية في جلال آباد الأفغانية.
 1559 - تنصيب الملكة إليزابيث الأولى ملكة على بريطانيا في كنيسة ويستمنسر في لندن.
 1610 - جاليليو جاليلي يكتشف القمر الرابع لكوكب المشتري باستخدام المنظار وذلك بعد 6 أيام من اكتشافه الأقمار الثلاثة الأولى.
 1785 - صدور العدد الأول من صحيفة ذي تايمز اللندنية على يد الصحفي البريطاني ، وكانت تحت اسم «ديلي يونيفيرسال ريجستر»، إلا أنها سمت بالتايمز بعام 1788.
 1794 - الكونغرس الأمريكي يغير علم الولايات المتحدة ويجعله مكونًا من 15 نجمة و15 خطًا.
 1822 - استقلال اليونان.
 1830 - حريق كبير في نيو أورلينز في الولايات المتحدة، ويعتقد أن العبيد الثائرين كانوا وراءه.
 1840 - السفينة لكسنغتون تحترق وتغرق بعيدًا عن ساحل لونغ آيلند بأربعة أميال وتخلف خسارة 197 روحًا.
 1893 - تشكيل حزب العمل المستقل في بريطانيا.
 1894 - القوات الحكومة تسحق ثورة في صقلية بإيطاليا.
 1902 - عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ينتصر في معركة الرياض ويعلن عن تأسيس الدولة السعودية الثالثة.
 1908 - الفرنسي هنري فارمان يصبح أول طيار في أوروبا يقوم بجولة قصيرة بمسافة كيلومتر واحد بالطائرة ويعود إلى النقطة التي انطلق منها.
 1915 -
 اللورد الأول في الأدميرالية البحرية البريطانية ونستون تشرشل يعرض خطته للهجوم على مضيق الدردنيل العثماني في الحرب العالمية الأولى.
 زلزال في أفيتسانو بإيطاليا بقوة 7.5 على مقياس ريختر يؤدي إلى مقتل أكثر من 29000 شخص، وهو أحد أخطر زلازل العالم.
 1919 - الأمير علي بن حسين يتولى إمارة المدينة المنورة.
 1924 - الإعلان عن فوز حزب الوفد بأول انتخابات برلمانية في مصر.
 1930 - ظهور سلسلة الأفلام الكارتونية ميكي ماوس لأول مرة.
 1942 - الحلفاء يعقدون مؤتمرًا لبحث محاكمات الحرب العالمية الثانية ويصدرون إعلان سانت جيمس.
 1943 -
 رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل يصل إلى الدار البيضاء في المغرب في إطار تحركاته خلال الحرب العالمية الثانية.
 الزعيم الألماني أدولف هتلر يعلن الحرب الشاملة على الحلفاء.
 1953 - إعلان الدستور في يوغوسلافيا واختيار المارشال جوزيف بروز تيتو رئيسًا لها.
 1954 - السلطات الأمنية المصرية تعتقل 318 من أعضاء الإخوان المسلمون.
 1958 - 9000 عالم من 43 دولة يطالبون الأمم المتحدة بحظر التجارب النووية.
 1964 - 
 القاهرة تستضيف مؤتمر القمة العربي الأول والذي إستغرق أربعة أيام والذي تم بدعوة من الرئيس المصري جمال عبد الناصر لبحث التحركات الإسرائيلية على الجبهة السورية.
 أعمال شغب ضد المسلمين في كلكتا بالهند أدت إلى مقتل 100 شخص.
 1966 - الرئيس الأمريكي ليندون جونسون يختار روبرت ويفر أول مرشح أسود في تاريخ الولايات المتحدة لدخول فريقه الرئاسي.
 1966 - الولايات المتحدة تجري تجربة نووية في موقع اختبار بصحراء نيفادا.
 1967 - انقلاب عسكري في توغو يؤدي إلى إلغاء الأحزاب السياسية.
 1979 -
 آية الله الخميني يعلن في باريس عن تشكيل المجلس الأعلى للثورة الإسلامية وذلك بهدف إسقاط شاه إيران محمد رضا بهلوي.
 أفراد حركة أمناء جبل الهيكل يقتحمون المسجد الأقصى وبرفقتهم الحاخام موشي شيغل وبعض قادة حركة هاتحيا وأرادوا الصلاة فيه وهم يرفعون العلم الإسرائيلي ويحملون كتب التوراة.
 1980 - بدء العمل بالدستور في توغو.
 1985 - اغتيال الملحق الإعلامي في السفارة الليبية في روما فرج عمر المخيمون على يد مجهول.
 1986 -
 إسرائيل توافق على التحكيم بشأن مسألة طابا المختلف على سيادتها مع مصر.
 اندلاع حرب أهلية دامية في عدن ومعظم أنحاء جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بين الجناحين الرئيسيين في الحزب الاشتراكي اليمني.
 1987 - الشرطة في ألمانيا الغربية تعتقل محمد علي حمادي المتهم بالإشتراك في خطف طائرة شركة طيران تي دبليو إيه الرحلة رقم 847 من أثينا إلى بيروت وبقتل أمريكي يعمل في البحرية.
 1989 - فيروس حاسوب باسم «الجمعة 13» يضرب مئات من أجهزة حاسوب في كل أنحاء المملكة المتحدة.
 1990 -
 حاكم ولاية فيرجينيا دوغلاس وايلدر يتولى منصبه، وهو أول حاكم ولاية من أصل أفريقي في تاريخ الولايات المتحدة.
 مقتل 23 شخصًا بتحطم طائرة ركاب روسية.
 1991 -
 أمين العام الأمم المتحدة خافيير بيريز دي كويلار يلتقي مع الرئيس العراقي صدام حسين في بغداد لتفادي اندلاع حرب في الخليج بسبب غزو العراق للكويت.
 القوات السوفيتية تهاجم مدينة فيلنيوس عاصمة ليتوانيا لإيقاف إستقلالها.
 تحطم طائرة حربية بريطانية في الخليج العربي ومقتل قائدها.
 1992 - اليابان تعتذر لكوريا عن الاعتداءات الجنسية التي إرتكبها جنودها بحق النساء أثناء فترة الحرب العالمية الثانية.
 1995 - كبرى الأحزاب الجزائرية والتي مثلت أكثر من 80% من الناخبين في انتخابات 1991 تعقد مؤتمرًا في العاصمة الإيطالية روما وتعلن العقد الوطني الذي يمنع الوصول إلى السلطة أو البقاء فيها بواسطة العنف وينص على حل سياسي لأزمة الجزائر، إلا أن السلطة الجزائرية رفضت الإعلان الذي كان بين موقعيه الجبهة الإسلامية للإنقاذ المحظورة واعتبرت ذلك تدويلًا للمشكلة.
 1999 - مقتل ضابط إسرائيلي وجرح آخر في اشتباك مع خلية تابعة لكتائب عز الدين القسام قرب قرية السموع بالقرب من الخليل.
 2000 -
 القبض على طالب جامعي إسرائيلي عمره 25 هدد بالانتحار بسكين عند مدخل الكنيست بعد عراك أصيب خلاله أحد أفراد الشرطة.
 السلطات النمساوية تعتقل حليمة نمر والتي يعتقد أنها المسؤولة المالية لحركة فتح / المجلس الثوري التي يتزعمها صبري البنا / أبو نضال وذلك بعدما حاولت سحب مبلغ كبير من حساب مصرفي مجمد في فيينا.
 2001 - زلزال في السلفادور بقوة 7.7 على مقياس ريختر يؤدي إلى مقتل 844 شخص وإصابة 4723، وتحطم 108226 بيت وتضرر أكثر من 150000 بناية.
 2014 - لاعب ريال مدريد البرتغالي كريستيانو رونالدو، يفوز بكرة الفيفا الذهبية 2013 للمرة الثانية في تاريخه.
 2016 - انتخاب البرلمانية خديجة عريب لتولي منصب رئاسة البرلمان الهولندي، لتصبح أول عربية ومسلمة في هذا المنصب.
 2021 - مجلس النواب الأمريكي يتهم دونالد ترامب بالتحريض على التمرد، في دعوى ثانية لعزله، ليصبح بذلك أول رئيس أمريكي يتعرّض للعزل مرتين.

مواليد 

 1864 - فلهلم فيين، عالم فيزياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1911.
 1900 - حسين رياض، ممثل مصري.
 1910 - شوقي ضيف، أديب وعالم لغوي مصري.
 1918 - روحيه خالد، ممثلة مصرية.
 1920 - منير مراد، ملحن مصري.
 1927 - سيدني برانر، عالم أحياء جنوب أفريقي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 2002.
 1929 - أديب الحافظ، ممثل أردني.
 1935 - بهاء طاهر، روائي مصري.
 1937 - جون تورتل، طبيب أسترالي.
 1938 - ناتشي نوزاوا، ممثل ياباني.
 1948 - أفراح عباس، ممثلة عراقية.
 1955 - مدحت العدل، كاتب وشاعر مصري.
 1961 - جوليا لوي دريفوس، ممثلة أمريكية.
 1964 - محمد العبد الجادر، سياسي وأكاديمي كويتي.
 1966 - باتريك ديمبسي، ممثل أمريكي.
 1969 - أمل رزق، ممثلة مصرية.
 1972 - مارك بوسنيتش، حارس مرمى كرة قدم أسترالي.
 1975 - شيرين حطاب، ممثلة سعودية.
 1976 - عبد الله الجهني، قارئ قرآن سعودي.
 1976 - مايكل بينا، ممثل أمريكي.
 1977 - أورلاندو بلوم، ممثل إنجليزي.
 1980 - ماريا دي فيوتا، سائقة فورمولا 1 إسبانية.
 1980 -
 درة، ممثلة تونسية.
 أكيرا كاجي، لاعب كرة قدم ياباني.
 1981 - أمريتا أرورا، ممثلة هندية.
 1982 -
 غييرمو كوريا، لاعب كرة مضرب أرجنتيني.
 نور قدري، ممثلة مصرية.
 1983 - عمران خان، ممثل هندي.
 1987 - علاء وردي، موسيقي سعودي.

وفيات 
 888 - شارل الثالث، ملك الفرنجة وحاكم الإمبراطورية الكارولنجية.
 1902 - عجلان بن محمد العجلان، أمير الرياض.
 1906 - ألكساندر بوبوف، فيزيائي روسي.
 1923 - ألكسندر ريبو، رئيس وزراء فرنسا.
 1928 - توماس هاردي، روائي وشاعر إنجليزي.
 1941 - جيمس جويس، كاتب وشاعر أيرلندي.
 1958 - عبد الله عبد اللطيف آل عمير، فقيه شافعي وشاعر سعودي.
 1986 - عبد الفتاح إسماعيل، رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. 
 1995 - عبد الصاحب الدجيلي، كاتب وشاعر عراقي.
 1997 - مديحة كامل، ممثلة مصرية.
 2003 - 
 نجاح العبد الله، ممثلة سورية.
 رعد عبد القادر، شاعر عراقي.
 رزوق فرج رزوق، أستاذ جامعي وشاعر عراقي.
 2007 - سلامة العبد الله، مغني سعودي.
 2009 - منصور الرحباني، موسيقي لبناني.
 2010 -
 خليفة التليسي، أديب وشاعر ليبي.
 إيسامو تانوناكا، مؤدي أصوات ياباني.
 علي المرهون،  فقيه وكاتب وشاعر سعودي.
 2012 -
 رؤوف دنكطاش، رئيس قبرص الشمالية.
 ميلان ميلانيتش، مدرب كرة قدم صربي.
 2014 - أنجالي ديفي، ممثلة هندية.
 2020 - مراد هوفمان، مفكر ودبلوماسي ألماني مسلم.
 2022 - علي الهويريني، ممثل ومفكر وشاعر سعودي.

أعياد ومناسبات 
 ليلة رأس السنة الميلادية حسب التقويم اليولياني والكنائس الأرثوذكسية الشرقية.
 ليلة رأس السنة الأمازيغية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

14 يناير أو 14 كانون الثاني أو يوم 14 \ 1 (اليوم الرابع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الرابع عشر (14) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 351 يومًا لانتهاء السنة، أو 352 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث

قبل 1600 
 1301 - انتهاء حكم سلالة أرباد بوفاة أندرو الثالث ملك المجر.
 1401 - تيمورلنك يبدأ بحصار قلعة دمشق التي رفضت حاميتها الاستسلام بعد سقوط بقية المدينة.
 1539 - إسبانيا تعلن سيطرتها على جزيرة كوبا.
 1546 - هز زلزال مدمر بلاد الشام. وكان مركز الزلزال في نهر الأردن في موقع بين البحر الميت وبحيرة طبريا. وتضررت مدن القدس والخليل ونابلس وغزة ودمشق بشدة.

1601-1900 
 1724 ـ فيليب الخامس ملك إسبانيا يتنازل عن العرش.
 1794 - الجراح الأمريكي جيسي بينيت يجري أول عملية ولادة قيصرية في أميركا بنجاح.
 1814 - انفصال النرويج عن الدانمارك.
 1858 - نجاة نابليون الثالث من محاولة اغتيال.

1901- إلى الآن 
 1911 - تأسيس جريدة فلسطين في يافا لصاحبيها ومحرريها عيسى داود العيسى ويوسف العيسى، وهي جريدة سياسية إخبارية تصدر مرتين في الأسبوع.
 1929 - ملك أفغانستان أمان الله خان يتنازل عن العرش.
 1935 - بدأ تشغيل خط أنابيب النفط الذي يربط بين مدينة الموصل في العراق وميناء حيفا في فلسطين.
 1948 - الهاجاناه تبرم صفقة للسلاح مع تشيكوسلوفاكيا بقيمة 1.2 مليون دولار تضمنت توريد 24 ألفاً و 500 بندقية وخمسة آلاف رشاش ثقيل و 200 رشاش متوسط و54 مليون رصاصة و 25 طائرة من طراز ميزر شميت، وقد وصلت هذه الأسلحة مع قرب نهاية الانتداب البريطاني على فلسطين.
 1952 - إعادة انتخاب جوزيف بروز تيتو رئيسًا للجمهورية اليوغسلافية.
 1956 - المملكة الأردنية الهاشمية تعلن رفضها الانضمام إلى حلف بغداد الذي كانت المملكة المتحدة تقوده ويضم العراق وتركيا وباكستان.
 1958 - هولندا تفتتح سفارتها بإسرائيل في القدس لتكون أول بلد يفتتح سفارة بلده في المدينة.
 1972 - الأميرة مارغريت تعتلي عرش الدنمارك تحت اسم مارغريت الثانية وذلك بعد وفاة والدها الملك فريدريك التاسع.
 1980 - 
الجمعية العامة للأمم المتحدة تصوت لصالح قرار يطالب بانسحاب القوات السوفيتية من أفغانستان.
تشكيل حكومة جديدة في سوريا برئاسة عبد الرؤوف الكسم خلفاً لمحمد علي الحلبي.
 1985 - مجلس الوزراء الإسرائيلي يوافق على خطة للانسحاب من جنوب لبنان على 3 مراحل.
 1991 - مسلح فلسطيني من حركة فتح - المجلس الثوري بزعامة صبري البنا يغتال ثلاثة من قادة حركة فتح وهم الرجل الثاني ومسؤول الأمن والاستخبارات في الحركة صلاح خلف (أبو إياد) وعضوي الحركة هايل عبد الحميد وفخري العمري.
 1996 - انتخاب جورج سامبايو رئيسًا للبرتغال.
 1997 - توقيع اتفاقية الخليل بين السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل في إيريز بشمال قطاع غزة تتضمن تقسيم مدينة الخليل الفلسطينية بين الجانبين، وإعادة انتشار القوات الإسرائيلية في بعض المناطق الفلسطينية.
 1999 - مجلس الشيوخ الأمريكي يبدأ محاكمة الرئيس بيل كلينتون في ما عرف باسم فضيحة مونيكا غيت.
 2000 - اتحاد الكتاب العرب يعلن اختياره لأفضل مائة رواية عربية في القرن العشرين.
 2002 - إسرائيل تغتال رائد الكرمي القائد العام لكتائب شهداء الأقصى في فلسطين.
 2005 - هبوط المسبار هيغنز على تيتان قمر كوكب زحل.
 2010 - محكمة عراقية تصدر حكمًا بالإعدام على 11 عراقي بتهمة تخطيط وتنفيذ تفجيرات بغداد التي حدثت في 19 أغسطس 2009.
 2011 - الوزير التونسي الأول محمد الغنوشي يعلن توليه السلطة مؤقتًا بسبب تعذر أداء الرئيس زين العابدين بن علي لمهامه بعد مغادرته تونس على إثر اندلاع ثورة ضد حكمه.
2014 - تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام يفرض سيطرته على كامل مدينة الرقة للمرة الأولى، وذلك بعد أيام من معارك عنيفة مع فصائل المعارضة السورية التي أُجبرت على الانسحاب من المدينة.
 2015 - استقالة الرئيس الإيطالي جورجو نابوليتانو من منصبه.
 2016 - 
 محكمة التمييز العسكرية اللبنانية تحكم بإخلاء سبيل الوزير السابق ميشال سماحة مقابل كفالة مقدارها 150 مليون ليرة، شرط أن يتعهد بحضور كل جلسات محاكمته.
 مقتل 8 أشخاص في سلسلة هجمات في العاصمة الإندونيسية في جاكرتا و«داعش» يتبنى الهجمات.
 مُنظمة الصحَّة العالميَّة تُعلن اندثار وباء إيبولا في غرب أفريقيا بعد أن حصد أكثر من 11,000 نسمة.
 2017 - وفاة حوالي 25 شخصًا غرقًا إثر انقلاب قارب في نهر الغانج بمدينة باتنا الهندية.
 2020 - مايكروسوفت تعلن توقف دعم نظام التشغيل ويندوز 7 بعد إتمامه عشر سنوات على انطلاقه.

مواليد 

 1847 - تشارلز رينيه زيلر، عالم نبات فرنسي.
 1861 - محمد السادس، آخر سلاطين العثمانيين
 1905 - تاكيو فوكودا، رئيس وزراء اليابان.
 1919 - جوليو أندريوتي، رئيس وزراء إيطاليا.
 1925 - إرنست شتويازبال، لاعب كرة قدم نمساوي.
 1934 - محمد العروسي، مغني مغربي.
 1938 - موريهيرو هوسوكاوا، رئيس وزراء اليابان.
 1941 - فاي دوناوي، ممثلة أمريكية.
 1943 - رالف ستاينمان، عالم كندي في علم المناعة حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 2011.
 1944 - محمد نجم، ممثل مصري.
 1947 - صبري عبد المنعم، ممثل مصري.
 1966 - هناء نصور، ممثلة سورية.
 1967 -
 إميلي واتسون، ممثلة إنجليزية.
 حسان حطاب، أمير الجماعة السلفية للدعوة والقتال بالجزائر.
 1969 - جيسن بيتمان، ممثل أمريكي.
 1971 - أنتونيوس نيكوبوليدس، لاعب كرة قدم يوناني.
 1973 - إيناس مكي، ممثلة جزائرية تعمل في مصر.
 1977 - ناصر العثمان، لاعب كرة قدم كويتي.
 1978 - سيلفيا تالايا، لاعبة كرة مضرب كرواتية.
 1981 - بورخا فيرنانديز، لاعب كرة قدم إسباني.
 1982 - فكتور فالدز، حارس مرمى كرة قدم إسباني.
 1986 -
 يوهان كاباي، لاعب كرة قدم فرنسي.
 محمد الحملي، ممثل كويتي.
 1994 - كاي، مغني كوري.

وفيات 
 1301 - وفاة أندرو الثالث ملك المجر وانتهاء حكم سلالة أرباد.
 1421 - المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي، أحد سلاطين دولة المماليك في مصر والشام.
 1867 - جان أوغست دومينيك آنغر، رسام فرنسي.
 1905 - إرنست كارل آب، عالم فيزياء ألماني.
 1916 - إسكندر العازار، كاتب وصحفي وشاعر عثماني لبناني.
 1957 - همفري بوغارت، ممثل أمريكي.
 1972 - فريدريك التاسع، ملك الدنمارك.
 1977 - أنطوني إيدن، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1978 - كورت غودل، عالم رياضيات نمساوي.
 1980 - تاداو ناغاهاما، مخرج ومؤلف ياباني.
 1984 - سعد حداد، عسكري لبناني ومؤسس جيش لبنان الجنوبي.
 1991 - صلاح خلف (أبو إياد)، عضو اللجنة المركزية لحركة فتح.
 2002 - رائد الكرمي، القائد العام لكتائب شهداء الأقصى في فلسطين.
 2006 - شيلي وينترز، ممثلة أمريكية.
 2007 - أحمد محمد عوف، صيدلي وكاتب مصري وأحد قدامى الويكيبيديين.
 2016 - آلان ريكمان، ممثل بريطاني.
 2017 - تشو يوغوانغ، عالم لغوي مخترع نظام بينيين للكتابة الصينية بالحروف اللاتينية.
 2021 - صفوت الشريف، سياسي مصري.

أعياد ومناسبات 
 ذكرى الثورة التونسية.
 عيد الحصاد بونغال في جنوب الهند.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

الشنتوية أو الشنتو أو كامينوميشي (بـاليابانية: 神道 والتي تعني طريق الآلهة) ديانة ظهرت وتطورت في اليابان. لم تعرف الشنتوية - والتي تركت أثرًا بالغًا في التفكير الياباني - طريقها إلى الانتشار على غرار الديانات الأخرى. ليس لهذه الديانة تعاليم محددة، الشيء الذي جعلها تنفتح على العادات الدينية الأخرى بدون أن تؤثر هذه في خاصيتها وتأصلها الفريدين. الشنتوية والتقاليد التي تلازمها ظلت دائمًا حاضرة في مظاهر الحياة اليومية اليابانية.

يصعب وصف الشنتوية لأنه وعكس ديانات أخرى، لا يعرف لها مؤسس ولا معتقد تقوم عليه، لا يمكن أن نعرفها إلا عن طريق مجموعة من العادات والممارسات. عبر التاريخ نشأت وتطورت عدة فرق وطوائف تدعي كلها الانتماء إلى عقيدة الشنتوية الأولية، ولكن أي من هذه الطوائف لم ينجح في أن يفرض نظرياته.

التسمية 

اشتُق اللفظ «شنتو» (ويكتب باليابانية: 神道) من اللفظة الصينية للكتابة السابقة، وبما أن أغلب الحروف الصينية تُقرأ بطريقتين (الطريقة الصينية الأصلية والطريقة اليابانية المحلية)، فإن الكتابة السابقة يمكن أن تقرأ أيضًا على الطريقة اليابانية: «كامي نو ميشي» -ومعناها طريق الآلهة-، ظهر اللفظ لأول مرة في مخطوطة «أخبار بلاد اليابان» أو «نيهون شوكي» (日本書紀) ح 720 م. ويظهر أنه قد استُعمل منذ فترة أزوكا لتمييز العادات والطقوس التي عرفتها البلاد قبل إدخال البوذية.

العهود القديمة 

لازلنا إلى الآن نجهل الكثير على فترة الشنتوية التي سبقت دخول البوذية إلى اليابان، رغم أن بعض الحفريات توصلت إلى العثور على بعض المستلزمات التي تدل بدون شك على وجود عادات وطقوس روحانية وسحرية تعود إلى فترة جومون.

هذه الطقوس القديمة يبدو أنها ترسخت أثناء فترة يايوئي مع دخول تقنية زراعة الأرز إلى اليابان. تطورت بعض الطقوس المصاحبة لزراعة الأرز مع التقويم الزراعي، تقوم على إحياء هذه الطقوس بعض النساء من العرافات (الشامانيات) واللاتي كن يقمن بالوساطة مع العالم الآخر كما يتنبأن بالحوادث المستقبلية. كانت العرافات تتمتعن بسلطة كبيرة، ثم تناقصت هذه مع بداية توحيد البلاد وهيمنة مملكة ياماتو.

في القرن الـ5 للميلاد، وأثناء فترة كوفون، صاحبت مرحلة تشكل وتنظيم السلطة الجديدة في البلاد، ظهور طقوس جديدة، وضعت لكل مرحلة من مراحل حياة الإنسان طقوس معينة (الولادة، الرشاد، الوفاة). أهم هذه الطقوس تلك المتعلقة بالوفاة، كانت جنازة الأعيان تتم وفق طقوس معقدة وطويلة، ومن أهم الشواهد على هذه الطقوس الآكام الكبيرة من التراب التي اتخذت قبورا لهؤلاء الأعيان والتي لا زات ماثلة ليومنا هذا.

النصوص الأولى 

لا يوجد مؤسس معروف للشنتوية، كما لاتوجد كتابات مقدسة. تقوم أعراف هذه الديانة على مجموعة من الأساطير، الحوليات والأشعار: الـ«كوجيكي» (古事記) أو «وقائع الأحداث القديمة» ح 712 م والـ«نيهون شوكي» (日本書紀) أو «مدونات بلاد اليابان» ح 720 م، والتي تروي القصة الأسطورية لنشأة بلاد اليابان، كما تقوم بسرد نسب العائلة الإمبراطورية. بالإضافة إلى ذلك توجد العديد من الكتابات الأخرى على غرار «نوريتو» أو «الأحجار»، وبعض الأشعار الواردة في الـ«مان يوشو» (万葉集) أو «مجموعة العشرة آلاف ورقة» ح 760 م والتي قامت كلها بسرد العادات الدينية لليابان أثناء تلك الفترة.

هذه النصوص والكتابات وضعت بعد دخول البوذية البلاد. رغم محاولتها تقديم شهادات حية على عقيدة الشنتوية الأصلية، إلا أنه لا يمكننا من خلالها العثور على كيفية تطور هذه المعتقدات. في الحقيقة جاءت هذه الكتابات وغيرها كردة فعل منظمة وموحدة مع دخول البوذية البلاد، كان هدفها إثبات صلاحية وتوافق معتقدات الشنتوية في مقابل أو مع ما تدعو إليه البوذية. لم يكن البحث في تطور هذه العقيدة هدفها الأول.

العقيدة 

على عكس الديانات التوحيدية الأخرى، لا يوجد في الشنتوية تعريف للمطلق، لا يمكن لأحد أن يدعي الصواب المطلق ولا الخطأ المطلق، الناس في طبيعتهم غير معصومين من الخطأ. تعتبر الشنتوية من هذه الناحية ديانة متفائلة، حيث تفترض أن الإنسان كائن طيب في الأساس، وأن الشر يقع نتيجة تدخل الأرواح الشريرة، وتنحصر أغلب العبادات الشنتوية في إبعاد هذه الأرواح الشريرة عن طريق تنقية النفس، الصلوات وتقديم القرابين للـ«كامي».

ليس لعقيدة التوحيد مكان في الشنتوية، فبسبب تعدد المظاهر التي يمكن أن تتجلى فيها القوى الإلهية، ربط اليابانيون بين كل ظاهرة وآلهة معينة، وأعداد الكامي لا يمكن حصرها، ويمكن لأي شخص أن يعين آلهته الخاصة. لا يوجد في الشنتوية حياة بعد الموت، يعتبر جسد الشخص الميت شيئا مدنسا، تنطلق روح الميت، بعد أن تتحرر من جسدها المادي فتندمج مع قوى الطبيعة. يقوم أغلب اليابانيين عند تعرضهم لأمور متعلقة بالموت بتفويض أنفسهم إلى العقيدة البوذية.

الكامي 

الكامي (神)، هي كل الأشياء والموجودات التي لا تنتمي إلى مجال التأثير المباشر للإنسان، كل ما هو غريب، عجيب، غامض ومريع. لا توجد للكامي أشكال محددة، كما أنها يمكن أن تتمثل في كل قوى الطبيعة (صخرة، شجرة أو حيوان).

لم يتم تعريف أغلب الـ«كامي» ولا حتى تحديدها بشكل دقيق. يقوم كل تجمع بشري (عائلة، عشيرة أو قرية) بتحديد الـ«كامي» التي يرهبونها والتي يمكن أن ينتظروا منها أفضالا (مننا) من خلال حياتهم اليومية:
 كامي البحر، الأمواج والعاصفة للصيادين،
 كامي الجبل، الصخور، الثلج، الأشجار بالنسبة للحطابين،
 كامي حقول الأرز، المطر، النمو بالنسبة للفلاحين،
 كامي مفترق الطرق بالنسبة للمسافرين،
 كامي البيت، المطبخ، البئر، الحرائق بالنسبة للقرويين،
 كامي الأرض، الأنهار، الرخاء، العافية بالنسبة لجميع الناس.

على أن أشهر الـ«كامي» هي تلك المتعلقة بالعائلة الإمبراطورية، ومنها مثلا: آلهة الشمس «أماتيراسو أومي-كامي» (天照大神). تحكي الأساطير قصتهم، وتشهد بالأصول الإلهية لأباطرة اليابان. تم إنشاء أولى المزارات كـ«إيزي» و«إيزومو» لتقديس هؤلاء الـ«كامي».

لا توجد في اليابان طقوس لعبادة وتقديس الأسلاف، رغم أن بعضهم (الأسلاف) ممن توفى في ظروف خاصة، قد يتم تعريفه على أنه كامي، على أن الأسلاف ليسو كلهم كامي. الأباطرة القدماء مثلا، لم يكونوا محل تعظيم خاص: وجب انتظار فترة مييجي حتى يقام مزار خاص لأول الأباطرة الإنسيين «جينمو-تينو» (神武天皇)، المقام الثاني (مقام ميجي) تم إنشاؤه بعد رغبة شعبية وليس لاعتبارات دينية معينة.

المزارات 

راجع: المزارات الشنتوية

تنتظم مظاهر العبادة في الشنتوية ضمن أفراد نفس المجموعة البشرية. يتم تبجيل وتعظيم الكامي الرئيس للطائفة «أوجي غامي» في مكان معين، ويكون على الأغلب خارج القرية أو التجمعات البشرية، يحدد المكان عن طريق أرواق خشبية (من رَوْقْ: الرواق المفتوح) أو الـ«توري» (鳥居)، ترمز هذه الأرواق إلى الخروج عن عالم الإنسان والدخول إلى عالم الكامي.

كانت هذه الأمكنة في البداية عبارة عن فسحة خالية مخصص للآلهة فقط، تم بعدها تحويلها تدريجيا إلى مزارات، توحي هندسة مباني هذه المزارات بأنبار الأرز (مخازن الغلال). يتم تبجيل الكامي الأخريات، في أمكنة متنوعة: تشكل الصخور والأشجار التي تحيط بالقرية حدودا رمزية لجغرافيا القرية، كما أن تقويم (الرزنامة) العادات والأعياد، الخاص بهذه الجماعة، ينظمان إيقاع الحياة اليومية.

تعتبر المزارات الشنتوية (وتسمهى بالمحلية جينجا) مكانا للعبادة ومقرا للكامي، أغلب الشعائر التي يتم تنظيمها هي ذات طابع احتفالي (ميتسومي)، وهدفها هو تعريف الكامي بالعالم الخارجي. يشرف كهنة الشنتوية على الطقوس والشعائر، يعيش أغلبهم داخل المزارات. يستطيع أي رجل -أو حتى امرأة- أن يصبح كاهنا. بإمكان الكهنة التزاوج وإنجاب الأطفال. تقوم مجموعة من النساء في سن الشباب (ميكو) بمساعدة الكاهن في أداء الطقوس، وفي الأعمال الأخرى التي يقوم يشرف عليها، يرتدين لباسا أبيضا (كيمونو)، يتوجب عليهن أن يكنن غير متزوجات وغالبا ما يختارهن الكاهن من بين بناته.

العبادة 
تتضمن العبادة في الشنتوية أربعة عناصر هي:
 التطهّر والاغتسال: ويقوم بها الكاهن عندما يلوح بفرع من شجرة السيكاكي أو ورقة منها إلى رأس المتطهر.
 تقديم القرابين: وتكون في الأغلب من الحبوب أو الشراب، ويتم اليوم تقديمها في شكل مبلغ من المال، وفي أسوء الحالات يمكن تقديم قرابين رمزية كأغصان شجرة السيكاكي مثلا.
 الصلاة: ويقوم فيها الزائر بتقديم أمانيه ومطابه، وهذا مثال حي على هذه الأدعية:

 الوليمة الرمزية: وهي إشارة إلى تناول الطعام مع كامي، وتتبع هذه الطقوس عملية تناول الساكي المقدس (الجعة محلية وتصنع من خميرة حبوب الأرز)، وقد يقوم بعض الزوار يعدها بأداء رقصات مقدسة خاصة بالمزار.

الشنتوية عقيدة بسيطة ولا تطالب أتباعها بطقوس خاصة ومعقدة، ويمكنها أن تتعايش مع المعتقدات الأخرى، ويتمسك اليابانيون بهذه الطقوس ويعتبرنها جزءا من كيانهم القومي.

الطقوس والأعياد 

لا يمكن للبشر التعايش بسهولة مع الـ«كامي». لكل منها طبعها الخاص، بعضها يتمتع بروح الدعابة، وبعضها ذو روح عاصفة. يمكن لها أن تكون كريمة وسخية في بعض الأحيان، قاسية وشريرة عندما تداس حرماتها. تنحصر أولى مهام المجموعة (الطائفة) في تنظيم الإطارين المكاني والزماني بحيث تتداخل فيها مجالات البشر والآلهة (الكامي) بأقل طريقة ممكنة، وضع الحدود، الضوابط والمحرمات والسهر على احترامها، ومن جهة أخرى تنظيم الشعائر.

توجد شعائر خاصة لحماية البشر من مظاهر غضب قوى الطبيعة (الزلازل، الجفاف، الفيضانات، الأوبئة، الحرائق). وأخرى تهدف إلى استعادة التناغم بين الجماعات البشرية والكامي عندما يهدد ظهور القوى الطبيعية الفجائية في حياة الإنسان (المولد، الممات) هذا التوازن، وشعائر أخرى احتفالية (ماتسوري)، والتي تقام بشكل دوري مع كل موسم زراعي جديد وقبل مرحلة الجني والحصاد عادة، يتم فيها تبجيل الآلهة حتى ترضى وتعم بركتها على الموسم.

انظر أيضًا 
 المزارات الشتوية
 كامي
 البوذية
 الدين في اليابان

وصلات خارجية 

 الشنتوية

المراجع 

 
أديان شرق آسيا
أرواحية
الدين في اليابان
تاريخ الدين في اليابان
تاريخ اليابان
تعدد الآلهة
روحانية
واحدية (فلسفة)
وحدة الموجود

إن الثقافة اليابانية هي نتيجة لعملية تاريخية بدأت مع موجات من الهجرة التي جاءت من آسيا ومن جزر المحيط الهادئ، يليها تأثير ثقافي صيني ملحوظ في الثقافة اليابانية.
وفي وقت لاحق، أنشأ النظام السياسي شوغونية توكوغاوا في منتصف القرن السابع عشر فترة طويلة من العزلة عن معظم العالم والتي تدعى (الساكوكو) التي استمرت حتى أوائل فترة مييجي (باليابانية: 明‍治時‍代،ميجي جيداي)، والتي تتزامن مع نهاية القرن التاسع عشر.

تشرب الفكر الياباني عبر التاريخ بالعديد من أفكار الدول الأخرى بما فيها التقنيات والعادات وأنواع الثقافات. وقد انصهرت مختلف هذه العناصر الوافدة لتشكل الثقافة اليابانية الفريدة. ولذلك تجد نمط الحياة اليابانية اليوم مزيجاً خصباً من الثقافات الآسيوية التقليدية والثقافات الغربية الحديثة.

الملابس 

يوجد في اليابان نوعان من الملابس: النوع الأول هو الملابس التقليدية والثاني هو الملابس الحديثة. ومن بين الملابس التقليدية يبرز زي (الكيمونو، باليابانية: 着物) ومعناه «شيء للارتداء» وهو عبارة عن ثياب مبهرجة طويلة يستخدما النساء والرجال والاطفال في المناسبات الخاصة، ولكنها حالياً تستخدم بشكل واسع للإشارة إلى اللباس الياباني التقليدي الطويل الذي يلبسه الرجال والنساء والأطفال، ومن المعروف عن الكيمونو منظره الجميل وألوانه الزاهية خصوصاً الكيمونو النسائي، والكيمونو هو عبارة عن ثوب على شكل حرف ال (T: في الإنجليزية) ويصل طوله إلى الكاحل وله ياقة وأكمام عريضة، ويتكون من خلفية وبطانة تحتية يتم ارتدائها تحت ذلك الجزء العلوي المليء بالألوان المبهجة. وتختلف أكمام الكيمونو الخاص بالسيدات المتزوجات عن ذلك الذي يخص السيدات العازبات. يُلف الكيمونو حول الجسم بحيث يكون الطرف اليساري فوق الطرف اليميني إلا في حالات الوفاة والدفن فيكون الطرف اليميني فوق الطرف اليساري، ويلف بحزام يطلق عليه اسم أوبي يربط من الخلف لإحكام تثبيته. يترافق ارتداء الكيمونو عادة مع ارتداء زوج من الأحذية التقليدية التي يطلق عليها اسم زوري أو غيتا، مع زوج من جوارب الإبهام التي تدعى تابي. وقد تخلى الناس عن ارتداء الكيمونو وذلك لصعوبة ارتدائه حيث أنه في القدم كان هناك من يكرس حياته لمساعدة الأشخاص في ارتداء هذا اللباس. وهناك أيضاً بعض الثياب التي يستخدمها اليابانيون مثل: (اليوكاتا، باليابانية:(浴衣)) وهو زي يشبه الكيمونو ولكنه يتميز بأنه زي قطني خفيف وذلك ليتناسب مع فصل الصيف ويعطي إحساس بالبرودة، ويتم ارتدائه أيضاً اثناء عروض الألعاب النارية ومهرجان بون، وهو زي غير رسمي يتم ارتدائه في المناسبات العادية؛ والهاكاما (باليابانية:袴) هو زي تقليدي آخر كان مستخدماً قديماً من قبل الرجال وكان يتم ارتدائه في الفنون القتالية والآن يتم ارتدائه أيضا من قبل السيدات؛ والجينبي (في اليابانية: 甚兵衛, 甚平) وهي ثياب يستخدمها الرجال تشبه ملابس النوم أو البجامة؛ والجونيهيتويه (باليابانية: 十二単، ومعناها حرفياً «الثوب ذي الاثنتي عشرة طبقة») وهي ثياب نسائية تشبه الكيمونو ويستخدمها النبلاء. ومن بين كل الأشرطة والأحزمة الملونة يبرز الأوبي (في اليابانية: 帯)، وهو نطاق أو حزام تقليدي في اليابان يرتدى أثناء ارتداء الكيمونو والهاكاما واليوكاتا. وفي ما يتعلق بالأحذية التقليدية، هناك عدة أنواع مستخدمة مثل: التابي (باليابانية: 足袋) والجيكا-تابى (باليابانية: 地下足袋)، وهي الوسائل التقليدية، والزوري (باليابانية: 草履)، والذي يستخدم كالصنادل والغيتا (باليابانية: 下駄)، وهو نوع من القباقيب؛ والواراجي (باليابانية: 草鞋) وهو صندل يستخدمه الرهبان البوذيون.

أما بالنسبة للملابس الحديثة اليابانية، فإنه يوجد بعض الإتجاهات الحديثة مثل الجانجورو (باليابانية:ガングロ) وهي أزياء نسائية تتميز بارتداء ملابس مبهرجة جداً والاستخدام المفرط للاكسسوارات وقصات الشعر الجديدة المتنوعة مع تلوينه ألوان غير اعتيادية لافتة جدا والأظافر الطويلة التي تتخذ اشكالاً جديدة مع صبغ لون البشرة إلى اللون الداكن واستخدام المكياج متعدد الألوان. وهناك نوع آخر من الأزياء الحديثة في اليابان وهي أزياء اللوليتا (باليابانية: ロリータ・ファッション) والتي هي مستوحاة من أزياء فيكتوريا الطفولية مع بعض العناصر من الروكوكو، والتي كانت لها تداعيات من الثقافات الفرعية القوطية وثقافة البانك والميدو...إلخ. ومن المثير للاهتمام أن الزي المدرسي الياباني قد تم اتخاذه على أنه نوعا خاصا من الملابس الحديثة للفتيات، حيث أنه يظهر بشكل كبير ومنتشر جداً في وسائل الإعلام اليابانية والبرامج المختلفة. وهناك نوع آخر من الثياب الحديثة في اليابان وهو الكوسبلاي (باليابانية: コスプレ)، وهو عبارة عن ارتداء ملابس بعض الشخصيات التي تظهر في وسائل الإعلام المختلفة مثل: الأنمي والمانجا وألعاب الفيديو وأشرطة الفيديو والموسيقى وغيرها.

الطهو 

يمتلك المطبخ الياباني ماض عريق في الطهو وتطور هذا الطهو إلى فن الطهو الياباني الحديث والراقي حيث أنه يتناسب مع كل موسم من مواسم السنة. وهذا الفن مشابه لفن الطهو الصيني فيما يتعلق بالعناصر الأساسية أو الشوشوكو (باليابانية: 主食) التي تعتمد على خمس عناصر غنية بالكربوهيدرات وهي: الأرز والقمح والشوفان والفاصولياء والدخن الشائع (باليابانية: (五穀: 米, 麦, 粟, 豆, 黍)). وهناك أطباق جانبية يطلق عليها اسم الأوكازو (باليابانية:(おかず)) ووظيفتها هي إضافة مذاق جيد إلى الوجبة الرئيسية وتلك الأطباق عادة ما تكون مالحة.

يتكون الطعام النموذجي الياباني من سلطانية من الأرز الياباني، ويصحبه التسوكه-مونو (المخلل) وسلطانية من الحساء ومجموعة متنوعة من أطباق الأوزاكو مثل الأسماك واللحوم والخضراوات وغيرها. كما أنه من المعتاد تسمية الأطباق تبعاً لكمية الأرز أو الحساء التي تصحبها.

فنون تقليدية 

تحظى العروض الفنية التقليدية اليابانية حتى اليوم بشعبية كبيرة بما فيها فنون «الكابوكي» - المسرح الكلاسيكي- و«النوه» - المسرح الموسيقي - و«الكيوغن» - المسرح الكوميدي- و«البونراكو» - مسرح الدمى - وفنون «النوه» و«الكابوكي» و«البونراكو» معترف بها من قبل اليونسكو كتراث ثقافي غير ملموس.

«الكابوكي» هو نوع من أنواع المسرح الكلاسيكي ظهر في مستهل القرن السابع عشر، ويتسم هذا الفن بطريقة مميزة في الإلقاء الموزون، والأزياء الفاخرة وطرق التجميل المبالغ فيها المعروفة باسم «كومادوري»، واستخدام التجهيزات الميكانيكية لتنفيذ المؤثرات الخاصة على المسرح. ومن شأن مساحيق التجميل أن تبرز الشخصيات المسرحية وحالتها المزاجية. وتدور معظم المسرحيات حول موضوعات من العصور الوسطى أو عصر «إيدو»، ويقوم الذكور بكافة الأدوار التمثيلية بما فيها النسائية منها.

أما فن «النوه» فهو أقدم أشكال المسرح الموسيقى، بمعنى أن القصة لا يكتفى بسردها، في صورة حوار، ولكن أيضا من خلال «الأوتاي» (الغناء) و «الهاياشي» (المصاحبة الموسيقية) والرقص. وهناك سمة أخرى من سمات هذا الفن المسرحي، وهي ارتداء الممثل الرئيسي، أزياء زاهية الألوان من الحرير المطرز، وعادة ما يضع الممثل على وجهه قناعاً خشبياً مطلياً. وتختلف هذه الأقنعة باختلاف الشخصيات المسرحية، بين شيخ، أو امرأة شابة أو مسنة، أو شخصية دينية، أو شبح، أو غلام صغير.

«الكيوغن»، هو نمط من أنماط المسرح الكوميدي التقليدي ويتميز بأسلوب راقي جدا في الأداء والإلقاء، وتقدم عروض هذا الفن في الفترات التي تتوسط عروض مسرح «النوه»، وقد يقدم في بعض الأحيان بشكل مستقل. اشتهر فن «البونراكو» في أواخر القرن السادس عشر، وهو نمط من أنماط مسرح الدمى المصحوب بالغناء القصصي والعزف الموسيقى على آلات «الشاميسين» (ثلاثية الأوتار)، ويعتبر «البونراكو» من أكثر أنماط مسرح العرائس رقياً في العالم. وهناك أنواع أخرى من الفنون التقليدية كحفلات الشاي و«الإيكبانا» - تنسيق الزهور - التي باتت جزءاً لا يتجزأ من الحياة اليومية اليابانية. وحفل الشاي - السادو أو التشادو - أسلوب راق جداً من طرق إعداد الشاي الأخضر. ولا يقتصر هذا الفن على إعداد الشاي وتقديمه فحسب، وإنما يتعداه ليكون فناً عميقاً راقياً يتطلب قدراً كبيراً من المعرفة، والإحساس المرهف. ويخوض هذا الفن في تقصي أهداف الحياة، والتشجيع على تقدير الطبيعة.

يعود فن تنسيق الزهور الياباني «الإيكبانا» الذي تطور في اليابان خلال القرون السبعة الماضية إلى أصول مرتبطة بالطقوس البوذية في تقديم الزهور. ويتميز هذا الفن عن غيره من الأساليب التي تستخدم الزهور لمجرد الزينة، بالعناية الفائقة في اختيار كل عنصر من عناصره، بما في ذلك نوعية الزهور، والوعاء، ووضعية كل فرع أو زهرة، ومراعاة الانسجام بين الفروع والوعاء والموقع.
 
 الموسيقى
 الفنون القتالية
 المسرح الياباني
 نو
 كابوكي
 بونراكو (مسرح العرائس)
 إيكيبانا (فن تنسيق الزهور)
 بونساي أو بونسائي (فن العناية بالأشجار والنباتات)
 البستنة (العناية بالحدائق)
 أوريغامي (فن طي الورق)
 شودو (فن الخط الياباني)
 كيمونو ويوكاتا (الملابس التقليدية اليابانية)

الدين 

إن معظم اليابانيين لا يتبعون ديانة واحدة بالتحديد وبالتالي فإنهم يدمجون العديد من الخصائص للأديان المختلفة في حياتهم اليومية وهذه العملية تعرف بالتوفيق بين الأديان وبالتالي فإنهم يحتفلون بأعياد تنتمي إلى الديانات المختلفة، مثل البوذية والمسيحية والشنتوية. وهكذا فإنها تبعاً لإحصائيات وكالة الثقافة اليابانية فإن حوالي 160 مليون نسمة معتنق للشنتو، وحوالي 96 مليون نسمة يتبعون البوذية، و2 مليون يتبعون المسيحية، بالإضافة إلى مليون نسمة يتبعون الديانات الأخرى.

تعد ديانة الشنتو واحدة من الديانات الأكثر ممارسة في اليابان والتي تعد بدورها الديانة الأصلية لليابان وتعد أيضاً فريدة من نوعها في تلك البلد، وتلك الديانة كانت الديانة الوحيدة في اليابان قبل وصول البوذية إليها وتاثيرها الملحوظ في الأساطير اليابانية. ليس للشنتو تعاليم محددة لذلك فإنها تعد الأكثر انتشارا في البلاد، كا تعد أيضاً واحدة من أكثر الديانات انفتاحاً على الديانات الأخرى دون التأثير عليها وذلك لعدم احتوائها على تعاليم محددة، وتلك الديانة أيضاً ليست لا يعرف لها مؤسس محدد. وهناك أيضاً الديانة البوذية التي نشأت في شمال عن طريق التعاليم التي تركها بوذا (المتيقظ) الهند وانتشرت بعد ذلك في أنحاء آسيا، وفي اليابان تجري معظم طقوس الوفاة والدفن على الطريقة البوذية، وتعتبر زن من أشهر طوائف البوذية في اليابان.وهناك ايضاً الديانة المسيحية التي لا يتجاوز نسبة عدد معتنقيها 8.0% من عدد السكان، ووصلت إلى اليابان عن طريق البعثات التبشيرية المسيحية الغربية التي كانت موجودة في القرن السادس عشر. وأخيراً يأتي الإسلام الذي يبلغ عدد معتنقيه 70000 تقريباً وعددهم في تزايد وذلك في أواخر التسعينات بسبب زواج النساء اليابانيات بالمسلمين الأجانب في اليابان. وتنص المادة 20 من دستور اليابان على أن «حرية الدين مضمونة للجميع. ولا يجب أن تحصل أي منظمة دينية على أي دعم مالي من الحكومة، أو أن تقوم بأي نشاط سياسي».

الرياضة 

تشكل الرياضة جزءاً هاماً من الثقافة اليابانية، وتُحظى الرياضات التقليدية مثل السومو والفنون القتالية بشعبية كبيرة في البلاد، وكذلك الأمر بالنسبة للرياضات الغربية مثل كرة القاعدة وكرة القدم. وتعتبر مصارعة السومو الرياضة الوطنية في اليابان. تُمَارَس رياضات الفنون القتالية (مثل الجودو، الكاراتيه والكندو) على نطاق واسع في البلاد ويستمتع بها المتفرجون. وقد اكتسبت رياضة كرة القدم شعبية واسعة منذ إنشاء الدوري الياباني الممتاز في عام 1992.

الثقافة الشعبية والترفيه 

تشكل المفاهيم المتنوعة مثل: المانغا والأنمي وألعاب الفيديو والرقة وتنطق بالأحرف اللاتينية (kawaii) جزءاً من الثقافة الشعبية اليابانية الحديثة.

لا تعكس الثقافة اليابانية فقط اهتمامات وسلوكيات الحاضر ولكنها أيضاً لها إتصال بالماضي. يتم تطوير الأفلام والبرامج التلفزيونية ومسلسلات الرسوم المتحركة (الأنمي) والموسيقى من التقاليد الأدبية والفنية القديمة والكثير من هذه الموضوعات وأساليب العرض تعتبر كأشكال من الفنون التقليدية.

ثقافة الكاواي  

كلمة كاواي (باليابانية: 可愛い) هي كلمة يابانية تعني بالعربية «ظريف» وأيضاً مرادفها (في اللغة الإنجليزية: cute) وهي كلما متداولة كثيرة بين الشباب، فإن أي شيء في الثقافة اليابانية يُرمز له بأنه ظريف أو لطيف بشكل طفولي مرح ومحبب إلى النفس كثيراً ويمتلك ألوان مبهجة وزاهية وأخاذة يندرج تحت ثقافة الكاواي أو يطلق عليه كلمة كاواي. وتلك الثقافة لم تعد تعني وتجذب انتباه المراهقين والصغار فحسب بل حازت أيضاً على إعجاب الكبار أيضاً ووجدت نجاحاً كبيراً في اليابان حيث أن بعض الشركات في اليابان أنتجت منتجاتها في تلك الاشكال الكرتونية المرحة فهناك أدوات مطبخية قد رسمت عليها تلك الشكال الكرتونية اللطيفة ذات الألوان المرحة المبهجة وأيضاً هناك بعض الطائرات التي رسمت على واجهتها بعض الرسوم الكرتونية المبهجة لتتناسب مع ثقافة الكاواي.

معرض صور

المراجع

ثقافة يابانية

إيكيبانا (باليابانية: 生花 = الزهور الحية)(بالإنجليزية: Ikebana) من الفنون اليابانية التي تعنى بتنسيق الزهور وترتيبها، يعرف أيضا باسم كادو (花道 = طريق الزهور). وعلى عكس الفنون التي تعنى بالزهور في الغرب، والتي تهتم أكثر بالكمية والألوان، مع تركيزها أكثر على جمال الزهور بذاتها. يركز اليابانيون اهتمامهم على هيئة البنية الشكلية لنسق الزهور. يعطى فن الـ«إيكيبانا» قيمة خاصة لكل العناصر التي يتضمنها: المزهرية، سيقان الأزهار، الأوراق والأغصان. ترتكز تركيبة تنسيق الزهور اليابانية، على ثلاثة فروع رئيسية (أو أغصان)، وترمز إلى السماء، والأرض والبشر.

التاريخ 
ترجع أصول الـ«إيكيبانا» إلى الزهور التي كانت تقدم كقرابين في المعابد البوذية في القرن السادس للميلاد -تاريخ دخول البوذية إلى البلاد-. كان يتم وضع الزهور والأغصان بحيث تدير وجهها إلى السماء. تطور فن خاص بتنسيق الزهور يدعى «ريكا» في القرن الخامس عشر (15) للميلاد، وتتمثل مظاهر جمال الطبيعة في كل العناصر التي يعرضها. ترمز أغصان الصنوبر إلى الأحجار الصخور، فيما ترمز زهور الأقحوان الأبيض إلى الأنهار والجداول. أصبح الـ«ريكا» من الفنون الشعبية في القرن السابع عشر (17) للميلاد، وغالبا ما كان يتخذ في المراسيم والاحتفالات. يكاد يقع اليوم في طي النسيان، ويعتبره البعض فنا أتى عليه الدهر.

حدث التحول الأبرز في تاريخ هذا الفن في القرن الخامس عشر (15) للميلاد (فترة موروماتشي)، أثناء عهد حكم الشوغون «أشيكاغا يوشي-ماسا» ع (1436-1490 م). قام «يوشي-ماسا» ببناء بعض المرافق الكبيرة وشيد فيها بيوتا صغيرة، كان يريد أن يعبر عن مدى قناعته وتعلقه بالحياة البسيطة. كانت هذه البيوت تحتوي على مخادع (غرف نوم) أو «توكونوما»، خصصت هذه الغرف لتوضع فيها المقتنيات الفنية وتنسيقات الزهور. تم أثناء هذه الفترة تبسيط قواعد الـ«إيكيبانا» حتى يتمكن جميع الناس، ومن مختلف الطبقات ممارسته.

عرف القرن السادس عشر (16) للميلاد، ظهور نوع جديد من الـ'إيكيبانا". أطلق عليه تسمية "ناغي-إيري" (nageire = 投げ入れ = إلقاء، إسقاط + داخل)، تميز هذا النوع ببساطته وتم إدخاله في مراسيم طقوس الشاي (سادو). يتم تنسيق الزهور بطريقة يجب أن تبدوا طبيعية بقدر الإمكان، مهما كانت العناصر التي سيتم استعمالها. نظرا لأنه ظل ملازما لطقوس الشاي فقد أطلق عليه لاحقا على هذا النوع من التنسيقات اسم "تشا-بانا" (茶花 = زهور الشاي).

الفترة الحديثة 

بعد فترة إصلاحات مييجي (1890 م)، بدأت اليابان تنفتح على العالم، وأخذت طريقها إلى الحداثة. صاحب هذه الفترة ظهور نوع جديد من الـ«إيكيانا» عرف باسم «موري-بانا» (盛り花 = كومة + زهور)، نشأ وتطور بعد أن تم استقدام أنواع جديدة من الزهور من الغرب، كما أثر التطور السريع للمجتمع الياباني في مظاهره. أهم ما ميز هذا النسق هو إعطاء الحرية الكاملة في عملية ترتيب الزهور، يتم استماله في الحدائق بكثرة. يمكن له أن يتلاءم مع الحفلات الرسمية، أو الاستعمالات الشخصية على حد سواء.

على غرار طقوس الشاي (سادو) والخط (شودو)، كان يتم تدريس فن الـ«إيكيبانا» للفتيات الشابات في المدارس التقليدية، تحضيرا لهن لمرحلة الزواج. يعتبر تنسيق الزهور من الفنون اليابانية التقليدية اليوم. يتم ممارسته في العديد من المناسبات، الحفلات والمراسيم، ويقوم الكثير من اليابانيين -وبالأخص اليابانيات- بتخصيص جزء من وقتهم لدراسة هذا الفن.

إيكيبانا والحب الياباني للطبيعة 
ويمكن أن يعزى التطور المرتفع بشكل ملحوظ في فن الأزهار في اليابان إلى الحب الياباني للطبيعة.الناس في جميع البلدان يقدرون الجمال الطبيعي، ولكن في اليابان، التقدير يقترب تقريبا من الدين.وقد شعر اليابانيون دائما بصلة قوية من العلاقة الحميمة مع محيطهم الطبيعي، وحتى في المجمعات الحضرية المعاصرة والأسفلتية المعاصرة، فإنها تظهر رغبة قوية بشكل ملحوظ في أن يكون لها بعض الطبيعة بالقرب منها.الزوار الأجانب لطوكيو غالبا ما يفاجأون أن يلاحظوا أن سائق سيارة أجرة لديهم معلقة مزهرية صغيرة مع زهرة أو اثنين على حافة الزجاج الأمامي.البيت الياباني الذي لا يحتوي في جميع الأوقات على نوع من ترتيب الأزهار نادرة في الواقع.الطبيعة تتغير دائما.تنمو النباتات وتضع أوراق، الزهور تتفتح، والتوت تحمل بانتظام وبشكل متكرر خلال المواسم.الطبيعة لديها إيقاع والنظام الخاص بها.الطبيعة لديها إيقاع والنظام الخاص بها.الوعي من هذه هي الخطوة الأولى في إشراك نفسه في إيكيبانا.من حيث المبدأ، يهدف إيكيبانا ليس في جلب قطعة محدودة من الطبيعة في المنزل، ولكن بدلا من ذلك في اقتراح الطبيعة كلها، من خلال خلق صلة بين الداخل والخارج.هذا هو السبب في أن المروجين من المرجح أن تستخدم عدة أنواع مختلفة من النباتات في ترتيب واحد، وإعطاء أهمية للأوراق وفروع بلا زهرة وكذلك أزهار.حتى عندما يتم استخدام نوع واحد من الزهور، تبذل محاولة لإبراز آثاره كاملة كرمز للطبيعة.

يدرس كل من الرجال والنساء هذا الشكل الفني.في الواقع، في الماضي، كان يعتبر إيكيبانا هواية مناسبة لأصعب الساموراي.  حاليا، والمزارعين زهرة الرائدة هي، بالنسبة للجزء الأكبر، الرجال.  إيكيبانا ليس فقط فن، ولكن احتلال للرجال والنساء على حد سواء.

معرض صور

مراجع 

أزهار في الثقافة
فن زخرفي
فنون يابانية
كلمات وعبارات يابانية

فن طي الورق أو الأُرِكامي أو الأوريغامي (باليابانية: 折り紙؛ من أوري-Ori ومعناه الطي، والغامي-kami معناه الورق) هو فن طي الورق والذي كثيراً ما يرتبط بالثقافة اليابانية. الاستخدام الحديث لكلمة «أوريغامي» هي كمصطلح شامل لجميع ممارسات الطي بغض النظر عن ثقافتها الأصلي، الهدف منها هو تحويل ورقة مسطحة إلى الشكل النهائي من خلال تقنيات النحت والطي. لا يشجع ممارسو الأوريغامي استخدام القص واللصق أو عمل أي علامات على الورق عامة. يستخدم حريفو الورق الأوريغامي غالباً الكلمة اليابانية الكيريغامي للإشارة إلى التصميم الذي يستخدم القص، على الرغم من أن القص هو سمة من سمات الصناعات الورقية الصينية. 

يمكن جمع عدد قليل من طيات الأوريغامي الأساسية بطرق مختلفة لصنع تصاميم معقدة، ويمكن طي الورق ليكون مجسما ويعد طائر الكركي والبطريق أحد أكثر الأشكال شهرة في فن طي الورق الياباني. بشكل عام، هذه النماذج تبدأ بورقة مربعة والتي يمكن أن تكون جوانبها بألوان وأشكال وأنماط مختلفة، يعتبر الأوريغامي الياباني والذي تم ممارسته منذ عصر الإيدو (1603 - 1867) أقل صرامة في هذه القوانين، وأحياناً يستخدم قص الورق أو يبدأ بورقة ليست مربعة، تستخدم مبادئ الأوريغامي أيضاً في التعبئة والتغليف وبعض التطبيقات الهندسية الأخرى وأيضاً في الفضاء حيث تستخدمها وكالة ناسا الأمريكية في صنع المركبات الفضائية.

التاريخ 
نشأت تقاليد طي ورق متميزة في أوروبا والصين واليابان والتي لم يتم توثيقها غالباً بشكل جيد من قبل المؤرخين، وكان يبدو في معظمها أنها كانت منفصلة حتى القرن العشرين.في الصين، تشمل الجنازات التقليدية غالباً حرق ورقة مطوية والتي تمثل قطعة من الذهب. يعود تاريخ ممارسة حرق الورق الممثل بدلاً من الخشب أو الطين المقلد إلى أسرة السونغ (905-1125 ق.م)، على الرغم من أنه لايعرف الكثير عنها. تم حظر ممارسات الجنائز التقليدية خلال الثورة الثقافية الصينية، لذلك معظم ما نعرفه عن طي الأوراق الصيني يأتي من استمرار هذه الممارسات في العصر الحديث في تايوان.

في اليابان، أقدم إشارة لا لبس فيها لنموذج من الورق في قصيدة قصيرة لإيهارا سايكاكو Ihara Saikaku في عام 1680 والتي يذكر فيها تصميم الفراشة التقليدية المستخدمة أثناء حفلات الزفاف الشنتوية. شغل الطي بعض الوظائف الاحتفالية في فترة إيدو الثقافية اليابانية، كانت (النوشي-noshi) تعلق على الهدايا والتي تشبه غلى حد كبير بطاقات المعايدة المستخدمة اليوم. وتطورت هذه إلى شكل من أشكال الترفيه، وأول كتابين تعليميين نشرا في اليابان كانا ترفيهيين.

في أوروبا، كان هناك نوع متطور من طي المناديل والذي ازدهر خلال القرنين 17 و18. بعد هذه الفترة قل هذا النوع ونسي معظمه، ونسب المؤرخ جوان سالاس Joan Sallas ذلك إلى بداية الخزف الذي حل محل طي المناديل المعقد باعتباره رمزاً لمكانة النبلاء على مائدة العشاء، ومع ذلك، بعض التقنيات والقواعد المرتبطة بهذا التقليد واصلت لتكون جزءاً من الثقافة الأوروبية. كان الطي جزءً كبيراً من طريقة فريدريك فوربس Friedrich Froebel ، والتصاميم التي نشرت والتي لها علاقة مع منهجه مشابهة في الأسلوب لطي المناديل.

عندما فتحت اليابان حدودها في العام 1860، كجزء من إستراتيجية التحديث فإنها إستوردت نظام فوربس ومعه أفكار ألمانية حول طي الورق. وشمل هذا حظر القص والشكل المربع للورقة ذات اللونين للبدء بها. هذه الأفكار وبعض ماعرف في أوروبا تم دمجه في الثقافة اليابانية. ولكن قبل هذا، مصادر يابانية كانت تستخدم مجموعة متنوعة من الأشكال للبداية وغالباً تستخدم القص، وإذا كان فيها علامات أو أشكال فإنها تضاف بعد طي الشكل. في بداية 1900، بدأ أكيرا يوشيزاوا وكوشو يوجياما وآخرون بصنع وتسجيل أعمال الأوريغامي الأصلية. كان أكيرا يوشيزاوا بالأخص مسؤول عن عدد من الابتكارات مثل الطي الرطب ونظام تخطيط يوشيزاوا-راندلت وألهمت أعماله نهضة من أشكال الفن. خلال 1980، بدأ عدد من حريفو فن الأوريغامي بدراسة منهجية للخصائص الرياضية للأشكال المطوية مما أدى إلى زيادة سريعة في تعقيد نماذج الأوريغامي.

التقنيات والمواد

التقنيات 
تبدأ العديد من كتب الأوريغامي بوصف التقنيات الأساسية في الأوريغامي التي تستخدم لبناء النماذج. وهي تشمل مخططات بسيطة للطيات الأساسية (folds) مثل طيات الوديان، الجبال، الثنيات، الطي العكسي، والمنخفضات. وهناك أيضاً أسس معيارة معروفة والتي تستخدم في مجموعة واسعة من النماذج. على سبيل المثال، قاعدة الطير والتي هي مرحلة وسيطة في بناء الطير المرفرف. وقواعد إضافية أساسية (قاعدة المربع) قاعدة السمك، وقاعدة الضفدع.

أوراق الأوريغامي 
تقريباً أي صفحة (مسطحة) يمكن أن تستخدم للطي. الشرط الوحيد هو أنها يمكن أن تحتفظ بالثني. أوراق الأوريغامي- غالباً مايشار لها باسم «كامي-kami» (الورق باليابانية)- تباع على شكل مربعات بأحجام وأشكال مختلفة تتراوح بين 25 سم (10إنش) أو أكثر. وفي الغالب تكون ملونة من جانب وبيضاء من الجانب الآخر، ومع ذلك توجد أوراق ملونة ومزخرفة من الجانبين ويمكن استخدامها بفاعلية للنماذج التي تتغير فيها الألوان. تزن أوراق الأوريغامي أقل قليلاً من أوراق النسخ وهذا مايجعلها مناسبة لمجموعة واسعة من النماذج.
تزن أوراق النسخ العادية حوالي 70-90 ويمكن استخدامها لطيات بسيطة مثل طائر الكركي. أما الأوراق الأثقل وزناً 19-24 أو أكثر يمكن أن تستخدم في الطي الرطب. وهذه التقنية يمكن أن تسمح بنحت أكثر للنموذج والتي تصبح جافة وقوية عندما تجف.
الأوراق المدعومة foil backed ، والتي يدل اسمها، هي ورقة من صفيحة رقيقة ملصقة بورقة رقيقة من الورق. ويرتبط بهذه الصفيحة، والتي يتم صنعها بإلصاق قطعة رقيقة من المناديل الورقية لألومنيوم المطبخ. قطعة ثانية من المناديل التي يمكن لصقها على الجانب العكسي لإنتاج سندويشة منديل\ألومنيوم\منديل. الورق المدعوم بالألومنيوم متاح تجارياً، لكن ليس منديل\ ألومنيوم ويجب صناعته يدوياً. كلا النوعين من مواد الألومنيوم مناسبة للنماذج المعقدة.

واشي 和紙 هي ورقة الأوريغامي التقليدية في اليابان. والآشي عموماً أكثر قسوة من الورقة العادية المصنوعة من لب الخشب وتستخدم في العديد من الفنون التقليدية. وعادة يصنع الآشي باستخدام ألياف من لحاء شجرةgampi وشجيرة mitsumata .أو ورقة التوت ولكن يمكن أيضاً أن تصنع باستخدام الخيزران والقنب والأرز والقمح.
أوراق الحرفيين مثل unryu, lokta, hanjigampi, kozo, saa, abaca لها ألياف طويلة وغالباً ماتكون قوية للغاية. كما أن هذه الأوراق مرنة للبدء بها وغالباً ماتكون مغلفة الظهر أو يتغير حجمها مع الميثنيل أو عجينة القمح قبل الطي. أيضاً، هذه الأوراق رقيقة للغاية وقابلة للانضغاط مما يسمح بضغط الأطراف (أراف رقيقة) كما هو الحال في الحشرات.
النقود الورقية من مختلف أنحتء البلدان مشهورة أيضاً لعمل الأوريغامي. وتعرف هذه بأوريغامي الدولارو أوريغامي المال.

الأدوات 
من الشائع الطوي باستخدام سطح مستو، لكن بعض الطاويين يفضلون القيام بالطي في الهواء من دون استخدام أي أدوات خاصة. يعتقد العديد من الطاويين أن لايجب استخدام أي أداة عند الطي. على الرغم من ذلك، يمكن استخدام بعض الأدوات التي يمكن أن تساعد خاصة في النماذج الأكثر تعقيداً. على سبيل المثال، عند طي العظام لعمل ثنيات حادة في الورق، يمكن أن يستخدم مشبك الورق على أنه زوج إضافي من الأصابع، والملقط يمكن أن يستخدم لعمل الطيات الصغيرة. عند عمل نموذج معقد في الأوريغامي من أنماط الثنيات، نستطيع أن نستخدم مسطرة وقلم الحبر لعمل الثنيات. يمكن أن ترش النماذج المنتهية حتى تحتفظ بشلها بشكل أفضل، ونحتاج الرش عندما نستخدم الطي الرطب.

الأنواع

أوريغامي الآكشن 
لايشمل الأوريغامي الحياة الساكنة فقط، هناك أيضاً الكائنات المتحركة: يمكن أن يتحرك الأوريغامي بطريقة ذكية. يشمل أوريغامي الآكشن أويجامي الأشياء الطائرة، الذي عند الانتهاء يستخدم الطاقة الحركية ليد الشخص، مطبقة على مناطق معينة من النموذج، لرفرفة الجناحين أو لتحريك طرف. ويجادل البعض، إذا توخينا الدقة، أن الأخيرة هي التي تعتبر أوريغامي آكشن في الحقيقة. أوريغامي الآكشن، الذي ظهر أولاً مع الطائر المرفرف في التقاليد اليابانية هو شائه جداً. أحد الأمثلة على ذلك هو عازف روبرت لانغ: عندما يتم سحب رؤوس الأصابع بعيداً عن جسمه، فإن الأيدي ستتحرك بما يشبه عزف الموسيقى.

أوريغامي الأنماط 
يتكون أوريغامي الأنماط بوضع عدد من القطع المتطابقة مع بعضها لتشيكل نموذج كامل. عادة الأجزاء الفردية بسيطة لكن التجميع النهائي قد يكون خادع. العديد من نماذج أوريغامي الأنماط هي كرات زينة مثل kusudama ، إلا أن التقنيات تختلف في أن kusudama يسمح بأن توضع القطع مع بعض باستخدام الخيط أو الصمغ.
يشمل طي الأوراق الصيني أسلوب يسمى طي المشروع الذهبي حيث مجموعة كبيرة من الأجزاء توضع مع بعض لعمل نماذج مفصلة. وهو في الغالب معروف بـ«أوريغامي 3D» إلا أن هذا الاسم لم يظهر حتى نشر موظفي Joie سلسلة من الكتب بعنوان «أوريغامي 3D»، «أوريغامي 3D أكثر» و«أوريغامي 3D أكثر وأكثر». أحياناً تستخدم النقود الورقية للنماذج. هذا الأسلوب يرجع إلى بعض الصينيين الاجئين أثناء احتجازهم في أمريكا ويسمى أيضاً طي المشروع الذهبي نسبة إلى السفينة التي جاؤوا عليها.

الطي الرطب 
الطي الرطب هو أسلوب أوريغامي لإنتاج نماذج بمنحنيات رقيقة بدلاً من الطيات المستقيمة الهندسية والأسطح المستوية. تبلل الورقة حتى يمكن تشكيلها بسهولة، ويبقى النموذج النهائي شكله عندما تجف، يمكن استخدامها على سبيل المثال، لإنتاج نماذج حيوانات بأشكال طبيعية الحجم، الذي هو مادة سريعة التماسك وقاس عندما يجف، لكن يذوب في الماء عندما يكون رطب ويكون رخو ومرن، غالباً يطبق على الورقة أما في المرحلة عندما يكون الورق رطباً، أو على سطح ورقة جاهزة. الطريقة الأخيرة تسمى تحجيم خارجي وشائع استخدام الميثيل أو MC أو اللصق أو أي نشا نباتي.

حقوق الملكية والاخلاقيات

أصبحت حقوق النشر في تصاميم الأوريغامي واستخدام النماذج قضية مهمة بشكل متزايد في مجتمع الأوريغامي، حيث جعلت الإنترنت بيع وتوزيع تصاميم مقرصنة أمرًا سهلاً للغاية. يعتبر إيتيكيت جيد لاعتماد الفنان الأصلي والمجلد عند عرض نماذج اوريغامي. وقد ادعى أن جميع الحقوق التجارية للتصاميم والنماذج عادة ما تكون محفوظة من قبل الفنانين اوريغامي. ومع ذلك، فقد تم التشكيك في مدى إمكانية تنفيذ ذلك. وبموجب وجهة النظر هذه، يمكن للشخص الذي يطوي نموذجًا باستخدام تصميم تم الحصول عليه قانونيًا أن يعرض النموذج علانية ما لم تكن هذه الحقوق محفوظة على وجه التحديد، في حين أن تطويع تصميم للمال أو الاستخدام التجاري للصورة على سبيل المثال يتطلب موافقة.

ومع ذلك، فقد أكدت محكمة في اليابان أن طريقة الطي لنموذج الأوريغامي «تشتمل على فكرة وليست تعبيرًا إبداعيًا، وبالتالي فهي غير محمية بموجب قانون حقوق الطبع والنشر».[23] وعلاوة على ذلك، ذكرت المحكمة أن «طريقة طي الأوريغامي هي في المجال العام؛ لا يمكن للمرء تجنب استخدام نفس التجاعيد والثني القابلة للطي أو نفس الأسهم لإظهار الاتجاه الذي يتم فيه طي الورق». لذلك، من القانوني إعادة رسم الإرشادات المطوية لنموذج مؤلف آخر حتى إذا كانت الإرشادات المعاد توجيهها تشترك في أوجه التشابه مع الإرشادات الأصلية، طالما أن أوجه التشابه هذه «وظيفية في الطبيعة». ويجوز نشر التعليمات المعاد رسمها (وحتى بيعها) دون الحاجة إلى أي إذن من المؤلف الأصلي. يمكن القول إن القرار الياباني يتفق مع مكتب حقوق الطبع والنشر في الولايات المتحدة، والذي يؤكد أن «حقوق الطبع والنشر لا تحمي الأفكار أو المفاهيم أو الأنظمة أو طرق القيام بشيء ما».

المراجع

روابط خارجية 

 الأوريغامي: فن طي الأوراق باستخدام الرياضيات 
 الفنون الورقية تعزز الابداع عند ممارسيها - ورقامي
 كيف تصنع قلب من الورق بفن الأوريغامي
 كيف تصنع طائرة من الورق بفن الأوريغامي
 تقنية الأوريغامي لتصميم أشكال الحمض النووي

أوريغامي
أنشطة وقت الفراغ
اختراعات يابانية
فنون ورقية
فنون يابانية
كلمات وعبارات يابانية

بونساي أو بونسائي، بونزاي (بالـيابانية: 盆栽 = بون «طبق، آنية» + سائي «بستنة»)هو فن ياباني يعنى بغرس وتربية الأشجار أو الشجيرات في أصوص (ج. أصيص: وعاء خاص يستعمل لغرس النباتات). يطلق اللفظ أيضا على الأشجار المصغرة التي يتم الحصول عليها عن طريق هذا الفن.

مع السنوات تطورت التقنيات، الشيء الذي سمح لهواة هذا الفن تغيير ارتفاع واتجاه نمو الأشجار، وكذا التحكم في نمو هذه النباتات. البعض يسميه فن النحت على الأشجار. توجد بعض الاشكال التقليدية التي يمكن اتبعها عند القيام بعمليتي القص والتشذيب، على أن للبونساي قاعدة ذهبية تقول: «إذا أعجبك شكله ومظهره، فهو بكل تأكيد بونساي جميل».

بونساي" هو النطق الياباني من penzai, ويحبذ كنوع من الاحترام للغة والتقاليد اليابانية مراعاة عدم الخلط بين نطق كلمة بونساي مع كلمة "banzai" والتي تعني "10 آلاف سنة" باللغة اليابانية وهي نفس الكلمة التي رددها الجنود اليابانيون وهم يشنون هجماتهم الانتحارية على مواقع الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، وغالباً ما تستخدم كلمة بونساي في اللغة الإنجليزية باعتبارها مصطلح لجميع أشجار مصغرة في حاويات أو أواني. تركز هذه المقالة على بونساي على النحو المحدد في التقاليد اليابانية.

أغراض بونساي هي في المقام الأول التأمل (للمشاهدة) وممارسة متعة الجهد والإبداع (للمزارع). وليس المقصود بونساي لإنتاج الغذاء، أو لإنشاء ساحة أو حديقة بحجم الحدائق أو المناظر الطبيعية.

يتم إنشاء بونساي بدءاً من مصدر المواد. قد يكون هذا القطع، الشتلات، أو شجرة صغيرة من الأنواع المناسبة للبونساي. يمكن إنشاء بونساي من ما يقرب من أي المعمرة الخشبية شجرة أو شجيرة الأنواع التي تنتج الفروع ويمكن زراعتها من خلال الحبس وعاء من التاج وتقليم الجذر.

تتشكل عينة المصدر التي تكون صغيرة نسبياً لتلبية المعايير الجمالية للبونساي. عندما تقترب بونساي من حجمها النهائي المخطط هي التي زرعت في وعاء العرض، عادة واحدة مصممة لعرض بونساي في واحدة من الأشكال المقبولة لنسب قليلة و. من تلك النقطة، يتم تقييد نموها للبيئة وعاء. على مدار العام.

يتم الخلط أحياناً بين ممارسة البونساي والتقزيم، ولكن عموماً يشير القزيم إلى البحث والاكتشاف، أو إنشاء أصناف النبات التي هي دائمة. بونساي لا تتطلب الأشجار المعدلة وراثياً، ولكن يعتمد بدلاً من ذلك على زراعة الأشجار الصغيرة من الأسهم العادية والبذور. بونساي يستخدم تقنيات زراعة مثل الحد من تقليم الجذر، بوتينغ، تساقط الأوراق، والتطعيم لإنتاج الأشجار الصغيرة التي تحاكي شكل وأسلوب ناضجة الأشجار ذات الحجم الكامل.

الطريقة 

يعتقد البعض أن الـبونساي يتم الحصول عليها من أشجار أو شجيرات خاصة. رغم الاستعمال الشائع لبعض أنواع الأشجار في هذا الفن، إلا أنه يمكن الحصول على الـبونساي عن طريق أي من ألباب الأشجار أو نبتات الغاب. من الألباب التقليدية المستعملة، لب شجرة الأرز اليابانية، أشجار الدردار الصينية، نباتات القيقب (القَيْقَب) اليابانية.

يتم زرع الشجيرة في أصيص صغير كما تحرم من السمادات المساعدة للنمو. تقلم الجذور نظرا لانعدام المجال للمزيد من التوسع. أثناء عملية النمو يتم تشذيب البراعم الصغيرة وتلوى (تحنى) الأغصان بحيث تميل نحو الأرض عن طريق خيوط من النحاس. يجب أن لا يتعدى طول الشجرة عند بلوغها الـ60 سنتيمترا، وعند بلوغها ستكون هيئتها عقدية (من العقد). يمكن الحصول على الـ«بونساي» عن طريق أصناف متنوعة من الأشجار، إلا أن أكثرها ملائمة هي ذات الطبيعة الصمغية (أشجار الصنوير مثلا).

مراحل التطور 

يعود فن البونساي إلى أصول صينية. تم إدخاله إلى اليابان في القرن الـ12 م، وتطور ثم اشتهر في العالم عن طريقها. أقدم أشجار البونساي والتي لا تزال محفوظة اليوم تعود إلى بضع مئات من السنين. يتم تشذيب الشجيرة حسب قواعد صارمة، تصبح هذه الأشجار مصدرا للتأمل والتفكر، كما تقترن بطقوس العقيدة البوذية وكذا عقيدة الشنتو المحلية. تتخذ الشجيرات عدة أشكال ويكون قوامها منتصب، متعرج أو متموج على شاكلة الأشجار الموجود في الطبيعة. تم إدخال البونساي كهواية إلى الدول الغربية في سنوات السبعينيات (1970 م)، ولازل عدد هواة هذا الفن يزداد يوما بعد يوم.

بونساي عصرية 

بعد الحرب العالمية الثانية ساهم عدد من الاتجاهات في جعل التقليد الياباني لبونساي متاح بشكل متزايد للجماهير الغربية والعالمية. كان أحد الاتجاهات الرئيسية هو زيادة عدد معارض بونساي ونطاقها وبروزها. على سبيل المثال، عادت عروض Kokufu-ten bonsai للظهور مرة أخرى في عام 1947 بعد إلغاء دام أربع سنوات وأصبحت من الشؤون السنوية. تستمر هذه العروض حتى يومنا هذا، وتتم عن طريق الدعوة لمدة ثمانية أيام فقط في فبراير. في أكتوبر 1964 أقيم معرض كبير في حديقة هيبيا من قبل جمعية Kokufu Bonsai الخاصة التي أعيد تنظيمها في جمعية Nippon Bonsai للاحتفال بأولمبياد طوكيو.

أقيم عرض كبير لبونساي وسويسيكي كجزء من المعرض العالمي إكسبو 70 وأجري نقاش رسمي لجمعية دولية من المتحمسين. في عام 1975 أقيم أول معرض Gafu-ten (معرض على الطراز الأنيق) لبونساي شوهين (13-25 سم أو 5-10 بوصة). هكذا كان أول Sakufu-ten (معرض بونساي خلاق)، وهو أيضًا الحدث الوحيد الذي يعرض فيه مزارعو بونساي المحترفون الأشجار التقليدية بأسمائهم الخاصة بدلاً من اسم المالك.

أقيم مؤتمر بونساي العالمي الأول في أوساكا خلال معرض بونساي وسويسيكي العالمي في عام 1980. بعد تسع سنوات عُقد أول مؤتمر عالمي لبونساي في أوميا وافتتح اتحاد الصداقة العالمي لبونساي (WBFF). اجتذبت هذه المؤتمرات عدة مئات من المشاركين من عشرات البلدان، ومنذ ذلك الحين تُعقد كل أربع سنوات في مواقع مختلفة حول العالم: ففي عام 1993 عقدت في أورلاندو( فلوريدا) وفي1997 عقدت في سيول (كوريا) وفي عام 2001 عقدت في ميونيخ (ألمانيا) وفي عام 2005 في واشنطن العاصمة وفي عام 2009 سان خوان( بورتوريكو). في الوقت الحالي تواصل اليابان استضافة معارض منتظمة تضم أكبر عدد من عينات البونساي في العالم وأعلى جودة معترف بها للعينات.

كان الاتجاه الرئيسي الآخر هو زيادة الكتب عن بونساي والفنون المماثلة، والتي تُنشر الآن لأول مرة باللغة الإنجليزية ولغات أخرى للجمهورمن خارج اليابان. في عام 1952 تعاون ابن زعيم مجتمع بونساي الياباني يوجي يوشيمورا مع الدبلوماسي الألماني والمؤلف ألفريد كوهن لتقديم استعراضات بونساي. كان كوهن متحمسًا قبل الحرب وقد نُشر كتابه عام 1937 Japanese Tray Landscapes باللغة الإنجليزية في بكين. كتاب يوشيمورا عام 1957 «فن البونساي» الذي كتب باللغة الإنجليزية مع تلميذه جيوفانا هالفورد أطلق عليه لاحقًا «إنجيل بونساي الياباني الكلاسيكي للغربيين» مع أكثر من ثلاثين مطبوعة.

تم تقديم فن سايكي ذي الصلة بالبونساي للجمهور الناطق باللغة الإنجليزية في عام 1963 في كتاب كاواموتو وكوريهارا بونساي سايكي، وصف هذا الكتاب مناظر طبيعية مصنوعة من مواد نباتية أصغر مما كانت تستخدم تقليديًا في بونساي مما يوفر بديلاً لاستخدام النباتات الكبيرة والأقدم، والتي نجا القليل منها من أضرار الحرب.

كان الاتجاه الثالث هو زيادة توافر تدريب الخبراء في البونساي في البداية فقط في اليابان ثم على نطاق أوسع. في عام 1967 درست أول مجموعة من الغربيين في مشتل أمية. بعد العودة إلى الولايات المتحدة أسس هؤلاء الأشخاص جمعية بونساي الأمريكية. ثم قام أفراد آخرون من خارج آسيا بالزيارة والدراسة في مختلف المشاتل اليابانية. أعاد هؤلاء الزوار إلى نواديهم المحلية أحدث التقنيات والأساليب التي تم نشرها بعد ذلك. سافر المعلمون اليابانيون أيضًا على نطاق واسع، وجلبوا خبرة بونساي العملية إلى جميع القارات الست.

الاتجاه الأخير الذي يدعم مشاركة العالم في بونساي هو التوسع في توافر مخزون نباتات بونساي المتخصص، مكونات التربة، الأدوات، الأواني، والعناصر الإضافية الأخرى. تقوم مشاتل بونساي في اليابان بالإعلان عن وشحن عينات بونساي في جميع أنحاء العالم. معظم البلدان لديها مشاتل محلية توفر مخزونًا نباتيًا أيضًا. تتوفر مكونات تربة بونساي اليابانية مثل طين أكاداما في جميع أنحاء العالم، كما يوفر الموردون مواد محلية مماثلة في العديد من المواقع. تتوفر أدوات بونساي المتخصصة على نطاق واسع من مصادر يابانية وصينية. يوفر الخزافون في جميع أنحاء العالم المواد للهواة والمتخصصين في العديد من البلدان.

لقد وصلت بونساي الآن إلى جمهور عالمي. يوجد أكثر من ألف ومئتان كتاب عن بونساي والفنون ذات الصلة بستة وعشرين لغة على الأقل متوفرة في أكثر من تسعين دولة وإقليم. تم طباعة بضع عشرات من المجلات بأكثر من ثلاث عشرة لغة. كما تتوفر العديد من النشرات الإخبارية للنادي عبر الإنترنت، وهناك أيضًا العديد من منتديات المناقشة والمدونات. هناك ما لا يقل عن مائة ألف متحمس في حوالي 1500 نادي ورابطة في جميع أنحاء العالم، بالإضافة إلى أكثر من خمسة ملايين من الهواة غير المنتسبين. يتم ترويض المواد النباتية من كل موقع على بونساي وعرضها في المؤتمرات والمعارض المحلية والإقليمية والوطنية والدولية للمتحمسين وعامة الناس.

جماليات 

جماليات بونساي هي الأهداف الجمالية التي تميز التقليد الياباني لزراعة شجرة مصغرة ذات شكل فني في وعاء. العديد من الخصائص الثقافية اليابانية، ولا سيما تأثير زن البوذية والتعبير عن الوابي سابي تشكل تقليد بونساي في اليابان. تشمل الأشكال الفنية الراسخة التي تشترك في بعض المبادئ الجمالية مع بونساي بنجينغ وسايكي. اعتمد عدد من الثقافات الأخرى في جميع أنحاء العالم النهج الجمالي الياباني تجاه بونساي، وعلى الرغم من بعض الاختلافات التي بدأت في الظهور فإن معظمها يلتزم بشكل وثيق بقواعد وفلسفات التصميم الخاصة بالتقاليد اليابانية.

على مدى قرون من الممارسة قامت فلسفة جمال البونساي اليابانية بترميز بعض التقنيات المهمة وإرشادات التصميم مثل القواعد الجمالية التي تحكم، على سبيل المثال، موسيقى فترة التدريب الغربية الشائعة، تساعد إرشادات بونساي الممارسين على العمل ضمن تقليد راسخ مع بعض التأكيد على النجاح. فمجرد اتباع الإرشادات وحدها لن يضمن نتيجة ناجحة. ولكن مع ذلك نادرًا ما يمكن كسر إرشادات التصميم هذه دون تقليل أثرعينة البونساي. تتضمن بعض المبادئ الأساسية في جماليات بونساي ما يلي:

 التصغير: بحكم التعريف البونساي هي شجرة يتم الاحتفاظ بها صغيرة بما يكفي لتُزرع في الحاوية بينما تنشئ بطريقة أخرى للحصول على مظهر ناضج.
 النسبة بين العناصر: تحاكي النسب الأكثر قيمة تلك الخاصة بشجرة كاملة النمو قدر الإمكان. الأشجار الصغيرة ذات الأوراق أو الإبر الكبيرة غير متناسبة ويتم تجنبها، كما هو الحال مع الجذع الرقيق ذي الأغصان السميكة.
 التباين: جماليات بونساي لا تشجع التماثل الشعاعي أو الثنائي الصارم في وضع الفرع والجذر.
 عدم وجود أثر للفنان: يجب ألا تكون لمسة المصمم واضحة للمشاهد. فإذا تمت إزالة فرع في تشكيل الشجرة سيتم إخفاء الندبة، وبالمثل يجب إزالة الأسلاك أو إخفاؤها على الأقل عند عرض البونساي، كما يجب ألا تترك علامات دائمة على الفرع أو اللحاء.
 الحدة: تساعد العديد من القواعد الرسمية للبونساي المزارع في إنشاء شجرة تعبر عن الوابي سابي، أو تصور جانبًا من مونو نو اواري.

العرض 

يقدم عرض البونساي واحدة أو أكثر من عينات البونساي بطريقة تسمح للمشاهد برؤية جميع الميزات الهامة للبونساي من الموقع الأكثر فائدة. يؤكد هذا الموقف على «الجبهة» المحددة لبونساي، والتي تم تصميمها في جميع أنواع البونساي. إنها تضع البونساي على ارتفاع يسمح للمشاهد بتخيل البونساي كشجرة بالحجم الكامل تُرى من مسافة بعيدة، مع وضع البونساي ليس منخفضًا جدًا بحيث يبدو أن المشاهد يحوم في السماء فوقه ولا مرتفعًا جدًا لدرجة أن المشاهد يبدو أنه ينظر إلى الشجرة من تحت الأرض. يوصي كاتب البونساي الشهير بيتر آدامز بأن تظهر البونساي كما لو كانت "في معرض فني: في الارتفاع المناسب؛ في عزلة؛ على خلفية بسيطة، خالية من كل التكرار مثل الملصقات والإكسسوارات الصغيرة المبتذلة."

بالنسبة للعروض الخارجية هناك بعض القواعد الجمالية. العديد من العروض الخارجية شبه دائمة مع بقاء أشجار البونساي في مكانها لأسابيع أو شهور في كل مرة. ولتجنب إتلاف الأشجار يجب ألا يعيق العرض الخارجي كمية ضوء الشمس اللازمة للأشجار المعروضة، ويجب أن تدعم الري، وقد تضطر أيضًا إلى منع الرياح الشديدة أو هطول الأمطار. نتيجة لهذه القيود العملية غالبًا ما تكون العروض الخارجية ذات طراز ريفي مع مكونات خشبية أو حجرية بسيطة. التصميم الشائع هو المقعد، وأحيانًا مع أقسام على ارتفاعات مختلفة لتناسب أحجامًا مختلفة من البونساي، والتي توضع على طولها البونساي في خط. حيثما تسمح المساحة تكون عينات البونساي الخارجية متباعدة بما يكفي بحيث يمكن للمشاهد التركيز على واحدة تلو الأخرى. عندما تكون الأشجار قريبة جدًا من بعضها البعض فإن الخلاف الجمالي بين الأشجار المتجاورة ذات الأحجام أو الأنماط المختلفة يمكن أن يربك المشاهد، وهي مشكلة يتم تناولها خلال عروض المعرض.

تسمح عروض المعرض بعرض العديد من بونساي في شكل معرض مؤقت عادة في الداخل كما سيظهر في مسابقة تصميم بونساي. للسماح بوضع العديد من الأشجار بالقرب من بعضها البعض غالبًا ما تستخدم عروض المعرض سلسلة من القبب الصغيرة تحتوي كل منها على وعاء واحد ومحتويات البونساي الخاصة به. تسهل الجدران أو الفواصل الموجودة بين القبب رؤية بونساي واحد فقط في كل مرة. الجزء الخلفي من القبة له لون ونمط محايد لتجنب تشتيت انتباه المشاهد. يتم وضع وعاء البونساي دائمًا تقريبًا على حامل رسمي بحجم وتصميم مختار لتكملة البونساي ووعائه.

في العروض الداخلية يتم ترتيب عرض بونساي رسمي لتمثيل منظر طبيعي، ويتكون في العادة من شجرة بونساي المميزة في وعاء مناسب فوق حامل خشبي، جنبًا إلى جنب مع شيتاكوسا (نبات مصاحب) يمثل الصدر، ولفافة معلقة تمثل الخلفية. تم اختيار هذه العناصر الثلاثة لتكمل بعضها البعض وتستحضر موسمًا معينًا، وتتكون بشكل غير متماثل لتحاكي الطبيعة. عند يتم عرضها داخل منزل ياباني تقليدي، غالبًا ما يتم وضع شاشة بونساي الرسمية داخل توكونوما المنزل أو قبة عرض رسمية. عادة ما يكون العرض الداخلي مؤقتًا للغاية ويستمر ليوم أو يومين، حيث أن معظم البونساي لا يتحمل الظروف الداخلية ويفقد قوته بسرعة داخل المنزل.

الحاويات 

قد تؤوي مجموعة متنوعة من الحاويات غير الرسمية البونساي أثناء تطورها، وحتى الأشجار التي تم زرعها رسميًا في أصيص بونساي قد يتم إرجاعها إلى صناديق الزراعة من وقت لآخر. يمكن لصندوق النمو الكبير أن يأوي عدة بونساي ويوفر كمية كبيرة من التربة لكل شجرة لتشجيع نمو الجذور. يحتوي صندوق التدريب على عينة واحدة، وكمية صغيرة من التربة تساعد على تكييف البونساي بالحجم والشكل النهائي لحاوية بونساي الرسمية. لا توجد إرشادات جمالية لحاويات التطوير هذه، وقد تكون من أي مادة أو حجم أو شكل يناسب المزارع.

تزرع الأشجار المكتملة في حاويات بونساي رسمية، عادة ما تكون هذه الحاويات عبارة عن أواني خزفية تأتي في مجموعة متنوعة من الأشكال والألوان يمكن أن تكون مزججة أو غير مزججة. على عكس العديد من حاويات النباتات الشائعة الأخرى تحتوي أواني بونساي على فتحات تصريف في السطح السفلي لإتمام تربة بونساي سريعة التصريف، حيث تسمح للماء الزائد بالخروج من الوعاء. يقوم المزارعون بتغطية الثقوب بحاجز لمنع التربة من السقوط ومنع الآفات من دخول الأواني من الأسفل. عادةً ما يكون للأواني جوانب عمودية بحيث يمكن إزالة كتلة جذر الشجرة بسهولة للفحص والتقليم وإعادة الزرع على الرغم من أن هذا مراعاة عملية وأن أشكال الحاويات الأخرى مقبولة.

هناك بدائل لأوعية الخزف التقليدية. يمكن إنشاء بونساي متعدد الأشجار فوق لوح صخري مسطح إلى حد ما مع تربة مكدسة فوق سطح الصخر وزرع الأشجار داخل التربة المرتفعة. في الآونة الأخيرة بدأ صانعو بونساي أيضًا في تصنيع ألواح تشبه الصخور من المواد الخام بما في ذلك الخرسانة واللدائن المدعمة بألياف زجاجية. يمكن جعل هذه الأسطح المبنية أخف بكثير من الصخور الصلبة ويمكن أن تشمل المنخفضات أو الجيوب لتربة إضافية، ويمكن تصميمها لتصريف المياه وكذلك جميع الخصائص التي يصعب تحقيقها باستخدام ألواح الصخور الصلبة. يمكن أيضًا استخدام حاويات غير تقليدية أخرى ولكن في عرض ومسابقات بونساي الرسمية في اليابان فإن وعاء بونساي الخزفي هو الحاوية الأكثر شيوعًا.

لعرض بونساي رسميًا في حالته المكتملة يتم اختيار شكل الوعاء ولونه وحجمه لتكملة الشجرة كذلك يتم اختيار إطار الصورة لتكملة اللوحة. بشكل عام تُستخدم الحاويات ذات الجوانب المستقيمة والزوايا الحادة للنباتات ذات الأشكال الرسمية، بينما تُستخدم الحاويات البيضاوية أو المستديرة للنباتات ذات التصميمات غير الرسمية. تؤثر العديد من الإرشادات الجمالية على اختيار لون وتشطيب الوعاء. على سبيل المثال غالبًا ما توضع البونساي دائمة الخضرة في أواني غير مزججة، بينما تظهر الأشجار النفضية عادة في أواني زجاجية. تتميز الأواني أيضًا بحجمها. يتم مراعاة التصميم العام لشجرة البونساي وسماكة جذعها وارتفاعها عند تحديد حجم الوعاء المناسب.

بعض الأواني قابلة للتحصيل بشكل كبير مثل الأواني الصينية أو اليابانية القديمة المصنوعة في مناطق بها صانعو الأواني ذوي الخبرة مثل توكونامه في اليابان، أو ييشينغ في الصين. اليوم ينتج العديد من الخزافين في جميع أنحاء العالم أواني بونساي.

الزراعة والرعاية 
تتطلب زراعة ورعاية البونساي تقنيات وأدوات متخصصة لدعم نمو الأشجار وصيانتها على المدى الطويل في الحاويات الصغيرة.

مصادر المواد 
تبدأ جميع أنواع البونساي بعينة من المادة الأولية، وهو نبات يرغب المزارع في تدريبه على شكل بونساي. تدريب بونساي هو شكل غير عادي من أشكال زراعة النباتات حيث نادرًا ما يستخدم هذا النمو من البذور للحصول على المواد المصدر. لعرض مظهر العمر المميز لبونساي في غضون فترة زمنية معقولة، غالبًا ما يكون النبات المصدر ناضجًا أو ينمو جزئيًا على الأقل عندما يبدأ صانع بونساي العمل. تشمل مصادر مادة بونساي:

 التكاثر من شجرة المصدر من خلال الترقيد والتعقيل.
 مخزون الحضانة مباشرة من المشتل أو من مركز الحدائق أو مؤسسة إعادة البيع المماثلة.
 مزارعي بونساي التجاريين الذين يبيعون بشكل عام العينات الناضجة التي تظهر الصفات الجمالية للبونساي.
 جمع مادة بونساي المناسبة في وضعها البري الأصلي ونقلها بنجاح وإعادة زرعها في حاوية لتطويرها مثل بونساي. يطلق على هذه الأشجار اسم يامادوري وغالبًا ما تكون أغلى من أشجار البونساي.

التقنيات 

تتضمن تطويرممارسة بونساي عددًا من التقنيات التي تنفرد بها بونساي أو إذا تم استخدامها في أشكال زراعة أخرى فإنه يتم تطبيقها بطرق غير عادية مناسبة بشكل خاص لمجال البونساي. تشمل هذه التقنيات:

 تقليم الأوراق والإزالة الانتقائية للأوراق (بالنسبة لمعظم أنواع الأشجار النفضية) أو الإبرية (الأشجار الصنوبرية وبعضها الآخر) من جذع وأغصان بونساي.
 تقليم جذع وأغصان وجذور الشجرة المرشحة.
 تسمح فروع وجذوع الأسلاك لمصمم البونساي بإنشاء الشكل العام المطلوب وعمل مواضع مفصلة للفروع والأوراق.
 الشد بإحكام باستخدام الأجهزة الميكانيكية لتشكيل الجذوع والفروع.
 تطعيم مادة نمو جديدة (عادةً برعم أو غصن أو جذر) في منطقة مُعدة على الجذع أو تحت لحاء الشجرة.
 تساقط الأوراق والذي يمكن أن يوفر تقزمًا قصير المدى لأوراق الشجر لبعض الأنواع النفضية.
 تقنيات بونساي الأغصان اليابسة مثل الجن والشاري تحاكي العمر والنضج في بونساي.

الرعاية 
تتطلب الأشجار الصغيرة التي تنمو في حاويات مثل بونساي رعاية متخصصة. على عكس النباتات المنزلية وغيرها من مواد البستنة بالحاويات، فإن أنواع الأشجار في البرية بشكل عام تنمو جذورًا يصل طولها إلى عدة أمتار، وتشمل الهياكل الجذرية عدة آلاف من لترات التربة. في المقابل يبلغ أكبر بعد لحاوية بونساي النموذجية أقل من 25 سم ومن 2 إلى 10 لترات في الحجم. نمو الفروع والأوراق (أو الإبرة) في الأشجار هو أيضًا على نطاق أوسع في الطبيعة. تنمو الأشجار البرية عادة بطول 5 أمتار أو أطول عندما تنضج، في حين أن أكبر بونساي نادرًا ما يتجاوز مترًا واحدًا وتكون معظم العينات أصغر بكثير. تؤثر هذه الاختلافات في الحجم على النضج والنتح والتغذية ومقاومة الآفات والعديد من الجوانب الأخرى لبيولوجيا الأشجار. يتطلب الحفاظ على صحة الشجرة على المدى الطويل في حاوية بعض تقنيات الرعاية المتخصصة:

 يجب أن يكون الري منتظمًا ويجب أن يكون مرتبطًا بمتطلبات أنواع البونساي للتربة الجافة أو الرطبة أو المبللة.
 يجب أن يحدث التكاثر على فترات تحددها قوة وعمر كل شجرة.
 تم تطوير أدوات للمتطلبات المتخصصة للحفاظ على بونساي.
 يجب أن يكون تكوين التربة والتخصيب متخصصًا لاحتياجات كل شجرة بونساي.
 يعتمد الموقع والشتاء على الأنواع عندما يتم الاحتفاظ بالبونساي في الهواء الطلق لأن الأنواع المختلفة تتطلب ظروف إضاءة مختلفة. قليل من أنواع البونساي التقليدية يمكنها البقاء على قيد الحياة داخل منزل نموذجي بسبب المناخ الداخلي الجاف عادةً.

اقرأ أيضا 
 سويسيكي
 أصيص

مراجع 

أشجار
بستنة وحدائق
زراعة الحدائق
فنون يابانية
كلمات وعبارات يابانية

كامي (بالـيابانية: 神) هي اللفظة اليابانية لكلمة إله أو رب. يشتمل اللفظ في اليابان للدلالة على أي من أصناف الآلهات المعروفة لدى المجتمع الياباني (والآسيوي)، كما يستعمل أيضاً عند الإشارة إلى الإله الذي تعرفه الديانات الإبراهيمية الثلاث. نظراً لافتقاد اللغة اليابانية لصيغة الجمع، فإنه يصعب معرفة ما إذا اللفظ «كامي» يعني كياناً واحداً أو مجموعةً من الكيانات. عادةً ما يلمح اليابانيون في حديثهم عن الكامي إلى كيانات عدة، تشمل «بوذا» وإله الديانات السماوية، إلا أنه في تصور اليابانيين لا يوجد كيان مطلق يتحكم في كل شيء، كل كيان مستقل بذاته وهو عضو في مجموعة الكامي. من المدلولات الأخرى لهذا اللفظ: الفتنة، المعجزات...إلى آخره، كل ما يشبه أو يقترب في معناه من مدلول الألوهية. كلمة «كامي كازي» (神風) مثلًا، تعني «الرياح الربانية».

مواضيع متصلة:
 شنتو
 اليابان

مراجع 

آلهة حارسة
آلهة يابانية
أرباب اليابان
أرواح أسطورية
أسطورة يابانية
مصطلحات شنتو

الفنون القتالية هو أسلوب أو مدرسة في التعليم يجمع مجموعة من تقنيات قتالية ودفاعية، بلا سلاح أو بالسلاح، وتاريخيًّا: هو التدريب على البعد الروحي والأخلاقي للسيطرة على الذات وضبط النفس (هذا المبدأ أساسي على حد سواء لتفادي القتال إذا أمكن ذلك، لأجل التعامل في الحالة بطريقة مُثلى ومؤثرة)، وإثراء بعدة معارف شاملة (ثقافية وفلسفية وطبية، الخ). وهكذا فإن فنون الدفاع عن النفس تهدف إلى التنمية الشاملة للفرد (خارجية كالقوة، والمرونة وداخلية كالطاقة والصحة وفكرية وأخلاقية وتنمية الروح المعنوية).

بسبب تاريخها، فإن مصطلح «الفنون القتالية» في معظم الأحيان في اللغة اليومية، يستخدم لوصف الخُلُق القتالي الآسيوي، وفنون الدفاع الأكثر شعبية في اليابان والصين وكوريا وأوروبا وأمريكا وفيتنام.

ومع ذلك، المدارس المماثلة للفنون القتالية موجودة في عدة مناطق وثقافات، وفنون القتال التي تعرف على نطاق واسع، تشمل اليوم مجموعة واسعة من التخصصات.

يتميز تاريخ فنون الدفاع في العصور الوسطى للبشرية بنظام انتشار معقد بين الثقافات والمناطق في العالم.

مفهوم الغرب 
يجب أن تلاحظ أن الصعوبات في تحديد جوهر وحدود فهم كلمة «فنون الدفاع عن النفس» هي مشكلة غربية بارزة. في آسيا، لا تطرح هذه الأسئلة، كل بلد وكل لغة لها مصطلحات خاصة في ممارساتها وأكثر من ذلك إذا لزم الأمر. من أجل الإيضاح والأدب فإنّ استخدامها في معظم الأحيان كالآتي: ووشو للفنون الدفاع عن النفس الصينية، بودو أو بوجتسو لفنون الدفاع عن النفس اليابانية، فيات فو داوو للفيتنام، (Thaing) للبورمية... الخ.

أصل العبارة 

العبارة الفرنسية "arts martiaux"، وتترجم إلى "martial arts" بالإنجليزية، وبالعربية إلى «فنون الدفاع عن النفس»، هي لفظة جديدة اشتهرت عام 1933 للتعبير عن تقنيات القتال اليابانية، ومع ذلك، المصطلح مُعَيَّن في أصله لطريقة القتال في أوروبا، نحو عام 1955. وهو مستمد من اللغة اللاتينية ويعني فنون مارس، رب الحرب الروماني، موجود في آسيا لفترة طويلة. لم يكن الغربيون يدركون ثروة فنون الدفاع بعد، ففي التعليم غير مسموح به، ويُتعلم خفية، واستوعبوا تغييرات الملاكمة، وهكذا، الصحفيون الغربيون يؤرخون في عام 1900 الانتفاضة الشهيرة في الصين، تحدث ببساطة من «الملاكمين»، ومن هنا جاء اسم «حرب الملاكمين».

ولكن من الجانب الآخر، اليابانيون لهم رغبة في تطوير ما يخدم الاتجاه الرياضي في ذلك الوقت، بدؤوا في عام 1880 بإنشاء «بودو» حاليا (الجودو، كندو، كاراتيه، آيكيدو...)، وتحويل وتعديل فنون الدفاع عن النفس التقليدية، وحذف التقنيات الأكثر خطورة. للأفضل مع الغرب، الذين هم حريصون على جذب وتعزيز صورة اليابان، قدموا لهم فنونهم «بودو»، وانفتح الغرب لمعرفة «فنون الدفاع عن النفس»، حيث أنهم بدؤوا بعد ذلك في تسميتها...

حول علم المفردات 
لأنه في كثير من الأحيان تفهم هذه العبارة ضارة وغير نافعة، أو غير مفهومة تماما في الغرب، فإن عبارة «فنون القتال» قد تؤدي غالبًا إلى نقاشات، أو تعرض للنقد وترك بعض الممارسين غير راضين. إذًا فالقليل من الالتفاف حول علم المفردات ضروري هنا.

سواء في الصين أو اليابان والفيتنام، على سبيل المثال، الحرف الصيني (الرسم التخطيطي) الذي سيأتي لاحقا كما ترجم «الدفاع عن النفس» هو نفسه: «وو»، الصيني، «بو» باللغة اليابانية، «فو» بالفيتنامية. تستخدم لتعني «الحرب» أو «المعركة»، لأنها تمثل شكلا منمقًا لحارس برمح، ويمكن تقسيمها إلى حرفين، «وَقِّف» و«الرمح»، بحيث معناها هو بالأحرى «الذي يحافظ على السلام»، على أساس أن كل من يريد أن يجعل السلام يجب أن يكون «قادرًا على القتال من أجل قيمة البقاء على قيد الحياة». يوجد إذًا معنيان للمفردة: وَقِّف رمح الخصم، ووَقِّف رمحه الخاص.

التاريخ 
تاريخ الفنون القتالية يرجع إلى عصور البشرية الأولى، ويتميز بنظام توزيع معقد، ورؤية اختلاط الثقافات وانتقال التقنيات وتبادل المعارف.

الدفاع عن النفس 

كان في أصل الإنسان حاجة للدفاع عن نفسه وعائلته وممتلكاته. وهكذا وضعت التقنيات الأولى للقتال وفقا لأماكنهم المختلفة المنشأ، بما يتناسب مع الظروف: المناخ والبيئة والطبيعة... إلخ، في الواقع، إن الشخص لا يحارب بنفس الطريقة كما هي الحالة الساخنة (ملابس خفيفة، إمكانية القفز والغارات الجوية) أو الحالة الباردة (ملابس سميكة، ويفضل لمعركة تعتمد على نظام النوبات التشنجية)، وهذا يتوقف على طبيعة التربة (الأرز أو الجفاف، على سبيل المثال)، أو نوع من المشهد (الغطاء النباتي والتضاريس...).

آثار هذه الممارسات نادرة. الأقدم هم في الهند، حيث طُوِّرَت فنون الدفاع عن النفس مبكرًا: هذه اكتشافات؛ واحدة تذكر في فيدا، والتكوين الذي يرجع بين 1500 و900 قبل الميلاد. وفي الصين، على سبيل المثال عُثِرَ على فخار ولوحات جدارية يعود تاريخها إلى 1400 قبل الميلاد تصور تقنيات القتال باستخدام القبضات والقدمين.

الخصائص التقليدية 

بالمعنى الضيق، فإن مصطلح «فنون الدفاع عن النفس» يبقى عموما، من خلال تاريخه، يمارس في فن القتال ذي الأصل الآسيوي، المرساة في الثقافة وروحانية خاصة، الميزات الخاصة تستحق الذكر على الرغم من أنها ليست مشتركة دائما من كل الأساليب والمدارس.

رياضة المنازلة القتالية 

في معناها الحديث، مصطلح الرياضة، ظهر في القرن التاسع عشر لوصف النشاط البدني لقضاء وقت الفراغ، تحكمها قواعد، وعادة ما يكون التعبير بها نحو النِّزال والمنافسة. نمط الحياة الجديدة (والثروة) الناجمة عن الثورة الصناعية لم تظهر في الواقع، في الغرب، مفهوم «الفراغ» (استغلال وقت الفراغ)، والحاجة إلى تطبيق قواعد جديدة للتمارين في الهواء الطلق. هذه الممارسة للرياضة وُلِدت في النخبة الاجتماعية الأوروبية، أنشطة قتالية قديمة أو الصيد (المبارزة والمصارعة والرماية وركوب الخيل...)، قبل ضياع معظم ذلك بأي سبب كان، انضمام الألعاب القديمة والأنشطة «الاسترخاء» (ركوب الزوارق، وركوب الدراجات، والتنس، وألعاب الكرة...)، المجالان يُكونان فئة جديدة من الأنشطة الترفيهية طُوّرت على طريقة جديدة للمنافسة والمنازلة. الجمباز وألعاب القوى هما ما يميز هذه الممارسات الجديدة، التي تثبت وجود هذه «الرياضة» الجديدة هو تقنين وتنظيم (قواعد، عدّ نقاط، مرات، مسافات، والفئات العمرية أو الوزن، وما إلى ذلك)، وسرعان ما وُلِدت الاتحادات وتنظيم مسابقات وطنية ودولية. متعة، انتصارات، إنجازات، هي شعارات جديدة.

وكان في ذلك الوقت، وتحت تأثير هذه «الموضة»، أن اليابان حريصة على أن تتناسب مع الاتجاه الرياضي الدولي، وتُحول «بوجوتسو» فنون الدفاع عن النفس اليابانية التقليدية، إلى «بودو» الممارسات منقحة لكل ما هو خطير فعلا: في عام 1882: الجودو والكندو، في عام 1903: الكيودو، في عام 1905: الكاراتيه في الأيكيدو في عام 1935، وأخيرا في عام 1942. هكذا اكتشف الغربيون فنون الدفاع عن النفس، وبعض فنون الدفاع عن النفس (الجودو والكاراتيه...)، وتطوير التعبير في القرن العشرين من البطولة التي كانت أصولها أجنبية ودخلت مجال الرياضة، وتحديدا في «الرياضة القتالية»، جنبا إلى جنب مع الملاكمة والمصارعة والمبارزة إلخ. ورأينا أيضًا عرض «فنون الدفاع عن النفس المختلطة»، ودعا مجلس العمل المتحد (حرفيا «فنون القتال المختلطة») المصطلح الإنجليزي لعقد لقاءات متعددة التخصصات التي من الممكن فقط في MMA أن تتميز أصلا من قبل بالغياب التام تقريبا للقواعد، ثم أصبحت MMA رياضة كاملة، جدّ منظمة.

ما يميز أساسا رياضة فنون القتال التقليدية هو الغرض: المتعة والتنافس، وتنمية الشخصية والاستمتاع بالحياة. إنه ليس كثيرًا أن تصبح رجلا أفضل، ولكن أن تكون جزءا من «لعبة» تهدف إلى أن تكون أفضل في نظام مقنن. هذا التحول يؤدي إلى الآخرين: ويشمل التوجه الترفيهي والحد من المخاطرة، وبالتالي القضاء على التقنيات الخطرة، ووضع قواعد صارمة. يُخَفَّض المكون الثقافي إلى الحد الأدنى لها عارية من المفردات التقنية تقريبا، والعنصر الروحي يختفي تماما في المقابل.

بقي جانب «الصحة» وكذلك المكون التربوي والأخلاقي، على الرغم من انخفاض نطاقه في الرياضة في الواقع، الرياضة لا تقتصر على جوانبها الترفيهية، فإنه يحمل أيضا مشروعًا تعليميًّا وأخلاقيا، ومن أبرز الأمثلة بيير دي كوبرتان عند إعادة دورة الألعاب الأولمبية في عام 1896 كنشاط تحكمه قواعد للجميع، ورياضة تحمل معنى المساواة والعدالة والقيم. بالإضافة إلى ذلك، وكجزء من تعليم الأطفال بشكل رئيسي، الرياضة تمثل أداة تعليمية ممتازة لتطوير الحس الأخلاقي بالإضافة إلى الجوانب الصحية والحد من العنف وتنمية وروح الجماعة والانضباط (الموافقة الطوعية والقواعد). إن ممارسة الرياضة تعزز معيشة جيدة للجميع من خلال «اللعب النظيف» وتطوير الحس الأخلاقي. ومع ذلك، فإن الاستقامة والتغلب على المخاوف وضبط النفس باعتباره جزءًا من الرياضة مهم لفنون الدفاع عن النفس لأنها تربط ممارسة فنون الدفاع عن النفس بجميع مناطق وجودها في جميع أنحاء العالم.

الفنون القتالية عند العرب 
كانت تمارس المبارزة والمصارعة عند العرب بالعصور الوسطى، كما كان العرب القدامى يمارسون المبارزة بالسيف والرمح كما يمارسون المصارعة، وكذلك توجد في الحجاز لعبة التعشير وهي عبارة عن فن يتضمن القتال بالبارود.

الفنون القتالية حسب البلد

الفنون القتالية اليابانية 

 الإييائيدو Iaido
 الجودو Judo 柔道
 السومو Sumo 相撲
 الكاراتيه Karate 空手
 الكيندو kendo 剣道
 أيكيدو Aikido 合気道
 الكيودو Kyūdō 弓道
 تايجوتسو Taijutsu
 بوجينكان تاي جوتسو
 جوجوتسو Jujutsu
 نينجتسو Ninjutsu
 كينبو Kenbo
 كوشي جوتسو Koshijutsu
 كوبو جوتسو Koppojutsu
 جوتاي جوتسو Jutaijutsu
 داكين تاي جوتسو Dakentaijutsu
 كينجوتسو kenjutsu 剣術

الفنون القتالية المصرية 
 التحطيب (المبارزة بالعصا الطويلة) وهي مبارزة قتالية بالعصا الطويلة بين فردين.
 اللوتس (فن القتال المصري) وهو من الفنون القتالية الحديثة المستمدة من الفنون القتالية الفرعونية القديمة.
 الملاكمة الفرعونية (رياضة القسورة).

الفنون القتالية الصينية 
 كونغ فو 功夫
 فو شو
 فين تشون
 جيت كون دو
 وينغ تشون
 تاي تشي
 تشي كونغ

الفنون القتالية الكورية 
 هابكيدو Hapkido
 تاي كون دو Taekwondo
 تشوي كوانغ دو Choi Kwang-Do
 غونغ كوون يوسول GongKwon Yusul
 غوون بيوب Gwonbeop
 غيونغ دانغ Gyongdang
 هايدونغ غومدو Haidong Gumdo
 هان مودو Han Mu Do
 هان كيدو Hankido
 هوجن موسول Hoi Jeon Moo Sool
 هوارانغ دو Hwa Rang Do
 كوك سول وون Kuk Sool Won
 كوم دو Kumdo
 كونغ جونغ مو سول Kung Jung Mu Sul
 شيب بالغي Shippalgi
 سيريوم Ssireum
 سوباك Subak
 تايك كيون Taekkyeon
 تانغ سو دو Tang soo do
 يوسول Yusul

الفنون القتالية الأمريكية 
 باندو Bando
 الكاراتيه الأمريكي American Karate
 الكينبو الأمريكي American Kenpo
 الملاكمة الركلية الأمريكية American kickboxing
 فنون قتالية ممزوجة Mixed Martial Arts
 قتال الـ (بيت) Pit Fighting
 مصارعة المسك Catch wrestling

الفنون القتالية الفيتنامية 
 فيات فو داوو Viet Vo Dao
 فوفينام Vovinam
 تاي سون Tay Son
 كوان كي دو Qwan Ki Do
 كونغ نهو Cuong Nhu
 فو ثوات Vo Thuat
 نهات نام Nhat Nam
 بين دين Binh Dinh
 ثانغ لونغ Thang Long

الفنون القتالية الهندية 
 كالاريباياتو Kalaripayat
 ثانغ تا Thang-Ta
 لاثي Lathi
 مالا يودا Malla-yuddha
 موستي يودا Musti yuddha

الفنون القتالية السيريلنكية 
 بانشاكسيلات
 أنغامبورا Angampora
 تشينا دي Cheena di

الفنون القتالية التايلاندية 
 موياي تاي Muay Thai
 موياي بوران Muay Boran
 سيلات فطاني Silat Pattani

الفنون القتالية البرازيلية 
 كابويرا Capoeira
 فالي تودو Vale Tudo
 غراسي جوجوتسو Gracie Jiu-Jitsu
 الجيوجيتسو البرازيلية جيو جيتسو برازيلية
 فنون القتال المتنوع
 ماكوليل Maculele

الفنون القتالية الإيرانية 
 زورخانا
 كوشتى Koshti
 هالا (المؤسس: اسماعيل ملك جهاني)
 باهلافانى Pahlavani

الفنون القتالية الأندونيسية 
 كوناتو Kuntao
 سيلات Silat

الفنون القتالية المكسيكية 
 لوتشا ليبر Lucha Libre
 ماكواهوتل Macuahuitl
 أتلاتل Atlatl

الفنون القتالية الماليزية 
 سيلات ميلايو Silat Melayu
 ليوان بادوكان Lian padukan
 توموي Tomoi

الفنون القتالية الفليبينية 
 بونو Buno
 دوموغ Dumog
 كومباتان Kombatan
 سيكاران Sikaran
 ياويان Yawyan

الفنون القتالية الأوروبية 
 الرماية Archery
 المبارزة Fencing
 المصارعة الحرة Freestyle Wrestling
 القتال الحر Freestyle fighting
 مبارزة الفرسان Jousting
 سيستيما Systema
 سامبو Sambo
 سافات Savate
 بارتيتسو Bartitsu
 كومبات 56 Combat 56
 كراف ماغا Krav Maga
 ملاكمة Boxing
 الفنون القتالية المغربية
 الدبزة- وهي القتال المختلط
 الركال_ وهي القتال باستخدام القدمين فقط
 التراشق بالحجارة ويكون المقاتلين مهرة جدا في إصابة الخصوم بالحجارة وذالك برميها عليهم باليد المجردة ويمتلكون القوة في قذفها إلى ابعد الحدود ويستطعون تفادي الصخور اللتي يقذفهم بها الخصم بمهارة ورشاقة

المراجع 

__لصق_فهرس__

ألعاب رياضية فردية
تدريب عقلي
رياضات قتال
فنون الأداء

وسائل دفاع عن النفس

سومو (بالـيابانية: 相撲) من الرياضات القتالية اليابانية. تحظى بشعبية كبيرة في البلاد. تدخل في اللعبة بعض الطقوس اليابانية القديمة، ويعتبرها اليابانيون أكثر من مجرد رياضة عادية، فهي تقليد وتراث يجمعون على وجوب الحفاظ عليه.

مبدأ رياضة السومو يقوم على محاولة كلا المصارعين (ريكيشي) إخراج المصارع الآخر من دائرة المصارعة (دوهيو) أو جعل أي جزء من جسمه (غير أسفل قدمه) يلمس الأرض. تعتبر السومو من الفنون القتالية اليابانية الحديثة على الرغم من أن جذورها تعود إلى عدة قرون خلت.

تاريخ 
تم ذكر كلمة «سومو» لأول مرة سنة 712 م في كتابات الكوجيكي (古事記) أو «وقائع الأحداث القديمة» وهي أولى المدونات اليابانية المعروفة. تروي الـ«كوجيكي» قصة صراع سومو دار بين إلهين قديمين، «تاكيمي كازوتشي» و«تاكيمي ناكاتا»، ثم انتصار الأول. بعد انتصاره استولى الشعب الذي يقوده «تاكيمي كازوتشي» على جزر الأرخبيل الياباني، كما أنحدر من صلبه أباطرة اليابان الحاليين.

السوموتوري 

يطلق على مصارعي السومو اسم «سوموتوري» أو «ريكيشي». جسمهم عار إلا من الـ«ماواشي»، وهي قطعة من القماش تلف حول الخصر وما بين الأرجل. يمكن مسك مصارعي السومو من هذه القطعة، وعدا ذلك فأي مسكة أخرى تعتبر ممنوعة. يقوم السوموتوري بتسريح شعرهم وفق تقليعة «شون ماجي» اليابانية، الشعر مملس (أملس) بواسطة دهن خاص. كما يمسك عن طريق حلية (حِلْيَةٌ) خاصة (وتسمى بالعربية: كُعَيْكَة).

النزال 

قبل النزال يقوم المصارعين بالتحمية، عن طريق رفع الرجل اليمنى، ثم اليسرى مع البقاء في وضعية محنية أو ما يسمى بالـ«سيكو». كما يقومان بعملية التطهير ويتم فيها رمي حفنه من الملح فوق الـ«دوهيو» أو الحلبة والتي تحدها دائرة قطرها 4 أمتار.

ينطلق النزال مع إشارة الحكم والذي يعرض الناحية الثانية من مروحته. بعد مرحلة الترصد، يلمس السوموتوري الأرض بكلتا يديهم للتعبير عن قبولهم النزال. تبدأ مرحلة المواجهة الجسدية، يرتمى كل من المصارعين على الآخر. هدف النزال هو رمي المصارع الآخر إلى خارج الدائرة أو وضعه على الأرض. يمكن للمصارعين استعمال إحدى المسكات المسموحة (عددها 70) والتي تذكرها قوانين اللعبة المعروفة باسم «كاميريتي».

هذه بعض قوانين اللعبة:
 أول المتصارعين «ريكيشي» الذي يلمس الأرض بأي من أطراف جسده عدا أسفل قدميه يعتبر خاسراً.
 أول «المتصارعين» الذي يلمس المنطقة خارج الدائرة يعتبر خاسراً.
 المصارع الذي يستعمل تقنية غير مشروعة أو «كينجيتي» يعتبر خاسراً.
 المصارع الذي يفقد الـ«ماواشي» (قطعة القماش) يعتبر خاسراً.

حلبة المصارعة 

تقام مباريات السومو في هذه الحلبة (دوهيو) وهي حلقة بقطر 4.55 متر (14.9 قدم) مصنوعة من رزم قش الأرز داخل قاعدة مربعة ذات ضلع بطول 6.7 متر من الطين، بارتفاع 34-60 سنتيمتر عن الأرض، وبسطح مغطى بالرمل. في الوسط يوجد خطان أبيضان متوازيان حيث يأخذ كل مصارع سومو وضعيته قبل النزال.

الترتيب 

خلال الدورات، يكون هدف المصارع الحصول على عدد من الانتصارات يكون أكبر من عدد الهزائم، في مجموع 15 نزالاً. إذا أفلح المتصارع في ذلك يخلع عليه لقب «كاتشي-كوشي» ويربح بعض المراتب في التصنيف العام للمصارعين، إذا فشل يتقهقر ترتيبه في التصنيف.

إذا ما أظهر أحد المصارعين مقدرة خارقة، تقوم اتحادية السومو بمنحه لقب «يوكوزونا» (بالـيابانية: 横綱 = إله السومو الحي). يحتفظ المصارع باللقب مدى الحياة ولا يمكن أن يتراجع في التصنيف بعدها. أثناء دورات المصارعة يتم منح جوائر للمصارعين الذين يتمكنون من التغلب على الـ«يوكوزونا»، كما يتم تكريم أولئك الذين حققو أكبر مجموع من الانتصارات أو الذين أظهرو مهارات عالية. يتم بث مباريات السومو في كامل اليابان وتحظى اللعبة بشعبية كبيرة وسط اليابانيين.

مرتبات اللاعبين 
بحسب أرقام عام 2006، كان المرتب الشهري للاعبي ماكونوأوتشي (أعلى دوري في سومو المحترفين) على الشكل التالي 
 مرتبة يوكوزونا: 2.820.000 ين
 مرتبة أوزيكي: 2.347.000 ين
 مرتبة سنياكو: 1.693.000 ين
 مرتبة مايه غاشيرا: 1.309.000 ين
 مرتبة جوريو: 1.036.000 ين

بينما اللاعبون مادون مرتبة جوريو يعتبرون على أنهم متدربين ولا يتلقون مرتبات بل مكافآت شهرية صغيرة نسبياً.

معرض صور

انظر أيضاً 
 قائمة مصطلحات السومو

مراجع 

ألعاب رياضية نشأت في اليابان
رياضات قتال
فنون قتال يابانية
وضع القرفصاء

محرك البحث  أو الباحوث  هو برنامج حاسوبي مصمم للمساعدة في العثور على مستندات مخزنة على شبكات معلوماتيةالشبكة العنكبوتية العالمية ) أو على حاسوب شخصي، وتقدم نتائج البحث عادةً على شكل قائمة من النتائج يشار إليها عادةً بـ «صفحات نتائج محرك البحث»، (مختصر إنجليزي: SERPs)، قد تكون المعلومات المقدمة مزيجًا من صفحات ويب وصور وأي نوع آخر من الملفات، تنقب بعض المحركات عن البيانات المتوفرة في قواعد البيانات أو أدلة مواقع الويب، وعلى عكس أدلة المواقع التي يحافظ عليها من خلال محررين بشريين فقط، فإن محركات البحث تحافظ على المعلومات في الزمن الحقيقي من خلال تشغيل خوارزمية على زاحف الشبكة. بنيت محركات البحث الأولى اعتمادا على التقنيات المستعملة في إدارة المكتبات الكلاسيكية. حيث يتم بناء فهارس للمستندات تشكل قاعدة للبيانات تفيد في البحث عن أي معلومة.

يسمح محرك البحث للمستخدم أن يطلب المحتوى الذي يقابل معايير محددة (والقاعدة فيها تلك التي تحتوي على كلمة أو عبارة ما) ويستدعي قائمةً بالمراجع توافق تلك المعايير. تستخدم محركات البحث مؤشرات/فهارس/مسارد منتظمة التحديث لتشتغل بسرعة وفعالية.

تعرض النتائج على شكل قائمة بعناوين المستندات التي توافق الطلب. يرفق بالعناوين في الغالب مختصر عن المستند المشار إليه أو مقتطف منه للدلالة على موافقته للبحث. وترتب عناصر قائمة البحث وفقًا لمعايير خاصة (قد تختلف من محرك لآخر)، من أهمها مدى موافقة كل عنصر للطلب.

عند الحديث عن محركات البحث فغالبا ما يقصد محركات البحث على شبكة الإنترنت ومحركات الوِيب بالخصوص. محركات البحث في الويب تبحث عن المعلومات على الشبكة العنكبوتية العالمية، ومنها ما يستعمل على نطاق ضيق يشمل البحث داخل الشبكات المحلية للمؤسسات أي إنترانت . أما محركات البحث الشخصية فتبحث في الحواسيب الشخصية الفردية.

تنقب بعض محركات البحث أيضاً في البيانات المتاحة على المجموعات الإخبارية، وقواعد البيانات الضخمة، أو أدلة مواقع الوِب مثل دِموز دوت أورج.

تاريخ 

إن محركات بحث الإنترنت بحد ذاتها سابقة لظهور الويب في كانون الأول من عام 1991، حيث يعود تاريخ البحث إلى عام 1982 باستخدام طريقة «هوإز»، كما نفذت خدمة بحث معلومات نوبوت للمستخدمين متعددي الشبكات لأول مرة عام 1989. وقد كان أول محرك بحث موثّق يقوم بالبحث في ملفات المحتويات المسماة ملفات بروتوكول نقل الملفات، هو محرك بحث أرشي، حيث قُدم لأول مرة في 10 أيلول من عام 1990.

وقد أنشأه طالب في جامعة ماكجيل في مونتريال عام 1990م، وكان يعرف باسم “أرشي”  – مشتق من كلمة “الأرشيف” مع إزالة حرف “ف”- ويحمل تلقائيا قائمة بكل الملفات المتوافرة على كل موقع إنترنت وكان البحث يتم من خلال هذه القائمة بأسماء الملفات.
وتطورت عملية البحث فظهر محرك باسم واندكس ، وهو فهرس جمعه متجول وِب وهو زاحف عنكبوتي  طوره ماثيو جراي في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا MIT في 1993. ويعد آليوب  محرك بحث آخر مبكر جدًا وقد ظهر في 1993 ويعمل حتى اليوم. وأول محرك بحث قائم على الزاحف العنكبوتي للنصوص الكاملة كان وبكراولر ، والذي خرج للوجود في 1994. وعلى عكس سابقيه، فقد ترك المستخدمين يبحثون عن أي كلمة على أي صفحة ويب، وهو ما صار القاعدة لكل محركات البحث الكبرى منذ ذلك الوقت. كان هو أيضا الأول في معرفة الجمهور به على نطاق واسع. في 1994 كذلك جاء لايكوس  (الذي بدأ في جامعة كارنيغي ميلون ) وصار مشروعًا تجاريًا كبيرًا.

بعد ذلك بقليل، ظهر العديد من محركات البحث وتزاحمت على الشعبية. وكان من ضمنها إكسايت ، إنفوسيك ، وإنكتومي ، ونورثرن لايت ، وألتافيستا . وفي بعض الحالات تنافست مع الأدلة ذات الشعبية مثل ياهو! . فيما بعد، أدمجت الأدلة أو أضافت إليها تقنية محرك البحث من أجل أداء أكبر للوظائف.

عرفت محركات البحث أيضا بكونها بعض ألمع النجوم في نوبة الاستثمار في الإنترنت التي وقعت في أواخر التسعينات. دخلت عدة شركات السوق في مشهد كبير، مسجلة مكاسب قياسية خلال طرح أسهمها العام الافتتاحي. وقد سحب البعض محركاتهم البحثية العامة، وهم يسوقون نسخا للشركات فقط، مثل نورثرن لايت التي كانت من ال8 أو 9 محركات بحث المبكرة بعد أن جاء لايكوس .

قبل مجيء الإنترنت، كانت هناك بواحيث لموافيق (بروتوكولات)أو استخدامات أخرى، مثل محرك بحث آركي لمواقع إف‌.تي.‌بي المجهولة  ومحرك بحث ڤيرونيكا لبروتوكول جوفر.

وستأتي بعض محركات البحث الأخرى منها إيه ناين.كوم a9.com (أمازون.كوم)، آسك چيڤيز/تيوما ، جيجابلاست، سناپ ، والهاللو ، كازاز ، ووايسنَت . وبعض آخر آخر محركات البحث، والتي تبحث فقط أنواعا محددة من المحتوى هي پلازو Plazoo (لمردود الخلاصات RSS feeds)، وجوهوك GoHook (لملفات پي دي إف PDF بشكل رئيسي). ومن أشهر المحركات أيضا: Yooci و ThroughSearch

أشهر محركات البحث 
 جوجل 
 ياهو 
 بينج 
 دك دك غو 
 ياندكس

كيف تعمل محركات البحث 

تعمل محركات البحث عن طريق تخزين المعلومات عن عدد كبير من صفحات الوِب، والتي تستعيدها من الشبكة العالمية وورلد وايد وب نفسها. تستعاد هذه الصفحات بواسطة زاحف وِب (يعرف أحيانا أيضا بـ ’عنكبوت‘) – وهو مستعرض وِب آلي يتبع كل رابط يراه. بعد ذلك يجري تحليل كل صفحة لتحديد كيف ينبغي فهرستها (على سبيل المثال، تستخلص الكلمات من العناوين، رؤوس الموضوعات، أو حقول خاصة تعرف ب ميتا تاجز). تخزن البيانات عن صفحات الوِب في قاعدة بيانات فهرسية للاستخدام في عمليات البحث طلبا لللمعلومات لاحقا. بعض محركات البحث، مثل جوجل، تخزن كل أو بعض الصفحة المصدر (وتشير لها ب مخبوءة) وبالمثل معلومات عن صفحات الوِب، بينما بعضها تخزن كل كلمة من كل صفحة تجدها، مثل ألتاڤيستا. هذه الصفحة المخبوءة تمسك بنص البحث الفعلي بما أنه هو الذي تمت فهرسته فعليا، لذا فقد تكون مفيدة جدا عندما يكون محتوى الصفحة الحالية قد جرى تحديثه ولم تعد ألفاظ البحث فيه. ربما تعتبر هذه المشكلة شكلا خفيفا من تعفن الروابط، وتزيد معالجة جوجل لها من إمكانية الاستخدام بإرضاء توقعات المستخدم بأن ترد ألفاظ البحث في صفحات الوِب العائدة في الرد. وهو ما يرضي ’مبدأ مفاجأة أخف من مفاجأة‘ بما أن المستخدم يتوقع بشكل طبيعي ألفاظ البحث في النتيجة العائدة له. وهذه الصلة بالبحث تجعل هذه الصفحات المخبوءة مفيدة جدا، حتى أكثر من واقع أنها قد تحتوي على بيانات ربما لم تعد متاحة في موضع آخر.

عندما يتوجه مستخدم لمحرك البحث ويجري عملية بحث طلبا للمعلومات، كما هو سائد بإعطاء كلمات مفتاحية، يفتش المحرك في الفهرس ويقدم قائمة بصفحات الوِب الأفضل توافقا تبعا لمعاييره، في المعتاد مع ملخص قصير يحتوي على عنوان الوثيقة وأحيانا أجزاء من النص. معظم محركات البحث تدعم استخدام الاصطلاحات البولينية (نسبة للجبر البوليني وهو نوع من المتغيرات المنطقية): AND وOR وNOT لمزيد من تحديد طلب المعلومات. وهناك خدمة وظيفية متقدمة هي البحث بالتقارب، والتي تسمح لك بتحديد المسافة بين الكلمات المفتاحية، باستخدام ألفاظ مثل NEAR، NOT NEAR، FOLLOWED BY، NOT FOLLOWED BY، SENTENCE، FAR.

يعتمد مدى فائدة محرك بحث على مدى صلة النتائج التي يرد بها. فبينما قد تكون هناك ملايين صفحات الوِب التي تحتوي على كلمة أو عبارة محددة، قد تكون بعض أوثق صلة، أو أروج، أو معتمدة أكثر من غيرها. معظم محركات البحث توظف أساليب لوضع مراتب النتائج لتقدم أفضل النتائج أولا. الكيفية التي يقرر بها محرك بحث أي الصفحات هي الأفضل توافقا، وما النظام الذي يجب أن تظهر به النتائج، تختلف بشكل شاسع من محرك لآخر. الأساليب أيضا تتغير عبر الزمن بتغير استخدام إنترنت وتكنيكات جديدة تتطور.

معظم محركات البحث هي مضاربات تجارية يدعمها عائد إعلاني و، بالنتيجة، يوظف البعض الممارسة المثيرة للجدل بالسماح للمعلنين بدفع النقود ليرفعوا لهم قوائهم في مراتب نتائج البحث.

الأغلبية الكاسحة من محركات البحث تديرها شركات خاصة تستخدم خوارزميات ملكها وقواعد بيانات مغلقة، وأكثرها رواجا حاليا هي جوجل وباحث إم⁬إس⁬إن وياهو. توجد تقنية محركات بحث مفتوحة المصدر مثل إتش⁬تي⁬دِج، نتش، سيناز، إيجوثور وأوبن⁬إف⁬تي⁬إس، ولكن ليس هناك خادم بحث وورلد وايد وِب مشاع يستخدم هذه التقنية.

جاء تطور محرك بحث الوِب من تطور محركات البحث على شبكات الأجهزة والشبكات الداخلية.

الحصة السوقية

شرق آسيا وروسيا 
في بعض دول شرق آسيا وروسيا ليس محرك بحث جوجل هو الأشهر حيث ان حساباته ومعادلات المحرك للبحث (algorithm) يتم عمل تصفية إقليمية (regional filtering) لها وبالتالي تختفي معظم النواتج.
.

محرك البحث الروسي ياندكس يمتلك 61.9 في المئة من حصة السوق.

محركات البحث على الشبكة الإنترنت 
الموضوع الأصلي يمكننا القول بأن الشبكة ومواقعها لن تكون ذات فائدة كبيرة بالنسبة لنا لو لم تكن محركات البحث على إنترنت موجودة. في البدء كانت محركات البحث عبارة عن أدلاء تقوم بفهرسة مواقع الإنترنت الجديدة. وقد كان ذلك فعالا عندما كان حجم إنترنت يقدر بملايين الصفحات. ثم تطورت إنترنت، وانضم إليها الملايين من مؤسسات الأعمال، والمؤسسات الحكومية، وبلايين الصفحات من أدلة استخدام المنتجات، والمعلومات الخاصة بالمستثمرين، وغير ذلك من المعلومات التي تقوم بتسيير عجلة اقتصاد إنترنت. ومع هذا النمو أصبح من الضروري، بل ومن الحتمي إضافة محرك بحث فعال إلى كافة مواقع إنترنت، يقوم بفهرسة وتصنيف المعلومات الموجودة ضمن هذه المواقع كي تتمكن من خدمة زوارها بشكل فعال.
واليوم، وبعد أن أصبحت محركات البحث جزءا أساسيا في حضارتنا الإنترنتية، فإن هناك العشرات من الشركات العاملة في مجال إنتاج برمجيات، وتقنيات، وأساليب بحث جديدة موجهة نحو إنترنت وإنترانت. وبسبب الدور المتزايد الذي تلعبه التجارة والأعمال الإلكترونية في اقتصاد اليوم، فإن الحافز المادي على الأقل موجود. ولكن رغم النجاح الذي تدّعي الشركات المنتجة لتقنيات البحث تحقيقه، فإن المستخدمين لا زالوا يشكون من افتقار محركات البحث إلى الدقة المطلوبة، وتلبية النتائج التي يتم تحصيلها لمتطلبات المستخدمين

مشاكل تقنيات البحث 
إن مفتاح النجاح في الحصول على نتائج بحث جيدة، تكمن في نوعية الاستفسارات، أو الأسئلة، أو العبارات أو الكلمات المفتاحية التي نقوم بإدخالها في محركات البحث. لكن المشكلة الأساسية هنا تكمن في أن الغالبية العظمى من المستخدمين لا يقومون عادة بإدخال الاستفسارات أو الكلمات المفتاحية الصحيحة، والتي تؤدي إلى الحصول على النتائج المطلوبة، وسنستعرض فيما يلي المشاكل الشائعة في عالم البحث عن المعلومات، والطرق التي يحاول بها الباحثون معالجة هذه المشكلات.

عدم طرح الأسئلة الصحيحة 
من الحقائق الغريبة التي يؤكدها خبراء المعلومات هي أن المستخدمين نادرا ما يقومون بطرح الأسئلة التي تعبر عما يريدونه فعلا. والسبب الرئيس في ذلك هو الافتقار إلى الفهم الصحيح للموضوع قيد البحث، وبالتالي عدم استخدام الكلمات المفتاحية الصحيحة، والتي تؤدي إلى تكوين استعلامات وأسئلة صحيحة. فالمشكلة الأساسية هنا إذا، هي مساعدة المستخدمين على طرح الأسئلة وتكوين الاستعلامات الصحيحة.
ومن مظاهر هذه المشكلة أيضا هي صغر حجم الاستعلامات التي يكونها المستخدم عادة للاستفسار عن موضوع معين. فإذا كان مستخدم ما يريد معلومات عن «السفر» مثلا، فإنه يبدأ بإدخال كلمة عامة في محرك البحث، ومن ثم، واعتمادا على النتائج التي يحصل عليها، يقوم بتضييق نطاق بحثه إلى أن يصل إلى ما يريده. والسبب في أن العديد من مستخدمي إنترنت يستعملون هذا الأسلوب يكمن في أنهم لا يعرفون حقا الحجم المهول للمعلومات الموجودة في قواعد البيانات الخاصة بمحركات البحث، والتي تفوق عادة ما يمكن لأي إنسان التعامل معه.

فجوة المفردات 
تتميز معظم اللغات الطبيعية بتنوع المفردات التي تتناول نفس المعنى، فمثلاً (السحاب، الغمام، المزن، العارض.. وغيرها) تدور حول نفس المعنى سحاب، وبينما يدرك الإنسان تطابق هذه المفردات في المعنى تعجز محركات البحث التقليدية عن استيعاب كل المرادفات الممكنة، فتفتقر نتائجها إلى كثير من الوثائق ذات العلاقة بموضوع البحث لكنها لم تستخدم نفس مفردات المستخدم، وتسمى هذه المشكلة فجوة المفردات.

الموازنة بين الكم والنوع 
عند التعامل مع تقنيات البحث فلا بد من الموازنة بين الكم والنوع، أو ما يدعوه الخبراء بالدقة والقدرة على الاسترجاع. وهي علاقة عكسية تماما، فكلما تم تضييق نطاق البحث سعيا عن نتائج أكثر دقة، كلما قل مقدار البيانات الذي يمكن استرجاعه. ولذلك فإن هناك حاجة لوجود محركات بحث تقدم دقة عالية دون التضحية بمقدار النتائج «الدقيقة» التي نسترجعها.

غموض الكلمات 
معظم الكلمات تحمل أكثر من معنى، ومعظم محركات البحث المستخدمة اليوم تقوم بمطابقة الكلمات وليس معانيها، ولذلك فإن نتائج عمليات البحث التي نحصل عليها، تحتوي غالبا على الكلمات المفتاحية الصحيحة، ولكنها ذات المعنى الخاطئ. فإذا جربت مثلا أن تبحث عن معنى كلمة «جافا» مثلا، وهي إحدى لغات البرمجة الشائعة الاستخدام، فإنك ستحصل الكثير من النتائج المتعلقة بالجفاف، أو باسم جزيرة إندونيسية تحمل الاسم نفسه، إضافة إلى معلومات عن لغة البرمجة لانه يبحث عن البنية الصرفية والشكليه للكلمة وليس معناها.

الأسماء وأنواعها 
وماذا عن البحث في الأسماء، أي البحث عن معلومات عن الأشخاص والأماكن، وما إلى ذلك. خصوصا وأن الكتاب يغيرون عادة الطريقة التي يقومون بها بكتابة الأسماء. وإذا ما تحدثنا مثلا عن أسماء الشركات، فإنها تتغير باستمرار نتيجة عملية الاندماج والضم، مما يجعل عملية البحث صعبة. وقد يقول البعض أنه يمكن التغلب على هذه المشكلة نوعا ما باستخدام برمجيات الفهرسة، ولكن المشكلة هي أن المعلومات في عالمنا تتغير باستمرار مما يجعل الفهرسة اليدوية صعبة. وماذا عن الفهرسة الآلية؟ الإجابة هي أنه لا توجد بعد التقنية التي يمكنها القيام بذلك بدقة، بحيث يمكن التمييز مثلا بين مقال كامل عن شخص معين، ومقال آخر يذكر اسم الشخص بشكل عابر.

المعالجة الطبيعية للغة 
يجمع العاملون في مجال محركات البحث بأن الحل لكافة هذه المشاكل يكمن في تصميم محركات البحث، وبرمجيات البحث عموما، بحيث تستفيد من برمجيات المعالجة الطبيعية للغة Natural Language Processingعموما، والمعالجة الطبيعية للمعنى Natural Meaning Processing، والاستفادة من قواعد اللغة.
النقطة الأساسية هنا هي أن اللغة عموما مبنية على أساس قواعد ذات أساس شبيه بالمعادلات الرياضية، كما أن عبارات اللغة وكلماتها تكون مبنية حسب هيكلية معينة، فلكل جملة مبتدأ وخبر، أو فعل وفاعل ومفعول به، كما أن الكلمات تأتي عادة من جذور وأصول. وهذه الهيكلية المبنية ضمن اللغة تتناسب وطبيعة عمل برمجيات الحاسوب، والتي تحتاج إلى هيكلية معينة تنفذ على أساسها عملياتها.
أما المعالجة الطبيعية للمعنى فهي أكثر صعوبة، فكلمة مثل «راحة» يمكن لها أن تعني عدة أشياء، كالارتياح بعد التعب، أو الراحة الأبدية والتي تعني الموت، أو راحة اليد. ولهذا فإن برمجيات البحث يجب أن تتمكن من فهم الكلمة ضمن سياق النص، ودور الكلمة في هذا السياق. ولكن حتى هذا الأسلوب لا يفلح دوما في فهم المعنى. جرب أن تقرأ ديوانا شعريا جيدا، وستجد أن هنالك الكثير من الكلمات الصعبة، والتي قد يحاول البعض فهمها من السياق، ولكننا عندما نعجز عن ذلك فإننا نتجه إلى القاموس. وهذا أسلوب يمكن لبرمجيات الحاسوب اتباعه، أي الاعتماد على قاموس أو فهرس بالكلمات والعبارات الشائعة الاستخدام، والبحث في السياق.
وفيما يلي بعض مفاهيم البحث التي تعتمد على المعالجة الطبيعية للغة؛

دراسة الجُمل 
تتميز الجُمل بأنها ذات هيكلية محددة وواضحة، مما يساعد في فهم المعنى بشكل سريع. ومن خلال تحديد نوع الجملة، يمكن لبرمجيات البحث أن تقوم بعملها بشكل أكثر دقة.
ولعمل ذلك فإن هذه البرمجيات يجب أن تعتمد على كميات كبيرة من المصادر والمراجع اللغوية، كالمكانز، والتي تحتوي على عبارات وجمل ذات علاقات محددة مسبقا. وباستخدام هذه المكانز يمكن لبرمجيات البحث أن تفهم بشكل أفضل طبيعة العلاقة بين الكلمات المختلفة ومواقعها الصحيحة ضمن الجمل. ورغم الفائدة العظيمة للمكانز، فإن مدى فعاليتها يعتمد على تحديثها باستمرار، وإلا فإنها تفقد فاعليتها تدريجيا. وباستخدام المكانز، وتصريف الجمل وإعرابها يمكن الحصول على نظم بحث قوية يمكنها فهم عبارات البحث ومعاني الكلمات ضمن السياق بشكل أفضل.

إزالة الالتباس: اختيار المعنى الصحيح 
أوضحنا في النقطة أعلاه كيف يمكن للمكانز ونظم تصريف وإعراب الجمل أن تسهم بشكل أفضل في فهم المعنى من خلال السياق. وهذه التقنية مفيدة إذا كنا نبحث ضمن نص معين، ولكنها ليست مفيدة عند إدخال الاستفسارات والاستعلامات ضمن محركات البحث، حيث تتكون هذه عادة من عدد محدود من الكلمات، وبالتالي فإن حجم النص غير كاف لتحليل معنى الكلمات. والحل لهذه المشكلة واضح إلى درجة الإحراج ويتمثل في سؤال المستخدم عن المعنى الذي يقصده؛ فعندما يُدخل المستخدم كلمة «راحة» مثلا ضمن مربع الاستعلام، فإن محرك البحث يسأله عن المعنى المقصود، أو المعنى المراد البحث عنه، قبل الشروع بعملية البحث. وتوجد اليوم العديد من محركات البحث التي تستخدم قواميس مضمنة تقوم بتقديم قوائم بالمعاني المختلفة التي تمثلها الكلمة الواحدة قبل الشروع في عملية البحث. ومن هذه المحركات هناك LexiGuide من شركة LexiQuest، وOingo، وSimplifind على موقع Simpli.com.

التصنيف التلقائي 
هذا الأسلوب هو الأقدم، حيث يتم تصنيف الوثائق حسب تصنيفات وفروع معينة، ومن ثم البحث بشكل منفصل ضمن كل تصنيف عن المعلومات المطلوبة. فمثلا، عند البحث عن كلمة «نواة» فإن بحثك قد يقودك إلى تصنيف يتعلق بعلوم الزراعة، وأنواع الحبوب، وما إلى ذلك، ولكنه في الوقت نفسه قد يقودك إلى تصنيف يقع ضمن علوم الفيزياء النووية. والحل هنا يكمن في تصنيف الوثائق المتعلقة بأنوية الحبوب والمزروعات في قسم الزراعة مثلا، والوثائق المتعلقة بأنوية الذرات في قسم الفيزياء الذرية. ولكن ماذا لو كانت لدينا وثيقة تتعلق بتأثير التجارب النووية على أنوية الحبوب والمزروعات؟ هل يجب عندها وضع الوثيقة في القسمين، أم ما هو الحل؟ وهنا تنشأ لدينا مشكلة المعنى المزدوج.
ومن هنا تأتي أهمية التصنيف التلقائي، حيث يتم استخدام علوم النحو من تصريف وإعراب، واستخدام المكانز والقواميس، بحيث يتمكن النظام من «فهم» المواضيع الرئيسة في وثيقة ما. ويتم ذلك باستخدام أساليب إحصائية تقوم بدراسة تكرار الكلمات ضمن وثيقة ما، ومن ثم تحديد السياق، والذي يساعد في عملية البحث. وكمثال على ذلك لنأخذ كلمة، أو اسم مثل «فهد» أو «ليث» وهي أسماء عربية دارجة. ولنفترض أننا كتبنا موضوعا في مجلتنا عن شخص اسمه «فهد»، ولنفترض أن محرك بحث أراد تصنيف مقالنا هذا. في هذه الحال، وإذا كان محرك البحث يستخدم أسلوب التصنيف التلقائي، فإنه سيقوم من خلال دراسة النص ونوعية الكلمات الموجودة فيه وعلاقاتها وتكرارها، بتحديد أن المقال ينتمي إلى تصنيف علوم الحاسوب والإنترنت وليس الحيوانات والوحوش البرية.
وتتبع برمجيات التصنيف التلقائي قواعد معينة يحددها المبرمجون، أو يمكن للآلة نفسها أن تتعلم ذاتيا كيف تقوم بتصنيف الكلمات. أو يمكن استخدام الأسلوبين، بحيث يتم تصنيف الوثائق التي تتبع نمطا معينا بشكل تلقائي، في حين يتم تحويل تلك التي يستحيل تصنيفها إلى عامل بشري كي يقوم بذلك.

زيادة دقة الاستعلامات 
من يستعمل محركات البحث باستمرار يعلم أنه من المحتوم الحصول على مئات الألوف من النتائج على الأقل عند البحث عن موضوع معين بشكل عام. أما عند تضييق نطاق البحث، فإننا نحصل على مقدار أقل من النتائج الأكثر دقة.
ولزيادة دقة الاستعلامات، فإن بعض محركات البحث يقوم بتعديل الاستعلام، وذلك بتقديم معان مرادفة لكلمات البحث إلى المستخدم، لمساعدته على تحديد موضوع بحثه بدقة أكبر. ففي مثل هذه النظم، وإذا كان موضوع استعلامك هو «الرياضة» مثلا، فإن النظام يقدم لك عددا من البدائل التي تساعد في تحديد موضوع البحث مثل «التربية البدنية»، «اللياقة البدنية» أو «اللياقة» وغير ذلك من المرادفات التي تساعد على توجيه العملية بحيث يحصل المستخدم على أكبر كم من النتائج الدقيقة التي تعبّر عن موضوع البحث.

ربط المفاهيم 
إذا جربت اليوم أن تبحث عن العبارة «اسطوانات الليزر» (وهي العبارة العامية والقديمة للأقراص المدمجة) فإنك لن تحصل على الكثير من النتائج المفيدة من محركات البحث، حيث أن عبارة «الأقراص المدمجة» هي الكلمة الشائعة والمستخدمة في الغالبية العظمى من المطبوعات.
ولهذا فإن العديد من محركات البحث هذه الأيام تستخدم أسلوب الربط بين المفاهيم، بحيث أنك إذا قمت بكتابة العبارة «أقراص الليزر» فإنك ستحصل على معلومات عن «الأقراص المدمجة». ويعتمد هذا الأسلوب على تحديد العلاقة بين الكلمات والعبارات في قاعدة البيانات بشكل مسبق، كما أنه مفيد عند البحث في وثائق متعددة اللغات، فالبحث عن كلمة «أقراص الليزر» يمكن أن يعطي نتائج لوثائق باللغة الإنجليزية عن "Compact Disks" أو CDs وما إلى ذلك، وهذا أسلوب مفيد جدا في عالم إنترنتي لم تعد فيه اللغة الإنجليزية هي السائدة.

الصورة الحالية 
انظر إلى أي موقع للتجارة الإلكترونية، وستجد أنه غير ذا فائدة تُذكر إذا لم يكن محرك البحث المستخدم به قادرا على نقلك إلى صفحة المنتج، أو المنتجات، التي تريدها خلال أسرع وقت ممكن. ولذلك نجد أن بوابات التجارة والأعمال الإلكترونية العالمية مثل Ebay وأمازون تعتبر برمجيات البحث أحد أهم موجوداتها وتسعى باستمرار إلى تحديثها. وقد قامت شركة Ebay قبل سنوات بشراء نظام بحث متقدم من شركة Fast Search & Transfer النرويجية، والتي كانت تنتج تقنية بحث جديدة تقوم بتقديم أحدث المعلومات للباحثين عن نتائج المزادات والأسعار المتداولة. كما أن أمازون ومواقع مثل Marthastewar.com تقوم بالتعامل مع شركة Google وAskJeeves بحيث يتم ربط المستخدمين بالبضائع التي يريدون شرائها من خلال كتابة سؤال اعتيادي ضمن مربع الاستعلام. وتقول الخبيرة مارثا فراي، وهي باحثة في شؤون التجارة الإلكترونية في مجموعة باتريشيا سيبولد، «يمكن القول بأن السبب الرئيس في فشل معظم مواقع التجارة الإلكترونية، يعود إلى اعتمادها لتقنيات بحث ضعيفة.» كما اكتشفت مؤسسة ميديا ميتريكس للأبحاث بأن 80% من مستخدمي إنترنت، يتوقفون عن استخدام موقع ما إذا لم تعمل وظيفة البحث المضمنة فيه بالشكل الصحيح.
ومن هنا كان السباق بين عدد من الشركات لتطوير تقنيات بحث متقدمة، يمكن للبشر الاعتياديين التعامل معها، والحصول على النتائج التي يريدونها تماما. وسنستعرض فيما يلي عددا من الشركات العالمية التي ابتكرت تقنيات يمكن لها أن تغير وجه إنترنت إلى الأبد.

ايكساليد Exalead 
ايكساليد (Exalead) محرك بحث فرنسي متخصص في التقنيات الحديثه للبحث : نوعية نتائج البحث، تصنيف النتائج، صور تمهيدية لكل صفحة.(Exalead)

غوغل 
بدأ محرك البحث هذا Google.com كمشروع لرسالة دكتوراة حول تقنيات الذكاء الاصطناعي والمعالجة الطبيعية للغة في جامعة ستانفورد في الولايات المتحدة، وتحول اليوم إلى بوابة إنترنت عالمية كبرى تخدم البحث بـ 66 لغة (منها العربية)، تقوم بمعالجة 120 مليون طلب بحث يوميا (حسب إحصائيات مؤسسة ميديا ميتركس للأبحاث)، كما أن الموقع أصبح مؤخرا ضمن أكبر 15 موقعا في الولايات المتحدة. ولا يتوقف الأمر هنا، حيث أن عوائده تصل إلى 50 مليون دولار سنويا، ويتوقع البعض أن يصل حجم هذه العوائد في المستقبل القريب إلى مليار دولار أمريكي حسب مجلة بيزنس ويك الأمريكية.
والمستخدم لهذا الموقع يعرف تمام المعرفة مدى دقته في تقديم النتائج المطلوبة، ومن المرة الأولى، كما أنه لا يتطلب خبرة كبرى من المستخدم في صياغة الأسئلة والاستعلامات. ويعتمد هذا الموقع تقنيات إحصائية ورياضية متقدمة تقوم بدراسة الوثائق المفهرسة، وتكرار الكلمات ضمن كل وثيقة، وبالتالي الحكم على موضوعها وعلاقتها بعبارة البحث التي يقوم المستخدم باستعمالها.
ومهما كانت الوصفة السحرية التي يستخدمها موقع غوغل فإنه يعتبر الأفضل بين كافة مواقع البحث المستخدمة اليوم.

آسك Ask 
موقع Ask.com يستخدم اللغة الطبيعية في البحث ويعتمد قاعدة بيانات وتقنيات تمكّن المستخدم من توجيه سؤال البحث «باللغة الإنجليزية» بلغة سهلة (وعامية أيضاً) لتقوم قاعدة البيانات بالمطابقة بين الكلمات المفتاحية في السؤال، وبين ما هو موجود في قاعدة بياناتها. ورغم ذلك فإن محرك «آسك» يعتمد جزئيا على التدخل البشري لتصنيف المعلومات وفهرستها إذا لم تكن موجودة في قاعدة البيانات. فعند حصول حدث إخباري ما مثلا، فإن «آسك» لن يتمكن من التعامل مع أي سؤال يتعلق بهذا الحدث إلا إذا قام مدراء قواعد البيانات بتحديث النظام.

وقد قامت الشركة المسئولة عن الموقع بطرح نظام مستقل، يمكن للمؤسسات العاملة في مجالات التجارة والأعمال الإلكترونية تضمينه في مواقعها بحيث يمكن لعملائها توجيه أسئلة واستفسارات باللغة الطبيعية، والحصول على أجوبة لها دون أي تدخل بشري.

المستقبل 
يوجد على إنترنت اليوم بلايين الصفحات، وحسب المصادر المتوفرة فإنه قد تم حتى اليوم فهرسة ما يزيد قليلا على البليون صفحة. وتتسابق الشركات التي تقوم بفهرسة هذه الصفحات في إتاحتها لمستخدمي إنترنت، والحفاظ على سرعة الاستجابة التي يحصل عليها المستخدم. وإضافة إلى السرعة فإن على قواعد البيانات هذه أن تثبت وجودها بتقديم أجوبة «طازجة»، ومتناسقة، وذات علاقة بما يبحث عنه المستخدم.
كما أن عجلة الابتكار لا تتوقف في مجال البحث، فموقع www.hotlinks.com يتيح للمستخدمين إمكانية حفظ مفضلاتهم Favorites ضمن دليل على إنترنت، وذلك كي تكون هذه المفضلات متاحة للمستخدم أينما كان، ويمكن للمستخدمين أن يختاروا مشاركة مفضلاتهم مع مستخدمي إنترنت الآخرين، وتمكين زوار الموقع من البحث على إنترنت من خلال البحث في مفضلات الآخرين، وبالتالي الحصول على معلومات رأى مستخدمون آخرون أنها مفيدة لدرجة وضع المواقع التي تحتويها ضمن مفضلاتهم.
كما أن هناك مواقع للبحث مثل www.expertcentral.com والتي تقدم للباحثين إجابات متخصصة. وإضافة إلى ذلك فهناك العديد من محركات البحث التي تعتمد تقنيات الشبكات العصبية Neural Networks، ومحركات البحث التي يمكن تثبيتها على أجهزة المستخدمين، وفهرسة محتويات أقراصهم الصلبة.
ونظرا للأهمية المتواصلة لمحركات البحث، فإن التقنيات الجديدة ستواصل ظهورها، وستواصل التقنية تطورها لتقديم نتائج أفضل للمستخدمين. وبظهور هذه التقنيات فإن بعضها سيفشل وبعضها سينجح، وستصبح التقنيات الناجحة جزءا من محركات البحث المستخدمة اليوم.

تطبيقات مستقبلية 
إذا لم تكن تريد إنفاق الملايين في ابتكار تقنيات للذكاء الاصطناعي والمعالجة الطبيعية للغة، فإن الحل الأسهل هو استخدام الميزات التي تقدمها لغة لغة الترميز القابلة للامتداد لجعل عملية البحث أكثر دقة. فهذه اللغة كما هو معروف تعتمد على توصيف الوثائق والبيانات عند نشرها على الشبكة. فالمادة المتعلقة بالأسعار مثلا يتم توصيفها بعلامات تدل على أنها تمثل السعر، والمادة التي تصف أبعاد بضاعة معينة يتم توصيفها بهذا الشكل.
وباستخدام XML يمكن للروبوتات التي تقوم بفهرسة مواقع إنترنت أن تفهم المحتوى الموجود ضمن الصفحات. وبالتالي فعندما تبحث عن تذكرة سفر بسعر معين مثلا، فإن الروبوتات لا تقوم فقط بالعثور على التذكرة بأفضل الأسعار، ولكنها تعثر أيضا على أفضل سعر لغرفة فندق، أو سيارة مستأجرة.
ومن التطبيقات الأخرى مثلا هي أنك إذا عرضت سيرتك الذاتية على الروبوت فإنه يقترح عليك أفضل وظيفة تناسب مؤهلاتك. أو إذا عرضت على الروبوت ملفك الصحي فإنه يقترح عليك الفيتامينات التي يجب عليك تناولها، أو النوادي الصحية التي يمكنك الانضمام إليها.
وبالطبع فإننا لا نعتقد أن XML هي الحل السحري، ولكنها يمكن أن تؤدي إلى زيادة نجاعة عمليات البحث إذا ما اقترنت بالتقنيات الأخرى المذكورة في موضوعنا هذا.

انظر أيضا 
 استبعاد الكلمات الشائعة
 فجوة المفردات
 بحث بكلمات رئيسية

مراجع

وصلات خارجية 

 

اختراعات كندية
استحداثات متعلقة بالحواسيب في 1993
برمجيات محركات بحث
تاريخ الإنترنت
حوسبة
محركات بحث
مصطلحات الإنترنت

الأمازيغ (الاسم الذاتي الحالي) (بالأمازيغيَّة: ⵉⵎⴰⵣⵉⵖⵏ, ⵎⵣⵗⵏ) أو البربر هم مجموعة إثنية وسكان أصليين لشمال إفريقيا وتحديداً المنطقة المغاربية. ويقطن الأمازيغ أساسا بالمغرب والجزائر وتونس وليبيا وموريتانيا وشمال مالي وشمال النيجر وجزء صغيرا من غرب مصر إضافة إلى جزر الخالدات.

يتوزع الأمازيغ من المحيط الأطلسي إلى واحة سيوة في مصر ومن البحر المتوسط إلى نهر النيجر في غرب إفريقيا. من الناحية التاريخيَّة، تحدثت الشعوب الأمازيغية اللغة الأمازيغيَّة، وهي فرع من عائلة اللغات الأفريقية الآسيوية. وهناك حوالي 36 مليون أمازيغي لا زال يتحدث بها.

يُعتقد أنَّ بعض سكان شمال إفريقيا غرب مصر هم من أصل عرقي أمازيغي، على الرغم من أن التعريب والأسلمة أدت إلى ظهور أمازيغ معربين. وهناك مجموعات مستمزغة وهي من أصل عربي. وتمشياً مع سياسة الدمج والإلحاق عمد الاستعمار الفرنسي إلى بث التفرقة بين السكان وتقسيمهم على أساس جنسي وعرقي زاعماً أن العرب قوم غرباء قدموا من خارج البلاد واحتلوها. وأن البربر لا ينتمون إليهم، وأنهم من جنس لا يمت إلى الجنس العربي بصلة. وعمل العلم الإستعماري على فكرة التمييز بين العرب والبربر خلال القرن التاسع عشر متوخياً أساليب أكاديمية وطرقاً من البحث والوصف لم تكن معهودة من قبل كان لها تأثير واسع في عقول الكثيرين. وكان الإستعماريون يرون أنه «من الخطر أن تترك كتلة ملتحمة من المغاربة تتكوٌن». يعيش معظم الأمازيغ الناطقين باللغة الأمازيغيَّة في المغرب والجزائر وليبيا وتونس وشمال مالي وشمال النيجر. وتوجد أيضاً مجموعات أصغر من السكان الناطقين باللغة الأمازيغية في موريتانيا وبوركينا فاسو ومدينة سيوة في مصر. وهناك مجموعات كبيرة من المهاجرين الأمازيغ الذين يعيشون في فرنسا وإسبانيا وكندا وبلجيكا وهولندا وألمانيا وإيطاليا ودول أخرى في أوروبا. غالبية الأمازيغ هم من المسلمين على مذهب أهل السنة والجماعة، مع أقلية إباضية. على الرغم من أن العديد من الأمازيغ، منذ عهد قريب، قد تحولوا علناً إلى الإسلام الشيعي والمسيحية والإلحاد.

تميل الهوية الإثنية الأمازيغية (البربرية) اليوم غالباً لأن تكون إثنولغوية، تشمل الناطقين باللغات الأمازيغية كلغة أم الذين يشكلون مجموعات إثنية فرعية. لكن أيضاً يمكن أن تشمل الناطقين بالعربية كلغة أم (اللهجات المغاربية) الذين يعرفون بأنفسهم كبربر، خاصةً تاريخياً حيث تبنى بعض البربر اللغة العربية خلال التحول اللغوي، كما اكتسب آخرين هوية عربية عن طريق الاستيعاب الثقافي.

من أشهر الشخصيات الأمازيغية: ماسينيسا، ولوكيوس أبوليوس، وويوغرطة، وآريوس، وأوغسطينوس، ومونيكا، ويوبا الثاني، وكسيلة، والكاهنة ديهيا ويوسف بن تاشفين، محمد بن عبد الكريم الخطابي، زين الدين زيدان.

تأصيل

تسمية أمازيغ 
أمازيغ في اللغة الأمازيغية مفرد، جمعه إيمازيغن. وهو الاسم الذي يسمي به الأمازيغ أنفسهم منذ القدم وبها عرفهم أقدم المؤرخين وكذلك أقرب جيرانهم، وبهذا يعود أقدم ذكر للتسمية إلى عهد رمسيس الثالث لكن بشكل محرف في النطق والكتابة. فسماهم المصريين القدماء «ماشوش» لأن اللغة المصرية في ذالك الوقت كانت تقلب الزاي شينا، والغين شينا أيضا بعد قلبه خاء، وتفصل في الكتابة بواو فارقة بين الحرفين المتجانسين.

يعود أقدم ذكر للمصطلح لدى الكتاب والمؤرخين إلى أعمال المؤرخ اليوناني هكتيوس الملطي الذي عاش في القرن السادس قبل الميلاد، والذي تم الٳعتماد عليها خلال القرن السادس ميلادي من قبل المعجمي والفيلسوف ستيفان البيزنطي في كتابه الشهير ستيفان إثنيات بيزنطة. ويذكر المعجم لفظ مازيغ (باليونانية البيزنطية: mazyer) على أنها تسمية الإثنية لشعب النوميد، والليبو ويرادفها في المعنى ماكسير (باليونانية البيزنطية: Maxyer) وماكلير (باليونانية البيزنطية: Machlyer).

تسمية بربر 
لقد كان أول استخدام لهذه التسمية في العصور القديمة، حيثُ استخدم الإغريق والرومان والبيزنطيون جميعًا مصطلح «البربر» في إشارة إلى القبائل المختلفة التي سكنت «ليبيا الكبرى» (أي المنطقة التي تسمى الآن شمال إفريقيا) ويأتي مصطلح البربر في الأصل من اليونانية: βάρβαρος (بارباروس) الذي يعني في اللغة اليونانية القديمة «غير الناطقين باليونانية» أو «الشعوب غير اليونانية».

بربري (نسبة إلى بَرْبَرْ) في اللغة العربية، قد يعود أصل المصطلح إلى اليونانية القديمة βάρβαρος (بارباروس) التي تعني «غير اليوناني»، و«الأجنبي»، والذي اشتق منه أيضا تسمية «برابرة». لاحقا استعمل المصطلح كإسم إثني بعد الفتح الإسلامي لبلاد المغرب الذي كان تحت حكم البيزنطيين وأطلق على مجموع القبائل المحلية.

أما في اللغة العربية، فيذكر ابن خلدون في مقدمته إشارات حول أصول الكلمة أثناء ذكره لبعض الفرضيات فيما يخص نسب البربر والتي أكد عدم صحتها لاحقا. «وقال هانئ بن بكور الضريسي وسابق بن سليمان المطماطي وكهلان بن أبي لؤي وأيوب بن أبي يزيد وغيرهم من نسابة البربر فرقتان كما قدمناه وهما البرانس والبتر من ولد بر بن قيس بن عيلان والبرانس بنو بربر سحو بن أبزج بن جمواح بن ويل بن شراط بن ناح بن دويم بن داح بن ماريغ بن كنعان بن حام.»ويضيف كذلك«يقال: إن أفريقش بن قيس بن صيفي من ملوك التبابعة لما غزا المغرب وإفريقيا، وقتل الملك جرجيس، وبنى المدن والأمصار، وباسمه زعموا سميت إفريقية لما رأى هذا الجيل من الأعاجم وسمع رطانتهم ووعى اختلافها وتنوّعها تعجب من ذلك، وقال: ما أكثر بربرتكم فسموا بالبربر. والبربرة بلسان العرب هي اختلاط الأصوات غير المفهومة، ومنه يقال بربر الأسد إذا زأر بأصوات غير مفهومة.»
وفي وصف إفريقيا يقول ليون الأفريقي:«ويعتقد هؤلاء بأنه من الثابت أن بلاد البربر ونوميديا كانت خالية من السكان خلال العديد من القرون. أما الذين استوطنوها، وأقصد بذلك الجنس الأبيض فقد سموا البربر، وهو اسم مشتق، حسبما يقول البعض، من فعل باللغة العربية وهو بربر ومعناه تمتم. وذلك أن اللسان الأفريقي يظهر في سمع العرب كأصوات الحيوانات المبهمة الشبيهة بالصراخ والمجردة من المقاطع. ويرى آخرون أن كلمة بربر هي كلمة مزدوجة لأن البر في اللغة العربية يعني الصحراء. ويقال إنه في العصر الذي انكسر فيه الملك إفريقو على يد الآشوريين أو ربما أمام الأثيوبيين هرب باتجاه مصر. ولما كان مطاردا من قبل العدو ونظرا لأنه لا يعرف كيف يدافع عن نفسه فقد طلب إلى جماعته أن يفتوه في أمره ويبيّنوا الطريق التي ينبغي سلوكها حفظا على سلامتهم. فلم يكن جوابهم سوى أن صرخوا «البر، البر» أي إلى الصحراء الإفريقية.»وقال الحسن بن أحمد الهمداني اليمني في كتاب الإكليلأن: " أولد سام خمسة نفر: وهم إرفخشذ بن سام، واشوذ بن سام، ولاوذ بن سام، وعويلم بن سام، وإرم بن سام. فأولد عويلم بن سام: شعبر، وكربل، وبراكيل، وممري، وكنعان ". (ص 145 ج1) - قال محمد حسين الفرح "فليس كنعان من أبناء حام وإنما هو (كنعان بن عويلم بن سام) - كما في الإكليل - وقد أثبتت العديد من الدراسات إن قبائل كنعان سامية، وإن مهد الكنعانيين وموطنهم الأول هو جنوب الجزيرة العربية، فيكون النسب الكامل للبربر الأمازيغ هو أنهم قبائل " أمازيغ بن كنعان بن عويلم بن سام ".ولئن كان من الصعب أن ندرك صلة النسب القديمة بين العرب القدماء والبربر، فإنه ليس من الصعب أن نتابع  الأستاذ جرينبرج فيما ذهب إليه من أن لغة البربر واللغات السامية تمت كلها  إلى أصل واحد. وقد سماها المجموعة الأفرو أسيوية. ولن تكون القربة اللغوية قائمة دون أن تستند إلى شيء من القرابة الروحية بين العرب وسكان إفريقية،  كان له الفضل في استجابة سكان إفريقية الشمالية للمؤثرات العربية والإسلامية. ولن نكون أيضاً مسرفين إذا ذهبنا إلى أن سيل الهجرة من جزيرة العرب قبل الإسلام وبعده لم يكن ضعيفاً ولا نادراً، بل كان قوياً دائماً ومتصلا على مدى القرون.

الاستعمال المعاصر 
يستعمل اليوم اسم «أمازيغ» (Amazighs) كتسميل لمصطلح «بربر» (Berbers) في اللغة العربية على وجه الخصوص، وعند النسابة «مازيغ» هو أحد أسلاف البربر حيث أن «مازيغ بن كنعان بن حام» يعتبر جدا مشترك للأمازيغ، بينما يذكر ليون الأفريقي أن « آوال آمازيغ» تعني «لغة النبلاء»، وبالتالي يشير المصطلح عنده إلى المستوى الاجتماعي لهذا الشعب.

ثم الإشارة لمعنى مصطلح "amazigh" في الدراسات الأثنولوجية بالفترة الاستعمارية عند بربر المغرب تحديدا ويعني «النبيل» و«الرجل الحر»، ونجد أن المصطلح أستخدم في أوقات مختلفة من التاريخ وفي جميع أنحاء شمال إفريقيا، إلى أنه قد تلاشى من ذاكرة قبائل المنطقة الساحلية. والأثر الوحيد للمصطلح الذي ما زلنا نعثر عليه هو لدى أمازيغ الأطلس المتوسط، والذين يسمون لغتهم تمازيغت. بالضبط كما يعطي الطوارق التسمية للغتهم اسم تماشيق، والتي تختلف عن تلك الموجودة في الأطلس من خلال الاختلافات في اللهجات فقط.

علم مكان 
عرفت منطقة بلاد المغرب تاريخيا بعدة مسميات استنادا إلى أسماء قبلية وغيرها؛

أطلق الإغريق مصطلح «ليبيا» (الأتيكية اليونانية: Λιβύη Libúē، دوريكية يونانية: Λιβύᾱ Libúā) على ما يتوافق مع المنطقة المغاربية الحالية، إستنادا على اسم «ليبو» (الإغريقية القديمة: Λίβυες Líbyes، لاتينية: Libyes)،_ _ وذلك خلال العصر البرونزي.ولهذا السبب أطلق الإغريق على المنطقة التي استعمروها بالجبل الأخضر اسم ليبيا وذلك راجع إلى أنها الجزء الوحيد المألوف لديهم من منطقة شمال أفريقيا. ولا شك في أن ذلك راجع إلى أن هذا الإقليم قد بدا للإغريق على أنه هو ليبيا أي «أفريقيا برمتها» _ من حيث أنه هو الإقليم الوحيد الذي كان مألوفآ لهؤلاء من القارة حقيقة. وثق الليبو منذ العصر البرونزي المتأخر كسكان للمنطقة (المصرية: R'bw، البونيقية: 𐤋𐤁𐤉 lby). _ ربو: نقلت إلى اليونانية (ليبو) أو (لوبو) Lybu (حرف y يمثل صوت الواو أصلاً في اليونانية، ثم صار يمثل صوت الياء. وكثيراً ما يقلب الراء عند النقل إلى اليونانية لاماً. وقد ورد ذكرهم عند العبرانيون في (توراتهم) بمثل لفظها عند اليونان «لوبيم» غير أنها بميم الجمع، ثم زادوا عليها هاء فصارت «لهوبيم» العربية «لوبيون» و«ليبيون» أما مكتشف سر قراءة الرموز الهيروغليفية (شامبليون) فقد ترجم «ريبو» المصرية إلى: بدو (bedouins) وليس (ليبيين) وهذه هي الترجمة الصحيحة الصائبة. وأن الواو في (ربو) للجمع في اللغة المصرية القديمة والجذر هو «رب» وما دام المقصود هو أهل البداوة في مقابل أهل الأمصار (المصريين) فإن حرف العين سقط.من الجذر الثلاثي (عرب) الذي يعني أساساً الظهور والبداوة تماماً كما تعنيه كلمة (أعراب) وجذورها (عرب) ونلاحظ أيضاً أن (الربو) لم يكونوا قبيلة واحدة بل مجموعة قبائل متحالفة في ماعرف بالغزو الليبي العظيم لوادي النيل أيام الفرعون مرنبتاح ثم رمسيس الثالث أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الثاني عشر قبل الميلاد  أقدم المراجع المعروفة لتاريخ ليبو تعود إلى رمسيس الثاني وخليفته مرنبتاح، من الأسرة التاسعة عشرة لمصر، خلال القرن 13 قبل الميلاد. يظهر LBW كاسم إثني على لوحة مرنبتاح.

أما الإغريق فقد أطلقوا عليهم اسم المازيس Mazyes، كما أن المؤرخ اليوناني هيرودوتس أشار إلى الأمازيغ بالكلمة ماكسيس Maxyes، والكلمتين معا تشبهان في مخارجهما لفظة مازيـ (غ)ـس. وأطلق المصريون القدماء على جيرانهم الأمازيغ اسم «المشوش» وهم «تامشاشت» وهي قبيل من بطون أوربة. أما الرومان فقد استعملوا عدة تسميات للبربر بينها النوميديون وتقتصر على أرض الواحات، الموريتانيون وتقتصر على جبال الريف، والريبو وحتى البرابر. وكان العرب غالبا يطلقون عليهم اسم المغاربة وأهل المغرب أو البربر نقلا عن الرومان.

وتختلف اللهجات ذات الأصول الأمازيغية في نطق هذا اللفظ فهو عند طوارق مالي «أيموهاغ» بقلب الزاي هاء، وعند طوارق منحنى نهر النيجر الغربي «إيموشاغ»، أما في أغاديس بالنيجر فينطقونه «إيماجيغن»، والمقصود بجميع هذه التصحيفات إنما هو «إيموزاغ» أو «إيمازيغن».

«الأمازيغ» أو إيمازيغن، وهي كلمة يرجح أصلها إما إلى مفرد كلمة «أمازيغ» التي تعني الرجل الحر في لغة الطوارق الأمازيغية القديمة في مقابل «أسوقي» على الأسود منهم أو العبد. ووفقا للحسن بن محمد الوزان والمشهور ب ليون الأفريقي وصاحب كتاب وصف إفريقيا، فإن كلمة «أمازيغي» قد تعني «الرجل الحر» ولا تطلق على الأسود منهم.

و في اللغة العربية

1- تزغي: الحمرة. المصدر / الأصل: تزگغي.

2 ـ إزوغ: الأمر بالاحمرار.الأصل: أزوگع

3 ـ أيتزوغ: أرتزوغ، أريتزوغ يحمر / المضارع. الأصل: ايتزوگع

4 ـ مزوغ: حمر: أمر بالتحمير / فعل أمر.الأصل: مزوگع

5 ـ أزكع: أحمر / صفة. جاء على أصله.

6 ـ إزكغ: احمر (أيزكع) فعل ماض. جاء على اصله

باللغة العربية المزغ يعني أحمر، ويعتقد العرب ان الامازيغ من ذرية حمير بن سبأ، وبالنسبة إلى «اما» فهي جمع
و هذه المفردات تتواجد إلى الآن باللهجات اليمنية

تاريخ

العصور القديمة 
 

 
جمجمة إنسان تافوغالت والتي تُعرض حاليا بإحدى معارض مدينة وجدة بالمغرب، وهي تُمثّل الأسلاف المباشرة لمغاربة اليوم من الناحية الجينومية وأول رأس بشريّة خضعت لأول عملية جراحية في التاريخ مؤرخة بحوالي 12.000 سنة، وقد وجدت بأقدم مقبرة بشرية بالعالم وهي مقبرة تافوغالت.أقدم جينات للإنسان حصل عليها إلى حد الآن تم العثور عليها بالمغرب، وبالضبط في قرية تافوغالت التي تبعد عن مدينة بركان بحوالي 22 كلم.

قبل الإسلام 

يعود تاريخ قدماء الأمازيغ إلى حوالي 1000 سنة قبل الميلاد، حيث سيطر القائد الامازيغي “شيشنق الأول” من ليبيا على عرش مصر سنة 950 ق.م وقد تمكّن من تأسيس أسر فرعونية أمازيغية وهم الأسرتان الثانية والثالثة والعشرون، اختلف المؤرخون حول الوسيلة التي استخدمها الأمازيغ للدخول إلى مصر، إذ نجد البعض يميل إلى القول بأنهم دخلوها بالقوة، بينما يقول البعض الآخر بأن ذلك قد تم بالسلم، على أن ما يصعب نفيه هو تلك السلسلة من الهجمات الأمازيغية التي كان يتعرض لها العرش المصري منذ بداية الحضارة الفرعونية.

الممالك

مملكة نوميديا (202 ق.م – 46 ق.م)

مملكة موريطنية (قبل 300 ق.م – 44 م)

إمارة بنو مدرار (710–1019)

إمارة نكور (710–1019)

إمارة بورغواطة (744-1058)

إمارة بنو يفرن (790-1066)

الدولة المغراوية (986-1070)

إمارة مكناسة (917–1071)

إمارة بنو زيري (973–1148)

إمارة بنو حماد (1008–1152)

الخلافة المرابطية (1040–1147)

الخلافة الموحدية (1130–1269)

الدولة الحفصية (1229–1574)

الدولة الزيانية (1235–1556)

الدولة المرينية (1244–1465)

الدولة الوطاسية (1472–1554)

إمارة كوكو (1510–1638)

لغة 

اللغات البربرية (الأمازيغية) هي مجموعة من اللهجات/اللغات المتصلة وتشكل فرعا من عائلة اللغات الأفروآسيوية، تتحدثها المجموعات الإثنية المتفرعة والتي تحمل نفس أسمائها وهي: الريفية، القبايلية، الشلحية، الشاوية، المزابية وغيرها.

وقد عبر غابرييل كامب، عن هذه النقطتين بقوله: 
يُضاف إليها أن كل الألسنة البربرية بلا استثناء، تستعمل ما بين 20% و %30 من المفردات الآتية من العربية.
وقد أقر الباحثون البربر الأمازيغ بعد ذلك أيضا بهذه الصعوبات، حيث تستلزم معيرة لغة أمازيغية موحدة، جلوس ممثلين عن كل الناطقين بها للاتفاق على المصطلحات التي ستستخدم للدلالة على الشيء الواحد. وقد تم إنشاء المعهد الملكي الأمازيغي بتاريخ 17 أكتوبر 2001 بقرار من العاهل المغربي محمد السادس، لإبداء الرأي للملك في التدابير التي من شأنها الحفاظ على اللغة والثقافة الأمازيغيتين والنهوض بهما في جميع صورهما وتعابيرهما.
قام المعهد بمعيرة لغة أمازيغية وإخراجها للوجود، واختار لكتابتها، بشكل مفاجئ، حرف التيفيناغ. ومع ذلك كان هناك بعض الانتقادات التي وجهت للمعهد، مثل سيطرة عناصر سوسية (بلاد السوس) عليه، مما انعكس على اللغة المعيارية الأمازيغية، التي اعتبرها الناشط المغربي ذو الأصول الريفية إسماعيل العثماني ذات مضمون سوسي (تشلحيت)، منتقدا اختيار حرف التيفيناغ لكتابتها.

كتابة 

اختلف الباحثون حول الأصل الذي تفرعت عنه كتابة تيفيناغ، فهناك من اعتبره مجهول المصدر، وهناك من جعله اكتشاف محلي، وهناك من جعلها فرع من الأبجدية الفينيقية وهناك من جعلها فرع من اليونانية. ولكن بعيدا عن هذا التضارب الذي لا تقف وراءه دائما آراء علمية، وجد أن خط التيفيناغ. وقد أشار إلى هذه المسألة الباحث محمد شفيق أحد منظري الحركة الأمازيغية قائلا:

خط التيفيناغ 

خط التيفيناغ خط أبجدي قديم وقد قام المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بمعيرته. وهو الخط الذي تبناه النظام التعليمي في المغرب لتعليم الأمازيغية في بعض المدارس الابتدائية وهو وليد الأبجدية الفينيقية حسب ميكائيل أوكونور، بينما يرى هيجوني أن الكتابة اخترعها الأمازيغ ذاتهم ويرى كوهين أن أصل الكتابة يبقى غير معروف وأن محاولات تأريخ اشتقاق أصل الكتابة من الكتابة الفرعونية، الإغريقية، الفينيقية، أو غيرها تبقى غير ناجحة.
يعتقد البعض من العلماء اللغوين أن خط التيفيناغ متفرع من خط المسند السبئي نظراً إلى تشابه أشكال الأحرف ومواضعها .

توزع وانتشار

إثنيات فرعية 
يتفرع الأمازيغ (البربر) اليوم لعدة مجموعات إثنولغوية فرعية موزعة بشكل منفصل في غرب شمال أفريقيا، بعضها بارز أكثر من غيره ويحمل اسماً إثنياً خاصاً به. تاريخياً انتشرت القبائل الأمازيغية (البربرية) في نطاق أوسع.

قبائل 

 زناتة: «ومواطنهم في سائر مواطن البربر بإفريقية والمغرب، فمنهم ببلاد النخيل ما بين غدامس والسوس الأقصى حتى أنّ عامة تلك القرى الجريدية بالصحراء منهم كما نذكره. ومنهم قوم بالتلول بجبال طرابلس وضواحي إفريقية، وبجبل أوراس بقايا منهم سكنوا مع العرب الهلاليين لهذا العهد، وأذعنوا لحكمهم، والأكثر منهم بالمغرب الأوسط حتى أنه ينسب إليهم ويعرف بهم فيقال: وطن زناتة. ومنهم بالمغرب الأقصى أمم أخرى، وهم لهذا العهد أهل دول وملك بالمغربين، وكانت لهم فيه دول أخرى في القديم.»
 مغراوة وبني يفرن وجراوة وبني يرنيان ووجديجن وغمرة وبني ويجفش وواسين وبني تيغرست وبني مرين وتوجين وبني عبد الواد وبني راشد وبني برزال وبني ورنيد وبني زنداك وغيرهم. وفي كل واحد من هذه الشعوب بطون متعدّدة. وكانت مواطن هذا الجيل من لدن جهات طرابلس إلى جبل أوراس والزاب إلى قبلة تلمسان ثم إلى وادي ملويّة. وكانت الكثرة والرئاسة فيهم قبل الإسلام لجراوة ثم لمغراوة وبني يفرن.
 هوارة
 مكناسة
 مصمودة

ينتشر المتحدثون حالياً باللغة الأمازيغية في العديد من الحواضر (فكيك، أكادير، ، الحسيمة، الخميسات، تنغير، ورزازات، يفرن، غدامس، جادو، نالوت، زوارة، كاباو، تاغما، سوكنة، الراشيدية أوجلة، وازن، كاباو، طمزين، فرسطاء، تندميرا، تملوشايت، تيزي وزو، البويرة، بومرداس، بجاية، المدية، عين الدفلى، البليدة، تيبازة، باتنة، خنشلة، أم البواقي، غرداية، تمنراست، ايليزي، ، تطاوين، جزيرة جربة، ، سوق الأحد، تبسة، سوق اهراس، سطيف، برج بوعريريج، جيجل، بسكرة، ادرار، قالمة، زاكورة وقسنطينة. وينتشرون أيضاً على شكل تكتلات لغوية أو قبلية كبيرة الحجم واسعة الانتشار ببوادي وقرى المغرب الكبير.

المغرب 
يُشكّل أمازيغ الناطقين بإحدى اللغات الأمازيغية بالمغرب 26,7% من إجمالي عدد سكان المغرب بحسب إحصائيات المندوبية السامية للتخطيط لسنة 2014، والتي اعتمدت إحصاء الناطقين باللغة الأمازيغية فقط دون إحصاء عرقي للساكنة، ويتوزع الناطقون باللغة الأمازيغية في المغرب على ثلاث مناطق جغرافية واسعة، في مجموعة من المدن المغربية الكبرى، والواحات الصحراوية الصغيرة.

المناطق الثلاث الأمازيغية اللغة في المغرب هي:

 - منطقة الشمال والشرق: وتمتد على مساحة حوالي 50.000 كيلومتر مربع ويسكنها الناطقون بالريفية والزناتية. ويوجد الناطقون بالريفية والزناتية أيضا ببعض المناطق في الأطلس المتوسط وإقليم فكيك، بالإضافة إلى تواجدهم بمدن الشمال (طنجة، تطوان) ومدن الشرق. وتتميز هذه المنطقة بتنوعها الجغرافي، وإطلالها على البحر المتوسط والانخفاض النسبي لدرجات الحرارة مقارنة ببقية المغرب.
 - منطقة الأطلس المتوسط: (كافران وخنيفرة وتافيلالت واموزار مرموشة) هي منطقة واسعة متنوعة جغرافياً ومناخياً لا تطل على البحر، وتبلغ مساحتها ما لا يقل عن 50.000 كيلومتر مربع. وتتميز بقساوة في المناخ تتراوح ما بين البرد القارس في أعالي جبال أطلس وجفاف الصحراء الشرقية.
 - مناطق سهل سوس: وهي مناطق واسعة متنوعة يغلب عليها المناخ الدافئ قرب البحر والحار في الداخل والبارد في جبال الأطلس. يبلغ مجموع مساحة هذه المناطق ما لا يقل عن 60.000 كيلومتر مربع. وتنتشر في هذه المناطق (تاشلحيت / تاسوسيت).

الجزائر 

 منطقة القبائل: وتنتشر بها اللهجة القبائلية في المنطقة الواقعة شمال الجزائر ويبلغ عدد المتكلمين بها حوالي خمسة ونصف مليون نسمة، مستعملة في منطقة القبائل التي تضم كل من ولايات ولاية تيزي أوزو، ولاية بجاية، بومرداس، البويرة وجزء من ولاية سطيف وولاية برج بوعريرج وولاية البليدة وولاية المدية والجزائر العاصمة لتواجد الولايات الأخيرة على الحدود مع تيزي وزو وبجاية.
 منطقة الشاوية: تستعمل اللهجة الشاوية في الجزائر من حيث التعداد البالغ قرابة 3.5 مليون نسمة، مستعلمة في ولايات باتنة، وخنشلة وأم البواقي وتبسة وسوق أهراس وقالمة وبسكرة.
 بنو مزاب: تتركّز اللغة المزابية أساسا بولاية غرداية (تغردايت) الواقعة في الخط الأحمر بين الشمال والجنوب وهي الشبكة الجغرافية المسماة: وادي مزاب يبلغ تعداد المتحدثين بالمزابية حوالي 100 ألف نسمة.
 الطوارق: يستعملون اللهجة التارقية عند الطوارق الذين يفضلون تسمية تماجيغت؛ أي بقلب الحرف (Z) إلى حرف الجيم، يتواجد الطوارق في ولايات: تمنراست، وإليزي، وأدرار وبشار. يبلغ عدد المتحدثين بها نصف مليون نسمة، كما أن الطوارق يتواجدون كذلك في ليبيا ومالي والنيجر وبوركينا فاسو.
 الشاوية: ويستعملون اللهجة الشاوية حيث يتواجد استعمال هذه اللهجة بجبال الشاوية بولاية تيبازة وأيضا ولاية الشلف يبلغ تعدادها حوالي 600 ألف نسمة.
 الشلحة: متواجدة بولاية تلمسان ولاية البيض على الحدود الجزائرية المغربية مستعملة ببني بوسعيد، يبلغ عدد المتحدثين بها حوالي 13 ألف نسمة وأصل أمازيغ المنطقة من قبيلة زناتة.
 أمازيغ تقارقرانت: ويتواجدون بالقرب من ورقلة وتوقرت ونقوسة عدد مستعمليها غير محدد. كما يتواجد بالجزائر الكثير من المناطق الأمازيغة المُعرّبة حيث تستعمل هذه المناطق الكثير من الكلمات الأمازيغية مثلما هو الحال في ولاية جيجل وسكيدة وحتى بعض المناطق بغليزان. كما نجد لهجة تزناتيت بتيميمون ولاية أدرار ولهجة أخرى يتكلمونها في اقلي ولاية بشار وأخرى بالبيض (بوسمغون)، ويوجد بولايتي المدية والبليدة أمازيغ «بني صالح وبني ميصرة وبني مسعود»

تونس 

يشكل الأمازيغ اليوم في تونس 100,000 نسمة ينتشرون في مطماطه، تطاوين، جزيرة جربة، قبلي، سوق الأحد، قفصة، القصرين وتكرونة والكاف وسليانة وزغوان

ليبيا 

يشكل الأمازيغ حسب احصائية عرقيات ليبيا لعام 1931 حوالي 268,000 الف نسمة أي ما نسبته 52% ، يتركز الناطقون بالأمازيغية في جبل نفوسة ويستعملون اللهجة (الزناتية) وفي الشمال الغربي بمدينة زوارة (تامورت) أو (أتويلول) و (الغدامسية) في غدامس وفي الشرق واحة جالو وأوجله والجغبوب وسوكنة والفقهاء وأوباري وغات وسبها.

مع الإشارة إلى الكثير من المناطق التي تعرب لسانها وبقت أسماءها أمازيغية كتاجوراء ذو الأصول أمازيغية حيت كانت تاجوراء تسمى قديما تاگوراء ومرادفها بالأمازيغية المشي، بالإضافة إلى زليتن ومصراتة وورفلة وترهونة وككلة وسرت ومسلاتة وغريان وجنزور وزناتة والغرارات والغار وصرمان ولمايا ولواتة في طرابلس وغيرها.

وتعني كلمة سرت باللغة الأمازيغية (خليج) وأصل تسمية مصراتة يرجع إلى كلمة مسراتة وهي مشتقة من الجذر مسر الذي هو الجذر مصر في اللغة العربية الفصحة ويعني المدينة أو طمي السيول (الطين الأحمر) حسب ما ورد في لسان العرب لابن منظور، أما الألف والتاء فكما يقول ابن خلدون أن الأمازيغ إذا أرادو جمع كلمة ما زادوها ألف وتاء.

مصر 
السيوي هم المجموعة العرقية الأمازيغية المتواجدة في مصر. ويقطن معظمهم في واحة سيوة. يوجد بالواحة حوالي 23000 نسمة ، ويتحدثون اللغة السيوية، وهي لغة أمازيغية شرقية حسب لغات العالم، كما يوجد عدد كبير من الأمازيغ في قنا والذين ينتمون لقبائل هوارة.

دين 

غالبية الأمازيغ (البربر) مسلمون سنيون، مع أقلية إباضية بالنسبة لبني مزاب، اعتنق الأمازيغ (البربر) الإسلام بعد الفتح الإسلامي وساهموا في نشره في الأندلس وبلاد السودان.

المرحلة الأولى: الوثنية 
عَبَد الأمازيغ القدماء، كغيرهم من الشعوب، الأرباب المختلفة؛ فبرز من معبوداتهم تانيث وأطلس وعنتي وبوسيدون. ومن خلال دراسة هذه المعبودات وتتبع انتشارها في حضارات البحر الأبيض المتوسطية، يمكن تلمس مدى التأثير الثقافي الذي مارسته الثقافة الأمازيغية في الحضارات المتوسطية. وكانت «تانيث» هي ربة الخصوبة وحامية مدينة قرطاج، وهي ربة أمازيغية الأصل عبدها البونيقيون كأعظم ربات قرطاج وجعلوها رفيقة لكبير آلهتهم بعل، ثم عبدت من طرف الإغريق؛ حيث عرفت باسم آثينا بحيث أشار كل من هيرودوت وأفلاطون أنها نفسها تانيث الأمازيغية. ويرجح المؤرخون أن هذه الربة قد عبدت في تونس حول بحيرة تريتونيس مكان ولادتها؛ حيث مارس الأمازيغ طقوسا عسكرية أنثوية تمجيدا لهذه الربة.

إلى جانب هذه الآلهة عبد الأمازيغ أيضا «أوشت»، والشمس، وهو ماذكره هيرودوت وابن خلدون، كما مارسوا العبادة الروحية التي تقوم على تمجيد الأجداد كما أشار إلى ذلك هيرودوت.

المرحلة الثانية: اليهودية 
من خلال نقوشات موجودة في شمال أفريقيا يتبين أن اليهود قد عاشوا في تسامح مع القبائل الأمازيغية، حيث اعتنقت العديد من القبائل الليبية الأصلية الديانة اليهودية. ويرجح أن اليهود نزحوا أول الأمر مع الفينيقيين إلى شمال أفريقيا ويذكر ابن خلدون أن قبائل عديدة من الأمازيغ كانت تدين باليهودية قبل الفتح الإسلامي وبعضها بقي على هذا الدين حتى بعد الفتح.

المرحلة الثالثة: المسيحية 

قبل وصول الإسلام إلى المنطقة، كانت معظم المجموعات الأمازيغية إمّا مسيحية أو يهودية أو روحانية، وآمن الأمازيغ أيضا بالديانة المسيحية، ودافعوا عنها في محنتها، من أمثال توتيلينونس وأرنوبيوس، كما برز أوغسطينوس وترتليان كأحد آباء الكنيسة وهما من الشخصيات المهمة التي لعبت دور في تطوير المسيحية الغربية، وكذلك تحكي المراجع العربية أن كسيلة بن لزم كان على النصرانية، وقد تكون قبائل البرانس التي كان على رأسها كذلك كانت على هذا الدين. وبزرت العديد من الأسماء المسيحية الامازيغية التي كان لهم تأثير كبير في العالم المسيحي، بما في ذلك آريوس، وأوغسطينوس، ومونيكا، وأوريجانوس، وترتليان، وقبريانوس القرطاجي، وأليبيوس الطاغاسطي، ودوناتوس، وزينو الفيروني، وماريوس فيكتورينوس، ولاكتانتيوس، ومرسيلوس وكاسيان الطنجي؛ فضلًا عن ثلاثة بابوات للكنيسة الكاثوليكية البابا فيكتور الأول وملتيادس وغاليليوس الأول.

وصلت المسيحية إلى شمال أفريقيا منذ العصور الأولى لانتشارها على يد مبشرين عبروا إليها من فلسطين والدول المجاورة فاعتنق العديد من السكان خاصًة من الأمازيغ الديانة المسيحية وقد بُنيت الكنائس على مساحة المنطقة، وعرفت الكنيسة المغربيَّة انقسامًا خاصًا بها، هو المذهب الدوناتي - نسبةً إلى صاحبه دونات الكبير، أسقف الوطنيين، الذي أعلن عدم الاعتراف بأي كاهنٍ مهما علت مرتبته طالما كان مُستكينًا وراضخًا للسُلطات الإمبراطوريَّة، وطلب الاستشهاد في سبيل ذلك واستجاب لهُ كُل السَّاخطين على الإمبراطوريَّة وخاصَّةً من طبقات الكادحين. بعد الفتح الإسلامي للمغرب صمدت الجماعات المسيحيّة الأمازيغيَّة المحليَّة في الجزائر والمغرب وتونس حتى القرن الخامس عشر على الأقل حتَّى العصرين المُرابطي والمُوحدي.

أٌعيد إحياء المسيحية في المغرب العربي مرّة أخرى في القرن التاسع عشر مع قدوم البعثات التبشيرية المسيحية، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية خصوصًا في منطقة القبائل. وظهر بين مجتمع القبائل في الجزائر أقلية مسيحية حديثة التكوين، بروتستانتية وكاثوليكية. وتقدر دراسة نُشرت من قِبل معهد جامعة بايلور لدراسات الدين أٌجريت عام 2015 أن 380 ألف جزائري مسلم تحولوا إلى المسيحية في الجزائر. وتشير التقديرات إلى وجود بين 8,000 إلى 40,000 شخص من المغاربة الذين تحولوا إلى المسيحية في العقود الماضية والعديد منهم من أصول أمازيغية، ويفسر بعضهم تحولهم على أنه محاولة للعودة إلى «أصولهم المسيحية». ويُقدر تقرير الحرية الدينية الدولية لعام 2007 أن الآلاف من المسلمين الأمازيغ التونسيين قد تحولوا إلى المسيحية. ويُشير بعض العلماء والتقارير الإعلامية إلى أنه هناك عدد متزايد من المتحولين إلى المسيحية بين الأمازيغ.

المرحلة الرابعة: الإسلام 
وآمن الأمازيغ أيضا بالديانة الإسلامية وقاموا بنشرها. ويمكننا أن نلمس مدى تمسك الأمازيغ بالإسلام والدفاع عنه في نص ورد عن ابن خلدون بقوله:

«بمجرد ما تمكّن الإسلام من نفوس الأمازيغيين، هبوا إلى تقديم جليل الخدمات إلى الإسلام، مؤازرة لذويه، ومناصرة لما أتى به من حق، فتعددت وجوه الإسهام الذي تشكل على أيديهم، وتنوعت التضحيات الجسام التي ضحوا بها، ليكتبوا صفحات مشرقة من تاريخ الغرب الإسلامي».

ثقافة 
الملابس: البرنس (بالأمازيغية: اعلاو...) مع تطويل الواو وهو رداء ذو غطاء لرأس مخروطي الشكل يصنع من الصوف غالبا لحماية الأمازيغ من البرد القارس خاصة في الجبال.

الأكل: فيشتهرون بالكسكس (سكسو) الذي هو أكلة أمازيغية معروفة الزميطة (تازميط) والتي هي من الشعير وبعض النباتات الأخرى.

البسيسة (اضمين) وهو أيضا خليط من النباتات والشعير
لمرس: دقيق شعير يخلط بالماء ويشرب صباحا غالبا
وأيضا «زيراوي» وهي أكلة تصنع من الثريد المقطع إلى قطع صغيرة يضاف إليها التمر المكدس (الغرس) ثم تخلط مع زبدة الماعز أو البقر وأحيانا يضاف إليها العسل وتقدم غالبا في الأفراح والمناسبات. أزكف: وباللغة العربية المغربية«الحرراء» وهو خليط بين الماء والدقيق والزيت والملح على النار الهادئة.

من عاداتهم 
تعتبر العادات والتقاليد الاجتماعية للأمازيغ من روافد التأثير الإسلامي إلى الأمازيغية؛ حيث اتخذوا منها وسائل للتلقين والاستيعاب والفهم. ومن أهم العادات التعليمية التي نذكر منها: «التعليم الليلي» و«عرس القرآن» و«بخاري رمضان» و«المولد النبوي» ثم «أدوال» بنوعيه: النزهة والسياحات.

التعليم الليلي 
للمسجد أو (تيمزكيدا) في حياة الأمازيغيين أهمية قصوى باعتباره النادي العام لأهل القرية، ولأستاذ المسجد احترام، وهو الإمام، والمؤذن (غالبا) وقارئ الحزب، ومعلم الدروس المسائية لعموم أطفال القرية، الذين وجدوا في التربية الإسلامية بالأمازيغية عادات تحفزهم للتلهف على حضور دروس المسجد الليلية المختلفة عن الدروس النهارية التي تعلم الملازمين دراسة القراءة والكتابة باللغة العربية وحفظ القرآن، فالليل يخصصونه للمراجعة عندما يتفرغ أستاذهم للدراسة الليلية التي تهتم كل مساء بتعليم الأطفال ذكورا وإناثا، وبالرعاة والحرفيين الذين لا وقت لهم للدراسة نهارا، وبهذه الدروس يتعلمون قواعد الإسلام، وأحيانا قد يضطر بعض الأساتذة لتغريم المتخلفين منهم.

وللأطفال عادات يمارسونها تشوقهم إلى هذه الدروس الخاصة، كاعتيادهم الانطلاق بعد صلاة المغرب في عموم أزقة القرية مرددين إنشادات جماعية بأصوات طفولية موحية تحث الصغار على الالتحاق بالمسجد لتلقي الدروس الدينية، التي لايتخلف عنها ذكورهم وإناثهم ما لم يبلغوا سن البلوغ، وعادة مايلتقي الجميع في الطريق المؤدي إلى المسجد فيكونون صفا واحدا حاملين الحطب (ليستعمل في الإنارة وتدفئة ماء الوضوء)، وهم يرددون مرددات خاصة بتلك المسيرة. وقد ثمن «ديكو دي توريس» هذه الدروس في إحدى ليالي سنة 1550م، التي شاهد فيها كيف يعلم بها الأمازيغيون أولادهم، وبعدما وصفها بدت له معقولة جدا، إذ بعد أن يرعى الأطفال قطعانهم طوال النهار يجتمعون عند المساء في منزل معلم، وعلى ضوء نار يوقدونها بالحطب الذي حملوه معهم يستظهرون دروسهم.

سلوكت 
هناك عادات هيأها الأمازيغيون لتنتقل عبرها الأفكار الإسلامية من العربية إلى الأمازيغية. ومن أبرز تلك العادات سلوكت التي تدعم الحضور الإسلامي في البيئة السوسية، فأثناءها يقرأ القرآن جماعيا، وتنشد قصيدتا البردة والهمزية للإمام البصيري، وكل ذلك باللغة العربية، ويتم فيها الشرح بالأمازيغية؛ لأن كل الفقهاء الأمازيغيين يفسرون معاني القرآن قدر المستطاع.

إن «سلوكت» احتفال خصصه الأمازيغيون للطلبة كي يحضروا في جميع المناسبات، ويؤكدوا على حضور الإسلام في كل الممارسات، ولحضور مناسباتها يكون الطلبة قد تهيؤوا واستعدوا وتزينوا بأحسن ماعندهم، ويستقبل مجيئهم بغاية الفرح والسرور، ويعبرون عن فرحتهم بحماسهم في أداء «تاحزابت»، وإنشاد شعر يمدح الكرماء في مايسمونه «ترجيز». ويعتمد حفل «سلوكت» على ثلاث دعائم: تاحزابت والبوصيري وترجيز، ولكل منها دور في التفاعل القوي بين الأمازيغيين والمتن الإسلامي.

تاحزابت 
«تاحزابت» نسبة إلى حزب القرآن الكريم، والمقصود بها نوع من أداء قراءة القرآن برفع الصوت بأقصى مافي حلوق الطلبة من قوة وتمطيط في القرآن جماعة في منتزهاتهم (أدوال)، أو في المواسم التي يتلاقون فيها. وطريقة إنشاده تخلق تواصلا، ويتجلى تأثيرها على ملامح القراء الذين يؤدونها بحماس تجسده حركاتهم الموقعة بإيقاع طريقة القراءة، ويعبر عنه اندماجهم في الأداء، وكذلك ترحيب الناس وتشجيعهم لجودة القراءة. ولعل هذه الاحتفالية هي سر المحافظة عليها رغم ماواجههم من انتقادات؛ حيث قاومها كبار العلماء، وقد اهتم الشعر الأمازيغي التعليمي بالمتن القرآني، فنظمت أبيات ومقاطع بعضها خاص بالرسم القرآني، وبعضها بالتجويد. وكثيرا ماتنشد بالأمازيغية خلال حفل سلوكت القرآني.

البردة والهمزية 
لا ينعقد الـ «سلوكت» بدون إنشاد قصيدتي: «البردة» و«الهمزية» للبوصيري، وإذا كانت «تاحزابت» قناة للقرآن في مجال التفاعل بين الإسلام والأمازيغية، فإن البردة والهمزية قناتان للمديح النبوي من تأليف الإمام البوصيري (ت 696 هـ ـ 1296 م)، اكتسبتا نوعا من القدسية التي يوحي بها تلازمهما لـتاحزابت القرآن، ولأن الاعتقاد في قدرات القرآن امتد إلى كتب دينية مثل صحيح البخاري ودلائل الخيرات (للجزولي) الذين يحظيان في شمال أفريقيا باحترام بالغ، إلا أن أهم مثال في هذا المجال هو: البردة التي ترجمت إلى الأمازيغية وتكتب بها التمائم، وتنشد عند الدفن وتكتب على جدران المساجد.

ترجيز 
«الترجيز» صيغة أمازيغية لكلمة الترجيز في العربية، والمقصود بها في حفلة الـ «سلوكت» هو إنشاد الأشعار العربية بطريقة خاصة، إذ يبدؤها فرد واحد منهم ثم يرددها بعـده الآخرون، ويتدخل آخر مضيفا أو مجيبا سابقه. ويمثل هذا الترجيز تفاعلاً بين المستمعين الأمازيغيين الذين يجهلون العربية، وبين الطلبة الذين قد يدركون بعض معاني ماينشدون، والعلاقة الجامعة للتأثر بين المستمعين والقراء هي طريقة الإنشاد مما له علاقة واضحة عند العارفين بطريقة إنشاد حوار العقول الشعرية خلال العرض الشعري في أحواش، تلك العادة التي تواكب قراءة القرآن في تاحزابت وإنشاد الأشعار العربية في الاحتفال بـالطلبة في المواسم الكبرى حيث يلتقي عشرات الحفاظ في مجموعات يخصص لها مكان معين في الموسم. وتتناوب المجموعات على قراءة ربع حزب من القرآن لكل جماعة على حدة، فإذا وصل دور مجموعة منهم جاء جميع الحاضرين، ووقفوا عليهم يحصون عليهم الأنفاس، فإذا مالوا ولو خطأ في وقف أو إشباع أو قصر أو توسط أو غير ذلك من أنواع التجويد صفق لهم جميع الحاضرين من الطلبة تشهيرا للسامعين بعظم الزلة، وربما سمع التصفيق العوام المشتغلون بأنواع الإتجار خارج المدرسة فيصفقون هم أيضا.

وهناك من يقول عن سلوكت أنها تامغران لقرآن، أي عرس القرآن، لأنها احتفال له مقوماته الخاصة. فهو احتفال لا يهتم بتبليغ خطاب ديني بالأمازيغية بصورة مباشرة، ولكن الاعتقاد في حصول الثواب به هو الذي جعلهم يقبلون عليه بكل حواسهم مخصصين له النهار كله كما يخصص قسط من الليل لاحتفال أحواش.

ولكن الاحتفال بالقرآن في عرسه تامغرا ن لقرآن لا يتناقض مع احتفال الرمز الشعري في عرسه: أحواش لأن العادات الأمازيغية تعتبرهما غير متناقضين، بل إن أحدهما يكمل الآخر بأداء وظائف محددة، ذلك أن سلوكت احتفال بكلام الله، وسنة رسوله وبحفاظهما، أما أحواش فاحتفال بفنية كلام العباد، وبنبل أعمالهم المعبر عنها بلسان الشعراء ءيماريرن وروايس إن سلوكت وأحواش احتفالان لاتتم بهجة مناسبة أمازيغية بدونهما، بل إن من عوائد المغرب وخصوصا سوسنا الأقصى، أن الأعراس والختمات القرآنية في الأفراح والاحتفالات سواء.

الضحك الأمازيغي

استعمل المجتمع الأمازيغي '''الضحك والسخرية''' كسلاح للتغلب على كل شيء يخيفه، ويحزنه، وجعل منه وسيطا بينه وبين الشعور بالطمأنينة والأمن في بلاده، واستعمله أيضا كأداة الانتقام والشعور بالتفوق كلما سقط ضحية عنف أو إقصاء أو استهزاء أو تهميش. حتى أصبحت السخرية فن القول الشفهي القديم والكتابة الحديثة سواء.

الألغاز الشعبية

لا يقل اللغز في الثقافة الأمازيغية قيمة عن غيره من الفنون كالشعر والحكاية، ولا يقل عنها انتشارا وتداولا في الثقافة الشعبية الأمازيغية، فاللغز هو اختبار القدرات العقلية، وامتحان الجالسين لأجل التثقيف والتربية، وتعلم الدروس الحياتية، وليس مجرد سؤال غرضه الوحيد والأوحد هو التسلية، ورؤية الباحث فرناندو بنطولا أن اللغز الأمازيغي يعكس صورة واقعية أقوى من الألغاز الشعبية في الثقافات الأخرى. وتمارس هذه اللعبة في المجتمع الأمازيغي في جو مفعم بالحيوية والمرح والمتعة، في إطار تنافسية قوية واختبار أقوى للقدرات العقلية وللذكاء، ويكون الهازل الأكبر هو صاحب اللغز حيث يستفز مخاطبيه، ويحرك مشاعرهم حتى ينفعلوا.

النكتة

وهي وسيلة دائما ما استعملها ويستعملها الأمازيغي لمواجهة الأخطار الخارجية، وضرب الأمثال وتعلم الدروس، والسخرية من الآخرين، واستعملها المجتمع الأمازيغي في العقود الأخيرة لرفض الممارسات التي هددت لغته وثقافته ووجوده الهوياتي ككل.

دراسات الحمض النووي 
أثبتت دراسات على عينات من الحمض النووي لعدد كبير من سكان شمال أفريقيا في: المغرب والجزائر وتونس أن الصفة E-M81 أو (E1b1b1b) - التي قدر عمرها بحوالي 5600 سنة -  هي الصفة المميزة بشكل خاص لذوي الأصول الأمازيغية الناطقين بها وذلك بنسبة 60 إلى 80 في المائة، وعند عرب المغرب بنسبة 30 إلى 50 في المائة، والصفة E-M78 بنسبة 2 إلى 12 في المائة عند الناطقين بالأمازيغية، وبنسبة 10 إلى 44 في المائة عند عرب المغرب، والصفة E-M35 عند الناطقين بالأمازيغية بنسبة 8 في المائة وكذلك بالنسبة للصفة J-M267، وهذا يجعلنا نستنتج أن الانتماء اللغوي لا يعكس تماما الانتماء العرقي.

وأثبتت الدراسات أن 62 في المائة من طوارق النيجر لا يختلفون في جيناتهم عن باقي سكان النيجر وأن 9 في المائة فقط منهم يحملون الجين المميز للأمازيغ E1b1b1b.
كما ثبت وجود هذا التطفر بنسب قليلة بين بدو صحراء النقب ولبنان وقبرص التركية وفي إسطنبول التركية وشمال شرق تركيا وجنوبها الغربي وفي جنوب الجزيرة العربية وجد بنسبة ضعيفة 0.6% في الإمارات العربية المتحدة.

وأثبت هذا العلم أيضاً أن هذه الصفة (E1b1b1b) تمثل أقل من 8% من الشعب المصري؛ فهي ليست من صفات المصريين. بينما يمثل العنصر الرئيسي (E1b1b) بأنواعه من 45% - 50% من الشعب المصري
وثبت أيضا أن اليهود المغاربة ليسوا من السلالة E-M81 أو (E1b1b1b) فهم يتوزعون على السلالات (5% من E1b1b1 و15% من E1b1b1a و30% من G2a و20% من J2 و10% من J1 و10% من T و10% من R1b1c) وهذا حسب دراسة Shen et al. 2004 وكذلك الأمر فإن السلالة E-M81 ليست مكونا في اليهود الليبيين وهذا قد يدل على أن الأمازيغ المغاربة لم يعتنقوا الدين اليهودي أو تحولو عنها فيما بعد.

أما بالنسبة للغوانش سكان الجزر الخالدات فالسلالة E-M81 تمثل بينهم 26,64%

قبائل الجزائر نسبة الجين الأمازيغي عندهم أقل منه عند بعض مجموعات عرب الشمال الأفريقي. E1b1b1b (E-M81) نسبته (47.36%) وR1*(xR1a) نسبته (15.78%) وJ1 نسبته (15.78%) وF*(xH، I،J2،K) نسبته (10.52%) وE1b1b1c (E-M123) نسبته (10.52%) 

وفي عام 2007 اكتشف باحثون أوروبيون مجوهرات حجرية ملونة بمادة نباتية قرب مدينة بركان (مغارة زكزل) المغربية، وقدروا عمر المستويات الأركيولوجية التي وجدت فيها هذه المجوهرات البدائية ب 82.000 سنة.

أعلام 

 يوغورطا
 مولاي محسن العسلي
 ديهيا
 كسيلة
 عسو أوبسلام
 موحا أوحمو الزياني
 أبو موسى الجزولي
 مصطفى بن بولعيد أسد الأوراس وبطل الثورة الجزائرية
 عباس بن فرناس
 ابن بطوطة
 عبدي آمين أم البواقي
 لالا فاطمة نسومر
 يحيى بن يحيى بن كثير
 عبيد الله بن يحيى بن يحيى بن كثير مسند الأندلس
 يوسف بن تاشفين
 محمد بن عبد الكريم الخطابي
 مصطفى المنصوري
 امحمد بن علي أوزال
 يوبا الأول
 يوبا الثاني
 اليمين زروال الرئيس الجزائري السابق

 زيري بن مناد الصنهاجي
 بلكين بن زيري
 المعز بن باديس
 
 سليمان باشا الباروني
 ميلود بن سعيد الشقروني
 علي ساسي التقربوصي
 موسي بك قرادة
 سالم بك البرشوشي
 زين الدين زيدان
 كريم بن زيمة
 معتوب لوناس
 ماسينيسا
 سيفاكس يوكرتن
 لوكيوس أبوليوس
 كاتب ياسين
 الطاهر وطار
 مولود فرعون
 إبراهيم أفيلاي
 سعيد سيفاو المحروق
 ابن تومرت
 أبو القاسم الزياني
 محمد المختار السوسي

 سليمان الباروني
 العربي بن مهيدي
 ابن آجروم
 هواري بومدين
 خليفة بن عسكر
 أحمد أحنصال
 الأمير عبد القادر
 الشيخ بوعمامة
 الشيخ المقراني
 العلامة عبد الحميد بن باديس
 المفكر الإسلامي مالك بن نبي
 شاعر الثورة مفدي زكرياء
 الكاتب مولود معمري
 الشاعر سي موحند ومحند
 أب الثورة الجزائرية الشيخ مصالي الحاج
 شيشناق أمير بربري حكم مصر بصفة فرعون
 مدغيس الأب الروحي لنوميديا
  أخ مدغيس
 تاكفريناس حارب الرومان 7 سنوات
 الكاتبة العالمية أسيا جبار
 الفيلسوف القديس أوغسطين
 الملك صفاقص
 مها الجويني

معرض صور

انظر أيضًا 
 الأكاديمية الجزائرية للغة الأمازيغية
 الأمازيغية
 كتامة
 زناتة
 صنهاجة

ملاحظات

المراجع

وصلات خارجية 
 
 البربر في تونس من إنتاج الجزيرة الوثائقية 2009 (وثائقي)
 «تاسرغينت» Taserɣint اسم أمازيغي قديم لـ«العربية»

 
أمازيغ معربون
المغرب العربي
تاريخ نوميديا
جميع الانحيازات المرتبطة بالدقة
شعوب أصلية في شمال إفريقيا
شعوب أفروآسيوية
شعوب قديمة
عرقيات مقسمة بحدود دولية
مجموعات إثنية في الجزائر
مجموعات عرقية في الشرق الأوسط
مجموعات عرقية في الصحراء الغربية
مجموعات عرقية في المغرب
مجموعات عرقية في النيجر
مجموعات عرقية في الوطن العربي
مجموعات عرقية في بوركينا فاسو
مجموعات عرقية في تونس
مجموعات عرقية في ليبيا
مجموعات عرقية في مالي
مجموعات عرقية في مصر
مجموعات عرقية في موريتانيا
موريون

الأيوبيون أو أيوبيو حماة: فرع من السلالة الأيوبية حكم في حماة ما بين 1178-1284 م.

قائمة الحكام:

<table align="center" border="1" width="70%" cellspacing="0" cellpadding="2">
   <tr>   
		<th style="background:#efefef;"> </td>
		<th style="background:#efefef;"> الحاكم</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحياة</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحكم</td>
   </tr>
	 
		1تقي الدين عمر بن توران شاه بن أيوب
	 			 ....-.... 				 1178-1191 

  
   
	 
		2المنصور أحمد بن عمر
	 			 ....-.... 				 1191-1220 

  
   
	 
		3الناصر قلج أرسلان بن سليمان
	 			 ....-.... 				 1220-1229 

  
   
	 
		4المظفر محمود بن سليمان
	 			 ....-.... 				 1229-1244 

  
   
	 
		5المنصور محمد بن محمود
	 			 ....-.... 				 1244-1274 

  
   
	 
		6المظفر محمود بن محمد
	 			 ....-.... 				 1284-1284 

  
   
	</table>

المصدر 
 الأيوبيون في حماة

أيوبيو حماة
دول سابقة في العالم الإسلامي

الأيوبيون أو أيوبيو حلب: فرع من السلالة الأيوبية حكم في حلب ما بين 1183-1260م.

قائمة الحكام:

<table align="center" border="1" width="70%" cellspacing="0" cellpadding="2">
   <tr>   
		<th style="background:#efefef;"> </td>
		<th style="background:#efefef;"> الحاكم</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحياة</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحكم</td>
   </tr>
		 
		1العادل أحمد بن أيوب
	 			 ....-.... 				 1183-1186 

  
   
	 
		2الظاهر غازي بن صلاح الدين
	 			 ....-.... 				 1186-1216 

  
   
	 
		3العزيز محمد بن غازي
	 			 ....-.... 				 1216-1236 

  
   
	 
		4الناصر يوسف بن محمد
	 			 ....-.... 				 1236-1260 

  
   
	</table>

روابط 
 الأيوبيون في حلب
 الفتح الإسلامي (الايوبيون)
 الأيوبيون والصراع مع الصليبيين

تاريخ سوريا
دول إسلامية سابقة

الأيوبيون أو أيوبيو حمص: فرع من السلالة الأيوبية حكم في حمص ما بين 1169-1263 م.

قائمة الحكام:

<table align="center" border="1" width="70%" cellspacing="0" cellpadding="2">
   <tr>   
		<th style="background:#efefef;"> </td>
		<th style="background:#efefef;"> الحاكم</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحياة</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحكم</td>
   </tr>
	 
		1المنصور شيركوه بن شاذي
	 			 ....-.... 				 1169-1178 

  
   
	 
		2القاهر محمد بن شيركوه
	 			 ....-.... 				 1178-1186 

  
   
	 
		3المجاهد شيركوه بن محمد
	 			 ....-.... 				 1186-1240 

  
   
	 
		4المنصور إبراهيم بن شيركوه
	 			 ....-.... 				 1240-1246 

  
   
	 
		5الأشرف موسى بن إبراهيم
	 			 ....-.... 				 1246-1263 

  
   
	</table>

مصادر 
 الأيوبيون في حمص

أيوبيون
دول إسلامية سابقة

الأيوبيون أو أيوبيو دمشق: فرع من السلالة الأيوبية حكم في دمشق ما بين 1193-1250 م.

المقر: دمشق.

قائمة الحكام:

<table align="center" border="1" width="70%" cellspacing="0" cellpadding="2">
   <tr>   
		<th style="background:#efefef;"> </td>
		<th style="background:#efefef;"> الحاكم</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحياة</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحكم</td>
   </tr>
		 
		1الأفضل نور الدين علي بن صلاح الدين
	 			 ....-.... 				 1193-1196 

  
   
	 
		2العادل أبو بكر بن أيوب
	 			 ....-.... 				 1196-1218 

  
   
	 
		3المعظم عيسى بن أحمد
	 			 ....-.... 				 1218-1227 

  
   
	 
		4الناصر داود بن عيسى
	 			 ....-.... 				 1227-1229 

  
   
	 
		5الأشرف موسى
	 			 ....-.... 				 1229-1237 

  
   
	 
		6الصالح إسماعيل بن أحمد
	 			 ....-.... 				 1237-1238 

  
   
	 
		7الكامل محمد بن أحمد
	 			 ....-.... 				 1238-1238 

  
   
	 
		8العادل محمد بن محمد
	 			 ....-.... 				 1238-1239 

  
   
	 
		9الصالح نجم الدين أيوب بن محمد
	 			 ....-.... 				 1239-1239 

  
   
	 
		6-2الصالح إسماعيل بن أحمد
	 			 ....-.... 				 1239-1245 

  
   
	 
		9-2الصالح نجم الدين أيوب بن محمد
	 			 ....-.... 				 1245-1249 

  
   
	 
		10المعظم توران شاه بن نجم الدين
	 			 ....-.... 				 1249-1250 

  
   
	</table>

مصادر 
 الأيوبيون في دمشق

دول سابقة في العالم الإسلامي

الأيوبيون أو أيوبيو ديار بكر: فرع من السلالة الأيوبية حكم في ديار بكر ما بين 1174-1284 م.

قائمة الحكام:

<table align="center" border="1" width="70%" cellspacing="0" cellpadding="2">
   <tr>   
		<th style="background:#efefef;"> </td>
		<th style="background:#efefef;"> الحاكم</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحياة</td>
   		<th width="8%" style="background:#efefef;"> الحكم</td>
   </tr>
	 
		1الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب
	 			 ....-.... 				 1174-1193 

  
   
	 
		2العادل أحمد بن أيوب
	 			 ....-.... 				 1193-1199 

  
   
	 
		3الأوحد نجم الدين بن سيف الدين
	 			 ....-.... 				 1199-1210 

  
   
	 
		4الأشرف موسى بن سيف الدين
	 			 ....-.... 				 1210-1221 

  
   
	 
		5المظفر شهاب الدين غازي بن يوسف
	 			 ....-.... 				 1221-1244 

  
   
	 
		6الكامل ناصر الدين محمد بن شهاب الدين
	 			 ....-.... 				 1244-1284 

  
   
	</table>

مصادر 
 الأيوبيون في ديار بكر

أيوبيون
دول إسلامية سابقة

الدَّولَةُ المَملُوكِيَّةُ أوِ السَّلطَنَةُ المَملُوكِيَّةُ أو دَولَةُ المَمَالِيكِ أو سَلطَنَةُ المَمَالِيكِ هي إحدى الدُول الإسلاميَّة التي قامت في مصر خِلال أواخر العصر العبَّاسي الثالث، وامتدَّت حُدُودها لاحقًا لِتشمل الشَّام والحجاز، ودام مُلكُها مُنذُ سُقُوط الدولة الأيوبيَّة سنة 648 هـ المُوافقة لِسنة 1250 مـ، حتَّى بلغت الدولة العُثمانيَّة ذُروة قُوَّتها وضمَّ السُلطان سليم الأوَّل الديار الشَّاميَّة والمصريَّة إلى دولته بعد هزيمة المماليك في معركة الريدانيَّة سنة 923 هـ المُوافقة لِسنة 1517 مـ.

يُقسم المُؤرخون الدولة المملوكيَّة إلى فرعين أو دولتين هُما: دولة المماليك البحريَّة ودولة المماليك البُرجيَّة. حكم المماليك البحريَّة من سنة 648 هـ المُوافقة لِسنة 1250 مـ إلى سنة 784 هـ المُوافقة لِسنة 1382 مـ، وكان أكثرهُم من التُرك والمغول. وحكم المماليك البُرجيَّة من سنة 784 هـ المُوافقة لِسنة 1382 مـ إلى سنة 923 هـ المُوافقة لِسنة 1517 مـ، وكانوا من الشركس. والمماليك أُصُولهم رقيقٌ مُحاربين، استقدمهم الخُلفاء العبَّاسيين الأوائل من تركستان والقوقاز وغيرها وجعلوهم حُرَّاسًا لهم وقادةً لِجُيُوش المُسلمين، وقد ازداد نُفُوذ المماليك بِمُرور الزمن حتَّى أصبحوا يُهيمنون على الخِلافة وعلى مركز صناعة القرار، مُستفيدين من ضِعف الخُلفاء وتراجُع نُفوذهم. وحذا السلاطين والأُمراء المُسلمين حُذو الخِلافة في بغداد، فكان لِكُلٍ منهم جماعةً من المماليك الأشدَّاء والكفوئين عسكريًّا، ومن هؤلاء السلاطين الأيُّوبيين الذين حكموا مصر والشَّام تحت الرَّاية العبَّاسيَّة. ولمَّا مات آخر سلاطين بني أيُّوب، وهو الملكُ الصَّالح نجمُ الدين أيُّوب، سنة 647 هـ المُوافقة لِسنة 1249 مـ، كتمت زوجته شجر الدُّر نبأ موته إلى أن حضر ابنه توران شاه من الجزيرة الفُراتيَّة إلى القاهرة. وحاول توران شاه أن يُقدِّم مماليكه الذين اصطحبهم معه من الجزيرة، فعيَّنهم في مناصب الدولة، فما كان من المماليك القُدماء في مصر إلَّا أن ائتمروا به وقتلوه، ثُمَّ نصَّبوا شجر الدُّر سُلطانة عليهم في سنة 1250 مـ، وهي أوَّل امرأة وُلِّيت شُؤون المُسلمين.

ظهر المماليك بِمظهر مُنقذي العالم الإسلامي من الضياع والزوال بعد سُقُوط بغداد عاصمة الدولة العبَّاسيَّة والخِلافة الإسلاميَّة في يد المغول بِقيادة هولاكو خان، ومقتل آخر خُلفاء بني العبَّاس أبو أحمد عبد الله المُستعصم بِالله. فقد سار المغول لِغزو الشَام وهدَّدوا مصر بِمصيرٍ مُشابه لِمصير بغداد كي لا تقوم لِلإسلام قائمة بعد ذلك، فأرسل سُلطانُ المماليك سيفُ الدين قُطُز جيشًا عرمرميًّا إلى فلسطين لِصدِّ التقدُّم المغولي وحماية قلب الديار الإسلاميَّة، فهزم المُسلمون المغول في معركة عين جالوت بِشمال فلسطين سنة 1260 مـ، وردُّوهم على أعقابهم. أضف إلى ذلك، ورث المماليك عن الأيُّوبيين تصميمهم على مُحاربة الصليبيين وإجلائهم عن المشرق، لِذلك ما كادوا يفرغون من مُحاربة المغول حتَّى انصرفوا إلى مُحاربة الصليبيين. كان الملكُ الظَّاهر بيبرس أوَّل من تابع مسيرة الجهاد ضدَّ الصليبيين، فهاجمهم بعد انتصاره على المغول، فصارت مُدنهم وقلاعهم تسقط واحدة بعد الأُخرى في يد المُسلمين، فقد استعاد بيبرس الكرك وقيسارية وصفد ويافا وجُبيل وعرقة ما بين سنتيّ 1263 و1266 مـ، وفي سنة 1268 مـ استعاد المُسلمون أنطاكية وزالت إمارتها الإفرنجيَّة من الوُجود. وجاء السُلطان سيفُ الدين قلاوون يُكمل عمل سلفه بيبرس، فاسترجع قلعة المرقب في سنة 1281 مـ، وطرابُلس الشَّام والبترون في سنة 1289 مـ. وتُوفي السُلطان قلاوون في سنة 1290 مـ وهو يُهيِّء حملة لاسترجاع عكَّا، فقام بهذه المُهمَّة بعده ابنه الملك الأشرف صلاحُ الدين خليل واستولى على عكَّا سنة 1291 مـ. وقد أثار سُقُوطها، وهي المرفأ الرئيسي لِلصليبيين، القلق والذُعر الشديدين في نُفُوسهم، فجلوا عن المُدن الأُخرى الباقية في أيديهم، مثل صُور وصيدا وبيروت، وركبوا البحر عائدين إلى بلادهم، لِتنتهي بِذلك الحُرُوب الصليبيَّة بعد أن استمرَّت مائة وأربعًا وتسعين سنة. أعاد المماليك إحياء الخِلافة العبَّاسيَّة في مصر بعد سُقُوط بغداد، لكنها كانت خِلافة صوريَّة هدف السلاطين المماليك إلى جعلها سندًا لِسلطنتهم ودعمًا روحيًّا لها يجعلها مهيبة الجانب.

يُعدُّ عهد المماليك بداية دور الانحطاط في تاريخ الحضارة الإسلاميَّة، ولكن ليس معنى ذلك أنَّ هذا العهد كان مُجدبًا تمامًا، إذ شهد عدَّة مُنجزات علميَّة وفكريَّة، وإنما بدأت الحضارة الإسلاميَّة في تلك الفترة تتراجع شيئًا فشيئًا. ففي حقل العلم كانت القاهرة ودمشق وحماة من أهم مراكز طب العُيُون في العالم، وقد أخرجت عددًا من الأطباء الأفذاذ الذين كانوا حُجَّة ومرجعًا في هذا العلم. أمَّا في الأدب والتاريخ والدين فقد ظهر عددٌ من أعظم الباحثين وأغزر المُؤلفين المُسلمين، مثل ابن خلِّكان صاحب كتاب «وفيَّات الأعيان» في السِّير، وأبي الفداء صاحب كتاب «تقويم البُلدان» في الجُغرافيا، والسُّيوطي وابن خلدون والمقريزي، وابن كثير صاحب كتاب «البداية والنهاية»، وهم من أشهر المُؤرخين المُسلمين. وقد اشتهر بعضُ سلاطين المماليك بِتشجيع العلم وتكريم العُلماء وبِإنفاق المال بِسخاء على تأسيس المدارس وإنشاء المكتبات، ومن تلك الصُرُوح العلميَّة: المدرسة الناصريَّة ومدرسة قايتباي في القاهرة، والمدرسة والمكتبة الظاهريَّة في دمشق، والمدرسة القرطائيَّة في طرابُلس الشَّام. أيضًا أصبح الجامع الأزهر في العهد المملوكي جامعةً كُبرى تُدرِّس بها مذاهب أهل السُنَّة والجماعة الأربعة إلى جانب العُلُوم الأُخرى. ساءت الحالة الاقتصاديَّة في الدولة المملوكيَّة خِلال أواخر العهد البُرجي بِسبب حالة القلق وعدم الاستقرار الناجمة عن الفتن الداخليَّة والانقلابات، وعن الحُرُوب الكثيرة التي شنَّها المماليك ضدَّ المغول والصليبيين وغيرهم، وبسبب توقُّف حركة التجارة مع أوربَّا بِسبب مشاعر الخوف والكراهيَّة وعدم الثقة التي خلَّفتها الحُروب الصليبيَّة بين الأوروپيين والمُسلمين، وكذلك بِسبب انتشار المجاعة والأوبئة وخُصُوصًا وباء الطاعون الذي فتك في سنة 1348–1349 مـ بِأكثر من مليون شخص، وأخيرًا بِسبب روح الطمع والأنانيَّة التي سيطرت على عددٍ كبيرٍ من سلاطين المماليك وجعلتهم يُوجهون سياسة الدولة الاقتصاديَّة وفقًا لِمصالحهم الشخصيَّة. فكان ذلك من العوامل المُساعدة التي ساهمت بِتسريع سُقُوط الدولة في يد العُثمانيين، وتطلُّع الشعب في الشَّام ومصر إلى هؤلاء كمُنقذين.

تسمية الدولة 
تسمية الدَّولة المملوكيَّة أو السلطنة المملوكيَّة تسمية تأريخيَّة حديثة نسبيّاً ابتكرها المُؤرخون المُعاصرون، ولم تكن معروفةً في عصر المماليك، وإنما عُرفت هذه الدولة بِتسمياتٍ مُختلفةٍ في زمنها. سمَّت المراجع العربيَّة المُعاصرة لِعهد المماليك البحريَّة هذه الدولة باسم «دولة الأتراك» أو «دولة التُرك» أو «الدولة التُركيَّة»، وفي عهد المماليك البُرجيَّة سُميت الدولة باسم «دولة الجراكسة» أو «الدولة التُركيَّة الجركسيَّة»، على اعتبار أنَّ المماليك الشراكسة (الجراكسة) كانوا يتحدثون بِالتُركيَّة لأنهم تربّوا مُنذ استقدامهم لمصر في كنف المماليك التُرك. من التسميات الأُخرى التي اعتمدها المُؤرخون المُسلمون قديماً أيضاً، وإن يك نادراً: «الدولة البحريَّة» و«الدولة البُرجيَّة»، في كُلِّ عهدٍ على حدة، وشاعت هذه التسميات في العصر الحالي لِلتمييز بين العهدين المملوكيين. عُرفت هذه الدولة كذلك باسم «الدولة المغوليَّة»، وذلك لِفترةٍ قصيرةٍ فقط من عُمرها، خِلال سلطنة العادل كتبغا لكونه مغولياً. أيضاً، عُرفت الدولة طيلة عهد السُلالة القلاوونيَّة (678 - 784هـ \ 1279 - 1382م) باسم «دولة بني قلاوون» أو «دولة قلاوون»، كما عُرفت قبل ذلك في عهد الظاهر بيبرس وابنيه السعيد ناصر الدين مُحمَّد والعادل بدر الدين سُلامش باسم «الدولة الظاهريَّة».

أُصول المماليك 

المملوك، جمعه مماليك، هو العبد الذي سُبي ولم يُملك أبواه، والعبدُ القن هو الذي مُلك هو وأبواه. والمملوك عبدٌ يُباع ويُشترى. ولم تلبث التسمية أن اتخذت مدلولًا اصطلاحيًّا خاصًّا في التاريخ الإسلامي، إذ اقتصرت، مُنذُ عهد الخليفة العبَّاسي أبو العبَّاس عبدُ الله المأمون (198 - 218هـ \ 813 - 833م)، ثُمَّ أبو إسحٰق مُحمَّد المُعتصم بِالله (218 - 227هـ \ 833 - 842م) على فئة من الرقيق الأبيض، كان الخُلفاء وكبار القادة والوُلاة في دولة الخِلافة العبَّاسيَّة، يشترونهم من أسواق النخاسة البيضاء لاستخدامهم كفرقٍ عسكريَّةٍ خاصَّة، بِهدف الاعتماد عليهم في تدعيم نُفوذهم. وأضحى المملوك، مع مُرُور الوقت، الأداة العسكريَّة الوحيدة في بعض الدُول الإسلاميَّة. وكان مصدرهم، آنذاك، بلاد ما وراء النهر. واشتهرت مُدن سمرقند وفرغانة وأشروسنة، والشَّاش وخوارزم، بِأنها المصادر الرئيسيَّة لِتصدير الرقيق الأبيض ذوي الأُصُول التُركيَّة، وتمَّ ذلك بِإحدى الطُرق الثلاث: الشراء أو الأسر في الحُرُوب أو الهدايا التي كان يُؤديها وُلاة أقاليم بلاد ما وراء النهر على شكل رقيق إلى الخليفة. ويبدو أنَّ الخليفة المُعتصم هو أوَّل خليفة اعتمد، بشكلٍ أساسيٍّ، على العُنصر التُركي، نظرًا لِمقدرتهم القتاليَّة المُميزة، حتَّى أضحى الحرس التُركي يِمثِّلُ دعامةً من دعائم الخِلافة أيَّام حُكمه، فاقتناهم مُنذُ أن كان أميرًا. فكان يُرسلُ سنويًّا من يشتري له منهم، حتَّى اجتمع لهُ في أيَّام المأمون زهاء ثلاثة آلاف. ثُمَّ تولَّى الخِلافة في ظل ظُروفٍ من الصراع العنيف بين العرب من ناحية والفُرس من ناحيةٍ أُخرى بِالإضافة إلى اختلالٍ في التوازنات بين العناصر التي تكوَّنت منها دولة الخِلافة العبَّاسيَّة. فلم يثق المُعتصم بِالفُرس نظرًا لِسُوء العلاقة بينهم وبين بني العبَّاس مُنذُ انتقال المأمون من مرُّو إلى بغداد واستحالة التوفيق بين مصالح الطرفين، ولم يثق بِالعرب أيضًا نظرًا لِكثرة تقلُّبهم واضطرابهم وقيامهم ضدَّ الخُلفاء، بِالإضافة إلى أنَّ هؤلاء فقدوا كثيرًا من مُقوِّمات قُوَّتهم العسكريَّة والسياسيَّة في ذلك الوقت. حملت هذه المُعطيات، الخليفة المُعتصم على أن يُوكِّل أمر سلامته الشخصيَّة إلى فرقة من العُنصُر التُركي، فاستكثر من شراء التُرك بِهدف الحد من النُفُوذين العربي والفارسي، حتَّى بلغت عدَّتهم ثمانية آلاف مملوك، وقيل ثمانية عشر ألفًا. وخصَّهم بِالنُفُوذ، وقلَّدهم قيادة الجُيُوش، ومكَّنهم في الأرض، وجعل لهم مركزًا مُتفوقًا في مجال السياسة. وسُرعان ما نمت قُوَّتهم، فأخذوا يتدخَّلون في شُؤون الخِلافة، حتَّى أمست دولة الخِلافة العبَّاسيَّة في أيديهم، يفعلون ما يُريدون، يعزلون خليفة ويُولُّون آخر، حتَّى أنَّ بعض الخُلفاء قُتلوا نتيجة مُؤامراتهم. وأضحى العُنصر التُركي رُكنًا هامًّا في المُجتمع الإسلامي مُنذُ العصر العبَّاسي الثاني (232 - 334 هـ \ 847 - 946م)، فقامت الدُويلات المُستقلَّة ذات الأُصُول التُركيَّة والفارسيَّة في كنف دولة الخِلافة العبَّاسيَّة بعد أن دبَّ فيها الضُعف، وغدا التُرك وسيلة الخُلفاء لِلقضاء على هذه الحركات الاستقلاليَّة، خاصَّةً عُمَّال ووُلاة الأطراف الذين استقلُّوا بِولاياتهم.

المماليك في مصر 

يرجعُ استخدام المماليك في جيش ولاية مصر إلى العهد الطولوني، عندما عيَّن الخليفة العبَّاسي أبو العبَّاس أحمد المُعتمد على الله أحمد بن طولون، التُركيّ الأصل، واليًا على الديار المصريَّة في سنة 263هـ المُوافقة لِسنة 877م، فطمع هذا بالاستقلال بها بعد أن أضحت جميع أعمالها الإداريَّة والقضائيَّة والعسكريَّة والماليَّة بِيده. وحتَّى يُحقق أحمد بن طولون رغبته بِالاستقلال في حُكم مصر؛ رأى أن يدعم سُلطته بِجيشٍ مملوكيٍّ من التُرك من بني جنسه بِالإضافة إلى العُنصر الديلمي، وقد بلغ تعداد هذا الجيش ما يزيد عن أربعةٍ وعشرين ألف غُلامٍ تُركيٍّ. ومُنذُ ذلك الوقت، أضحى جُندُ مصر ووُلاتها من المماليك التُرك، ولمَّا توسَّعت حُدود الدولة الطولونيَّة لِتشمل الشَّام، أضحى حالُ جُند الشَّام كحال جُند مصر. وقد نهجت الدولة الإخشيديَّة، التي خلفت الدولة الطولونيَّة في حُكم مصر، نهج هذه الدولة الأخيرة في الاعتماد على المماليك. وقد بلغ تعداد مماليك مُحمَّد بن طُغج الإخشيد، مُؤسس الدولة الإخشيديَّة، نحو ثمانية آلاف مملوكٍ من التُرك والديلم، وقيل أنَّهُ كان ينام بِحراسة ألف مملوك. ولمَّا استولى الفاطميُّون على مصر في سنة 358هـ المُوافقة لِسنة 969م، اعتمد خُلفائهم الأوائل، مُنذُ أيَّام أبي تميم معدّ المُعز لِدين الله على عدَّة عناصر تُركيَّة وزنجيَّة وبربريَّة وصقلبيَّة. واستخدم الخليفة الفاطمي أبو منصور نزار العزيز بِالله التُرك في الوظائف العامَّة والقياديَّة في الدولة، وفضَّلهم على غيرهم من العرقيَّات الأُخرى، فولَّى مملوكه «منجوتكين» التُركي قيادة الجيش، كما ولَّاه الشَّام. وكان نُفُوذُ المماليك التُرك يتزايد أو يتناقص وفق توجُّه كُل خليفةٍ فاطميٍّ على حدى، ففي عهد أبو عليّ المنصور الحاكم بِأمر الله تراجع نُفوذهم لِحساب الزُنج، ثُمَّ نشطوا مرَّة أُخرى في عهد الخليفة أبو الحسن عليّ الظاهر لِإعزاز دين الله الذي جعل قيادة الجُيُوش في يد المملوك التُركيّ الأصل منصور أنوشتكين. وقد ولَّاه الظاهر دمشق في سنة 419هـ المُوافقة لِسنة 1028م. واهتمَّ الفاطميُّون بِتربية صغار مماليكهم وفق نظامٍ خاص، وهم أوَّل من وضع نظامًا منهجيًّا في تربية المماليك في مصر. وفي سنة 567هـ المُوافقة لِسنة 1171م، سقطت الدولة الفاطميَّة في مصر وقامت الدولة الأيُّوبيَّة على أنقاضها، لِتفتح صفحة جديدة في تاريخ الشرق الأدنى والمماليك معًا. 

وكان الأيُّوبيين - الأكراد أصلًا - قد تربُّوا ونمت سُلالتهم في أحضان الدولة السُلجُوقيَّة التُركيَّة ومماليكها، فنقلوا عنها الكثير من عاداتها وأنظمتها التُركيَّة المشرقيَّة. وكان الأيُّوبيين يُربُّون مماليكهم على أساس النظام الإسلامي المملوكي - الساماني الذي وضعهُ الوزير السُلجُوقي نظام المُلك وفصَّلهُ في كتابه «سياسة نامه»، ثُمَّ يتم إدخالهم في خدمة القُصُور السُلطانيَّة والدوائر الحُكُوميَّة. ولمَّا توجَّه القائد أسدُ الدين شيركوه إلى مصر لِنُصرة آخر الخُلفاء الفاطميين أبو مُحمَّد عبدُ الله العاضد لِدين الله ولِلحيلولة دون احتلال البلاد من قِبل الصليبيين، كان غالبيَّة جيشه يتألَّف من المماليك التُرك القفجاق الذين سُمُّوا بـ«المماليك الأسديَّة» نسبةً له، أي أسدُ الدين. بعد وفاة أسد الدين، وقفت المماليك الأسديَّة إلى جانب ابن أخيه صلاحُ الدين وناصروه حتَّى تولَّى الوزارة في مصر، وأنشأ هذا الأخير لِنفسه جيشًا خاصًا عماده المماليك الأسديَّة والأحرار الأكراد، بِالإضافة إلى المماليك التُرك الذين اشتراهم لِنفسه وسمَّاهم «الصلاحيَّة» أو «الناصريَّة»، كما كان لِأخيه العادل أبي بكر طائفةٌ من المماليك سمَّاهم «العادليَّة».

اشتركت فئات المماليك الأسديَّة والصلاحيَّة والعادليَّة في مُختلف المعارك التي خاضها صلاحُ الدين ضدَّ الأُمراء المُسلمين بِهدف تحقيق الوحدة الإسلاميَّة وضدَّ الصليبيين بِهدف طردهم من ديار الإسلام. والواقع أنَّ المماليك بلغوا في هذه المرحلة مبلغًا من القُوَّة، ممَّا دفع صلاح الدين إلى استشارتهم والنُزُول عند إرادتهم في كثيرٍ من الأحيان. وازداد عددهم في مصر والشَّام بعد وفاة صلاح الدين في سنة 589هـ المُوافقة لِسنة 1193م بِشكلٍ مُلفت، وبرزوا على أثر اشتداد التنافس والصراع بين ورثته من أبنائه وإخوته وأبناء إخوته الذين اقتسموا فيما بينهم الإرث الأيُّوبي. ومع تنامي قُوَّة المماليك نتيجة كثرة اعتماد الأُمراء الأيُّوبيين عليهم، أخذوا يتدخَّلون في خلع هؤلاء الأُمراء والسلاطين وفي تنصيبهم.

التاريخ

انتقال الحُكم من الأيوبيين إلى المماليك 

بعد وفاة الملك الكامل ناصرُ الدين مُحمَّد الأيُّوبي سنة 635هـ المُوافقة لِسنة 1238م عارض مماليكه ما جرى من تنصيب ابنه الأصغر سيفُ الدين أبو بكر، فتحالفوا مع المماليك الأشرفيَّة بِزعامة عز الدين أيبك، وتآمروا على خلع أبي بكر سنة 637هـ المُوافقة لِسنة 1240م، وهزموا من ناصرهُ من الكُرد. بعد ذلك فرض المماليك الكامليَّة (مماليك الملك الكامل ناصر الدين) -وكانوا الأقوى على الساحة السياسيَّة- رغبتهم على الأشرفيَّة بِتنصيب نجم الدين أيُّوب بن مُحمَّد، فاستُدعي الأخير من حصن كيفا في الجزيرة الفُراتيَّة لِتولِّي السُلطة في مصر التي دخلها سنة 638هـ المُوافقة لِسنة 1240م، وجلس على العرش وتلقَّب بِالملك الصَّالح. كانت قضيَّة تنصيب الملك الصَّالح سابقةً في تاريخ مصر والإسلام، إذ قام المماليك لِأوَّل مرَّة بِدورٍ سياسيٍّ ضاغطٍ، فأضحوا الأداة لِلسلاطين الأيُّوبيين لِلاحتفاظ بِسُلطانهم وتفُّوقهم، ممَّا أدَّى إلى تضخُّم نُفُوذهم السياسي، وازدادوا شُعُوراً بِأهميَّتهم. أدرك الصَّالح أيُّوب أهميَّة المماليك لِلاستمرار في الحُكم ما دفعهُ إلى الإكثار من شرائهم إلى درجةٍ لم يبلغْها غيره من الأمراء الأيوبيين حتَّى أضحى مُعظم جيشه منهم، واعتنى بِتربيتهم تربيةً خاصّةً ثُمَّ جعلهم بطانته وحرسه الخاص. استغلَّ المماليك الصالحيَّة سطوتهم في مُضايقة الناس والعبث بِمُمتلكاتهم وأرزاقهم، حتَّى ضجَّ الشعب من عبثهم واعتداءاتهم، فرأى الصَّالح أيُّوب أن يُبعدهم عن العاصمة، واختار جزيرة الروضة في النيل لِتكون مقراً له، فانتقل إليها مع حاشيته ومماليكه الذين بنى لهم قلعة خاصَّة أسكنهم بها، فعُرفُوا مُنذُ ذلك الحين بِـ«المماليك البحريَّة الصالحيَّة». تعرَّضت مصر أواخرَ أيَّامِ الصَّالح أيُّوب لغزوٍ صليبيٍّ كبير بِقيادة لويس التاسع ملك فرنسا [ما اصطلح عليه بالحملة الصليبيةِ السابعة]، ففي فجر السبت 22 صفر 647هـ المُوافق فيه 5 حُزيران (يونيو) 1249م نزل الصليبيُّون برَّ مدينة دُمياط، واحتلُّوا المدينة بِسُهولة بعد انسحاب حاميتها وهروب أهلها منها. وتُوفي في تلك الفترة الحرجة الصَّالح أيُّوب بعدما اشتدَّ عليه المرض، فأخفت زوجته شجر الدُّر موته خشية تضعضع الأوضاع، وأرسلت تدعو ابنه الوحيد توران شاه من حصن كيفا لِلقُدوم إلى مصر على عجلٍ لِيتولَّى الحُكم. علم الصليبيُّون بِوفاة الصَّالح أيُّوب رُغم كُل الاحتياطات التي اتخذتها شجر الدُّر لِإخفاء الأمر، فاتخذوها فُرصةً لِتوجيه ضربةٍ قاضيةٍ لِلمُسلمين قبلما يفيقوا من هول الصدمة، فزحفوا من دُمياط نحو المنصورة. أمسك المماليك بِزمام الأُمُور بِقيادة فارس الدين أقطاي الجمدار، الذي أصبح القائد العام لِلجيش (أتابك العسكر)، ووضع أحد أبرز قادتهم بيبرس البندقداري خطَّة عسكريَّةً مُحكمةً كفلت النصر على الصليبيين، وفي تلك الأثناء وصل توران شاه إلى مصر وتسلَّم مقاليد الأُمُور، وأعدَّ خطَّةً أُخرى ضمنت النصر النهائي على الصليبيين في قرية فارَسْكور، فهُزم هؤلاء هزيمةً كُبرى وفَنيَ جيشهم على يد المماليك، ووقع لُويس التاسع نفسهُ في الأسر، وقتل أخاه في المعركة. على هذا الشكل انتهت الحملة الصليبيَّة على مصر بِفضل جُهُود المماليك. اشتهر السُلطان الجديد توران شاه بِأنَّهُ شخصيَّة عابثة، واتَّصف بِسُوء الخلق والتصرُّف والجهل بِشُؤون الحُكم والسياسة، فبعد انتصاره على الصليبيين ازداد غُروره وتناسى ما أبلاه مماليك أبيه من صد الصليبيين، فلم يُقدِّر ثمن هذا النصر، كما لم يُقدِّر جُهودهم في الحفاظ على نظام الحُكم كي يُؤمِّنوا العرش له. ويبدو أنَّ توران شاه فقد ثقته بهم بعد انتصاره على الصليبيين عندما شعر بِأنَّ لهُ من القُوَّة ما يكفي لِأن يملأ الوظائف الحُكُوميَّة بِمماليكه الذين اصطحبهم معه من الجزيرة الفُراتيَّة، ولمَّا احتجَّ عليه المماليك البحريَّة ردَّ عليهم بِالتهديد والوعيد، ثُمَّ أعرض عنهم، وأبعدهم عن المناصب الكُبرى، وجرَّدهم من مظاهر السُلطة وأخيراً أمر باعتقالهم.

 كما تنكَّر توران شاه لِشجر الدُّر التي حفظت لهُ مُلكه، فاتهمها بِأنها أخفت ثروة أبيه، وطالبها بِهذا المال، وهدَّدها، حتَّى داخلها منه خوفٌ شديد ما حملها على بث شكواها إلى المماليك البحريَّة الذين يُخلصون لها باعتبارها زوجة أُستاذهم. ويبدو أنَّ توران شاه، بِالإضافة إلى ضعف شخصيَّته وسُلوكه السيِّء، تأثَّر بِآراء مماليكه الذين قدموا معه من حصن كيفا، وأثاروا ضغينته على المماليكِ البحريَّةِ وشجرِ الدُّر، وحثُّوه على التخلُّص منهم حتَّى يتفرَّد أستاذهم بِالحكم وينفردوا هم بالحظوة لدى السلطان ومعاونته في إدارة شُؤون الدولة. نتيجةً لِهذه السياسة الحمقاء حنق المماليك البحريَّة عليه، وتخوَّفوا من نواياه، واستقرَّ رأيهم على قتله قبل أن يبطش بهم وساندتهم شجر الدُّر التي باتت تخشى على نفسها من غدره. وتزعَّم المُؤمراة مجموعةٌ من قادة الجند من الأُمراء البحريَّة منهم؛ فارس الدين أقطاي الجمدار وبيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي الألفي وأيبك التُركماني. ونُفذت المُؤامرة صباح الإثنين 28 مُحرَّم 648هـ المُوافق فيه 2 أيَّار (مايو) 1250م، وكان السُلطان آنذاك بِفارسكور يحتفل بانتصاره ويتهيَّأ لاستعادة دُمياط، فاقتحم بيبرس خيمته، وتقدَّم نحوه وضربه بِسيفه فقُطعت بعض أصابعه، فهرب إلى كشكٍ خشبيٍّ حتَّى يحتمي به، فتعقَّبه المماليك وأحرقوه عليه، فهرب منه ورمى نفسه في النيل، فضربوه بِالسِّهام من كُلِّ ناحيةٍ، فحاول أن يلتمس الرحمة لكنَّ المماليك لم يستجيبوا له، وقفز عليه بيبرس وقتله بِسيفه، فمات جريحاً غريقًا حريقاً، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بِمصر وقامت دولة المماليك.

عصر المماليك البحريَّة 

أضحى المماليك، بعد مقتل توران شاه، أصحاب الحل والعقد في مصر. وكان من الطبيعي أن يطمع كُل أميرٍ منهم في تبُّوء عرش السلطنة الشَّاغر، كما وُجد على الساحة السياسيَّة المُلُوك والأُمراء الأيُّوبيُّون خارج مصر، والرَّاجح أنهم استاءوا من إقدام المماليك على قتل أحد مُلوكهم واستئثارهم بِالسُلطة، ومن الطبيعي أن يرى كُلٌ منهم في نفسه الشرعيَّة لِأن يلي السلطنة بعد توران شاه. وأخيرًا قرَّر المماليك حل المُشكلة الناجمة عن شًغُور العرش، فاختاروا شجر الدُّر لِتولِّي السلطنة. ومن أبرز العوامل التي دفعتهم إلى اختيارها كان رجاحة عقلها واطلاعها على الأُمور الهامَّة في الدولة، حيثُ كانت تُشارك زوجها الراحل الصَّالح أيُّوب في إدارة أُمور السلطنة. كانت شجر الدُّر من أصلٍ أرمنيّ أو تُركيّ، اشتراها الصَّالح أيُّوب، وحظيت عنده، فأعتقها وتزوَّجها. لِذلك هي من ناحية الأصل والنشأة أقرب إلى المماليك، واعتبرها المقريزي أولى سلاطين دولة المماليك البحريَّة. بُويعت السُلطانة الجديدة في 2 صفر 648هـ المُوافق فيه 6 أيَّار (مايو) 1250م، وحلفت لها العساكر باعتبارها سُلطانة، كما عُهد المماليك إلى عز الدين أيبك، وهو أحد الأُمراء الصالحيَّة، بِأتابكيَّة العسكر، فكان لها بِمثابة الشريك.

تصفية الموقف مع الصليبيين في مصر 

قبضت شجر الدُّر على زمام الأُمُور في مصر بِقُوَّة، واشتهرت بِحُسن السياسة. فلمَّا استقرَّت في الحُكم أنعمت على الأُمراء بِالوظائف السُنيَّة، وأقطعت المماليك البحريَّة الإقطاعات الكبيرة، وأغدقت الأموال على الجُند، حتَّى أرضت الكبير والصغير منهم. كانت فاتحة أعمال السُلطانة الجديدة، إنهاء المُفاوضات التي بدأت مع الصليبيين على عهد توران شاه، الذين ما زالوا يحتلُّون دُمياط، والإشراف على رحيلهم. فعلى الرُغم من أنَّ الملك الفرنسي كان أسيرًا في يد المُسلمين في المنصورة، لكنَّ دُمياط ظلَّت قاعدة بحريَّة في قبضة الصليبيين ممَّا يُشكِّل تهديدًا مُباشرًا لِمصر بِحال تحرَّك الغرب الأوروپيّ وأرسل حملة صليبيَّة أُخرى إليها. لِذلك أخذت تسعى لِحلِّ هذه المُعضلة، بعد أن استقرَّت الأُمور لها في الداخل. وهكذا استؤنفت المُفاوضات بين الجانبين، وفيها فرض المُسلمين شُروطهم على الصليبيين الذين كانوا في وضعٍ حرج لا يسمح لهم بِالمُناورة، فاشترطوا عليهم ما يلي: إعادة مدينة دُمياط إلى المُسلمين، وإطلاق سراح الأسرى، والتعهُّد بِعدم مُهاجمة السواحل الإسلاميَّة مرَّة أُخرى، وأن يدفع الملك الفرنسي مبلغ خُمسُمائة ألف دينار مُقابل إخلاء سبيله وسبيل الأسرى الصليبيين وتعويضًا عمَّا أحدثهُ الصليبيُّون في دُمياط من النهب والدمار، وأن يدفع الملك الفرنسي نصف المبلغ قبل إطلاق سراحه والنصف الثاني بعد مُغادرته مصر ووُصوله إلى عكَّا. كما تعهَّد المُسلمون، من جانبهم، بِرعاية مرضى الصليبيين في دُمياط والمُحافظة على معدَّاتهم إلى أن تحين الفُرصة لِأخذها، وحُدِّدت مُدَّة المُعاهدة بِعشر سنوات. والرَّاجح أنه حدثت خلافات داخليَّة بين المماليك بِشأن الإفراج عن الملك الفرنسي أو الاحتفاظ به. إذ بعد أن وضع المُسلمون يدهم على دُمياط، أخذوا يتداولون في مسألة الإبقاء عليه وعلى الأسرى الصليبيين، وقد انقسموا إلى فريقين: فريق رأى تنفيذ بُنُود الاتفاقيَّة المعقودة مع الصليبيين، وعدم نكث العُهُود، وعلى رأسه السُلطانة شجر الدُّر والأتابك عز الدين أيبك، وساندهُما بعض المماليك الصالحيَّة. وفريقٌ رأى أنَّ من مصلحة المُسلمين الاحتفاظ بِالملك الفرنسي وعدم إطلاق سراحه لاطلاعه على عورات المُسلمين ومشاكلهم فيما بينهم، ولِمركزه الديني الكبير في أوروپَّا. ويبدو أنَّ وجهة نظر الفريق الأوَّل انتصرت في النهاية، وهكذا أُخلي سبيل الملك الفرنسي لويس التاسع وأُمرائه وعدد كبير من بارونات الصليبيين، وكبار فُرسانهم، بعد دفع نصف الفدية. أمَّا بقيَّة الأسرى فقد ظلُّوا في الأسر حتَّى يُدفع كامل المبلغ المُتفق عليه. وفي 4 صفر 648هـ المُوافق فيه 8 أيَّار (مايو) 1250م، أبحر الملك لويس التاسع وأتباعه إلى عكَّا، وبِذلك انتهت الحملة الصليبيَّة السابعة على مصر، وضُربت البشائر وأُقيمت الأفراح في كافَّة أرجاء ديار الإسلام ابتهاجًا بِهذا النصر.

الصراع مع الأيوبيين 

بعد أن نجحت في تصفية الحملة الصليبيَّة السابعة،واستعادت دُمياط؛ عملت شجر الدُّر على تدعيم مركزها الداخلي، فأخذت تتقرَّب من الخاصَّة والعامَّة، وتعمل على إرضائهم بِشتَّى الوسائل، فخلعت على الأُمراء والعساكر وأرباب الدولة، وأنفقت عليهم الهبات والأموال، وأنعمت عليهم بِالرُّتب والمناصب العالية ومنحتهم الإقطاعات الواسعة، تقديرًا لِما أبدوه من ضُروب الشجاعة في طرد الصليبيين، كما خفَّفت الضرائب عن الرعيَّة لِتستميل قُلوبهم. غير أنَّ كُل ذلك لم يُساهم في تدعيم مركزها الداخلي، إذ لم يتقبَّل الناس وُجود امرأة في السلطنة، إذ لم يعتد المُسلمون في تاريخهم أن يُسلِّموا زمام أُمورهم لِامرأة. وحاولت شجر الدُّر التقرُّب من الخِلافة العبَّاسيَّة لِتدعيم مركزها وتُضيف الصفة الشرعيَّة على حُكمها، فكانت تحرص على التمسُّك بِلقب «المُستعصميَّة» إشارةً إلى صلتها بِالخليفة العبَّاسي أبو عبد المجيد عبدُ الله بن منصور المُستعصم بِالله، لكنَّ ذلك لم يُفيدها شيئًا، إذ قامت المُظاهرات في القاهرة،وحدثت اضطرابات عديدة مُناهضة لِحُكمها، بعد أن اتهمها المُعارضون بِالتساهل مع الصليبيين، وحمَّلوها مسؤوليَّة إطلاق سراح الملك الفرنسي لويس التاسع الذي ما أن أُطلق سراحه وعاد إلى عكَّا حتَّى واصل نشاطه الصليبي ضدَّ المُسلمين في الشَّام. ومال عُلماءُ الدين إلى هذه الحركة المُعارضة، حتَّى أنَّ شيخ الإسلام عزُّ الدين بن عبد السلام، وهو أكبر عُلماء المُسلمين في ذلك الوقت، كتب كتابًا حول ما قد يُصيب المُسلمين نتيجة توليتهم لِامرأة. كان الأمراء الأيُّوبيُّون الشوام في مُقدِّمة المُعارضين لِلنظام الجديد، فلم يقبلوا حُلول المماليك مكانهم في حُكم مصر والشَّام، واعتبروا أنهم أصحاب الحق الشرعي في حُكم هذه البلاد باعتبارهم من سُلالة صلاح الدين، وأنَّ ما جرى يُعتبر خُروجًا لِلسلطنة في مصر على البيت الأيُّوبي، لِذلك رفضوا حلف اليمين لِلسُلطانة الجديدة، وشاركهم بعض الأُمراء المماليك الشوام في ذلك أيضًا. فقد رفض المماليك القيمريَّة (نسبةً إلى بلدة قيمر بين الموصل وخلاط) في دمشق أن يحلفوا يمين الولاء والطاعة لِلسُلطانة الجديدة، وكتبوا إلى الملك الناصر يُوسُف الأيُّوبي صاحب حلب يستدعونه لِلقُدوم إليهم لِيُسلِّموا له دمشق. وخرج الملك السعيد حسن بن العزيز عُثمان الأيُّوبي، صاحب قلعة الصُبّية، من الديار المصريَّة احتجاجًا، فهاجم غزَّة وأخذها واستقرَّ في القلعة المذكورة. وثار الطواشي بدرُ الدين الصَّوابي الصالحي، نائب الصَّالح أيُّوب بِالكرك والشوبك، وسلَّم الحصنين إلى الملك المُغيث عُمر الأيُّوبي. وانتهز الملك الناصر يُوسُف هذه الفُرصة واستجاب لِدعوة المماليك القيمريَّة، فزحف بِجُيُوشه نحو دمشق ودخلها دون قتال يوم السبت 8 ربيع الآخر 648هـ المُوافق فيه 10 تمُّوز (يوليو) 1250م، وخضعت باقي مُدن الشَّام لِمُلوكٍ من البيت الأيُّوبي. وبِذلك خرجت الشَّام من قبضة شجر الدُّر، وانقسمت الجبهة الإسلاميَّة التي وحَّدها صلاح الدين وأخيه العادل أبو بكر مرَّة أُخرى، فأضحت مصر في يد المماليك والشَّام في يد الأيُّوبيين.

خشي المماليك على نظامهم الجديد من مُنافسة الأيُّوبيين، واضطربت أوضاعهم، فتنادوا إلى اجتماعٍ يُعقد في قلعة الجبل، حيثُ جدَّد الأُمراء والجُنُود الولاء والطَّاعة لِلسُلطانة شجر الدُّر والأتابك عز الدين أيبك، وشهدت القاهرة إجراءات قمعيَّة بِحق المُوالين لِلأيُّوبيين، حيثُ قُبض على كُل شخص عُرف بِمُوالاته لهم. واتجه المماليك نحو بغداد لِإنقاذ حُكمهم المُهدَّد، وإضفاء الصفة الشرعيَّة على النظام الجديد. فكتبوا إلى الخليفة العبَّاسي المُستعصم يطلبون منه تأييد سلطنة شجر الدُّر، لكن خاب أملهم عندما عاب عليهم الخليفة تنصيب امرأة في الحُكم، وقال قولته المشهورة: . ولمَّا وصل جواب الخليفة إلى القاهرة، وجدت شجر الدُّر نفسها في موقفٍ حرج، بعد أن أحاطت بها مظاهر العداء في الدَّاخل والخارج. واقتنع المماليك، من جهتهم، بِضرورة تغيير رأس السُلطة، فطلبوا من شجر الدُّر أن تتزوَّج بِالأمير عز الدين أيبك وتتنازل له عن العرش، فاستجابت لهم وخلعت نفسها من السلطنة. بِتولِّي أيبك عرش السلطنة المملوكيَّة، تحرَّك المُلُوك والأُمراء الأيُّوبيُّون، بِزعامة الناصر يُوسُف صاحب دمشق وحلب، باتجاه مصر لاستعادتها من أيدي المماليك. وعندما علم أيبك بِأنباء هذا الزحف، قرَّر مُواجهة هذا الخطر بِالطُرق السلميَّة أولًا. وحتَّى يمتص نقمة الأيُّوبيين، اختار، بالاتفاق مع كبار أُمراء المماليك، صبيًّا صغيرًا في العاشرة من عمره من بني أيُّوب هو الأشرف موسى بن المسعود بن الكامل، وأقامه سُلطانًا لِيكون شريكًا له في الحُكم، لكنَّ المُلُوك الأيُّوبيين فطنوا لِتلك الحيلة، وأدركوا أنَّ الأشرف موسى لم يكن لهُ غير الاسم، في حين كانت الأُمُور كُلها بِيد أيبك، واستمرُّوا في زحفهم نحو مصر. التقى الجيشان، المملوكي والأيُّوبي في 10 ذي القعدة 648هـ المُوافق فيه 2 شُباط (فبراير) 1251م عند قرية العبَّاسة بين مدينتيّ بلبيس والصالحيَّة، فاشتبكا في معركةٍ انتصر فيها الأيُّوبيين بدايةً، ثُمَّ انقلبت الآية بسبب تخلِّي بعض المماليك من جيش الناصر يُوسُف عن مواقعها وانضمامها إلى الجيش المملوكي بِدافع العصبيَّة. فتراجع الأيُّوبيين إلى الشَّام في حين عاد المماليك ظافرين ومعهم الأسرى إلى القاهرة.

بعد هذه الموقعة بِشهر، أرسل أيبك جيشًا ناحية غزَّة فاستولى عليها، وقرَّر السيطرة على سائر الشَّام واستخلاصها من يد الأيُّوبيين. وتسابق الطرفان، الأيوبيين والمماليك، لِاستمالة الصليبيين في مُواجهة الطرف الآخر، لولا أن أرسل الخليفة العبَّاسي المُستعصم إلى الناصر أيُّوب يأمره بِمُصالحة أيبك فورًا، وحثَّ الأخير على قُبُول أيَّة شُروط يطلبها الأوَّل ودفن هذا الخِلاف حيثُ هو، وذلك في سبيل مُواجهة الخطر القادم إلى المشرق، ألا وهو الخطر المغولي، الذي يستوجب توحيد العالم الإسلامي. ويبدو أنَّ موجة الرُعب التي أثارها المغول أثناء زحفهم من آسيا الوُسطى باتجاه العالم الإسلامي، وأخبار وحشيَّتهم، جعلت الطرفان يستجيبان بِسُهُولةٍ لِدعوة الخليفة، فانتهى الصراع الأيُّوبي المملوكي عند هذا الحد.

سُقُوط بغداد 

كان الاستيلاء على العراق من ضمن السياسة المغوليَّة العامَّة القاضية بِالتوسُّع في غرب آسيا والسيطرة على ما تبقَّى من العالم الإسلامي بعد سُقُوط خوارزم وفارس في عهد الخاقان الأعظم منكو خان. عهد الخاقان سالف الذِكر إلى أخيه هولاكو القيام بِتنفيذ هذه المُهمَّة وفتح ديار الإسلام حتَّى أقاصي مصر بعد أن منحهُ إقليم فارس والولايات الغربيَّة، وحدَّد لهُ إطار العلاقة مع الخليفة العبَّاسي، بحيثُ إذا قدَّم فُرُوض الولاء والطَّاعة فلا يتعرَّض له، أمَّا إذا عصى، فعليه أن يتخلَّص منه حتَّى لا يُشكِّل وُجوده عقبة في طريق الزحف المغولي. ومن جهته، وضع هولاكو خطَّة عسكريَّة تقضي، أولًا، بِالقضاء على طائفة الحشاشين الإسماعيليَّة، ثُمَّ غزو المناطق الغربيَّة وُصولًا إلى مصر، في مرحلةٍ ثانية. وبعد أن حقَّق هدفه الأوَّل سار لِتحقيق هدفه الثاني، وبدأ بِغزو العراق. ولمَّا رفض الخليفة العبَّاسي الخُضُوع لِلمغول، وردَّ على رسائل هولاكو ردًا قاسيًا تضمَّن تهديدات، سار الأخير بِجُيُوشه الجرَّارة نحو عاصمة الخِلافة وحاصرها من كُلِّ جانب بِحُلول يوم 12 مُحرَّم 656هـ المُوافق فيه 18 كانون الثاني (يناير) 1258م، ووصل هولاكو بنفسه لِيُشارك في الحصار يوم 13 مُحرَّم 656هـ المُوافق فيه 19 كانون الثاني (يناير) 1258م، لِيبلغ عدد القُوَّات المُحاصرة بغداد نحو 200,000 مُقاتل وفق تقدير ابن كثير. ضيِّق المغول الحصار على بغداد ودكُّوها دكًا بِقذائف المجانيق ثُمَّ دخلوها عنوةً في يوم الأربعاء 9 صفر 656هـ المُوافق فيه 14 شُباط (فبراير) 1258م، واستباحوها وقتلوا كُلَّ نفسٍ صادفتهم ونهبوا وحرقوا كُل ما صادفوه، وكان الخليفة قد خرج منها وسلَّم نفسه لِلزعيم المغولي دون قيدٍ أو شرط بعد أن وعده هولاكو بِالأمان. وقد انتهت هذه الأحداث بِقتل الخليفة المُستعصم وابنيه أبي العبَّاس أحمد وأبي الفضائل عبدُ الرحمٰن، وأسر ابنه الأصغر مُبارك وأخواته الثلاث فاطمة وخديجة ومريم، ثُمَّ استسلمت الحلَّة والكُوفة وواسط والموصل. وبِسُقُوط بغداد ومقتل الخليفة المُستعصم انتهت دولة الخِلافة العبَّاسيَّة التي عمَّرت ما يزيد عن خمسة قُرون. كان لِسُقوط بغداد دويٌّ هائلٌ وعميقٌ في مُختلف أنحاء العالم الإسلامي. واهتزَّ الحُكَّام المُسلمون في المناطق المُجاورة لِهذا الحدث الجلل. واعتبر المُسلمون في كُلِّ مكان، أنَّ سُقوط الخلافة العبَّاسيَّة صدمةٌ مُريعة، وتحديًا مُخيفًا، كان لهُ أسوأ الأثر في نُفوسهم. فعلى الرُغم من أنَّ الخِلافة ظلَّت مُنذُ زمنٍ طويلٍ تفقدُ قدرًا كبيرًا من سُلطتها الماديَّة، فإنَّ مكانتها الأدبيَّة والروحيَّة لا زالت قويَّة، وتوجَّس الأيُّوبيين في الشَّام والمماليك في مصر خيفةً من الآتي.

المغول في الشَّام ومعركة عين جالوت 

كان السُلطان المملوكي عز الدين أيبك قد قُتل قبل سنة من سُقُوط بغداد، وتحديدًا يوم الثُلاثاء 24 ربيع الأوَّل 655هـ المُوافق فيه 10 نيسان (أبريل) 1257م، على يد بعض غلمانه نتيجة تحريض زوجته شجر الدُّر بعد ازدياد الوحشة بينهما وتدخُّلها في شُؤون الحُكم، ولم تلبث شجر الدُّر أن قُتلت هي الأخُرى أيضًا على يد جواري امرأة أيبك الأولى أُم نُور الدين عليّ. على أثر مقتل أيبك، بايع المماليك ابنه نُور الدين عليّ، وعُمره خمس عشرة سنة، ولقَّبوه بِالملك المنصور. عاشت البلاد في تلك الفترة حالة قلقٍ واضطراب وعدم استقرار بِسبب عدم إلمام المنصور بِشُؤون الحُكم ولِتنافس الأُمراء على تبُّوء العرش، بِالإضافة إلى وُصُول خبر سُقُوط بغداد واستباحتها ومقتل الخليفة، ومسير المغول نحو الشَّام، فشاع الخوف والقلق بين الناس، وأصبح الوضع حرجًا يتطلَّب وُجود رجلٍ قويٍّ على رأس السلطنة، وعلا في هذه الأوضاع المُضطربة نجم الأمير سيفُ الدين قُطُز، نائب السلطنة كأقوى أميرٍ مملوكيّ، فأخذ على عاتقه توحيد صُفُوف المماليك من مُشكلة الحُكم، وأقدم على عزل المنصور نور الدين عليّ في شهر ذي القعدة سنة 657هـ المُوافق فيه شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 1259م بِمُساعدة الأعيان والأُمراء، وتربَّع على عرش السلطنة المملوكيَّة لِيتفرَّغ لِمُواجهة المغول. كان من الطبيعي أن يتلو غزو المغول لِلعراق، مُهاجمة الشَّام. وكان هولاكو قد أرسل، أثناء حصار بغداد، فرقة عسكريَّة استولت على إربل، ومن ثُمَّ أشرف المغول على البلاد الشَّاميَّة. وقف أمير أنطاكية الصليبي بوهيموند السادس إلى جانب المغول رُغم تردُّد باقي الإمارات الصليبيَّة وتخوُّفها من الانضمام لِهؤلاء، وحالف الأرمن في قيليقية المغول وشجَّعوهم على القضاء على المُسلمين في الشَّام واشتركوا معهم في قتالهم على أمل استخلاص الأراضي المُقدسة منهم وبيت المقدس خُصوصًا. أمَّا المُلُوك والأُمراء المُسلمون فكانوا يفتقدون الرَّابطة الاتحاديَّة، وعمل كُل أميرٍ بِاستقلالٍ عن الآخر. لِذلك، ضرب الناصر يُوسُف الأيُّوبي الصُلح مع المماليك بِعرض الحائط، وعرض على هولاكو التعاون أملًا باسترجاع مصر لِلبيت الأيُّوبي. وكان أن استجاب هولاكو لِتلك الدعوة، وقرَّر إرسال قُوَّة من عشرين ألف فارس إلى الشَّام، ولم يلبث المغول أن زحفوا من العراق على الشَّام، فانتقلوا في سُرعةٍ مُذهلةٍ من ديار بكر إلى آمُد يُريدون حلب. ولم يُوفَّق المُسلمون في الدفاع عن حلب فدخلها المغول وقتلوا ونهبوا وسلبوا وفعلوا عادة فعلهم. وهُنا أفاق النَّاصر يُوسُف لِحقيقة خطر المغول، فأرسل إلى قريبه المُغيث عُمر صاحب الكرك والمُظفَّر قُطُز صاحب مصر يطلب منهُما النجدة السريعة. على أنَّهُ يبدو أنَّ كثيرًا من الأُمراء بالشَّام خافوا عاقبة مُقاومة المغول ونادوا بِأنَّهُ لا فائدة من تلك المُقاومة، فأخذ الأمير زينُ الدين الحافظي يُعظِّم من شأن هولاكو وأيَّد مبدأ الاستسلام له، ولكنَّ الأمير رُكن الدين بيبرس البندقداري - وكان قد أصبح من أُمراء المماليك البحريَّة بالشَّام - لم يُعجبه ذلك القول، فقام وسبَّهُ وضربه وقال له:  ولم يرضَ بيبرس ومن معهُ من البحريَّة عن مسلك الناصر يُوسُف وأُمراء الشَّام، فساروا إلى غزَّة، وأرسل بيبرس إلى السُلطان قُطُز يعرض عليه توحيد جُهود المُسلمين ضدَّ خطر المغول. وفي الحال استجاب قُطُز للدعوة.، فأرسل إلى بيبرس يطلب منهُ القُدوم، واستقبلهُ بِدار الوزارة وأقطعهُ قليوب وأعمالها.

سقطت مُدن الشَّام الواحدة تلو الأُخرى في يد المغول، فساروا من حلب إلى دمشق ثُمَّ بعلبك نُزولًا إلى فلسطين حتَّى بلغوا غزَّة. وأرسل هولاكو إلى قُطُز خطاب تهديدٍ ووعيد يطلب منهُ التسليم ويقُولُ له: . وختم رسالتهُ بِقصيدةٍ جاء في مطلعها:

ولكنَّ قُطُز لم يجبن أمام ذلك التهديد، فقتل رُسُل المغول وعلَّق رُؤوسهم على باب زويلة، وقرَّر الخُرُوج لِلتصدِّي لِلمغول، وشجَّعهُ على ذلك الأنباء التي أفادت بِرحيل هولاكو شرقًا بعد أن علم بِوفاة الخاقان الأعظم منكو خان، وتركه القيادة بِيد نائبه كتبغا، وأنَّ الصليبيين نفضوا يدهم من التحالف مع المغول لِعدم ثقتهم فيهم، فرأى أنَّ الفُرصة أصبحت مُؤاتية لِلوُقوف بوجه هذا الخطر ودحره والانتصار عليه. أعدَّ المُسلمون العدَّة لِمُواجهة المغول، وخرجوا بِقيادة قُطُز نحو فلسطين، فقابلوا جيش المغول في يوم 25 رمضان 658هـ المُوافق فيه 3 أيلول (سپتمبر) 1260م في سهل عين جالوت حيثُ دارت بين الطرفان معركةٌ حامية الوطيس أُفني فيها الجيش المغولي عن بُكرة أبيه، وقُتل قائده كتبغا. ثُمَّ حرَّر المُسلمون باقي مُدن الشَّام من المغول، وأمر قُطُز بِإنزال القصاص بِالذين تعاونوا معهم، وكان في مُقدمتهم عددٌ من الأهالي المسيحيين في دمشق وغيرها، والأُمراء الأيُّوبيين، فيما عفى عن قسمٍ آخر منهم. ثُمَّ رتَّب أوضاع المُدن المُستعادة، وأعلن وحدة الشَّام ومصر مُجددًا، قبل أن يقفل ويرجع إلى القاهرة، التي أصبحت مُنذ ذلك الحين قِبلة العُلماء والأُدباء النازحين من العراق والشَّام والبلاد التي دمَّرها المغول.

إحياء الخِلافة العبَّاسيَّة 

بعد زوال الخطر المغولي الذي أجبر المماليك جميعًا على الاتحاد، تجدَّدت النزاعات بين قُطُز ومماليكه المعزيَّة من جهة وبين المماليك البحريَّة بِقيادة الأمير بيبرس البندقداري من جهةٍ أُخرى. وكان من نتيجة تلك النزاعات أن دفعت المماليك البحريَّة بيبرس إلى اغتيال قُطُز يوم السبت 15 ذي القعدة 658هـ المُوافق فيه 22 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 1260م، بعد أن أظهر قُصر نظر في الحقل السياسي حين تجاهل مكانة بيبرس التي ارتفعت بعد معركة عين جالوت. بعد مقتل قُطُز، بايع الأُمراء والجُند بيبرس سُلطانًا على مصر والشَّام، وحلفوا لهُ جميعًا أن لا يخونوا ولا يثبوا عليه. ويبدو أنَّ بيبرس شعر مُنذُ أن تسلَّم الحُكم، أنَّهُ بِحاجةٍ إلى دعمٍ أدبيٍّ يُكسب حُكمه صفة شرعيَّة، بعد أن نظر إليه مُعاصروه على أنَّهُ اغتصب السلطنة من قُطُز، يُضاف إلى ذلك أنَّ كثيرًا من الناس استمرَّت تنظر إلى المماليك نظرة الريبة من زاوية أصلهم غير الحُر وانتزاعهم الحُكم من سادتهم الأيُّوبيين، ممَّا كان دافعًا لهم لِلبحث عن سندٍ شرعيٍّ يُبرِّرون بِواسطته حُكمهم. والحقيقة أنَّ العالم الإسلامي شعر بِفراغٍ كبيرٍ في منصب القيادة الروحيّ بعد سُقُوط بغداد في أيدي المغول، ولم يكن بِالإمكان أن يخلف أحد أبناء البيت العبَّاسي الخليفة المُستعصم بعد مقتله، لأنَّ عاصمة الخِلافة أضحت قاعدةً لِلحُكم المغولي. وقد حاول بعض الأُمراء المُسلمين إعادة إحياء الخِلافة العبَّاسيَّة، ومنهم النَّاصر يُوسُف الأيُّوبي وسيف الدين قُطُز، لكنهما لم ينجحا، فرأى بيبرس أن يكون هو هذا الحاكم المُسلم الطموح الذي يُعيد الحياة إلى هذه الخِلافة على أن يكون مقرَّها القاهرة، لِيجعل منها سندًا لِلسلطنة المملوكيَّة التي كانت بِحاجةٍ ماسَّة إلى دعمٍ روحيٍّ يجعلها مهيبة الجانب، بِالرُغم من الانتصارات التي حققتها ضدَّ المغول، ولِيُحيط عرشه بِسياجٍ من الحماية الروحيَّة يقيه خطر الطامعين في مُلك مصر والشَّام، ويُبعد عنه كيد مُنافسيه من أُمراء المماليك في مصر الذين اعتادوا الوُصُول إلى الحُكم عن طريق تدبير المُؤامرات، وكي يظهر بِمظهر حامي الخِلافة الإسلاميَّة. تذكر بعض الروايات أنَّ قُطُز كان قد بايع أمير عبَّاسي يُدعى أبا العبَّاس أحمد، كان قد هرب إلى دمشق هربًا من المغول، فأمر بِإرساله إلى مصر تمهيدًا لِإعادته إلى بغداد. وتذكر بعض الروايات أنَّ المُظفَّر بايع فعلًا هذا الخليفة وهو في دمشق، غير أنَّ حادثة اغتياله حالت دون تنفيذ هذا المشروع. استدعى بيبرس الأمير المذكور لِيحضر إلى القاهرة لكنَّهُ لم يفعل، ووصل في ذلك الوقت أميرٌ عبَّاسيٌّ آخر هو أبو القاسم أحمد، فارًا من وجه المغول، فاستدعاه بيبرس فورًا إلى القاهرة، واستقبلهُ استقبالًا حافلًا وبُويع بِالخلافة صباح يوم الإثنين 13 رجب 659هـ المُوافق فيه 15 حُزيران (يونيو) 1261م، وكتب بيبرس إلى سائر السلاطين والأُمراء والنُوَّاب المُسلمين خارج مصر لكي يأخذوا البيعة لِلخليفة الجديد، وأمرهم بِالدُعاء له على المنابر قبله وأن تُنقش السكَّة باسميهما. وقام الخليفة العبَّاسي بِدوره، فقلَّد بيبرس البلاد الإسلاميَّة وما ينضاف إليها، وما سيفتحهُ من بلادٍ في دار الحرب، وألبسهُ خُلعة السلطنة. وبِذلك أضحى بيبرس سُلطانًا شرعيًّا، فأمن بذلك مُنافسة الأُمراء له.

ضم الحجاز 

كان طبيعيًّا أن يكون الحجاز محط أنظار الظاهر بيبرس، مُدركًا في الوقت نفسه، أنَّ ضمُّه لِلبلاد المذكورة سيُقوِّي مكانته في العالم الإسلامي، ويُضفي على حُكمه مهابة بين المُسلمين، خاصَّةً بعد أن ضُمَّت الشَّام تحت جناح المماليك. ورأى بيبرس ضرورة ضم بلاد الحجاز لِأسبابٍ سياسيَّةٍ واقتصاديَّةٍ ودينيَّةٍ. فمن الناحية السياسيَّة، فقد اعتادت مصر، مُنذُ عهد الخِلافة الراشدة، أن تُرسل الغِلال والميرة إلى الحجاز كضريبةٍ يجب أن تُؤديها إلى تلك البلاد التي تضم الحرمين الشريفين، بِالإضافة إلى إرسال الكِسوة إلى الكعبة التي كانت تُصنع من أجمل وأنفس منسوجات الشرق، وقد اشتهرت بها مصر مُنذُ زمنٍ بعيد. ومن الناحية الاقتصاديَّة، فإنَّ ضم المماليك لِبلاد الحجاز تسمح لهم بِالتحكُّم بِتجارة بحر القلزم (البحر الأحمر)، ومن ثُمَّ بِالتجارة العالميَّة. إذ شاءت الظُرُوف أن يترافق قيام سلطنة المماليك البحريَّة، في مُنتصف القرن الثالث عشر الميلاديّ، مع ازدهار طريق البحر الأحمر وموانئ مصر، واضمحلال ما عداها من طُرق التجارة الرئيسيَّة الأُخرى بين الشرق والغرب. ذلك أنَّ سيطرة المغول على البُلدان الشرقيَّة واتخاذ هولاكو بلاد فارس مركزًا لِدولته، قد عطَّل، بِفعل انعدام الأمن، مُرور القوافل التجاريَّة على طريق التجارة الشماليَّة بين الصين والأناضول، وموانئ بحر البنطس (البحر الأسود) والشَّام. وكان ذلك في الوقت الذي تراجع فيه مجيء السُفُن القادمة من الشرق الأقصى إلى الخليج العربي، بِسبب ازدياد نشاط القراصنة من سُكَّان جُزُر البحرين، ومن ثُمَّ تحوَّلت السُفن التجاريَّة إلى ميناء عدن في اليمن. غير أنَّ حُكَّام اليمن لم يُحافظوا على سلامة التُجَّار النازلين في عدن ولا على بضائعهم ممَّا دفع السُفن التجاريَّة إلى عدم التوقُّف في عدن والاستمرار في الإبحار عبر بحر القلزم (البحر الأحمر). وهكذا ترتَّب على اضمحلال طُرق التجارة الشرقيَّة في ذلك الوقت انتعاش طريق البحر الأحمر - مصر، الأمر الذي أتاح لِلسلاطين المماليك بِشكلٍ عام، فُرصة ذهبيَّة لِلإفادة من القيام بِدور الوسيط بين تُجَّار الشرق وتُجَّار الغرب. أمَّا من الناحية الدينيَّة، فإنَّ ضم الحجاز إلى السلطنة المملوكيَّة سيُضفي على حُكم بيبرس هالة من المهابة باعتباره مسؤولًا عن الحرمين الشريفين، كما سيدعم ذلك ركائز دولته، ويضعهُ في مصاف الخُلفاء العبَّاسيين، في الوقت الذي كان فيه بِأمس الحاجة إلى هذا الدعم. ومهما يكن من أمر، فقد أخذ بيبرس على عاتقه تنفيذ سياسته الحجازيَّة. فقام بِعدَّة إصلاحات بِالحرم النبوي، وأرسل الكِسوة إلى الكعبة. كما أرسل الصدقات والزيت والشُمُوع والطيب والبُخُور مع كسوة لِقبر الرسول مُحمَّد. وأخيرًا أدَّى فريضة الحج في سنة 667هـ المُوافقة لِسنة 1269م، وأمر بِجعل الخِطبة لِلخليفة العبَّاسي المُقيم بِالقاهرة، ثُمَّ لِلسُلطان المملوكي من بعده، كما ضُربت السكَّة باسمه. وهكذا ضُمَّت الحجاز إلى الدولة المملوكيَّة، واستتبع ذلك ضم بلاد اليمن، التي كانت تحت حكم بني رسول، وأضحت هذه البلاد بِمُقتضى التقليد الذي منحهُ الخليفة العبَّاسي المُستنصر لِلظاهر بيبرس داخلة في نطاق الحُكم المملوكي. وقد جاء في هذا التقليد: .

بداية المُناوشات مع الصليبيين 

بعد إحياء الخِلافة العبَّاسيَّة، وتوطيد أركان الدولة المملوكيَّة، وإنزال الهزيمة القاسية بِالمغول، اعتبر بيبرس أنَّ الوقت قد حان لاستعادة بلاد المُسلمين التي احتلَّها الصليبيين مُنذُ حوالي القرن من الزمن، ورأى أن يبدأ بِمُعاقبة القوى المسيحيَّة التي ساعدت المغول ووقفت بِجانبهم ضدَّ المُسلمين، وخصَّ منهم حيطوم ملك قيليقية الأرمنيَّة وبوهيموند السادس أمير أنطاكية. فأرسل في سنة 659هـ المُوافقة لِسنة 1261م، جيشًا إلى حلب لِشن غارات واسعة النطاق على أملاك أنطاكية. وتجدَّدت الغارات في السنة التالية، وهدَّد المُسلمون أنطاكية نفسها بِالسُقُوط لولا أنجدها جيشٌ مغولي أرمني مُشترك يقوده الملك حيطوم بِنفسه، فاضطرَّ الجيش الإسلامي إلى فك الحصار. لم يسع بيبرس، نتيجة فشله في استعادة أنطاكية، وتهديده المُستمر من جانب مغول فارس، في الأوقات التي يُهاجم فيها الإمارات الصليبيَّة، إلَّا اللُجوء إلى الدبلوماسيَّة لِتحصين موقفه. لِذلك، تحالف مع بركة خان بن جوشي، خان القبيلة الذهبيَّة، والإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن پاليولوگ، والسُلطان السُلجوقي عز الدين كيكاوس بن كيخسرو، وأضحى باستطاعته القيام بِمشاريعه الكُبرى ضدَّ الصليبيين وهو آمن. بدأت الحرب بين المُسلمين بِقيادة بيبرس، والصليبيين سنة 661هـ المُوافقة لِسنة 1263م، عندما هاجمت جُيُوش المُسلمين الناصرة، كما هاجم بيبرس بنفسه مدينة عكَّا ولكنَّهُ لم يُفلح في استردادها، على أنَّ الحرب الشاملة التي شنَّها بيبرس على الصليبيين لم تبدأ إلَّا في سنة 663هـ المُوافقة لِسنة 1265م، عندما استردَّ المُسلمون قيسارية ويافا وعثليث وأرسوف. وفي نفس السنة تُوفي هولاكو وخلفه آباقا خان، ولم يكن باستطاعته التدخُّل في شؤون الشَّام لانشغاله بِمُحاربة أبناء عُمومته في القبيلة الذهبيَّة الذين أغاروا على بلاده الربيع التالي، فأضحى باستطاعة بيبرس أن يستأنف حملاته ضدَّ الصليبيين دون أن يخشى تدخلًا مغوليًّا. وهكذا استرجع المُسلمين في السنة التالية مُدن وبلدات صفد وهونين وتبنين والرَّملة. ولم يغفر بيبرس لِمملكة أرمينية الصُغرى في قيليقية أو لِإمارتيّ أنطاكية وطرابُلس تحالُفها مع المغول ضدَّ المُسلمين، فأخذ يُمهِّد سنة 665هـ المُوافقة لِسنة 1266م لِلقيام بِعملٍ حربيٍّ ضدَّ هذه القوى الصليبيَّة، وأرسل جيشًا تحت قيادة الأمير قلاوون استولى على بعض القلاع الواقعة شماليّ طرابُلس الشَّام لِتحقيق ذلك الغرض. 

وفي صيف سنة 665هـ المُوفقة لِسنة 1266م، وجَّه بيبرس حملةً كُبرى ضدَّ أرمينية الصُغرى أثناء غياب ملكها حيطوم الأوَّل في زيارةٍ لِمغول فارس، ونجح المُسلمين في إنزال هزيمة كُبرى بِالأرمن قُرب دربساك، وانتقموا منهم شرَّ انتقام، فدمَّروا مُدن قيليقية وبِخاصَّة أضنة وطرسوس والمصيصة، كما أشعلوا النار في العاصمة سيس، وقُتل أحد أبناء الملك حيطوم في الحرب في حين أُسر الابن الثاني، وبعد ذلك عاد المماليك إلى الشَّام مُحمَّلين بِالغنائم ومعهم آلاف الأسرى من الأرمن. وأخيرًا توَّج بيبرس جهوده ضدَّ الصليبيين باسترجاع أنطاكية في شهر أيَّار (مايو) سنة 1268م. وكانت خسارة الصليبيين بِسُقُوط أنطاكية ضخمة، لأنها كانت كُبرى إماراتهم بِالشَّام، وثاني إمارة أسسوها بعد الرُّها، لِذلك جاء سُقُوطها إيذانًا بانهيار البناء الصليبي بِالشَّام، بحيثُ لم يبقَ لِلصليبيين بعد ذلك من المُدن سوى عكَّا وطرابُلس. ولم تقتصر حركة الجهاد التي قام بها بيبرس ضدَّ القوى الصليبيَّة في الشرق الأدنى على أرمينية الصُغرى والشَّام، وإنما امتدَّت إلى جزيرة قبرص، المحكومة من قِبل آل لوزنيان الإفرنج. ولم يستطع الظاهر بيبرس أن يغفر لِملك قبرص هيوج الثالث تهديده لِسُفن المُسلمين في شرق حوض البحر المُتوسِّط، أو مُساعدته لِلصليبيين ضدَّ المُسلمين بِالشَّام، فأرسل حملةً بحريَّةً سنة 668هـ المُوافقة لِسنة 1270م لِغزو قبرص. ولكنَّ هذه الحملة أُصيبت بِالفشل بِسبب ريحٍ عاصفة هبَّت على السُفن الإسلاميَّة قرب شاطئ قبرص فتحطَّم بعضها، وعاد البعض الآخر دون نتيجة. وهكذا استمرَّ بيبرس يشُنَّ الحُروب العنيفة على الصليبيين دون هوادة ولا رحمة، فاسترجع في سنة 669هـ المُوافقة لِسنة 1271م بلدة صافيتا وحصن الأكراد وحصن عكَّا والقرين، وأخذ يستعد لِمُهاجمة طرابُلس ذاتها، لولا وُصُول الأمير إدوارد الإنكتاري إلى الشَّام ومعهُ بضع مئاتٍ من المُحاربين، مما جعل بيبرس يخشى أن يكون ذلك مُقدِّمة لِحملةٍ صليبيَّةٍ كبيرة. وجديرٌ بِالذكر أنَّ حرص بيبرس على تقليم أظافر الصليبيين بِالشَام دفعه إلى القضاء على نُفُوذ الباطنيَّة الحشيشيَّة. وكانت هذه الطائفة قد قامت بِدورٍ خطيرٍ في تاريخ الحُرُوب الصليبيَّة، وأسهمت بِقسطٍ وافرٍ في انحلال الشَّام في ذلك العصر. ثُمَّ أنهم لم يكتفوا باغتيال كثير من زُعماء حركة الجهاد من المُسلمين، وإنما حالفوا الصليبيين ودفعوا لهم الأموال رمزًا لِلتبعيَّة، وانقلبوا عليهم في بعض الأحيان وفق ما قضته مصلحتهم. لِذلك سعى بيبرس إلى القضاء على نُفُوذ الباطنيَّة في الشَّام قضاءً تامًّا، فعزل مُقدمهم نجم الدين الشعراني، واستولى على حُصونهم حصنًا بعد آخر حتَّى استولى عليها جميعًا وأراح البلاد من شرِّهم.

غزو الأناضول ومعركة البستان 

لم ينقطع العداء بين المماليك والمغول مُنذُ موقعة عين جالوت، إذ ظلَّ مغول فارس يتحيَّنون الفُرصة لِلثأر، ويُغيرون بين حينٍ وآخر على أطراف الدولة المملوكيَّة الشماليَّة بِالعراق والشَّام. ولكنَّ موجة المغول الكاسحة كانت قد انكسرت حدَّتها بعد هزيمتهم الفادحة في عين جالوت، وبعد وفاة هولاكو، وأصبحوا في حالةٍ من الإجهاد والمشاكل الداخليَّة لا تُمكنهم من القيام بِمُحاولةٍ كُبرى لِغزو الشَّام. لِذلك، سعى خليفة هولاكو آباقا خان إلى طلب الصُلح من بيبرس، على الرُغم من احتفاظه بِمشاعر العدائيَّة والكراهيَّة تجاه المُسلمين، وسياسته الوديَّة تجاه الصليبيين في الشَّام وقيليقية. ولجأ آباقا في طلبه الصُلح إلى مزيجٍ من الترغيب والتهديد، إذ قال مُخاطبًا بيبرس: . ولكنَّ بيبرس كان يعلم جيِّدًا أنَّ الصُلح مع المغول أمرٌ لا يرضى عنه أي مُسلم عندئذٍ، بعد أن دمَّروا بغداد وقتلوا الخليفة المُستعصم بِالله، وفعلوا بِالمُسلمين في العراق ما يتنافى مع قواعد الإنسانيَّة والرحمة. لِذلك رفض بيبرس طلب آباقا لِلصُلح وأعلن أنَّهُ لن يكُفَّ عن المغول حتَّى يسترد جميع البلاد التي اغتصبوها من المُسلمين. ولمَّا يئس آباقا من الصُلح أرسل رجاله لِلإغارة على الشَّام سنة 668هـ المُوافقة لِسنة 1269م، فهاجموا الساجور، ولكنَّهم ارتدوا خائبين عندما رأوا الجُيُوش التي أرسلها السُلطان لِمُنازلتهم. ثُمَّ عاد المغول مرَّة أُخرى لِمُهاجمة عينتاب وعُمق الحارم سنة 669هـ المُوافقة لِسنة 1271م، ولكن إغارتهم كانت محدودة الأثر والأهميَّة. وفي ذلك الوقت حاول الأمير إدوارد الإنكتاري أن يستغل المغول في مُهاجمة المُسلمين بِالشَّام، وأرسل فعلًا سفارةً إلى آباقا لِذلك الغرض ولكنَّ آباقا لم يُقدِّم لِلصليبيين أكثر من بضعة وُعُود، بل إنه أرسل بعض الرُّسل لِلسُلطان بيربس لِتجديد الكلام في الصُلح. ومع أنَّ بيبرس أحسن استقبال رُسل المغول في هذه المرَّة وأرسل معهم بعض الهدايا لِآباقا، فإنهُ لم يُوافق على مبدأ الصُلح معهم ممَّا جعلهم يُجددون هجماتهم على البيرة. 

في تلك الفترة، دخل سلاجقة الروم في الأناضول، بِحُكم موقع بلادهم الاستراتيجي، في دوَّامة الصراع بين المغول والمماليك، وتقلَّبت سياستهم وفقًا لِتغيير ميزان القوى، فهُم تارةً مع المغول يستمدون العون منهم، ويُحاربون في صُفوفهم، وتحت رايتهم، وتارةً أُخرى يستنجدون بِالمماليك لِيُحرروهم من سيطرتهم. إلَّا أنه وُجدت فئة من الأُمراء حملت لواء المُعارضة لِلوُجود المغولي في البلاد، فتعرَّضت لِلضغط الشديد ممَّا اضطرَّها إلى الهجرة إلى الشَّام ومصر حيثُ رحَّب بهم بيبرس ووعدهم بالسير إلى الأناضول واستخلاصها من يد أُمراء السلاجقة المُؤيدين لِلمغول، وضم البلاد المملوكيَّة والسُلجوقيَّة في سبيل الاتصال بِمغول القبيلة الذهبيَّة لِلوُقوف في وجه مغول فارس. وفي سنة 674هـ المُوافقة لِسنة 1276م، أعدَّ بيبرس حملةً كبيرةً لِغزو الأناضول، وسار على رأس جُيُوشه شمالًا. وفي موقعة البستان حلَّت الهزيمة ساحقةً بِالمغول ومن حالفهم من السلاجقة، فقُتل عددٌ ضخمٌ من رجالهم. وبعد ذلك دخل بيبرس قيصريَّة ودُعي له على منابرها، وقدَّم لهُ أُمراء السلاجقة فُرُوض الولاء والطَّاعة ثُمَّ قفل راجعًا إلى الشَّام.

قيام السُلالة القلاوونيَّة 

لم يعش بيبرس طويلًا بعد حملته على بلاد الأناضول، إذ تُوفي في دمشق يوم الخميس 27 مُحرَّم 676هـ المُوافق فيه 29 حُزيران (يونيو) 1277م. وكان قد أوصى بِولاية العهد إلى ابنه البكر السعيد بركة، مُتحديًا بِذلك طبيعة المماليك ونظامهم، وجعل الأُمراء يُقسمون يمين الطاعة لِذلك الأمير ظنًا منه أنَّ هذا كفيل بأن يجعل الأُمور تستتب على الوجه الذي يُريده بعد وفاته. لكن بعد وفاة بيبرس بِفترةٍ قصيرة، أخذ أُمراء المماليك يُسببون المتاعب لِلسُلطان الجديد في مصر والشَّام جميعًا، لِعدم إيمانهم بِمبدأ الوراثة في الحُكم، فضيَّقوا عليه الخناق وأزعجوه حتَّى اضطرَّ إلى التنازل عن السلطنة سنة 678هـ المُوافقة لِسنة 1279م، ولم يكن قد مضى على قيامه في منصب السلطنة عامان. عُرضت السلطنة عندئذٍ على أقوى الأُمراء - وهو الأمير قلاوون الألفي - ولكنَّهُ كان يُدرك أنَّ الأُمور لم تنضج بعد نُضجًا كافيًا، فتظاهر بِالزُهد ورفض المنصب قائلًا أنهُ لا يشتهيه وأنَّ خلعه السعيد بركة كان حرصًا على نظام الدولة وحفظًا لها، والأولى أن لا يخرج الأمر من ذُريَّة بيبرس. وهكذا اختير الابن الثاني لِبيبرس - وهو الأمير بدرُ الدين سُلامش - سُلطانًا سنة 678هـ المُوافقة لِسنة 1279م، في حين أصبح الأمير قلاوون أتابكًا لِلسُلطان الجديد - أي وصيًّا عليه. وبِهذه الطريقة حقَّق قلاوون غرضه لِأنَّ السُلطان الجديد كان في السابعة من عُمره، فاستغلَّ قلاوون وصايته لِلاستئثار بِالسُلطة والتخلُّص من المماليك الظاهريَّة (مماليك الظاهر بيبرس). وعندما اطمأنَّ قلاوون تمامًا إلى أنَّ الأُمور غدت مُهيأة لاعتلائه منصب السلطنة أعلن أنَّهُ لا فائدة من بقاء ذلك الصبيّ الصغير على العرش، فعزله قبل أن يمضي عليه في السلطنة ثلاثة أشهر، وحلَّ محلُّه. وبِتولِّي الأمير قلاوون العرش المملوكي، قامت السُلالة القلاوونيَّة التي استطاعت أن تحتفظ بِمنصب السلطنة في ذُريَّة هذا الرجُل مُدَّة أربت عن قرن، فكانت بِلك مثلًا فريدًا في دولة المماليك، إذ شذَّت عن قاعدة عدم توريث المُلك التي آمن بها المماليك. هذا إلى أنَّ العصر الذي حكمت فيه أُسرة قلاوون يُمثِّلُ عصر الازدهار في الدولة المملوكيَّة، إذ ظهرت في ذلك العصر جميع مُميزات تلك الدولة، واكتملت فيه معالمها مثلما ازدهرت حضارتها، وذلك بعد أن انتهى الدور التأسيسي الذي نهض به السُلطان الظاهر بيبرس. ومن أسباب ثبات مُلك هذه السُلالة أنَّ قلاوون أرسى هيبة بيته في النُفُوس، وأحاط اسمه واسم أُسرته بِهالةٍ من المجد والعظمة، جعلت المُعاصرين يتمسَّكون بِأبناءه وأحفاده من بعده، ويرون في بيت قلاوون رمزًا لِلقُوَّة والعظمة والاستقرار في الداخل والأمن في الخارج. وكان قلاوون نفسه على قدرٍ من الذكاء وبُعد النظر في شُؤون الحرب والسلم والسياسة والدبلوماسيَّة، ووصفه المُؤرخون الذين عاصروه بِأنَّهُ كان إنسانًا حليمًا عفيفًا في سفك الدماء مُقتصدًا في العقاب، كارهًا لِلأذى، وأنَّهُ كان رجُلًا مهيبًا شُجاعًا.

إنشاء طائفة المماليك الشراكسة 

تعرَّض قلاوون، في أوائل عهده، إلى ثورتين: الأولى قام بها نائب السلطنة في دمشق الأمير سُنقُر الأشقر الذي امتنع عن مُبايعة قلاوون ودعا أهل دمشق إلى الخُروج عن طاعة الأخير، وأعلن نفسه سُلطانًا وتلقَّب بِلقب «الملك الكامل»، وطلب من نُوَّاب الولايات في الشَّام الاعتراف به. لم يقف السُلطان قلاوون موقف المُتفرِّج من هذه الحركة، فقاتل الأمير سُنقُر حتَّى هزمه وأجبره على الاستسلام، فطلب الأمان والعفو، فمُنح ذلك، وعُفي عنه، وعاد إلى القاهرة مُعززًا. أمَّا الثورة الثانية التي تعرَّض لها قلاوون فكانت مُؤامرةٍ حاكها بعض الأُمراء الظاهريَّة، إذ اتفقوا مع المغول على اغتياله، وأسرُّوا لِلصليبيين في عكَّا بما دبَّروا، ونصحوهم بِعدم عقد أيَّة مُعاهدة مع السُلطان لأنَّهُ سيُقتل في القريب العاجل. لكنَّ هؤلاء رفضوا التعاون معهم وحذَّروا قلاوون منهم. ولمَّا علم السُلطان بِتفاصيل المُؤامرة استدرج الأُمراء المُتآمرين وكشف لهم علمه بِالأمر، وأمر بِإعدامهم، ثُمَّ قبض على الأُمراء الذين كان يشك في إخلاصهم له وسجنهم. رُغم إخضاع الثورتين سالِفتا الذِكر، إلَّا أنَّ السُلطان قلاوون فقد بِسببهما ثقته بِالمماليك الظاهريَّة، واتجه إلى تأسيس طائفةٍ مملوكيَّةٍ خاصَّةٍ به تُساعده في توطيد حُكمه في الدَّاخل وتُسانده في سياسته الخارجيَّة، ويكون اعتماده عليها دون الطوائف المملوكيَّة الأُخرى. فأنشأ في سنة 681هـ المُوافقة لِسنة 1282م طائفة المماليك الشراكسة، وهو عُنصرٌ جديد من أصلٍ قوقازي، يعيش في القسم الشمالي الغربي لِبلاد القوقاز وفي قسمٍ من الشاطئ الشرقي لِلبحر الأسود إلى أطراف بلاد الأبخاز جنوبًا. تميَّز هذا العُنصُر بِميزتين: انخفاض ثمنه بِالمُقارنة مع غيره من فئات المماليك التُرك، ووفرة أعداده في الأسواق. وظلَّ قلاوون يعمل على الإكثار من شراء هذا العُنصر حتَّى أضحى عددهم ثلاثة آلاف وسبعُمائة في أواخر أيَّامه، وأنزلهم في أبراج قلعة القاهرة، لِذلك عُرفوا بِالمماليك البُرجيَّة. غير أنَّ لفظ «الشركس» أو «الجركس» لم يُطلق عليهم إلَّا بعد عدَّة سنوات، وقُدِّر لِهؤلاء أن يكون لهم شأنٌ كبير في تاريخ مصر وسائر بلاد الشرق الأدنى في القُرون اللاحقة.

استرداد سواحل الشَّام 

بعد أن تخلَّص السُلطان قلاوون من الأخطار الداخليَّة التي واجهته، بدأ ينصرف نحو المغول والصليبيين الذين ما فتئوا يُهددون الشَّام بين فينةٍ وأُخرى. وكان آباقا خان قد أرسل في سنة 679هـ المُوافقة لِسنة 1280م قُوَّةً احتلَّت بعض القلاع في شمال الشَّام، ثُمَّ رحلت إلى حلب فدخلتها وأحرقت جوامعها ومدارسها وقتلت الكثير من أهلها، قبل أن تُسرع بِالعودة إلى قواعدها بِالعراق ما أن وصلها أنَّ قلاوون خرج إلى غزَّة في طريقه إليهم لِمُنازلتهم. استغلَّ الصليبيُّون فُرصة إغارة المغول على شمال الشَّام وحاولوا استرداد حصن الأكراد من المُسلمين، لكنَّ مُحاولتهم باءت بِالفشل، غير أنَّ تلك المُحاولة نبَّهت قلاوون إلى الخطر الذي يُحيق به نتيجة تحالف أعدائه المغول والصليبيين، لِذلك أخذ يتَّبع سياسةً جديدةً تستهدف التفرقة بين خُصُومه وعدم تمكينهم من الاتحاد ضدَّ المُسلمين لِيتمكن من مُنازلة كُلٌ منهم على حدة. فعقد صُلحًا مع القوى الصليبيَّة الرئيسيَّة في الشَّام لِمُدَّة عشر سنوات، ثُمَّ حوَّل أنظاره ناحية المغول لِضربهم ضربةً موجعة. وكان أن خرج آباقا بنفسه إلى الشَّام على رأس جيشٍ كبيرٍ من المغول في سنة 680هـ المُوافقة لِسنة 1281م، وسار معه ليون الثالث ملك أرمينية الصُغرى. وفي موقعة حِمص التي دارت بين المُسلمين والمغول يوم 14 رجب 680هـ المُوافق فيه 29 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 1281م، حلَّت الهزيمة ساحقةً بِالمغول وولُّوا الأدبار إلى العراق بعد أن هلك منهم خلقٌ كثير. وما دام السُلطان قلاوون قد أحرز هذا النصر على المغول، فإنهُ رأى أن ينتهز الفُرصة لِيُنزل ضربته الثانية بِالصليبيين على الرُغم من أنَّهُ كان قد عقد معهم صُلحًا لِمُدَّة عشر سنوات كما أُسلف، ولم تنقضِ منها سوى أربع سنواتٍ فقط. ففي سنة 684هـ المُوافقة لِسنة 1285م، هاجم قلاوون الإسبتاريَّة في حصن المرقب - وهو من أخطر الحُصُون الصليبيَّة بِالشَّام - واستولى عليه فعلًا، ممَّا سبب خسارة كُبرى لِلصليبيين. وفي الوقت الذي كان المُسلمين يتأهبون لِلإجهاز نهائيًّا على الصليبيين بِالشَّام، لم ينتبه الصليبيُّون إلى حقيقة الخطر الذي يتهددهم، واستمرُّوا غارقين في مُنازعاتهم الداخليَّة، وهي المُنازعات التي ميَّزت تاريخ الصليبيين بِالشَّام في النصف الأخير من القرن الثالث عشر الميلادي، وقد انتهز السُلطان قلاوون فُرصة انشغال الصليبيين بِتلك المُنازعات وأرسل حملةً استرجعت اللاذقيَّة سنة 686هـ المُوافقة لِسنة 1288م، وهي آخر بلد كان قد تبقَّى لِلصليبيين من إمارة أنطاكية. وشاء سوء حظ الصليبيين في تلك الظُروف أن يموت بوهيموند السَّابع أمير طرابُلس دون وريث، فقام في إمارته نزاعٌ داخليّ حول وراثة الحُكم، واستنجد فريقٌ من المُتنازعين بِالسُلطان قلاوون.

وهُنا أسرع قلاوون إلى افتراس الفُرصة، فتجهَّز لِأخذ طرابُلس، وخرج من مصر على رأس جيشه دون أن يُعلن هدفه، وذلك في شهر مُحرَّم سنة 688هـ المُوافق فيه شهر شُباط (فبراير) سنة 1289م. وكان جيش المُسلمين كبيرًا - يزيدُ عن أربعين ألف فارس ومائة ألف راجل - فلم تستطع طرابُلس مُقاومة الحصار الذي فرضه عليها السُلطان وسقطت في قبضته بعد أن احتلَّها الصليبيُّون طيلة 180 سنة. ولم يلبث المُسلمون أن استرجعوا المراكز التي أخلاها الصليبيُّون قُرب طرابُلس - مثل أنفة والبترون وبيروت وجبلة - وبذلك لم يبقَ لِلصليبيين من مُلكهم العريض في الشَّام سوى عكَّا وصيدا وصُور وعثليث. ومن الواضح أنَّ عكَّا كانت أعظم هذه المُدن الصليبيَّة وأمنعها، وأنها صارت المركز الجديد لِمملكة بيت المقدس اللاتينيَّة بعد أن استرجع صلاح الدين بيت المقدس لِلمُسلمين، ومع ذلك فإنَّهُ لم يكن في نيَّة السُلطان قلاوون مُهاجمة عكَّا عقب استيلائه على طرابُلس مُباشرةً. ذلك أنَّ قلاوون اتجه إلى دمشق، حيثُ وافق على تجديد الهدنة مع الصليبيين لِمُدَّة عشر سنوات. شكَّل سُقُوط طرابُلس صدمة عنيفة لِسُكَّان عكَّا، كما أثار النقمة في الغرب الأوروپي، وجعل المُدن الصليبيَّة في الشَّام تحت رحمة السُلطان قلاوون. وكتب البابا نُقُولا الرابع إلى مُلُوك الغرب يلتمس منهم تقديم المُساعدة، لكنَّ أحدًا لم يُجبه نظرًا لانشغال كُل ملك بِمشاكله الداخليَّة، ولم يُلبِّ نداء البابا سوى جماعات فقيرة من شمالي إيطاليا الذين تطلَّعوا إلى مُغامرةٍ تعود عليهم بِالمنفعة، ولم يكن البابا راضيًا عنهم، غير أنَّهُ قبل مُساعدتهم مُضطرًّا، وجعلهم تحت رئاسة أُسقف طرابُلس. وقدَّمت البُندُقيَّة عشرين سفينة وألف وستُمائة مُرتزق، كما قدَّم ملك أراغون خمس سُفنٍ حربيَّة. وبينما الصليبيُّون بِالشَّام يخطبون ودّ السُلطان قلاوون، وصلت تلك الجُمُوع الصليبيَّة من إيطاليا وهي تفيضُ حماسةً، وفي الوقت نفسه ينقصها النظام والخبرة وضبط النفس، فاعتدوا على المُسلمين خارج أسوار عكَّا مما أنذر بِتجدُّد الحرب بين المُسلمين والصليبيين، وأخذ قلاوون يعد العدَّة لِلقيام بِعملٍ حربيٍّ كبيرٍ ضدَّ عكَّا.

استرداد عكَّا وإجلاء الصليبيين 

لم يكد السُلطان قلاوون يفرغ من استعداداته الحربيَّة، ويُغادر القاهرة لِحرب الصليبيين في الشَّام واسترجاع عكَّا، حتَّى تُوفي فجأة في 7 ذي القعدة 689هـ المُوافق فيه 10 تشرين الثاني (نوڤمبر) 1290م. وكان قلاوون قد جعل ولاية العهد لابنه علاءُ الدين عليّ، لكنَّ هذا الأخير تُوفي في حياة أبيه سنة 687هـ المُوافقة لِسنة 1288م، ولم يبقَ سوى ابنه الآخر صلاحُ الدين خليل - الذي كان مكروهًا من الأُمراء لِما عُرف عنهُ من قسوة وعدم تمسُّك بِقواعد الدين - فكان تولِّيه العرش صعب بِوُجود تلك المُعارضة، كما قيل أنَّ والده لم يكن راضيًا عن تصرُّفاته ولم يثق به، واعتقد أنَّهُ غير كُفء لِتولِّي السلطنة، ورفض أن يُوقِّع التقليد له بِولاية العهد، وتُوفي ولم يعهد لِولده بِالمُلك، إنما لم يكن ذلك مانعًا من أن يؤول إليه، خاصَّةً وأنَّ الموقف السياسي كان يتطلَّب قيام سُلطانٍ جديد على وجه السُرعة لِيقود الحملة التي كان قلاوون قد أعدَّها لِلقضاء على الصليبيين في عكَّا. وهكذا أقسم الأُمراء الأيمان لِلسُلطان خليل ولقَّبوه بِالأشرف، فخلع عليهم ثُمَّ تأهَّب لِلخُروج إلى الشَّام. وعندما علم الصليبيُّون في عكَّا أنَّ السُلطان الأشرف خليل تغلَّب على الصعاب التي واجهته، وأنَّهُ بِصدد الخُرُوج إليهم، حاولوا ثنيه عن عزمه، فأرسلوا إليه سفارة بِرئاسة أحد أعيان عكَّا الإفرنج وعُضويَّة فارسين أحدهما من الداويَّة والآخر من الإسبتاريَّة وكاتب، يسألون العفو، ولكنَّ السُلطان لم يقبل منهم ما اعتذروا به، وبذلك لم يعد هُناك مفر من القتال. خرج الأشرف خليل من القاهرة في شهر صفر سنة 690هـ المُوافق فيه شهر شُباط (فبراير) سنة 1291م، في طريقه إلى دمشق حيثُ وضع عياله وحريمه، ثُمَّ غادرها إلى عكَّا. وأرسل في الوقت نفسه إلى كُل وُلاة الشَّام بِإمداده بِكُل وسائل النقل، لِنقل الذخائر والجُنود، ثُمَّ مُوافاته إلى أسوار عكَّا. وهكذا اجتمعت الجُيُوش الإسلاميَّة من مصر والشَّام أمام آخر المعاقل الصليبيَّة الرئيسيَّة، وقُدِّر عدد أفراد تلك القُوَّات بِستين ألف فارس ومائة وستين ألفًا من المُشاة، فضلًا عن عددٍ ضخمٍ من آلات الحصار والضرب منها اثنين وتسعين منجنيقًا. فبدأ حصار المدينة ورميها بِالمجانيق رميًا مُتواصلًا. وقد بذل الصليبيُّون جُهدًا مُستميتًا لِلدفاع عن عكَّا، فاستغاثوا بِأوروپَّا الغربيَّة، لكنَّ استغاثاتهم لم تُؤدِّ إلَّا إلى نتيجةٍ ضئيلةٍ، فحصلوا على بعض المُساعدات من إدوارد ملك إنگلترا وهنري الثاني ملك قبرص، الذي أتى بِنفسه لِلمُشاركة في الدفاع عن المدينة، وتناست الطوائف الدينيَّة العسكريَّة حزازاتها القديمة وتكاتفت لِلدفاع عن عكَّا، ولكنَّ كُل تلك الجُهُود ذهبت مع الريح، فاقتحم المُسلمون المدينة في 17 جُمادى الأولى 690هـ المُوافق فيه 18 أيَّار (مايو) 1291م، وفرَّ الصليبيين في السُفن الراسية إلى عرض البحر، حيثُ غرقت بعض السُفن بِسبب كثرة من تحمله من الفارِّين، ووقع من بقي منهم في الأسر. ولم تكد عكَّا تُصبح في قبضة المُسلمين حتَّى أمر السُلطان بِتدميرها وفق خطَّةٍ موضوعة، حتَّى لا تبقى رأس حربة لِما قد يقوم به الصليبيُّون من اعتداءات على الشَّام. كانت استعادة المُسلمين لِعكَّا بِمثابة الضربة الكُبرى الختاميَّة التي نزلت بِالصليبيين في الشَّام. ولم يُصبح لِلصليبيين بعد ذلك مقام في تلك البلاد، فاسترجع المُسلمون في سُهولةٍ المراكز القليلة الباقية بِأيديهم مثل صُور وصيدا وطرطوس وعثليث، وأجلوهم عن تلك البلاد، فركبوا البحر عائدين إلى بلادهم الأوروپيَّة، لِتُختتم بِذلك صفحة الحُرُوب الصليبيَّة في المشرق الإسلامي بعد أن مضى عليها قرنان من الزمن.

سلطنات الناصر مُحمَّد 

قُتل الأشرف صلاحُ الدين خليل يوم السبت 12 مُحرَّم 693هـ المُوافق فيه 31 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1293م، بعد أن تآمر عليه بعض أُمراء المماليك، وترك اثنتين من البنات ولم يعقب ذُكُورًا. وفي الأعوام الخمسة التي تلت مقتل هذا السُلطان، انحصر التاريخ المملوكي بشكلٍ تامٍ تقريبًا في حوادث القتل والمُؤامرات بِشكلٍ مُتواصل. ذلك أنَّ المُتآمرون اجتمعوا واتفقوا على تعيين زعيم المُؤامرة الأمير بدرُ الدين بيدرا سُلطانًا، لكنَّ هذا الأخير قُتل بِدوره على يد مماليك السُلطان المغدور بِزعامة الأمير زين الدين كتبغا المنصوري، الذي سار بعد ذلك عائدًا إلى القاهرة لِيتربَّع على دست السلطنة، لكنَّ الأمير علم الدين سنجر الشُجاعي - الذي كان السُلطان الأشرف خليل قد أنابه عنه في قلعة الجبل - حال بين كتبغا وبين دُخُول القاهرة، فجرت مُفاوضات بين الطرفين انتهت إلى اختيار مُحمَّد بن قلاوون أخي الأشرف خليل سُلطانًا. كان السُلطانُ الجديد ما يزال طفلًا صغيرًا لم يتجاوز عُمره تسع سنوات، وقضى سنة في الحُكم كان شبه محجوز عليه بِالقلعة، في حين استبدَّ بِأُمور الدولة الأمير علم الدين سنجر الشُجاعي، ثُمَّ الأمير كتبغا المنصوري بعد أن تخلَّص من الأوَّل، وما لبث كتبغا أن عزل مُحمَّد بن قلاوون مُتحججًا بِفساد الحال نتيجة تولِّي صبيّ شُؤون الحُكم، وحلَّ مكانه سنة 694هـ المُوافقة لِسنة 1294م. تشائمت الناسُ من كتبغا وحُكمه كونه جاء مصحوبًا بانخفاض النيل واشتداد المجاعة وارتفاع الأسعار وانتشار الوباء، ولِأنَّهُ استقبل في مصر حوالي عشرة آلاف مغوليّ وثنيّ - عُرفوا باسم «العويراتيَّة» أو «الأويراتيَّة» - فارِّين من الدولة الإلخانيَّة، فاستثار هذا الفعل شُعُور الأهالي وزادت نقمتهم على السُلطان. استغلَّ أحد الأُمراء الأقوياء، وهو الأمير حُسامُ الدين لاجين، عوامل الكراهيَّة التي أخذت تتجمَّع ضدَّ كتبغا، فخلعهُ من السُلطة وتربَّع على العرش بدلًا منه، لكنَّهُ أساء التصرُّف مع سائر أُمراء المماليك وضيَّق عليهم وأقصاهم عن مناصب الدولة وأحلَّ غيرهم من مماليكه الخاصَّة، فحنقوا عليه وقتلوه وهو في القلعة سنة 698هـ المُوافقة لِسنة 1298م. لم يوجد بين أُمراء المماليك - عقب مقتل لاجين - شخصيَّة كُبرى تستطيع أن تُسيطر على الموقف وتستأثر بِالسلطنة، فاضطرَّ الأُمراء وسط ذلك الفراغ إلى التفكير في مُحمَّد بن قلاوون الذي ظلَّ دائمًا يبدو في صُورة صاحب الحق الشرعي في السلطنة مُنذُ أن عزله كتبغا. وكان أن استُحضر مُحمَّد بن قلاوون إلى مصر لِيتولَّى منصب السلطنة لِلمرَّة الثانية، فاستُقبل استقبالًا حماسيًّا رائعًا من المماليك وعامَّة الناس على حدٍ سواء، وصعد إلى القلعة حيثُ جُدِّدت لهُ البيعة وأخذ يُباشر سُلطانه، بعد أن تلقَّب بِلقب الملك الناصر.

وكان أهم ما تعرَّضت له دولة المماليك في ذلك الدور هو تجدُّد هجمات المغول على الشَّام، إذ أوغلت جُيُوش الإلخان محمود غازان في الشَّام سنة 697هـ المُوافقة لِسنة 1298م حتَّى أنزلت الهزيمة بِالمماليك عند مجمع المُرُوج بين حِمص وحماة. ويبدو أنَّ مُقاومة المماليك في الشَّام انهارت بعد هذه الهزيمة، فدخل غازان دمشق وعاث جُنُوده فيها فسادًا. على أنَّ غازان اكتفى بذلك وعاد إلى بلاده بعد أن عيَّن نائبًا عنه في دمشق. وكان ذلك في الوقت الذي خرج جيشٌ كبير من المماليك على رأس السُلطان الناصر مُحمَّد قاصدًا الشَّام سنة 698هـ المُوافقة لِسنة 1299م، وقد استطاع المماليك دُخُول دمشق وطرد المغول منها، ولم يعبئوا بِطلب غازان مُهادنتهم، الأمر الذي استثار غازان فخرج من بلاده سنة 702هـ المُوافقة لِسنة 1302م قاصدًا غزو الشَّام من جديد. وفي موقعة مرج الصفر التي دارت قُرب دمشق في تلك السنة حلَّت الهزيمة قاسيةً بِالمغول، الأمر الذي جعل الناس يفرحون بِالناصر مُحمَّد رُغم صغر سنِّه ويستقبلونه استقبالًا حارًّا في دمشق والقاهرة. رُغم ذلك بقيت سلطنة الناصر مُحمَّد الثانية اسميَّة، إذ كان ما يزال فتىً في الرابعة عشرة من عُمره، وتحكَّم به الأميران سلار وبيبرس الجاشنكير وضيَّقا الخناق عليه، فحاول بدوره أن يتخلَّص منهما لكنَّهما أدركا مُخططه وحاولا القضاء عليه لولا أن وقف الشعب في صفِّه وناصره وتعاطف معه تعاطُفًا غريبًا. ولمَّا ضاق السُلطان بِحياته، وأدرك أنهُ لا فائدة من التغلُّب على سلار وبيبرس، تظاهر بِرغبته بالذهاب إلى مكَّة لِأداء فريضة الحج، ولمَّا وصل إلى الكرك اعتكف فيها وأعلن تخلِّيه عن السلطنة، فانتخب الأُمراء بيبرس الجاشنكير بدلًا منه. شاءت الظُروف أن يأتي قيام بيبرس الجاشنكير مقرونًا بانخفاض النيل وارتفاع الأسعار، ممَّا جعل الناس يُفسرون ذلك بِسُوء طالع السُلطان الجديد، فصاروا يطوفون في شوارع القاهرة مُطالبين إرجاع الناصر مُحمَّد، كما رفض الكثير من أُمراء الشَّام الاعتراف بسلطنة بيبرس، وأعلنوا ولائهم لِبيت قلاوون، واستعدادهم نُصرته كي يسترجع مُلكه. وكان النَّاصر مُحمَّد قد بلغ أشُدَّه وصُقلت خبراته السياسيَّة، فوافق على استرجاع العرش، وسار إلى القاهرة على رأس جيشٍ كبير، بينما وجد بيبرس نفسه وحيدًا بعد أن تخلَّى عنه أغلب الأُمراء، ورفض الشعب الالتفاف حوله، فنزل عن العرش وهرب إلى أطفيح، لِيدخل النَّاصر مُحمَّد القاهرة ويجلس على تخت المُلك لِلمرَّة الثالثة.

استمرَّ حُكم الناصر مُحمَّد في تلك المرَّة الثالثة إحدى وثلاثين سنة، هي مُدَّة طويلة لم يُدانيه فيها سُلطانٌ آخر من سلاطين المماليك. ويُمثِّلُ عصره بالذَّات أعظم عُصُور التاريخ المملوكي، وأكثرها ازدهارًا ورُقيًّا واستقرارًا. ذلك أنَّ نُفُوذ الناصر مُحمَّد امتدَّ من برقة غربًا حتَّى الشَّام والحجاز وجنوب العراق شرقًا، ومن النوبة جنوبًا حتَّى الأناضول شمالًا، وخطب ودَّهُ سلاطين المغرب ودعوا له، حتَّى قيل أنَّهُ «لم يل من أبناء المُلُوك قاطبةً مُلك مصر أعظم من الملك الناصر مُحمَّد». وقد أرسل السُلطان الناصر مُحمَّد حملتين إلى النوبة في سلطنته الثالثة، وذلك ما بين سنتيّ 715 و716هـ المُوافقة لِما بين سنتيّ 1315 و1316م، ففتحها وأقام عليها أوَّل ملكٍ مُسلمٍ من أهلها هو عبدُ الله برشنبو، فأخذت تلك البلاد تفقد صفتها المسيحيَّة تدريجيًّا مُنذُ ذلك الوقت لِتتخذ طابعًا عربيًّا إسلاميًّا. أمَّا في الداخل، فقد كان عهد الناصر مُحمَّد عهد رخاءٍ واستقرار، فأقام الناصر كثيرًا من المُنشآت مثل المساجد والقناطر والجُسُور والمُستشفيات والمدارس، حتَّى بلغ مصروف العمارة في كُل يومٍ من أيَّامه سبعة آلاف درهم فضَّة. وفي تلك الفترة زار الرحَّالة والجُغرافي المغربي ابن بطُّوطة مصر، فأُعجب إعجابًا شديدًا بِمظاهر الحضارة والعُمران في القاهرة، وأشاد بِسيرة الناصر مُحمَّد وفضله وازدهار حُكمه، ووصف مصر قائلًا: .

تدهور دولة المماليك البحريَّة وسُقُوطها 

تُوفي الناصر مُحمَّد بن قلاوون سنة 741هـ المُوافق فيه سنة 1340م، والواقع أنَّ وفاته جاءت إيذانًا بانتهاء فترة الاستقرار والرخاء اللذين تمتعت بهما الدولة المملوكيَّة في عهده. وإذا كان أبناء الناصر مُحمَّد وأحفاده قد تمكنوا من البقاء في الحُكم أربعين سنة بعد وفاة الناصر نفسه، فإنَّ ذلك لا يرجع إلى موهبةٍ خاصَّةٍ ظهرت في أحد أولئك السلاطين، وإنما كان مرجع ذلك هيبة بيت قلاوون نفسه في قُلُوب المُعاصرين، وهي الهيبة التي وضع أُسُسها المنصور قلاوون، وازدادت نُموًّا في عهد ولده السُلطان الناصر مُحمَّد. وبِعبارةٍ أُخرى فإنَّ أبناء الناصر مُحمَّد وأحفاده عاشوا على السُمعة الطيِّبة والمكانة الراسخة والشُهرة الواسعة التي تركها الناصر مُحمَّد بِالذَّات في قُلُوب مُعاصريه، رُغم أنَّهُ كان من هؤلاء الأبناء والأحفاد من لا يستحق المُلك لِضُعفه أو سوء خُلُقه أو صغر سنِّه. خِلال العشرين سنة الأولى التي أعقبت وفاة الناصر مُحمَّد (741 - 762هـ \ 1341 - 1361م) تولَّى منصب السلطنة ثمانيةٌ من أولاده، وفي العشرين سنة التالية (762 - 784هـ \ 1361 - 1382م) تولَّى المنصب أربعة من أحفاده. وبعضُ هؤلاء الأبناء والأحفاد تولَّى منصب السلطنة وعُمره عامٌ واحد - مثل الكامل سيف الدين شعبان - كما أنَّ بعضهم لم يبقَ في الحُكم إلَّا شهرين وبضعة أيَّام، مثل الناصر شهاب الدين أحمد. وشهدت هذه الفترة من حياة الدولة المملوكيَّة اضطرابات وعدم استقرار وفوضى، تركت أثرها واضحًا في جميع نواحي الحياة السياسيَّة والاقتصاديَّة والاجتماعيَّة. وزاد من أحوال البلاد سوءًا في ذلك الدور انتشار وباءٍ خطيرٍ عُرف باسم «الوباء الأسود» سنة 749هـ المُوافق فيه سنة 1349م - أي في عهد السُلطان الناصر حسن بن مُحمَّد - فمات كثيرٌ من الناس، وتأثَّرت الحياة الاقتصاديَّة أسوأ أثر حتَّى كادت تتوقَّف تمامًا، وتوقفت الأحوال بِالقاهرة وسائر مصر. 

ووقف خلف كُل سُلطان من أبناء الناصر مُحمَّد وأتباعه أميرٌ أو أكثر من كُبراء أُمراء المماليك، بحيثُ طغت شخصيَّة أولئك الأُمراء على السلاطين، واستغلُّوهم لِتحقيق مصالحهم الخاصَّة، فنجم عن ذلك ازدياد المُنازعات فيما بينهم، وتحكُّمهم واستبدادهم بِشُؤون الدولة والعِباد.  يُلاحظ أنَّ بعض الأُمراء سالفي الذكر كان من المماليك البُرجيَّة الشراكسة، ومن أبرزهم سيفُ الدين برقوق، الأمر الذي يدُل على ازدياد نُفُوذ تلك الطائفة، ممَّا أدَّى إلى تمكُّنهم من انتزاع الحُكم لاحقًا. هذا عن الأحوال الداخليَّة لِدولة المماليك في عصر أبناء الناصر مُحمَّد وأحفاده. أمَّا في الخارج فإنَّ اضطراب أحوال البلاد وعدم وُجود رجُلٍ قويٍّ مهيب الجانب على رأس دولة المماليك، أفقد تلك الدولة مكانتها وهيبتها التي كانت قد بلغت أوجها على عهد السُلطان الناصر مُحمَّد. ولم يلبث أن استخفَّ الأعداء بِدولة المماليك وطمع الطامعون في أراضيها، بل تجرَّأ الصليبيُّون على غزو مصر ذاتها سنة 767هـ المُوافقة لِسنة 1365م. والمعروف أنَّ الحُروب الصليبيَّة لم تنتهِ باسترجاع المُسلمين عكَّا سنة 690هـ المُوافقة لِسنة 1291م وبِطرد آخر البقايا الصليبيَّة من الشَّام، وإنما استمرَّت تلك الحُرُوب في صُورةٍ أو أُخرى حتَّى نهاية القرن الخامس عشر للميلاد تقريبًا، واتخذت لها أكثر من ميدان في المشرق والمغرب جميعًا. وفي ذلك الدور من أدوار الحُروب الصليبيَّة، اتخذ مُلُوك قبرص الإفرنج من آل لوزنيان جزيرتهم قاعدةً كُبرى لِتهديد السُفن والمتاجر الإسلاميَّة في شرق حوض البحر المُتوسِّط، فضلًا عن القيام بِغاراتٍ جريئةٍ على بعض الموانئ الإسلاميَّة وموانئ دولة المماليك بِوجهٍ خاص. وكان ملك قبرص آنذاك بُطرُس الأوَّل قد سمع بِأخبار الفوضى التي غرقت فيها مصر في عصر أحفاد الناصر مُحمَّد، وكيف كانت الموانئ والمُدن المصريَّة خالية تمامًا من وسائل الدفاع. فقرَّر وقادته غزو الإسكندريَّة لِلقضاء على دولة المماليك التي تسبَّبت بِطرد الصليبيين من الشَّام من ناحية، ولِلاستفادة من مركز تلك المدينة الحربي وموقها التجاري من ناحيةٍ أُخرى. وعلى الرُغم من أنَّ أخبار الحملة الصليبيَّة ووُجهتها طارت إلى مصر عن طريق التُجَّار قبل وُقُوع الهُجوم بِمُدَّةٍ طويلة إلَّا أنَّهُ لم يكن من الدولة اهتمام. نزل الصليبيُّون على شاطئ الإسكندريَّة صباح الجُمُعة 23 مُحرَّم 767هـ المُوافق فيه 9 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 1365م، وارتكبوا فيها مذبحةً رهيبة راح ضحيَّتها آلاف السَّكندريين من مُسلمين ومسيحيين ويهود، ونهب الصليبيُّون البُيُوت والمتاجر والكنائس والجوامع، ولم تسلم منهم حتَّى متاجر التُجَّار الأوروپيين، وهرب الكثير من الأهالي ناجين بِحياتهم. وبعد مضيّ 4 أيَّام انسحب الصليبيُّون عائدين إلى قبرص، حاملين في سُفُنهم آلاف الأسرى والمنهوبات. خِلال هذه الفترة من عصر السلاطين البحريَّة الصغار، برز اسم أحد المماليك البُرجيَّة أو الشراكسة - وهو الأمير برقوق بن أنس العُثماني اليلبغاوي - الذي استطاع بِفضل طُمُوحه وقُوَّته أن يصل إلى منصب أتابك العسكر سنة 780هـ المُوافقة لِسنة 1378م، وبِذلك أصبح برقوق على جانبٍ كبيرٍ من القُوَّة في عهد السُلطان علاءُ الدين عليّ الذي لم يتجاوز سنُّه ست سنوات.

ظلَّ السُلطان علاءُ الدين عليّ في الحُكم حتَّى وفاته سنة 783هـ المُوافقة لِسنة 1381م، وهو في الثانية عشرة من عُمره. وكان في استطاعة برقوق أن يلي عرش السلطنة عقب وفاة السُلطان عليّ مُباشرةً، لكنَّهُ أدرك أنَّ الأُمُور لم يتم نضجها بعد لا سيَّما وأنَّ لهُ الكثير من المُعارضين. لِذلك تظاهر برقوق بِالزُهد في السلطنة مُعلنًا أنَّ المصلحة تتطلَّب إبقاء وظيفة السلطنة في بيت قلاوون. وهكذا استُدعي الأمير حاجي حفيد الناصر مُحمَّد وسنُّه وقتئذٍ إحدى عشرة سنة، وأُعلن سُلطانًا سنة 783هـ المُوافقة لِسنة 1381م. وفي خلال عهد السُلطان الطفل الجديد، أخذ برقوق يُمكِّنُ لِنفسه، فاختصَّ زُملائه وأنصاره من أُمراء المماليك بِالوظائف الرئيسيَّة في الدولة، في الوقت الذي أخذ يعمل على اكتساب محبَّة عامَّة الناس، فخفَّف عنهم الضرائب، ولمَّا وجد أنَّ الأُمور باتت مُهيئة لِإعلان نفسه سُلطانًا، انتحل نفس العُذر الذي سبق أن تحجج به الطامعون في الحُكم من أُمراء المماليك، وهو صغر سن السُلطان القائم، فاجتمع بالأعيان الذين أعلنوا خلع السُلطان حاجي وإقامة برقوق مكانه. وبِعزل حاجي من السلطنة انتهى بيت قلاوون، كما انتهى حُكم المماليك البحريَّة، وقامت دولة المماليك البُرجيَّة.

عصر المماليك البُرجيَّة 

تختلف دولة المماليك البُرجيَّة - أو الشراكسة (الجراكسة) - عن الأولى، أو البحريَّة، في عدَّة نواحي، أوَّلها أنَّ سلاطين الدولة البُرجيَّة كانوا جميعًا شراكسة العِرق، ما عدا اثنين يرجعان إلى أصلٍ روميٍّ هُما خُشقُدم وتمربُغا. هذا إلى أنَّ مبدأ الحُكم الوراثي الذي حاول بعض سلاطين المماليك البحريَّة تطبيقه في عنادٍ وإصرارٍ والذي نجح بِوُضوحٍ في عصر بيت قلاوون، هذا المبدأ لا يُوجد له أثر في عصر دولة المماليك الشراكسة. والواقع أنَّ سلاطين دولة المماليك الثانية كانوا زُعماء أو أُمراء كبار أكثر منهم سلاطين. وكان نجاح السُلطان في مُهمَّته يتوقَّف على مدى توفيقه في توجيه كبار الأُمراء وضرب طوائف المماليك ببعضها البعض. فإذا استطاع السُلطان الاحتفاظ بِمنصبه حتَّى وفاته، فإنَّ ابنه كان يخلفه عادةً. ولكن لِعدَّة أشهرٍ فقط حتَّى ينجلي الموقف بين كبار الأُمراء ويستطيع أحدهم أن ينفرد بِالغنيمة. والمعروف أنَّ دولة المماليك البُرجيَّة عمَّرت أكثر من مائة وأربعة وثلاثين سنة، تعاقب على عرش السلطنة خلالها ثلاث وعُشرون سُلطانًا، ومن هؤلاء السلاطين تسعة حكموا مائة وثلاث سنوات، في حين حكم الأربعة عشر سُلطانًا الباقون تسع سنوات فقط. أمَّا هؤلاء السلاطين التسعة الذين ارتبط بهم تاريخ دولة المماليك الشراكسة فهم: برقوق وفرج وشيخ وبرسباي وجقمق وإينال وخشقدم وقايتباي وقانصوه الغوري. وكثيرٌ من أولئك السلاطين عُرفوا بِحُبهم الأدب ومجالس العلم، كما عُرف بعضُهم بِالتقوى والورع. ولا شكَّ في أنَّ البلاد قاست كثيرًا في عهد المماليك الشراكسة من جرَّاء المُنازعات المُستمرَّة بين طوائف المماليك، وما كان ينجم عن تلك المُنازعات من حوادث وقتال في الشوارع، ممَّا أوجد جوًا من القلق وعدم الاستقرار في القاهرة بِوجهٍ خاص. وزاد من شدَّة البلاء أنَّ السلاطين عجزوا في ذلك العصر عن كبح جماح مماليكهم ممَّا جعلهم لا يجدون وسيلةً لِلاحتفاظ بِمراكزهم سوى ضرب طوائف بعضها ببعض، وبِذلك يخلوا الجو لِلسُلطان ومماليكه فيُعيثون في الأرض فسادًا. على أنَّهُ يُلاحظ أنَّ سلاطين الدولة الشركسيَّة عملوا دائمًا على حصر تلك المُنازعات داخل دائرة داخليَّة بحتة، بحيث لم يُمكنوا قُوَّة خارجيَّة من التدخُّل في شؤون البلاد أو الانتقاص من سيادتها، على أنَّ ذلك لم يحل دون تطلُّع عامَّة المُسلمين - في أواخر هذا العهد - إلى العُثمانيين كمُنقذين ومُخلِّصين.

عهد السُلالة البرقوقيَّة 

لم يمضِ على قيام برقوق في السلطنة عامٌ واحد حتَّى حُبكت مُؤامرة لِعزله وإحلال الخليفة العبَّاسي أبو عبد الله مُحمَّد المُتوكِّل على الله بدله. ولكنَّ برقوق اكتشف المُؤامرة بفضل ما بثَّهُ من العُيون والجواسيس، فكُشِف أمرُ المتآمرين وكان أغلبهم من المماليك البحريَّة التُرك، فتخلَّص من بعضهم بالنَّفي وطرد آخرين من وظائفهم، ثُمَّ عزل الخليفة المُتوكِّل وأحلَّ محله خليفة آخر هو أبو حفص عُمر بن إبراهيم الذي لُقِّب بِـ«الواثق بِالله». على أنَّ هذه الإجراءات التي قام بها برقوق لم تنفع في حمايته من المُؤامرات المُتصلة التي دبَّرها خُصومه ضدَّه، حتَّى انتهى الأمر سنة 791هـ المُوافقة لِسنة 1389م بِقيام ثورة في شمال الشَّام كان من نتيجتها زحف الثُوَّار على القاهرة والقبض على برقوق ونفيه إلى الكرك. ولكنَّ النزاع لم يلبث أن اشتدَّ بين قائدا الثورة، وهُما الأميران «منطاش» نائب ملطية و«يلبغا الناصري» نائب حلب، ممَّا أعطى برقوق فُرصة لاسترداد مكانته، فهرب من الكرك وجمع جيشًا بِالشَّام، وأنزل هزيمة بِأعدائه عند صرخد سنة 792هـ المُوافقة لِسنة 1390م، ثُمَّ دخل القاهرة ظافرًا حيثُ رحَّب به الأهالي واستقبلوه استقبالًا حافلًا، والتفَّ الناسُ حوله لما رأوا من سوء تدبير منطاش وتعسُّفه. وقد قضى برقوق العامين التاليين في إخضاع بقايا الثُوَّار في الشَّام، ولم يكد يفرغ من ذلك حتَّى داهم الدولة المملوكيَّة خطر المغول مُجددًا، هذه المرَّة بزعامة قائد جبَّار هو تيمورلنك. وكان تيمورلنك قد استولى على بغداد سنة 795هـ المُوافقة لِسنة 1393م، واستولت جُيُوشهُ على بعض المناطق الداخلة ضمن نطاق السلطنة المملوكيَّة - مثل ماردين - ممَّا جعل السُلطان برقوق يحس بِذلك الخطر ويعمل بِسُرعة على تلافيه. وكان أن استطاع برقوق أن يعمل حلفًا سريعًا بين القوى الإسلاميَّة التي أحسَّت بِخطر تيمورلنك في الشرق الأدنى، مثل الإمارة الآرتينيَّة والقبيلة الذهبيَّة والسلطنة العُثمانيَّة. ولم يلبث تيمورلنك أن أرسل رسالة إلى مصر يطلب فيها من برقوق تسليمه البلاد، وأرفقها بِخطابٍ من التهديد والوعيد، فامتنع برقوق عن الاستجابة لِمطالب تيمور، وردَّ عليه بنفس أُسلوبه وطرد رُسله من القاهرة، وأخذ يستعد لِحرب المغول، ولكنَّ المنية عاجلته فمات سنة 801هـ المُوافقة لِسنة 1399م قبل الشُروع في الحرب، فترك ذلك لابنه الناصر فرج. وقد خرج السُلطان فرج إلى الشَّام سنة 803هـ المُوافقة لِسنة 1400م؛ لِمُحاربة تيمورلنك الذي كان قد عاد وخرَّب حلب وزحف على دمشق، فوقع بين الجيشين بعض مُناوشات بِالقُرب من دمشق كان الغلب فيها للمماليك، فطلب تيمورلنك من السُلطان الصُلح فأجابه إليه. وبينما هُم يتفاوضون أثار مماليك السُلطان فتنة في المُعسكر، وتسللوا منهُ راجعين إلى مصر بِغرض عزل السُلطان وإقامة غيره كما قيل، فخشي السُلطان على منصبه وعلى حياته، واضطرَّ أن يعود مع بقيَّة مماليكه مُسرعًا إلى القاهرة، وترك دمشق يُدافع عنها أهلها، فدخلها تيمورلنك وفعل الفظائع بِالنَّاس كما فعل بِحلب من قبل. وبعد ذلك بِفترةٍ قصيرة هُزم السُلطان العُثماني بايزيد بن مُراد أمام جحافل المغول في أنقرة، وعندما سمع السُلطان فرج بِأخبار هذه الهزيمة رضخ لِلشُروط التي تقدَّم بها تيمورلنك، فأطلق سراح من كان لديه من أسرى، ورضي أن يسك العملة باسم تيمور، لكنَّ الأخير لم يلبث أن مات سنة 808هـ المُوافقة لِسنة 1405م دون أن يتحقق حلمه في ضم مصر إلى ممالكه. أمَّا السُلطان فرج فقد خسر مكانته في نُفُوس المُعاصرين نتيجة رُضوحه لِطلبات المغول وتقاعسه عن نجدة دمشق، فخلعه المماليك سنة 808هـ المُوافقة لِسنة 1405م، وولُّوا أخاه، ثُمَّ استطاع أن يعود إلى المُلك فخرج في عدَّة غزوات إلى الشَّام؛ لِتوطيد سُلطته، وإخضاع الثائرين من الأُمراء، لكنَّ سُوء خُلقه وقلِّة تديُّنه وتنكيله بِمماليك أبيه واستغلاله منصبه جعلت الخليفة والعُلماء يُفتون بِضرورة قتله، فاغتيل بِدمشق سنة 815هـ المُوافقة لِسنة 1412م.

ما بعد السُلالة البرقوقيَّة 

بعد مقتل الناصر فرج بن برقوق، عُهد بِالسلطنة إلى الخليفة العبَّاسي أبو الفضل العبَّاس المُستعين بِالله، ريثما تنجلي الأُمور وينتخب المماليك أحد أُمرائهم سُلطانًا. وبعد مضيّ خمسة شُهور فاز الأمير شيخ المحمودي في حلبة المُنافسة بينه وبين أميرٍ آخر يُدعى «نوروز»، فتولَّى منصب السلطنة بعد أن تلقَّب بِلقب المُؤيَّد. ساءت حالة الناس في عهد المُؤيَّد شيخ نتيجة عدم قُدرته السيطرة على مماليكه، ممَّا سبَّب أضرارًا جسيمةً لِلأهالي الآمنين. وقد خلف المُؤيَّد شخ ابنه أحمد سنة 825هـ المُوافقة لِسنة 1421م تحت وصاية الأمير طُطُر، ولم يلبث بعد أشهر أن تولَّى طُطُر نفسه السلطنة لِفترةٍ قصيرة، فخلفه ابنه مُحمَّد الذي لبث في الحُكم عدَّة أشهُر تحت وصاية الأمير برسباي. وفي سنة 825هـ المُوافقة لِسنة 1422م انتزع برسباي السلطنة لِنفسه وتلقَّب بِالسُلطان الأشرف. قاسى الناس كثيرًا خِلال سلطنة برسباي التي امتدَّت حوالي ستة عشر عامًا بعد أن أُثقل كاهلهم بِالضرائب الباهظة، وشاعت أنواع الاحتكار في التجارة، إلَّا أنَّهُ لِشدَّة بأس هذا السُلطان لم تحدُث في البلاد فتن في عهده. وقد كان في عهده فتح قبرص، حيثُ صمَّم السُلطان على القضاء على شوكة الصليبيين في قبرص فأرسل حملةً للاستكشاف أغرقت عددًا من سُفن الفرنجة، وعادت بعددٍ من الأسرى، ثُم أرسل حملةً أُخرى دارت بينها وبين الفرنجة معركةً طاحنة قُتل فيها خلقٌ من الصليبيين، ورُفعت راية الإسلام بِقبرص، وعادت الحملة إلى مصر مُحمَّلة بِالغنائم والأسرى، ثُمَّ أرسل حملةً أُخرى، وكانت الحملة القاضية، واستطاعت جُيُوش برسباي أن تُلحق هزيمة ساحقة بالصليبيين، ودخل المسلمون مدينة الأُفقسيَّة (نيقوسية) فصلُّوا الجُمُعة في كنيستها، وأصبحت قبرص جُملةً من بلاد المُسلمين. وقد بالغ برسباي في فرض الضرائب على سُفن الأجانب، حتى ضجَّ هؤلاء، وهمَّت فرنسا باستدعاء جميع تُجَّارها من مصر، فخاف على تجارة البلاد من الكساد فنظر في مطالبهم، وفي سنة 841هـ المُوافقة لِسنة 1438م مات برسباي ووُلِّي من بعده ابنه الفتى، الذي لم يستطع أن يحتفظ بِالعرش أمام نُفُوذ أقوى الأُمراء عندئذٍ وهو جقمق، الذي تولَّى السلطنة بعد قليل. وكان حُكم جقمق مُعتدلًا إذا قيس بِحُكم برسباي، كما عُرف عن جقمق تديُّنه وورعه، فحرَّم المعاصي وشُرب الخُمُور. وفي عهد جقمق تحسَّنت العلاقات بين دولة المغول التيموريَّة والدولة المملوكيَّة، وتبادل الطرفان السُفراء، كما غزا المُسلمون جزيرة رودس دون أن يتمكنوا من فتحها. وبعد وفاة جقمق تولَّى عدَّة سلاطين لم يكن لهم ذكرٌ مُهم في التاريخ، حتى وُلِّي الأشرف قايتباي من سنة 872هـ المُوافقة لِسنة 1468م إلى سنة 902هـ المُوافقة لِسنة 1496م، وهو أطول سلاطين هذه الدولة حُكمًا، وكان شُجاعًا قويًّا يُحبه قادة الجيش، كما كان مُحبًا لِلعمارة، ولم يُضارع عصره في المباني المملوكيَّة جمالًا سوى عصر الناصر مُحمَّد بن قلاوون.

تردِّي العلاقة مع العُثمانيين وبُرُوز الخطر الصفوي 

امتازت العلاقات العُثمانيَّة المملوكيَّة بِالود والتقارب الشديدين، مُنذُ أن قامت الدولة العُثمانيَّة وأخذت على عاتقها فتح بلاد البلقان ونشر الإسلام في رُبُوعها، وخطب السلاطين العُثمانيين ودَّ السلاطين المماليك باعتبارهم زُعماء العالم الإسلامي والقائمين على حماية الخِلافة الإسلاميَّة، واعترفوا لهم بِالأولويَّة السياسيَّة والدينيَّة، بينما خطَّطوا لِأنفُسهم دورًا مُتواضعًا هو دور البكوات حُماة حُدود ديار الإسلام. هذا وقد ظلَّ المماليك ينظرون إلى تحرُّكات العُثمانيين الجهاديَّة كجُزءٍ من المسألة الإسلاميَّة العامَّة. ولمَّا فتح العُثمانيُّون القُسطنطينيَّة سنة 857هـ المُوافقة لِسنة 1453م، اعتبر المماليك ذلك نصرًا عظيمًا لِعامَّة المُسلمين، واحتُفل في القاهرة بِهذا الحدث الجلل احتفالًا رائعًا، فزُينت الأسواق والحارات، وأوقدت الشُمُوع في الشوارع والمآذن، ودُقَّت البشائر السُلطانيَّة في قلعة الجبل عدَّة أيَّام، وعمَّ السُكَّان الفرح. شكَّل فتحُ القُسطنطينيَّة الحد النهائي لِلعلاقات الوديَّة بين المماليك والعُثمانيين، فعند ذلك طُويت صفحة العلاقات الجيِّدة بين الدولتين وفُتحت صفحة جديدة سادها العداء بِفعل تصادم المصالح، لا سيَّما بعد أن أوقف العُثمانيُّون فُتُوحاتهم في شبه جزيرة البلقان، وتحوَّلوا إلى آسيا الصُغرى لاستكمال ضمِّها إلى مُمتلكاتهم في سبيل تسهيل تمويل حملاتهم الذاهبة إلى إيران لِمُحاربة الصفويين الذين كانوا قد فرضوا التشيُّع على الإيرانيين وأخذوا يُحاولون التمدد نحو الأناضول والعراق لِنشر مذهبهم. ونتيجةً لِضم العُثمانيين لِلجزيرة الفُراتيَّة، فُتح الباب أمامهم لِلتمدُّد باتجاه الأراضي العربيَّة لِتأمين خُطُوط استراتيجيَّة جديدة في الشَّام والعراق تصل إلى المُحيط الهندي. ويرتبط بِهذه القاعدة ضم الأراضي المملوكيَّة، وموانئ قيليقية، لِأنَّ من شأن ذلك أن يُوفِّر لهم طريقًا بحريًّا يُسهِّل عليهم تمويل حملاتهم سالِفة الذِكر. جرت بين العُثمانيين والمماليك بضعة وقعات ما بين سنتيّ 888 و896هـ المُوافقة لِما بين سنتيّ 1483 و1491م نتيجة الخِلافات الحُدوديَّة، وانتهت بِعقد اتفاقيَّة سلام بين الدولتين بِوساطة السُلطان الحفصي أبي يحيى زكريَّاء بن يحيى، إلَّا أنَّ بُرُوز القُوَّة الصفويَّة الشيعيَّة على المسرح السياسي في أوائل القرن السادس عشر الميلادي، جعل العلاقة بين العُثمانيين والمماليك تدخل في طورٍ جديد. ففي سنة 913هـ المُوافقة لِسنة 1507م هاجم الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي مناطق الحُدود الشماليَّة الشرقيَّة الفاصلة بين دولته وبين دولة المماليك، مُستغلًا الظُروف الاقتصاديَّة الصعبة التي كانت مصر والشَّام تمُرُّ بها آنذاك، فهاجم ملطية لكنه فشل في احتلالها، وفي سنة 918هـ المُوافقة لِسنة 1512م عاود الصفويُّون الكرَّة على المماليك، فدخلوا حُدود دولتهم حتَّى وصلوا إلى البيرة. ورفض الشاه إسماعيل الدُخُول في مُفاوضات مع السُلطان المملوكي من أجل تبريد الجبهة، وحصل في تلك الفترة أن تُوفي السُلطان العُثماني بايزيد الثاني - الذي لم يُقدِّر خُطورة أطماع الصفويين - واعتلى ابنه سليم العرش، الذي كان واعيًا ومُدركًا لِلخطر الصفوي، وقد عقد العزم على استئصال هذا الخطر قبل أن يستفحل. كان السُلطان المملوكي آنذاك هو قانصوه الغوري، فلمَّا بلغه خبر وفاة بايزيد الثاني حزن حُزنًا شديدًا وبكى عليه، ثُمَّ صلَّى عليه صلاة الغائب في القلعة، كما صلَّى الناس عليه بعد صلاة الجُمُعة في الجامع الأزهر وجامع الحكم بن طولون.

نهاية السلطنة المملوكيَّة 

كان كُل انتصار يُحققه العُثمانيُّون على الصفويين، يعني هزيمةً قاسيةً لِلمماليك، ويُؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بِصفتهم سلاطين المُسلمين وحُماة الخِلافة، كما أنَّ تهديد الصفويين لِكليهما لم يُخفف مُطلقًا من التناقُضات بينهما، فتصرَّفت كُل دولة بِمعزلٍ عن الأُخرى. وفي 2 رجب 920هـ المُوافق فيه 23 آب (أغسطس) 1514م انتصر العُثمانيُّون على الصفويُّون في معركة چالديران وردُّوهم على أعقابهم إلى إيران، فكانت تلك مُفاجأة غير مُتوقعة لِلمماليك، فلم يبتهجوا لِهذا الانتصار، وخاب أمل السُلطان قانصوه الغوري الذي كان يود أن يقوم بِدور الوسيط بين العُثمانيين والصفويين لِيُوجِّه السياسات العامَّة في المنطقة لِصالح الحُكم المملوكي. وكان السُلطان الغوري يُدرك تمامًا أنَّ المُنتصر من الجانبين سيعمل على تصفية الموقف في المشرق العربي بِالاصطدام بِالمماليك، ومن ثُمَّ كان عليه أن يتخذ موقفًا من التطوُّرات السياسيَّة والعسكريَّة السريعة، فرأى أن يلتزم الحياد تاركًا الدولة العُثمانيَّة وحيدة في مُواجهة الصفويين دون تبصُّرٍ بنتائج ما قد يقوم به الشاه إسماعيل في حال انتصاره من أعمالٍ عُدوانيَّةٍ مُتزايدةٍ ضدَّ المماليك. وحاول السُلطان سليم استقطاب الغوري إلى جانبه، فأرسل بعثةً عُثمانيَّةً إلى القاهرة وصلتها في شهر ربيع الآخر سنة 920هـ المُوافق فيه شهر أيَّار (مايو) سنة 1514م، حاملةً اقتراحًا بِعقد تحالف بين العُثمانيين والمماليك لِمُحاربة الصفويين، لكنَّ المماليك رفضوا الاقتراح وتمسَّكوا بِسياستهم، مع تفضيل اتخاذ موقف الانتظار. اعتبر العُثمانيُّون سياسة المماليك هذه مظهرًا من مظاهر العداوة، وأخذوا يعتبرونهم العدو الرئيسي، وسعى السُلطان سليم لِإيجاد سببٍ لِفتح باب الحرب مع الدولة المملوكيَّة والقضاء عليها في سبيل توحيد الجبهة الإسلاميَّة السُنيَّة في مُواجهة الصفويين في إيران، ومُواجهة الخطر الپُرتُغالي المُتزايد في البحار الإسلاميَّة كذلك، فبادر السُلطان سليم إلى الاستيلاء على إمارة ذي القدر التُركمانيَّة الأناضوليَّة المشمولة بِحماية المماليك، والتي تقع على الحدود بين الدولتين المملوكيَّة، والعُثمانيَّة، كما استغلَّ تطلُّع شُعُوب المشرق العربي إلى العُثمانيين كمُنقذين من الحُكم المملوكي الذي أصبح مُتعسفًا، لِيتقرَّب من عامَّة الناس. بِالمُقابل، أزعج ضم سليم الأوَّل إمارة ذي القدر، قانصوه الغوري، فاعتبر تصرُّفهُ هذا بِمثابة إعلانٍ لِلحرب، وقرَّر أن يستعيد هيبته في المنطقة، فنادى بالتعبئة العامَّة، لكنَّهُ قوبل بِعرقلة الناس في مصر لِتدابير التعبئة هذه، وبِميل الناس إلى العُثمانيين، حتَّى أنَّ صُنَّاع الأسلحة أقفلوا دور صناعتهم، وتعالت في الشوارع التهديدات والشتائم المُوجَّهة ضدَّ السُلطان، وانخفضت درجة الانضباط في الجيش بِشكلٍ كبير، ورفض الجُنود المسير لِقتال العُثمانيين قبل حُصولهم على المال والمُكافآت واللُحوم، وأخذوا في التمرُّد وعاثوا فسادًا في الشوارع. أمَّا في الشَّام فقد أخذت المناطق الشماليَّة تخرج عن طاعة المماليك وتنضم طوعًا إلى العُثمانيين، وبدأ كثيرٌ من الأمراء يتعاطفون مع العُثمانيين ويُقيمون العلاقات السريَّة معهم. نتيجةً لِهذه العوامل أيقن السُلطان الغوري أنَّهُ غير مُستعد لِخوض غمار حربٍ كبيرة ضدَّ العُثمانيين الأقوياء، لكنَّ إصرار السُلطان سليم على الحرب جعل الغوري يُحاول التحالف مع الصفويين ضدَّ العدو المُشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المُحاولة مسامع السُلطان سليم حتَّى اعتبر أنَّ الغوري طعن الدولة العُثمانيَّة وأهل السُنَّة والجماعة من الخلف، فأعلنهُ بِالحرب مُتهمًا إيَّاه بِخيانة العالم الإسلامي.

خرج السُلطان قانصوه الغوري من مصر إلى الشَّام لِلقاء العُثمانيين والحيلولة دون سيطرتهم على البلاد، فالتقى الجمعان عند مرج دابق شماليّ حلب، حيثُ دارت بينهما معركةٌ هائلة في 25 رجب 922هـ المُوافق فيه 8 آب (أغسطس) 1516م، أفضت إلى هزيمة المماليك، وانتصار العُثمانيين، ومقتل السُلطان الغوري نفسه. وعمَّت الفوضى في صُفوف الجيش المملوكي، فالتحق قسمٌ من المماليك بِالعُثمانيين في حين لاذ الباقون بِالفرار إلى مصر. استثمر السُلطان سليم انتصاره هذا وضمَّ عينتاب وحلب وحماة وحِمص ودمشق وبيت المقدس وغيرها، وكان السُكَّان يحتفلون بِمقدمه بِصُورةٍ لم يألفها أيُّ سُلطانٍ عُثمانيٍّ من قبل. انتخب المماليك - بعد مقتل قانصوه الغوري - طومان باي خلفًا له، فعرض عليه السُلطان سليم مُجددًا أن يعترف المماليك بِسيادة العُثمانيين، ودفع خراج سنوي لهم، فأبى طومان باي، فبرز إليه سليم، فانهزم طومان باي على حُدُود الشَّام الجنوبيَّة وانسحب بسُرعةٍ إلى مصر، فتتبعه السُلطان سليم حتَّى مدينة القاهرة. اتخذ المماليك رباطهم الأخير في قرية الريدانيَّة، وهي قريةٌ صغيرة تقع على الطريق المُؤدية إلى القاهرة، وفي 29 ذي الحجة 922هـ المُوافق فيه 22 كانون الثاني (يناير) 1517م، دارت بين الجيشان معركة هائلة انتصر فيها العُثمانيون بِرُغم الدفاع المُستميت لِلمماليك، ووقع طومان باي أسيرًا في يد العُثمانيين؛ بسبب خيانة أحد أتباعه له، فعامله السُلطان سليم بدايةً مُعاملةً كريمة، لكنَّهُ أذعن في النهاية لِإلحاح بعض القادة والأُمراء، فأمر بِإعدامه، فشُنق على باب زويلة وبِمقتل طومان باي سقطت الدولة المملوكيَّة، وأصبحت الديار المصريَّة والشَّاميَّة جُزءًا من الدولة العُثمانيَّة. وفيما كان السُلطان سليم في القاهرة، قدَّم إليه شريف مكَّة مفاتيح الحرمين الشريفين كرمزٍ لِدُخول الحجاز تحت جناح الدولة العُثمانيَّة، وبعد عودته إلى عاصمة مُلكه إسلامبول، بُويع بِالخلافة الإسلاميَّة بعد أن تنازل له عنها آخر خُلفاء بني العبَّاس مُحمَّد بن يعقوب المُتوكِّل على الله. وقد قام المُؤرِّخ والشَّاعر ابن إيَّاس بِرثي الدولة المملوكيَّة في قصيدةٍ طويلةٍ جاء في مطلعها:

السياسة والإدارة

السلطنة 
تزعَّم دولة المماليك سُلطانٌ لم يتولَّ الحُكم نتيجةً لِحقٍ شرعيٍّ موروث، وإنما رشَّحتهُ قُوَّته ومواهبه وكثرة مماليكه لِتولِّي ذلك المنصب. فإذا تُوفي السُلطانُ القائم أُتيحت الفُرصة لِأقوى الأُمراء أن يخلفه في الحُكم. ورُبما رأى ذلك الأمير أنَّ الظُرُوف غير مُواتية وأنَّ هُناك من زُملائه الأُمراء من يُنافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السُلطان المُتوفى مكان أبيه، لا اعتقادًا من المماليك في أحقيَّة ذلك الابن، ولكن كحلٍّ مُؤقت حتَّى يتجلَّى الموقف، وعندئذٍ يسهل على أقوى الأُمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أنَّ سُلطان المماليك تمتَّع بِنُفُوذٍ واسعٍ في الدولة، وبخاصَّةً فيما يتعلَّق بِبعض الأُمراء وملأ المناصب الكُبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلَّا أنَّهُ لم يستغنِ في أحوالٍ كثيرةٍ عن استشارة كِبار رجال الدولة في مهام الأُمُور، وبِخاصَّةً في المسائل المُتعلِّقة بِشن الحرب أو عقد السِّلم. ولِذلك وُجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يُعقد بِرآسة السُلطان أو من يقوم بِالوصاية عليه، وعُضويَّة أتابك العسكر والخليفة العبَّاسي والوزير وقُضاة المذاهب الأربعة وأُمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرًا. هذا مع مُلاحظة أنَّ السُلطان لم يكن مُلزمًا بِدعوة مجلس المشورة أو الأخذ بِرأيه، وإنما تُرك ذلك لِرغبة السُلطان ومشيئته. وقد وُجد إلى جانب سُلطان المماليك عددٌ من كِبار المُوظفين، مُهمتهم مُساعدته في شُؤون الحُكم والإدارة. وعلى رأس هؤلاء المُوظفين الكِبار: نُوَّابُ السلطنة؛ والأتابك، وهو القائد العام لِلجيش المملوكي، وقد أتاحت لهُ وظيفته التمتُّع بِنُفُوذٍ كبيرٍ في الدولة؛ والوزير الذي تضاءلت وظيفته في عصر المماليك نتيجةً لِوُجُود نائب السلطنة، بِحيثُ لم تتعدَّ اختصاصاته تنفيذ تعليمات السُلطان ونائب السلطنة والإشراف على شُؤون الدولة الماليَّة. أمَّا الإدارة المحليَّة في المُدن والأقاليم فقد تولَّى الإشراف عليها عددٌ كبيرٌ من الوُلاة اختيروا دائمًا من بين الأُمراء. بِالإضافة إلى الشؤون السياسيَّة والإداريَّة، كانت إحدى مهام السُلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج لِلإشراف على راحة وسلامة الحُجَّاج. وأوَّل من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدُّر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها لِلحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.

الخِلافة الإسلاميَّة 

رُغم أنَّ المماليك أعادوا إحياء الخِلافة الإسلاميَّة بعد سُقُوط خِلافة بغداد، ونقلوا مقر الخليفة إلى القاهرة، إلَّا أنَّ نظام الخلافة كان في هذا العصر مُصطنعًا إلى حدٍ كبيرٍ، إذ كان الخليفة العبَّاسي يُفوِّضُ السُلطان المملوكي في كافَّة أُمُور الحُكم كالولاية والعزل، وتجهيز الجيش، وإعلان الحرب، وإقطاع الإقطاعيَّات وغيرها من الأُمور التي تتصل بِالسُلطة التنفيذيَّة بحيث كان الخليفة العبَّاسي نفسُه يقع في دائرة هذه السُلطة، فلا أمرٌ له ولا نهي ولا نُفُوذ. ومن الأحداث الشهيرة التي تدُلُّ على ذلك، أنَّ أحد الأُمراء المماليك عندما قرأ العهد الذي منحهُ الخليفة أبو الربيع سُليمان المُستكفي بِالله لِلسُلطان بيبرس الجاشنكير ووجد أوَّلهُ:  ردَّ على الفور قائلًا: . فلم يكن لِلخليفة العبَّاسي في العصر المملوكي إلَّا سُلطة دينيَّة إسميَّة، ولم يكن له نصيبٌ سوى الدُعاء له على المنابر، وأن يحمل لقب أمير المُؤمنين. ومن مظاهر ضعف الخِلافة العبَّاسيَّة في القاهرة أنَّ الخليفة الذي كان يتحصَّن تجاه السُلطان المملوكي بِسلاح التفويض، لم تكن لهُ سُلطة تعيين نفسه، ولكي يُعيَّن كان عليه أن يحظى بِمُبايعة السُلطان وقُضاة المذاهب الأربعة. من هُنا كان باستطاعة السُلطان أن يعزل الخليفة، بعد استشارةٍ شكليَّةٍ لِلقُضاة الأربعة، وفي هذه الحالة قد يُسجن الخليفة في القلعة، أو يُنفى إلى مدينة قوص بِأقصى الصعيد، كما حصل مع الكثير من خُلفاء بني العبَّاس في القاهرة، وأبرزهم الخليفة المُستكفي بِالله سالِف الذِكر. وكان يتم اختيار الخليفة عادةً في مجلسٍ يضُمُّ السُلطان والقُضاة والأُمراء، ويصحب اعتلاء كُل خليفة منصبه عدَّة مظاهر غايةً في الأُبَّهة والعظمة: من فحص نسبه، وتقليد السُلطان لهُ أمر الخِلافة بِالديار المصريَّة، وأخذ البيعة لهُ من القُضاة والأُمراء وسائر النَّاس. ويُلاحظ أيضًا أنَّ الخِلافة في مصر أصبحت في ذلك العصر منحة يمنحها السُلطان لمن شاء ويصرفها عمَّن يشاء، وذلك لِعدم وُجود ثوابت لِتولية الخُلفاء العبَّاسيين في مصر. فكان أغلبهم يعهد بِالخِلافة لابنه من بعده، ثُمَّ لا يقوم السُلطان بتنفيذ ذلك في أغلب الأحيان، بل يُعيِّن ابن عم الخليفة أو أخًا له بدلًا من الابن. كما كان الأُمراء أنفُسهم يتدخلون في تعيين الخليفة بحال كان السُلطان ضعيفًا.

نيابة السلطنة 

وصف القلقشندي نائب السلطنة في العصر المملوكي بِأنَّهُ كان «سُلطانًا مُختصرًا، بل هُو السُلطانُ الثاني»، أمَّا مُهمَّة نائب السلطنة فكانت مُساعدة السُلطان أثناء حُضوره، والقيام بِمهامه ومسؤوليَّاته أثناء غيابه. بل كان يُمكن لِنائب السلطنة أن يكون سُلطانًا آخر ـ بِالفعل دون الاسم ـ في حُضور السُلطان إذا فوضَّهُ الأخير بِتصريف شُؤون الدولة دون الرُّجوع إليه، أو إذا كان السُلطان صغير السن لا قُدرة له على القيام بِأعباء السلطنة، فتُلقى تبعتها على نائب السلطنة بِتفويضٍ منه. وكان أبرز نُوَّابُ السلطنة هو نائبُ الحضرة أو النائبُ الكافل وهو مُساعد السُلطان الأيمن في تصريف شُؤون الدولة، ويشترك معهُ في توزيع الإقطاعات ومنح ألقاب الإمارة، ويُقيمُ إلى جانبه في القاهرة. وإذا كان هذا النائب ينوب عن السُلطان في حُضُوره صار لقبه «نائب الحضرة»، أمَّا إذا كان لا يجوز لهُ أن ينوب عن السُلطان إلَّا في غيبته، فيكون لقبه «نائبُ الغيبة» وهو أقل درجة من الأوَّل. وقد وُجد لِلسُلطان نُوَّابٌ في أقاليم الدولة المُختلفة، ففي البلاد الشاميَّة كان هُناك نُوَّابٌ لِلسلطنة في كُلٍ من دمشق وحلب وطرابُلس وحماة وصفد والكرك. وأعلى هؤلاء درجةً هو نائب دمشق الذي أُطلق عليه «نائبُ الشَّام». وهُناك مدينةٌ واحدةٌ في مصر - وهي مدينة الإسكندريَّة - عُيِّن لها نائبُ سلطنة سنة 767هـ المُوافقة لِسنة 1365م. ويبدو أنَّ الخطر الصليبي الذي تمثَّل في حملة بُطرس الأوَّل ملك قبرص على الإسكندريَّة في تلك السنة كان لهُ أثرٌ في ذلك الإجراء الإداري. وفي عصر دولة المماليك الشراكسة وُجد نائبٌ لِكُلٍ من الوجهين البحري والقِبلي مُهمَّته الإشراف على جميع الوُلاة والعُمَّال الذين يقومون بِإدارة شؤون الوجه التابع له.

القضاء 

بقيام السلطنة المملوكيَّة استمر المذهب الشافعي كمذهبٍ لِقاضي القُضاة كما هو أيام الأيوبيين، إلى أن جرى أهم تطوُّرٍ في النظام القضائي على يد السُلطان الظاهر بيبرس سنة 663هـ المُوافقة لِسنة 1265م الذي قام بِتحريم أي مذهبٍ عدا المذاهب الأربعة لأهل السنَّة والجماعة (الحنفيَّة، والمالكيَّة، والشافعيَّة، والحنبليَّة)، ذلك أنهُ بعدما تقلَّد ابن بنت الأعز الشافعي منصب قاضي قضُاة مصر سنة 1261م، تأخر البت في القضايا بسبب اختلاف المذاهب مما اضطرَّ قاضي القضاة للتوقف كثيراً في الأحكام التي تُخالفُ المذهب الشافعي، وتُوافق سواه من المذاهب حتى يستفتي فقهاءَها وعلماءَها، فأشار الأمير جمال الدين أيد غدي العزيزي على الظاهر بيبرس بِأن يُولِّي من كُل مذهبٍ قاضياً مُستقلاً يحكم بمُقتضى مذهبه، فأجابه إلى ذلك في اجتماعٍ بدار العدل يوم الاثنين 22 ذي الحجة سنة 663هـ حيثُ قضى رأي السُلطان بتعيين قاضي قُضاةٍ لكل مذهبٍ من المذاهب الأربعة، مع بقاء الرئاسة لقاضي الشافعيَّة، وأضحى لا تُقبل شهادة أحدٍ ولا يُرشَّح لوظائف القضاء أو الخَطابة أو الإمارة أو التدريس إلّا إذا كان من أتباع أحد هذه المذاهب. وسنة 664هـ المُوافقة لِسنة 1266م حذت دمشق حذو القاهرة وأصبح لِكُل مذهبٍ قاضي قُضاةٍ، ثم غدا في كل نيابةٍ من نيابات الشام أربعةُ قُضاةٍ يُمثلون المذاهب الأربعة. واضطرَّ المماليك لِلتهديد باستعمال القوَّة العسكريَّة للقضاء على المذاهب الأخرى، وخاصَّةً رواسب المذهب الإسماعيلي الفاطمي. ولاريب أن لموقف الحشاشين المعادي للنظام والمتعاون مع الصليبيين والمغول دوراً في هذا (وكانت فرقةً سريةً على المذهب الإسماعيلي قامت على اغتيال الساسة والكبراء أواخر العصر العباسي والعصرين الأيوبي والمملوكي، وقضى عليها الظاهر بيبرس).

قام القُضاة في العصر المملوكي بِدورٍ هامٍ في المُجتمع إذ امتدت اختصاصاتهم إلى مُختلف أنواع القضايا المدنيَّة والجنائيَّة، وكانت جلسات المحاكم تُعقد في دُور القضاء، فإن لم تُوجد فإنها تُعقد عادةً في المساجد. كما وُجدت محكمةٌ عُليا تُعقد في دار العدل بِرئاسة السُلطان عُرفت باسم «محكمة المظالم» مُهمتها النظر في القضايا التي اختصَّ السُلطان بِالنظر فيها مُباشرةً أو التي يستأنفها أصحابها أمام السُلطان بعدما يحكم فيها القضاء العادي، أو تلك التي تنشأ بين الحُكَّام والمحكومين. أمَّا رجال الجيش فكان لهم «قُضاةُ العسكر»؛ وهُم مُختصُّون بِشُؤون الجُند وليس لهم ولايةٌ على غيرهم، كما كانوا يفصلون في القضايا الناشبة بين العسكر والمدنيين، وقد جرت العادة أن يصحب قُضاةُ العسكر السُلطانَ في أسفاره. «إن النظر في القضاء كان دوماً موضع رعايةٍ خاصةٍ في الإسلام، وكان يغلب على أصحابه ابتعادهم عن الأهواء التي تَعْتَوِرُ الإدارة المحلية»، 
ومضى الإجراء المتبع في الدولة الإسلامية أن الحاكم العام (الخليفة أو السلطان أو الملك) هو من يعين كبار رجال القضاء ولم يخالفِ المماليكُ هذه السنّة، وكان في هذا حصانةٌ للقضاء ورجاله من الخضوع للتأثيرات المختلفة.

البريد 

تطلَّب تحصين الأطراف والثُغُور إيجاد وسيلة نقل سريعة لِربط قلعة القاهرة بِسائر أنحاء البلاد بِهدف تلقِّي الأخبار وإصدار الأوامر. وكان أوَّل من تنبَّه إلى ذلك هو الظاهر بيبرس، فوضع نظامًا خاصًا لِلبريد لِما لهُ من منفعة، وربط بِواسطته جميع أنحاء البلاد التي يحكُمها بِشبكةٍ من خُطُوط البريد البريَّة والجويَّة، وكان مركز هذه الشبكة هو قلعة الجبل في القاهرة. وتتفرَّع من المركز أربعة فُرُوع هي: فرعٌ يتجه جنوبًا إلى قوص بِالوجه القبلي وما يلي ذلك من النوبة، وفرعٌ يتجه شرقًا إلى عيذاب وسواكن على بحر القلزم (البحر الأحمر)، وفرعٌ يتجه غربًا إلى الإسكندريَّة وبرقة، وفرعٌ يتجه شمالًا إلى دُمياط ومنها إلى غزَّة ثُمَّ يتفرَّع منها إلى سائر الشَّام. واقتصر عمل البريد على إيصال الأوامر السُلطانيَّة إلى كافة النيابات في مصر والشَّام، واستقبال الرسائل من حُكَّام النيابات، واستقبال التقارير من وُلاة الأعمال. وأُقيمت المحطَّات البريديَّة على مسافاتٍ تبعُدُ إحداها عن الأُخرى اثني عشر ميلًا ورُبما تفاوتت المسافات بين بعضها البعض بِفعل وُجُود ماءٍ أو قرية. وزُوِّدت بما يحتاج إليه ناقلُ الخبر من زادٍ وخيلٍ وعلفٍ، كما روعي في اختيار أماكنها توفُّر المياه أو وُجود قريةٍ قريبةٍ كي يستأنس البريديُّون بِسُكَّانها. كان لِقُرب هذه المحطَّات بعضها من بعض أثرٌ كبيرٌ في تسهيل مُهمَّة الرُسل على اجتياز المسافات بِسُرعةٍ فائقةٍ. فإذا وصل ناقلُ الخبر إلى محطَّة، بدَّل فرسه المُتعب بِآخر مُستريح، وتزوَّد بما يحتاج إليه. وأضحى البريدي يقطع المسافة من دمشق إلى القاهرة في مُدَّة ثلاثة أيَّام والعكس صحيح. وكان يُشرف على البريد صاحب ديوان الإنشاء أو كاتب السر، كما أضحى يُسمَّى مُنذُ أيَّام قلاوون. لم يقتصر إرسال البريد بِالطُرُق البريَّة، بل استُخدم البريد الجوِّي، في الحلات المُستعجلة بِواسطة الحمام الزاجل، وخُصِّص لهُ برَّاجون يعتنون به ويُدرِّبونه. كانت قلعة الجبل بِالقاهرة المركز الرئيسي لِأبراج الحمام الزاجل، كما أُقيمت محطَّات أُخرى في جهاتٍ مُختلفةٍ من أنحاء السلطنة تمامًا مثل محطَّات البريد البرِّي، لكن تزيد عليها في المسافة، وخُصِّص لِكُلِّ محطةٍ عدد من الحمام. فإذا نزل الحمام في محطَّةٍ منها، نقل البرَّاج الرسالة التي يحملها الطائر إلى طائرٍ آخر لِيُوصلها إلى المحطَّة التي تليها. وكان الحمام يقطع المسافة بين المحطَّة والتي تليها، وهي سبعة أميال تقريبًا، في ثُلث الوقت الذي تقطعها فيه الخيل.

الدواوين 
اعتمد الجهاز الإداري الضخم لِلدولة المملوكيَّة على مجموعةٍ من الدواوين الكبيرة التي ضمَّت عددًا ضخمًا من المُوظفين لِإدارة مرافق الدولة المُتنوعة. وأهم هذه الدواوين هي:
 ديوانُ الجيش: ومُهمَّته الإشراف على طوائف الجُند، وتوزيع الإقطاعات عليهم. 
 ديوانُ الإنشاء: ومُهمَّته تلقِّي الرسائل المُختلفة التي ترد إلى السُلطان وإبلاغها إليه وإعداد الرُدُود عليها، وكانت تتبع هذا الديوان إدارة البريد، وهي إدارةٌ ضخمةٌ في عصر المماليك توَّلت شُؤون البريد البرِّي والجوِّي.
 ديوان الأحباس: أي الأوقاف؛ ويقوم صاحبه بِرعاية شُؤون المُؤسسات الدينيَّة والخيريَّة من مساجد ومدارس وزوايا. كما يُشرف على الأراضي والعقارات المحبوس عليها. 
 ديوان النظر: وقد اختصَّ بِمُراقبة حسابات الدولة، والإشراف على إيراداتها ومصروفاتها وما يتبع ذلك من القيام بِصرف مُرتَّبات المُوظفين. وكان جانبٌ من هذه المُرتَّبات يُصرف نقدًا في حين صُرف الجانب الآخر عينًا من غلَّاتٍ ولُحُومٍ وتوابل وسُكَّر وشمع وغيرها من الحاجيَّات والأرزاق.

السُكَّان والفرق الدينيَّة

أهل السُنَّة والجماعة 

شكَّل أهلُ السُنَّة والجماعة الأغلبيَّة الساحقة من أهالي الدولة المملوكيَّة. ومن المعروف أنَّ سلاطين الأيُّوبيين كانوا قد مكَّنوا أهل السُنَّة في مصر والشَّام بعد زوال الدولة الفاطميَّة التي كانت تتخذ من المذهب الشيعي الاسماعيلي مذهبًا رسميًّا لها، فأنشأوا المدارس في طول البلاد وعرضها التي كانت تُدرِّس العُلُوم الشرعيَّة الإسلاميَّة المُختلفة على مذهب الشافعي. ولمَّا سقطت الدولة الأيُّوبيَّة وحلَّت الدولة المملوكيَّة بدلًا منها، تابع المماليك سياسة الأيوبيين في تثبيت مذاهب أهل السُنَّة والجماعة في مصر والشَّام، لكنهم جعلوا المذاهب الأربعة كُلُها: الحنفيَّة والمالكيَّة والشافعيَّة والحنبليَّة، مذاهبًا رسميَّةً لِلدولة، كما أُسلف. ويذهب بعض الباحثين إلى القول بِأنَّ من أسباب إصرار المماليك، وبِالأخص البحريَّة منهم، على تثبيت مذاهب أهل السُنَّة والجماعة وتمكينهم في البلاد، هو أنَّ المذهب السُنيّ كان الشيء الوحيد الذي يربط بين هؤلاء وعامَّة الشعب، لا سيَّما وأنَّ الشعب بقي ينظر - خِلال الفترة الأولى لِلعصر المملوكي خُصوصًا - إلى المماليك من زاوية أصلهم غير الحُر، فكانوا بِرأي العامَّة مُجرَّد مُقاتلين أشدَّاء انقلبوا على أسيادهم الأيوبيين واستولوا على مُلكهم، وهم لا يُحسنون لِغة الشعب العربيَّة، ولا يعيشون عيشته، بل عاشوا مُنعزلين في الأماكن التي خصصها السلاطينُ لسكنهم دون أن يكونوا على دراية بِمُجريات الحياة اليوميَّة. لِذلك، انصبَّ تركيز سلاطين المماليك البحريَّة الأوائل على إبراز ما يجمع عامَّة الشعب والجيش والأُمراء والسلاطين، وهو المذهب السُني. من أبرز ما قام به المماليك لِتثبيت مذاهب أهل السُنَّة والجماعة في الدولة كان إعادة افتتاح الجامع الأزهر وترميمه وتجديده، بعد أن ظلَّ مُقفلًا لِحوالي مائة سنة زمن الأيُّوبيين باعتباره مُؤسسة بناها الفاطميين لِنشر المذهب الإسماعيلي. ففي سنة 1266م أمر الظاهر بيبرس بِإعادة تأسيس الصلاة في الأزهر، وبِعودة رواتب الطُلَّاب والمُعلِّمين، فضلًا عن إصلاح البناء ذاته. وقام السلاطين المماليك اللاحقين بِعدَّة توسيعات وتجديدات على البُنية التحتيَّة لِلمسجد، وقُدِّمت على نطاقٍ واسعٍ مُستويات مُتفاوتة من المُساعدة الماليَّة، على حدٍ سواء إلى المدرسة وإلى صيانة المسجد. فاعتُبر عصر السلطنة المملوكيَّة، هو العصر الذهبي لِلأزهر. كذلك بذل المماليك جُهُودًا مُماثلة في الشَّام، فقد أمر الظاهر بيبرس بِتجديد الجامع الأُموي الكبير فأُصلحت صفائح الرُّخام وطُليت تيجانها بِالذهب وبُلِّط الجدار الشمالي لِلحرم وأُصلحت لوحات الفُسيفساء في الرواق الغربي، كذلك اعتنى «تنكيز» نائب السلطنة بِدمشق بِالمسجد، فاستبدل كُل البلاط في قاعة الصلاة بِالرُّخام وأُعيد تجميع لوحات الفُسيفساء على جدار القِبلة، وفي عهد السُلطان الناصر مُحمَّد بن قلاوون هُدمت قِبلة الجدار غير المُستقرَّة وأُعيد بناءها، ونُقلت بوَّابة باب زيادة إلى جهة الجامع الشرقيَّة.

شاع التصوُّف والطُرق الصوفيَّة السُنيَّة في مُختلف أنحاء البلاد خِلال العصر المملوكي، ومن أشهر الطُرق التي شاعت في مصر والشَّام آنذاك الطريقة الشاذليَّة، بِالإضافة إلى الطريقتين الرفاعيَّة والبدويَّة (الأحمديَّة)، واقتصرت بعض الطُرُق على مصر فقط مثل الطريقة الدُسُوقيَّة. لكن يُلاحظ أنَّهُ في هذا العصر تحوَّل التصوُّف إلى مُجرَّد ترديد لِعقائد السابقين ووضع الشُرُوح عليها وتطبيق تعاليمهم، فلم تقع ابتكارات جديدة في هذا المجال كما في العُصُور العبَّاسيَّة الأولى، فانصرف هم المُتصوفة المملوكيين إلى إنشاء الطُرُق الصُوفيَّة وتفرُّعها بِحسب شهرة الشيخ وكثرة أتباعه، فتفرَّعت الطريقة الشاذليَّة والبدويَّة والسطوحيَّة وغيرها إلى عدَّة طُرق تفرَّعت بِدورها، وهكذا. ويُلاحظ أنَّ التصوُّف سيطر على العصر المملوكي سيطرةً كبيرة بحيثُ أنَّ بعض السلاطين كانوا يعتقدون بِكرامات بعض مشايخ الصوفيَّة ويُقرِّبونهم إليهم، فالظاهر بيبرس تقرَّب من الشيخ خضر بن أبي بكر المهراني العدوي، وسمح بِنُموِّ وازدياد نُفُوذه بِالدولة لاعتقاده بِولايته وفي معرفته لِلغيب، رُغم ما نُسب إليه من انحلالٍ أخلاقيّ، وكان برقوق - رُغم حنكته السياسيَّة - يخضع لِلمجاذيب، حتَّى أنَّ أحدهم وهو الشيخ مُحمَّد بن عبد الله الزهوري العجمي كان يبصق في وجهه، وعندما افتتح مدرسته الجامعة أعطاه مجذوب طوبة وأمره أن يضعها في المدرسة، فوضعها برقوق في قنديل وعلَّقهُ في المحراب، وظلَّت فيه باقية. ومن القصص الشبيهة أيضًا أنَّ الشيخ إبراهيم الدسوقي طلب من السُلطان الأشرف صلاح الدين خليل أن يترك نصف جزيرة الرحمانيَّة المُواجهة لِمدينة دسوق لِلفُقراء يُنفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشَّرهُ الشيخ بِالنصر على الصليبيين في عكَّا. وقال المُتصوِّفة إن بعد رُجُوع السُلطان من عكَّا مُنتصرًا، أصبح يُكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة «مملُوكك خليل».

المسيحيُّون واليهود 

رُغم أنَّ المماليك التزموا بِما تقضيه الشريعة الإسلاميَّة، وما أقرَّتهُ العهدة العُمريَّة من ترك أهل الكتاب أحراراً في دينهم، إلَّا أنَّ العهد المملوكي يُعتبر -إجمالاً- عهداً بائساً عند النصارى المشرقيين فيما يخص علاقتهم بِالحُكُومة، وخُصوصاً خِلال عهد المماليك البحريَّة، ومردُّ ذلك للحُرُوب الصليبيَّة التي كان من آثارها تردِّي العلاقة بين الدولة والمسيحيين، وخُصوصاً مع الطوائف التي مالت إلى الصليبيين وتعاونت معهم فأدت بالتالي لتردي الثقة بينها وبين الحكم. ويظهر أنَّ سلاطين المماليك رغبوا في الظُهور بِمظهر حُماة الدين لِدعم مركزهم في نظر المُسلمين. ولكن لايُفهم من ذلك أنَّ دور المسيحيين انكفأ ذلك العصر، بل شارك النصارى في الحياة العامَّة بِالدولة، وكان منهم العُلماءُ والإداريون وكِبارُ المُوظفين، واستمرَّت المودَّة قائمةً بين عوامهم وعوام المُسلمين، لكنَّ الدولة كانت تنظر إليهم أحياناً بِعين الريبة، على أن اضطهاداتِهم لم تكُ سمةً بارزةً في عصر المماليك بل كانت بشكل زوابعَ تظهر بين حينٍ وآخر. شكَّلت الدولة المملوكيَّة موطن الكثير من الطوائف المسيحيَّة كان في مُقدمتها؛ الأقباط والروم والسُريان والموارنة والنساطرة إضافةً إلى طوائفَ مسيحيَّةٍ مهاجرةٍ من الخارج مثل الكرجيُّين والأحباش والأرمن واللاتين واختارت هذه الأقليَّات المهاجرة الإقامة في المُدن التجاريَّة والثُغُور، ولِكُلِّ جاليةٍ منها قُنصلٌ يُشرفُ على شُؤونها ومصالحها. بدأ المماليك يستعملون الأقباط في دواوينهم بِكثرةٍ خِلال سلطنة قُطُز [ما يدل على أن اضطهاد النصارى لم يك سياسةً ملنزَمةً لدى السلطة]، يذكر بهذا الشأن الوزير القبطي «شرفُ الدين أبو سعيد هبةُ الله»، الذي عيَّنهُ السُلطان أيبك، والذي كان أظهر براعةً في التشريع الضريبي لِجمع أكبر كمٍّ من الأموال باسم "قانون الحُقُوق السُلطانيَّة" الذي حصلت الدولة به على مالٍ كثير. وفي عهد الظاهر بيبرس أُقيل جميع الأقباط ممن كانوا يعملون في ديوان الحرب [الأرجح احترازاً من تسريب معلوماتٍ عن عدد الفرق العسكرية وأماكنها وتحركاتها] وأُحِلَّ مُسلمُون محلَّهم، وفي يوم تنفيذ هذا القرار هُدم دير الخندق الكائن خارج القاهرة بِالقُرب من باب الفُتُوح ولم يُترك فيه حجر على حجر، كما زيدت عليهم الضرائب. أمَّا في عهد قلاوون فقد عُدل عن التزيُّد في الضرائب على الأقباط وعادت المُساواة بينهم وبين المُسلمين في ذلك وأُعيدوا إلى وظائفهم، لكن بعد فترةٍ عاد هذا السُلطان إلى التشديد عليهم، فأمر بِرُكُوبهم الحمير وشد الزنانير وألَّا يُحدِّث نصراني مُسلماً وهو راكبٌ دابته، ولا يلبسون ثياباً مصقولة. 

وفي الشَّام شدَّد المماليك الخناق على الموارنة بِالذات من بين سائر الطوائف المسيحيَّة، وذلك لعلاقة أُمرائهم ومُقدَّميهم الوثيقة بِالقوى الصليبيَّة في أوروپَّا وقبرص، وبِسبب اتّباع الكنيسة المارونيَّة لِلبابويَّة الكاثوليكيَّة مُحرِّكةِ الحملات الصليبيَّة ضدَّ ديار الإسلام. وعندما حاصر المماليك طرابُلس لاسترجاعها من الصليبيين، أيام المنصور قلاوون، تصدَّى لهم موارنة شمال لُبنان، فهاجم الجيش المملوكي جبَّة بشرِّي، وحاصر قرية إهدن مقر الكُرسي البطريركي وأسقطها، ثمّ اعتقل وقتل البطريرك دانيال الثاني الحدشيتي (حبريته 78-1282). وبعد جلاء الصليبيين عن المشرق بقي البابوات الكاثوليك على اتصالٍ دائمٍ بِبطاركة الموارنة لِأسبابٍ دينيَّةٍ وأُخرى سياسيَّةٍ وعسكريَّةٍ ممَّا أثار خشية سلاطين المماليك في القاهرة وعُمَّالهم في طرابُلس الشَّام، وأغضب السُلطة المركزيَّة على زعامات الطائفة المارونيَّة الدينيَّة والسياسيَّة، وأفضى إلى عاصفة اضطهادٍ ضدَّهم. يذكر الأب فرانسيسكو سوريانو -رئيس دير الفرنسيسكان في بيروت ومُعتمَد البابا لدى الموارنة- أنَّهُ في أيَّامه (النصف الثاني من القرن الخامس عشر الميلاديّ) حاولت البُندُقيَّة شراء مدينة صور من السُلطان المملوكي لكن مسعاها فشل. وكان البابا خطط لإقامة قاعدةٍ صليبيَّةٍ شرعيَّةٍ في المشرق تقوم على غير الاحتلال بعد فشل الأساليب العسكريَّة في تحقيق الأهداف الصليبيَّة، ومنها تنطلق حملةٌ جديدةٌ ضدَّ المُسلمين لِلسيطرة على الأراضي المُقدَّسة، فأرسل سنة 1438م رسالةً إلى البطريرك الماروني يُوحنَّا الثامن الجاجي (حبريته 04-1445) يُعلمه فيها أنه قرَّر عقد مجمعٍ لاتحاد الكنائس، فسارع البطريرك لِتقديم الطاعة والإعراب عن القبول بِكُل ما يُحدده ويُقرِّره المجمع وطلبَ درعَ التثبيتِ البطريركي، فثبَّتهُ البابا بطريركاً على كُرسي أنطاكية وأنعم عليه بِدرع الرئاسة. وحضر ممثلون عن البطريرك مجمع فلورنسا الرابع عام 1439، ومن الطبيعي أنَّ المماليك كانوا يَرْقبون علاقات البطاركة الموارنة الخارجية واتصالاتهم بِالبابويَّة إذ لم يلبثِ السُلطانُ سيفُ الدين جقمق أن أرسل -بعد هذه الحادثة- كتاب براءةٍ إلى بطريرك الطوائف الملكانيَّة يُنبّهه ألَّا يُقابلَ الأجانبَ وألَّا يستضيفهم لاسيَّما إذا كانوا من الأجانب المُشتبه بهم أو المُنتمين لِرعايا مملكةٍ أوروپيَّةٍ مُعادية، وألَّا يُراسل حاكماً أو ملكاً في أوروپَّا. ويبدو أنَّ بعض مُقدَّمي الموارنة في بشرِّي كانوا على غير وفاقٍ مع البطاركة في تصرُّفاتهم وعلاقاتهم غير العاديَّة مع روميَّة (روما) ممَّا أزعج البطاركة وسبَّب انقساماً في الرأي بين الموارنة حول العلاقات السياسيَّة مع كلٍّ من المماليك وأوروپَّا فقد كانت الصُعُوبات والمُضايقات تكتنفهم بسبب السياسة العدائية للحُكَّام الإفرنج في قبرص حيال دولة المماليك، وكان فريق معارضي البطاركة يرى أنَّ مصالح الموارنة واستقرارهم آمنين مُطمئنين هي في اتباع نهج أجدادهم مع دُول الخِلافة السابقة القائم على الاعتراف بِسيادة الدولة عليهم وعلى أراضيهم طالما أنَّ الدولة ضمنت لهم حُريَّة العبادة والعقيدة وكافَّة المصالح الاقتصاديَّة والحياتيَّة الأُخرى.

كان لمحاولات استرداد بيت المقدس التي لم تتوقف بخروج الصليبيين من الشام بالغ الأثر على سياسة دولة المماليك وانعكس ذلك بالطبع على الموارنة والمسيحيين عموماً. كان الملك اللاتيني من آل لوزينيان يعدّ نفسه وريثاً لعرش بيت المقدس (احتلَّ ريتشارد قلب الأسد قبرص في طريقه إلى عكا في الحملة الصليبيَّة الثالثة، وباعها لفرسان الداويَّة فعجزوا عن إيفاء ثمنها، فباعها سنة 1192م لغي دي لوزينيان -ملكِ بيتِ المقدسِ المطرودِ منها على يد صلاح الدين- وبذا تأسست الأسرة المالكة في قبرص) وهو يُتوّج في الأفقسيَّة أولاً كملكٍ لقبرص، وثانيةً في اللمسون أقربِ مدينةٍ قبرصيةٍ إلى فلسطين بصفته ملكاً على بيت المقدس في احتفاليةٍ ترمز لعدم التخلي عن ضم الأراضي المقدسة. وقام بطرس الأول اللوزينياني بجولةٍ أوروپيَّةٍ لِحشد الدعم والمتطوعة وجمع التبرعات لحملةٍ صليبيةٍ على مصر، تلك التي انتهت بغزو الإسكندريَّة من 6 إلى 10 تشرين الأول (أكتوبر) 1365م (وكانت المرة الوحيدة في التاريخ التي يُغير فيها حاكمٌ قبرصي على مصر) محدثةً دماراً لم تشهدْه المدينة طيلة تاريخها، وتركتها في خمسة أيامٍ خراباً يباباً مادياً وبشرياً، وبلغ من دويّها أن ثار مسلمو غرناطة وهاجموا المدن القشتالية حميّةً. خلّفت هذه السياسة أسوأ الأثر على علاقات دولة المماليك الخارجية تجاه أوروپَّا، والداخليَّة حيال المسيحيين، وعندما تولى الأشرف برسباي الظاهري (حكم825-842هـ/22-1438م) بادر لثلاثِ سنينَ متواليةٍ لإرسال ثلاث حملاتٍ لاحتلال قبرص انتهت بالاستيلاء عليها (829هـ/1426م) وفرض الجزية عليها، ولم يك ذلك لقوة نظامها الحاكم وخطورة شأنه في حينه بقدر ما كان لمنع سقوطها بيد البنادقة اللاتين الذين مافتؤوا يتدخلون في الصراع على العرش والذين أفلحت محاولاتهم أخيراً في شراء المملكة من آخر ملكةٍ في أسرة لوزينيان (فترة الاحتلال البندقي 1489-1571). لقد كان الأمر قضية توازناتٍ دوليةٍ، واحترازاً من أن يعود للأوروپيين موطئ قدمٍ ثانيةً في المشرق، وبالمثل كانت العلاقات مع أوروپَّا السبب الرئيس لأن يشوب علاقة السلطنة مع مملكة قيليقية الأرمنيَّة دوماً التوجس والريبة وعدم الثقة.

أمَّا اليهود فكانوا أقليَّةً يشتغلون في مُختلف الأعمال لاسيَّما التجارة، واتساع ثروة مصر وتجارتها ذلك العصر جذبت كثيراً من يهود القُسطنطينيَّة وبغداد ودمشق وغيرها حتَّى صار لِليهود نفوذٌ كبيرٌ على النشاط المصرفي والأعمال الماليَّة، وقد احتفظ اليهود في مصر بِمعابدهم وعوائدهم ونُظُمهم الموروثة. انقسم اليهود في مصر والشَّام خِلال العصر المملوكي إلى ثلاث فرقٍ: الربَّانيُّون والقرَّاؤون والسَّامرة، وسكنوا في المُدن داخل أحياءٍ خاصَّةٍ بهم مثل حارة اليهود التي اشتهرت بهم في بيت المقدس، وكذلك في حلب وخاصةً في الشمال منها، وكان لِليهود مناطقُ خاصَّةٌ بهم في طرابُلس وحماة، واحتوت دمشق على طائفةٍ يهوديَّةٍ كان لها حيُّها ورئيسُها الخاص. ويُلحظ أنَّ أعداد اليهود في مصر والشَّام ازدادت خِلال القرن العاشر الهجري بِسبب سُقُوط الأندلُس وتعرُّض أهلها من المُسلمين واليهود إلى اضطهاد محاكم التفتيش الكاثوليكيَّة، فهرب الكثير منهم ناجياً بِحياته والتجأ إلى مصر والشَّام طلباً لِلأمان، كما يُلاحظ أنَّ اليهود زاد نفوذهم في الدولة المملوكيَّة ووصل بعض رجالاتهم إلى مراكزَ متقدمةٍ في مصر، فقد ذكر الرحَّالة اليهودي «ميشولام» أنَّ مُترجم السُلطان المملوكي كان يهوديّاً من أصلٍ أندلُسيٍّ، وكان يُجيد سبع لُغاتٍ هي العربيَّة والإيطاليَّة والتُركيَّة والألمانيَّة والإفرنسيَّة إلى جانب العبرانيَّة. [ويدل هذا أن الأمر عائدٌ بالدرجة الأولى إلى سياسة البابوية والدول الأوروبية المعادية لليهود، في حين أن علاقات هذه بالموارنة قد أساءت إليهم من حيث التوجسُ منهم وعدمُ الميلِ لاستخدامهم في الوظائف العامة].

الدُروز والشيعة والنُصيريُّون 

كانت سلسلة جبال لُبنان الغربيَّة تُشكِّلُ ملجأً لِمُختلف الفرق الإسلاميَّة والطوائف المسيحيَّة في العصر المملوكي، كما استوطن هؤلاء بعض المناطق المُجاورة لِجبال لُبنان في سهل البقاع وجبل عامل وسهل عكَّار وجبال اللاذقيَّة وريف حِمص. فقد انتشر الدُرُوز من وادي التَّيم إلى جبل لُبنان، والشُّوف خاصةً، واختلف النُصيريُّون مع الدُرُوز، فتركوا وادي التَّيم وسكنوا في عكَّار ثُمَّ امتدوا شمالًا حتَّى اللاذقيَّة، حيثُ استوطنوا الجبال المُشرفة عليها التي عُرفت مُنذ ذلك الحين بِـ«جِبال النُصيريَّة». وأقامت بقايا الشيعة الإسماعيليَّة في بعض القلاع الكائنة على أطراف جبل لُبنان الشمالي ثُمَّ انتقلوا منها واتجهوا شرقًا والتحقوا بِإخوانهم في بلدة سلميَّة قُرب حِمص، وهي الموطن الرئيسي لِلإسماعيليَّة في الشَّام مُنذ أيَّام السلاجقة. وأقام الشيعة الاثنا عشريَّة في كسروان وفي السُفُوح والمُدن العامليَّة. اتخذ المماليك موقفًا سلبيًّا من الفرق الإسلاميَّة غير السُنيَّة، وقال بعض المُؤرخين أنَّ السبب وراء ذلك كان الموقف الذي اتخذته هذه الفرق من الصليبيين والمغول، ولأنها حالفتهم ووالتهم ضدَّ الدولة المملوكيَّة وعُموم أهل السُنَّة، فيما قال آخرون أنَّ اضطهاد المماليك لِتلك الفرق نابع فقط من تعصُّبهم لِمذاهب أهل السُنَّة ولِسيطرة وُعَّاظ السلاطين على عُقول الأُمراء، ويتفق الطرفان على أنَّ هُجُوم المماليك على هذه الفرق كان بِفتوى شيخ الإسلام آنذاك ابن تيمية، كما يتفقان على أنَّ بعض الجماعات من تلك الفرق والت المماليك وتعاونت معهم ضدَّ المغول والصليبيين، فأقرَّهم السلاطين في أراضيهم وخلعوا عليهم ألقاب الإمارة والمُقدَّميَّة. فمن جهة، يُشيرُ برنارد لويس إلى أنَّ الحشيشيَّة الإسماعيليَّة كانوا على صلةٍ وثيقةٍ بِالصليبيين يتآمرون على أهل السُنَّة، ولا يتركون فُرصةً تلوح لِلانتقام منهم إلا اهتبلوها، فوجَّهوُا كُل عمليَّاتهم ومُؤامراتهم ضدَّ قادة الجبهة الإسلاميَّة ضد الصليبيين والمُؤسسات السُنيَّة في الشَّام، وأنهم لم يُقاتلوا الاثنا عشريَّة أو الشيعة الآخرين، ولم يُديروا سكاكينهم ضد النصارى أو اليهود المحليين، بل كان جُل هُجومهم على قادة أهل السُنَّة. وعندما هاجم الصليبيُّون مصر بِقيادة لويس التاسع، سعى الأخير إلى عقد اتفاقيَّات مع الباطنيَّة الإسماعيليَّة من ناحية ومع المغول من ناحيةٍ أُخرى حتى يتحقق لهُ بِهذا التحالف نوع من التوازن بين الصليبيين من جهة والمماليك والأيُّوبيين من جهة ثانية. وقد جامل شيخ الجبل – زعيم الحشاشين في الشَّام - لويس التاسع وأرسل لهُ الهدايا. 

وأشار المُؤرخون أنَّهُ في أثناء تقهقر فُلُول عساكر المماليك إلى مصر على أثر هزيمتهم في وقعة وادي الخزندار أمام المغول، واحتلال المغول دمشق، تعرَّضوا لِسُوء المُعاملة والسَّلب والنهب على أيدي الكسروانيين وسُكَّان منطقة جزِّين من الشيعة، وأنَّ الكسروانيين أمسكوا ببعض العساكر الهاربين وباعوهم لِلإفرنج. وبعد أن رحل المغول عن الشَّام، واستتب الأمر للمماليك، جرَّدوا حملة كبيرة على بلاد كسروان سنة 699هـ المُوافقة لِسنة 1300م واستولوا عليها، وأُرغم سُكَّانُها على دفع ضرائب باهظة، وأُخذت منهم أراضيهم ومُمتلكاتهم وأُقطعت لِلتنوخيين الدُرُوز جزاءً لهم على حُسن استضافتهم لِلقُوَّات المملوكيَّة المهزومة أمام جحافل المغول. وفي سنة 705هـ المُوافقة لِسنة 1305م، نهضت حملة مملوكيَّة جديدة إلى كسروان لِقتال الشيعة بعد أن عادوا إلى مُناوأة المماليك والتمرُّد عليهم، فسار إليهم نائب السلطنة في دمشق الأمير جمال الدين آقوش الأفرم على رأس جيشٍ عظيم، فقاتلهم وأخرجهم من كسروان، بناءً على فتوى شيخ الإسلام ابن تيمية، الذي اعتبر أنَّ قتال الشيعة والنُصيريَّة أولى من قتال الصليبيين والمغول لأنَّهم «عدُّوٌ في ديار الإسلام، وشرُّ بقائهم أضر». نتيجة تلك الحملات، نزح الشيعة إلى جزِّين في جبل عامل، وفي تلك البلاد اتبعوا مبدأ التقيَّة وتظاهروا باعتناق المذهب الشافعي. وقد أصبحت جزِّين مركزًا هامًّا لِلتجمُّع الشيعي المُتستِّر بِالشافعيَّة خِلال القرن الرابع عشر الميلاديّ، وفيها حاول الشيعة مُقاومة المماليك مُجددًا لكنَّ حركتهم فشلت مرَّة أُخرى، ولم يلبث أن اعتنق شيعة بيروت والسَّاحل اللُبناني المذهب السُني، وذابوا في النسيج الإسلامي السُني القائم في تلك البلاد، وانصرف شيعة جبل عامل إلى الاهتمام بِبلادهم الجديدة لا سيَّما بعد أن ظهر فيها النظام الإقطاعي. أمَّا الدُرُوز فتذكر بعض المصادر أنهم حالفوا المماليك وخضعوا لهم بِطيب خاطر، فثبَّت السلاطين أُمرائهم في إقطاعاتهم وخلعوا عليهم، وأنهم شاركوا المماليك في حرب الصليبيين وحملوا معهم على كسروان ضدَّ أهلها من الشيعة، وأنهم استضافوا العساكر المملوكيَّة المُنسحبة من أمام المغول بعد معركة وادي الخزندار وأحسنوا إليهم، فقابلهم هؤلاء بأن اعترفوا بسُلطتهم على منطقة الغرب في جبل لُبنان المُشرفة على بيروت، وعلى بيروت ذاتها، وعلى ما بين أيديهم من مُقاطعات في المتن والشوف. بينما تنص مصادر أُخرى على أنَّ حملة كسروان كانت موجهة كذلك ضدَّ الدُرُوز «سُكَّان جبال كسروان»، على أنَّهُ لا يرد أي ذكر لِسُكَّانٍ دُرُوزٍ في كسروان في تاريخ صالح بن يحيى التنُّوخي، وهو المُؤلِّف الموثوق الذي كتب بِإسهابٍ عن حملات المماليك على كسروان.

الاقتصاد

الإقطاع 

نشأ النظام الإقطاعي في الشَّام خِلال العهد الصليبي نتيجةً لِعاملين: أولًا، كان الصليبيُّون يألفون نظام الحُكم السائد في بُلدانهم الأوروپيَّة في ذلك الوقت، فطبقوه في المناطق التي استولوا عليها في المشرق الإسلامي. وثانيًا، لقد شعر الذين كانوا يُقاومون الصليبيين بِالحاجة إلى السيطرة على سُفُوح جبال لُبنان لِمُراقبة خُطُوط مُواصلات الجُيُوش الصليبيَّة البحريَّة والبريَّة وقطعها أو تهديدها بِالقطع عند اللُزُوم. وكانت جبال لُبنان الوُسطى والجنوبيَّة آنذاك شبه خالية من السُكَّان تقريبًا. لِذلك استقدم الحُكَّام المُسلمون بعض القبائل الشديدة الشكيمة من أتباعهم وأقطعوهم تلك المناطق الجبليَّة لِيجعلوهم يستقرُّون فيها ويتشبثون في الدفاع عنها. وكما في الشَّام، اعتُمد نظام الإقطاع في مصر حيثُ كان أُمراء المماليك يُقطعون أراضٍ زراعيَّةٍ واسعة يدفعون بِموجبها خراجًا سنويًّا إلى السُلطة المركزيَّة ويُزودونها بِحاجتها من الجُنُود عندما يتطلَّب الأمر. أمَّا في الشَّام فقد قُسِّمت الأراضي على عددٍ كبيرٍ من الزُعماء الإقطاعيين - الذين اشتهروا باسم «المُقاطعجيَّة» - المُنتمين إلى عائلاتٍ قويَّةٍ عريقةٍ. وكان من أشهر تلك العائلات على سبيل المِثال: 
 البُحتريُّون (التنُّوخيُّون): وهُم زُعماء مُقاطعة الغرب، أي السُفُوح المُطلَّة على بيروت وصيدا وما بينهما.
 المعنيُّون: وهُم زُعماء مُقاطعة الشوف في جبل لُبنان. وقد وفدوا إليها من دمشق حوالي سنة 1120م لِرد هجمات الصليبيين، وأعمروه بعد أن كان قفرًا.
 الشهابيُّون: وهُم زُعماء وادي التَّيم في سهل البقاع. وفدوا إليه من حوران حوالي سنة 1173م، فانتزعوه من الصليبيين، وأقرَّهم عليه السُلطان صلاح الدين الأيُّوبي.
 بنو بشارة: وهُم زُعماء جبل عامل، أي لُبنان الجنوبي، وقد أعطوا اسمهم لِتلك البلاد مُنذ ذلك الحين فأصبحت تُعرف باسم «بلاد بشارة».
 بنو الجيش: وهُم أجداد أُمراء بني أرسلان وقد قطنوا ضواحي بيروت الجنوبيَّة. 
وكذلك كان لِلموارنة في القسم الشمالي من جبل لُبنان عائلاتهم الإقطاعيَّة الكبيرة. وكان الإقطاعيُّون فئات، فكان منهم الأُمراء والمُقدَّمون والمشايخ. وكانت الإقطاعة الصغيرة تتكوَّن عادةً من قرية إلى عشر قُرى. عامل المماليك الزُعماء الإقطاعيين في الشَّام بِحسب الموقف الذي كانوا قد اتخذوه منهم. فقد كافأوا بِالخير أولئك الذين أيَّدُوهم في حُروبهم ضدَّ الصليبيين والمغول - كما أُسلف - كالبُحتريين والمعنيين والشهابيين وثبَّتوهم في إقطاعاتهم. أمَّا الموارنة والشيعة الذين كانوا يقطنون في النصف الشمالي من جبل لُبنان، والذين ساعدوا الصليبيين والمغول فقد انتقم المماليك منهم بعد تدمير معاقلهم بِأن انتزعوا إقطاعتهم ووزعوها على ثلاثمائة فارس تُركماني من جُنُودهم، وهُم الذين عُرفوا فيما بعد بِآل عسَّاف، وعهدوا إليهم بِحماية الشواطئ اللُبنانيَّة من شمالي بيروت إلى جنوبي طرابُلس. وفي عهد المماليك البُرجيَّة تحسَّنت العلاقات بين الموارنة والشيعة والدولة المملوكيَّة، فعاد الكثير من الموارنة إلى المناطق التي كان قد هرب منها أجدادهم. تولَّى السُلطان المملوكي بِنفسه توزيع الإقطاعات في مُعظم الحالات، وخُصوصًا في مصر. فإذا تقدَّم إليه المملوك؛ سأله عن اسمه وأصله وتاريخ قُدُومه إلى الديار المصريَّة وأُستاذه الذي اشتراه من تاجره، وصفاته حتَّى أصبح فارسًا. فإذا وقع اختيار السُلطان عليه لِيمنحه إقطاعًا، أمر ناظر الجيش بِأن يكتب له ورقة تُسمَّى «المِثال» تُحدد حُدود إقطاعه، ثُمَّ تُخرج الوثيقة النهائيَّة لِلإقطاع من ديوان الإنشاء. وعلى هذا فقد كان الإقطاع في عصر المماليك يرتبط ارتباطًا قويًّا متينًا بِديوان الجيش، حتَّى لقد أُطلق على هذا الديوان اسم ديوان الإقطاع.

الزراعة 

أدرك سلاطين المماليك أهميَّة الزراعة لِلبلاد، بِوصفها عماد الثروة القوميَّة، لِذلك عنوا بها عنايةً فائقة، فأنشأوا الجُسُور وشقُّوا الترع لِتوفير مياه الري لِلأراضي التي يتعذَّر وُصُول الماء إليها. ومن أهم السلاطين الذين عنوا بِهذه الناحية السُلطان مُحمَّد بن قلاوون الذي عهد إلى بعض الأُمراء بِعمارة كافَّة جُسُور مصر في الوجهين البحري والقبلي والكشف عليها، بل إنَّ هذا السُلطان أشرف بِنفسه على إنشاء بعض الجُسُور، فكان يخرج أحيانًا مع المُهندسين لِيُوجههم حتَّى يتم بناء الجسر. وقد قُسِّمت أراضي مصر الزراعيَّة إلى أربعة وعشرين قيراطًا اختصَّ السُلطان منها بِأربعة قراريط، والأُمراء بِعشرة، وما تبقَّى خُصص لِلأجناد. ورُوعي في ذلك التقسيم أن تُوزَّع الأرض على هيئة إقطاعات تتفاوت في مساحتها، وفي خُصُوبتها ومقدار ريعها. على أنَّ زمام الأرض فُكَّ وعُدِّل أكثر من مرَّة في عصر المماليك بعد مسح الأراضي الزراعيَّة في البلاد، وهي العمليَّة التي تُعرف باسم «الروك». وقد اشتهر في تاريخ دولة المماليك الروك الذي تمَّ في عهد السُلطان لاجين سنة 697هـ المُوافقة لِسنة 1298م، والروك الذي تمَّ في عهد السُلطان الناصر مُحمَّد بن قلاوون سنة 715هـ المُوافقة لِسنة 1315م. وقام بِفلاحة الأرض جُمهرة الفلَّاحين الذين عاشوا في حالٍ من الفقر والحرمان الواضح؛ فالفلَّاح ظلَّ في ذلك العصر مربوطًا إلى الأرض التي يفني حياته في خدمتها دون أن يتمتَّع بِنصيبٍ يُذكر من خيراتها. وقد تعرَّض الفلَّاحون لِكثيرٍ من العسف من جانب أُمراء المماليك من ناحية ومن جانب الأعراب الذين طغوا عليهم من ناحيةٍ أُخرى، حتَّى خرب مُعظم القُرى لِموت أكثر الفلَّاحين وتشرُّدهم في البلاد. وكانت الأرض تُزرع مرَّة واحدة في السنة عقب فيضان النيل، لِأنَّ البلاد لم تعرف في ذلك العصر غير ري الحياض، كما أنَّ الفلَّاح لم يعرف من وسائل الزراعة وأدواتها غير الوسائل والأدوات العتيقة التي عُرفت مُنذُ أيَّام الفراعنة. وعلى ذلك فإنَّهُ يبدو أنَّ محصول الأرض الزراعيَّة في مصر ازداد على عصر سلاطين المماليك نتيجةً لِلعناية بِمرافق الزراعة من جُسُورٍ وترع ومقاييس النيل وغيرها.

الصناعة 

ارتقت الصناعة في عصر المماليك رُقيًّا كبيرًا حتَّى أصبحت مصنوعات ذلك العصر تُكوِّنُ في مجموعها إنتاجًا فنيًّا رائعًا ازدانت به متاحف العالم في القُرُون اللاحقة. شاع في ذلك العصر صناعة الأقمشة الفاخرة من الحرير والصُّوف والكتَّان والقُطن التي صُنعت منها الخُلع السُلطانيَّة والفرش والسُتُور والخيام. هذا عدا المصنوعات المعدنيَّة التي تمثَّلت في عددٍ كبيرٍ من الأواني النُحاسيَّة والطاسات دقيقة الصُنع ذات النُقُوش والكتابات العربيَّة الجميلة. وانتشرت في ذلك العصر صناعة تكفيت البرونز والنُحاس بِالذهب والفضَّة، وشغُف المُعاصرون بِالنُحاس المُكفَّت بحيثُ لم تكد دار تخلو بِالقاهرة ومصر من عدَّة قطع نُحاس مُكفَّت. أمَّا الزُجاج فقد صُنعت منهُ أنواعٌ جميلة بعضُها من البلُّور الصخري المُحبب، والبعض الآخر من الزُجاج المُلوَّن المُستخدم في النوافذ. وكذلك الخزف الذي صُنعت منهُ أواني مُتقنة جميلة، وكان بعضها يُصنع بناءً على توصيةٍ خاصَّةٍ من السلاطين والأُمراء، ولِذلك زُيِّنت بِرنوكهم. ولم تكن الصناعات الخشبيَّة أقل تقدُمًا في عصر المماليك، إذ ما زالت الأبواب والدكك والمشربيَّات وغيرها من المصنوعات الخشبيَّة الباقية من ذلك العصر تشهد على دقَّة الصناعة وتقدُّم وسائلها. وكانت طرابُلس وصيدا وبيروت وبعلبك من أشهر مراكز صناعة السُكَّر والزيت والصابون والزُجاج والفخَّار والنسيج الحريري والصوفي والقُطني. وكان التُجَّار الأوروپيُّون يُقبلون على شراء هذه المُنتجات إقبالًا شديدًا.

التجارة 

تدلُّ جميع الشواهد على أنَّ التجارة كان لها المقام الأوَّل في النشاط الاقتصادي في العصر المملوكي، وأنها كانت المصدر الأوَّل لِلثروة الهائلة التي عبَّرت عن نفسها في أعمال المماليك وحياتهم وما تركوه من آثارٍ ومُنشآتٍ فخمة. ويرجع السبب في النشاط التجاري الذي تميَّزت به مصر في عصر المماليك إلى انسداد مُعظم طُرق التجارة العالميَّة بين الشرق والغرب مُنذُ القرن الثالث عشر الميلاديّ، بِسبب حركة المغول التوسُّعيَّة؛ وبذلك لم يبقَ آمنًا إلَّا طريق البحر الأحمر ومصر، ممَّا جعل الدولة المملوكيَّة تقومُ في ذلك العصر بِدور الوسيط بين الشرق والغرب. وفي البداية كانت الحركة التجاريَّة ضعيفة بِسبب انتشار روح العداء والكراهيَّة بين المُسلمين والأوروپيين نتيجة الحُرُوب الصليبيَّة، لكن ما أن خفَّت حدَّة الكراهيَّة هذه، وتوقفت الغزوات والغارات، فتح المماليك أبواب ثُغُور الساحل لِلتجارة والحُجَّاج النصارى، فانتعشت الحالة الاقتصاديَّة، حتَّى أنَّ بعض المُدن كبيروت ارتفع عدد سُكَّانها نتيجة هذه السياسة من بضع مئات إلى نحو عشرة آلاف نسمة. وقد أدرك سلاطين المماليك ما يُمكن أن تعود به عليهم التجارة الخارجيَّة من ثروة، فاهتموا بتنشيطها وتأمين مسالكها وإنشاء المُؤسسات اللازمة لِلتُجَّار كالفنادق والخانات والوكالات والقياسر والأسواق وغيرها. كذلك حرصوا على التودد إلى قوى البحر الأحمر من ناحية، وإلى التُجَّار الأوروپيين المُترددين على الإسكندريَّة ودُمياط من ناحيةٍ أُخرى. وقد أمر السُلطان قلاوون نُوَّابه أن يُحسنوا مُعاملة التُجَّار ويُلاطفونهم ويتوددون إليهم ولا يجبون منهم سوى الحُقُوق السُلطانيَّة. كذلك، كتب السُلطان قلاوون منشورًا إلى التُجَّار الذين يفدون إلى مصر والشَّام من الشرق والغرب يصفُ لهم محاسن البلاد ويُغريهم على القُدُوم إليها بِمتاجرهم ويعدهم بِحُسن المُعاملة والإحسان إليهم. ويُفهم من المراجع المُعاصرة أنه خُصِّصت لِكُل جالية من التُجَّار الأوروپيين فنادق خاصَّة بهم في الثُغُور والمراكز التجاريَّة الكُبرى في مصر والشَّام، ورُتِّبت أُمُور هذه الفنادق بحيث يتمتَّع التُجَّار الأوروپيُّون النازلين فيها بِأكبر قسط من الحُريَّة والتسهيلات.

ومما يدل على النشاط التجاري في عصر سلاطين المماليك انتعاش ثُغُور الدولة وموانيها، مثل أسوان بِالنسبة لِتجارة النوبة، وعيذاب بِالنسبة لِتجارة الصين والهند واليمن، ودُمياط والإسكندريَّة وطرابُلس وبيروت وصيدا بِالنسبة لِلتجارة مع القوى الأوروپيَّة، وخاصَّةً المُدن الإيطاليَّة. وما يُقال عن التجارة الخارجيَّة يُمكن تطبيقه على التجارة الداخليَّة، إذ اشتهرت مُدن الشَّام ومصر الكُبرى بِأسواقها الحافلة بِالبضائع، وإحكام الرقابة عليها من جانب المُحتسبين لِمنع التلاعب في الأسعار أو الأوزان أو أصناف البضاعة. على أنَّ الجشع سُرعان ما دفع سلاطين دولة المماليك الشراكسة إلى اتباع سياسةٍ احتكاريَّةٍ عنيفة، فاحتكروا تجارة التوابل والبُخُور، وبالغوا في تحديد أثمانها حتَّى بلغ ثمن الفلفل مثلًا في الإسكندريَّة أضعاف ثمنه في الشرق الأقصى عشرين مرَّة. ولقد بلغت سياسة الاحتكار هذه أشدَّها على عهد السُلطان الأشرف برسباي الذي أبطل التعامل بِالنقد البُندُقي والفلورنسي وسكَّ الدينار الأشرفي لِيكون أساسًا لِلتعامل مع التُجَّار الأوروپيين. وأخيرًا ضاق الأوروپيُّون ذرعًا بِسياسة سلاطين المماليك واحتكاراتهم، فجدُّوا في البحث عن طريقٍ آخر يُمكِّنهم من الحُصُول على حاصلات الشرق بِثمنٍ معقول؛ وما زالوا يجدُّون حتَّى اكتشفوا طريق رأس الرجاء الصالح في نهاية القرن التاسع الهجري المُوافق لِلقرن الخامس عشر لِلميلاد، فكان ذلك إيذانًا بِتدهور مركز الدولة المملوكيَّة التجاري في التجارة العالميَّة. وأخيرًا، يُلاحظ عدم استقرار الحياة الاقتصاديَّة في عصر المماليك بِسبب تلاعب السلاطين بِالعملة، أو حُدُوث الفتن والمُنازعات بين طوائف المماليك. هذا فضلًا عن أنَّ أهل مصر كانوا يعيشون تحت رحمة فيضان النيل، فإذا انخفض الفيضان حدثت أزمة اقتصاديَّة في البلاد وارتفعت الأسعار واشتدَّ الجُوع ورُبما انتشر الطاعون في البلاد وسقط الموتى في الطُرُقات دون أن يجدوا من يدفنهم.

الحياة العلميَّة والفكريَّة 

خُصّ عهد الناصر محمد بن قلاوون (حكم1292-1340م) بلقب «عصر الموسوعات» لظهور موسوعة «مسالك الأبصار في ممالك الأمصار» (كتاب في الجغرافية والتاريخ والأدب وعلم الاجتماع والطبيعيات) لرئيس ديوان الإنشاء شهاب الدين أحمد بن فضل الله العمري (700-749هـ/01-1349م)، وموسوعة «نهاية الأرب في فنون الأدب» (كتاب فلك وجغرافية وطبيعيات وتاريخ واجتماع وأدب وسياسة في 32 جزءاً) لشهاب الدين النويري (1279-1333)، وبعدهما بقليلٍ موسوعة «صبح الأعشى في صناعة الإنشا» للقلقشندي (756-821هـ/1355-1418م)، ولكن يصلح إطلاق لقب العصر الموسوعي على مجمل العصر المملوكي  لشيوع التأليف الموسوعي بحفْزٍ من حيوية المجتمع المسلم لجمع التراث العربي الإسلامي وحفظه من الاندثار بعد الضياع الكبير الذي لحقه بسبب الغزو المغولي، فشاع نمط الكتابة الموسوعية؛ كما عند جمال الدين ابن منظور (630-711هـ/1232-1310م) في معجمه اللغوي الجامع «لسان العرب» الذي قال عنه الزركلي: «جمع فيه أمهات كتب اللغة، فكاد يغني عنها جميعاً»، وعند ابن النفيس (10-1288م) في موسوعته الطبية الصيدلانية «الشامل في الطب»، التي أمضى بتأليفها أكثر من ثلاثين سنةً، وترك منها ثمانين جزءاً. ذكر أنه خطط لها أن تكون في ثلاثمئة جزءٍ، ومازالت بعض أجزائها بخطه محفوظةً في البيمارستان المنصوري بالقاهرة تعود لسنة 641هـ، وعند الدميري (1341-1405م) في «حياة الحيوان الكبرى»، وفي العلوم الشرعية ثمة الكمال بن الهمام (790-861هـ/1456) الفقيه الأصولي المجتهد (مجتهد مذهب) الذي بلغ في المذهب الحنفي درجة الترجيح (من رجال الطبقة الثانية في المذهب)، فسادت كتبه حتى النصف الأول من القرن 19م (مع تأليف «حاشية ابن عابدين») وكان لأقواله الفصل في المذهب، والإمام جلال الدين السيوطي (850-911هـ/1445-1505م) بغزارة تآليفه واستيعابها وإحاطتها، وابن هشام الأنصاري (708-761هـ/09-1360م) الذي يُعدّ إحدى قمم علماء العربية على مدى العصور. على أن القرن التاسع الهجري المُوافق للقرن الخامس عشر الميلادي شهد عموماً بعد جائحة تيمور الأعرج تواضعاً في السوية العلمية قياساً بالقرنين السابقين عليه، فشاعت المختصرات والتعليقات، وحتى ظهرت الانتحالات وهو ما كان غريباً دوماً على الحضارة الإسلامية.

اهْتَمَّ المَماليكُ بِالعِلْمِ، فَكان لِلْعُلَماءِ في عَهْدِهِمْ مَكانَةٌ كَبيرَةٌ، فأَكثَرَ سلاطينُ المماليك من بناء المدارس والجوامع والرُّبَط، فأَنْشَأْ الْظاهِرُ بيبَرْس المَدْرَسَةَ الظاهِرِيَة الواقعة شرقي قلعة دمشق، وَأَنْشَأْ الناصِر مُحَمَّد المَدْرَسَةَ الناصِرِيَةَ، وابنه السلطان حسن مسجد ومدرسة السلطان الناصر حسن أكبر بناءٍ مدرسيٍّ في العالم (7900م²) في القاهرة، وزخر العصر المملوكي بعددٍ كبيرٍ من مشاهير العلماء الذين أثروا الحركة العلمية، مثل الحافظ محي الدين أبي زكريا يحيى بن شرف النووي صاحب كتاب رياض الصالحين في الحديث، والذي شرح صحيح مسلم (شرح صحيح مسلم للنووي)، وجمع وحرر أحكام المذهب الشافعي، والعز بن عبد السلام العالم الفقيه المعروف الملقب بـ«سلطان العلماء»، وشيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الفقيه المعروف صاحب الفتوى الحموية، وابن قيم الجوزية صاحب زاد المعاد في هدي خير العباد، والقاضي والفقيه ابن دقيق العيد، والحافظ المزي صاحب تهذيب الكمال، وابن حجر العسقلاني أمير المؤمنين في الحديث صاحب فتح الباري في شرح صحيح البخاري، وشمس الدين الذهبي الحافظ والمؤرخ صاحب سير أعلام النبلاء، وشيخ الإسلام بدر الدين أبو عبد الله محمد بن جماعة الذي سمع الحديث وله مؤلفات فيه وكان بارزاً في علومٍٍ متنوعة، والحافظ أبي الفداء إسماعيل بن كثير صاحب كتاب البداية والنهاية في التاريخ، وتفسير القرآن العظيم في التفسير، والمقريزي (1364-1442م) المؤرخ صاحب مدرسةٍ في التأريخ، وأشهر كتبه السلوك لمعرفة دول الملوك أو «الخطط المقريزية»، وابن تغري بردي صاحب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، والقلقشندي المؤرخ صاحب كتاب صبح الأعشى، وابن قدامة المقدسي أحد أعلام المذهب الحنبلي، ومؤلف كتاب المغني من أهم الكتب وأفضلها في الفقه المقارن، وابن خلدون مؤسس علم الاجتماع، أما بالنسبة للمجال الطبي فكانت القاهرة ودمشق وحماة من أهم مراكز طب العُيُون في العالم، خرّجت عدداً من الأطباء الأفذاذ ممن كانوا حُجَّة ومرجعاً في هذا العلم مثل خليفة بن أبي المحاسن الحلبي الذي ألَّف كتاب «الكافي في طب العيون» وفيه شرح إجراء عملية الكتاراكت، وأيضاً صلاح الدين بن يوسف من حماة الذي ألف كتاباً في طب العيون أسماه «نور العيون»، وفي الملاحة البحرية شاعت مؤلفات وابتكارات أحمد بن ماجد الذي ألف أرجوزةً في الملاحة يحفظها الربابنة والبحارة لاستذكار تعليمات الإبحار والأنواء، وترك موجزاً في الملاحة النظرية والعملية، وكان لابن ماجد دورٌ هامٌّ في تطوير البوصلة، فكان أول من ثبّت إبرةً مغناطيسيةً على سنّ، وكان قبلئذٍ يتم حك إبرة البوصلة بالمغناطيس ثم وضعها فوق إناءٍ فيه ماء بحيث تطفو على عودين صغيرين من الخشب فتشير إلى الشمال، ولكن بعد اختراع ابن ماجد أصبحت تتحرك حرةً دونما حاجةٍ إلى وعاء الماء.

يعود التطور العلمي في الدولة المملوكية لاهتمام سلاطين المماليك بالعلم، وتشجيعهم للعلماء، وهذا لعدة عوامل منها التقوى والزلفى واستخدامها في كبح الدعوة للمذهب الشيعي، ومنها اتخاذ المدرسة لدعم مركزهم في أعين الشعب، وقد ألحقت بكل مدرسةٍ خزانة كتبٍ يرجِع إليها المدرسون والطلاب في البحث والاستقصاء، فإذا أتم الطالب دراسته وتأهل للفُتيا والتدريس أجاز له شيخه ذلك وكتب له إجازةً يذكر فيها اسم الطالب وشيخه ومذهبه وتاريخ الإجازة وغير ذلك، كما أن الحياة العلمية في مدارس العصر المملوكي لم تخلُ من ضروب الترويح عن النفس فأقيمت في المدارس بين الحين والآخر حفلات لمختلف المناسبات العلمية كختم البخاري أو الفراغ من تصنيف كتابٍ أو غير ذلك، وكانت الأوقاف والأحباس هي التي ثبتت أركان المدرسة ودعمت نظامها ومكنتها من القيام برسالتها في عصر المماليك. كان تعليم الطلبة مجانيّاً حسبةً لوجه الله إضافةً لضمان المسكن والكساء وبعض المقررات النقدية والعينية الأسبوعية أو الشهرية، إلا أنها كانت في أحيانٍ قليلةٍ تختلف من طالبٍ لآخر وفق ما يراه ناظر الوقف ما يؤدي إلى التحاسد بين الطلبة بسبب نقص مقرر أحدهم عن زميله.

لم تك المدرسة ذلك العصر في كثيرٍ من الأحيان بناءً مستقلاً قائماً بذاته، وإنما كان يُلحَق بها عادةً مسجدٌ والقبة التي يبنيها السلطان أو الأمير ليدفن فيها وربما خانقاه أو زاويةٍ للصوفية، وأحياناً مشفىً خدمياً لحاجات الطلبة (كما في مدرسة الناصر حسن)، وبعضها كان يدرس العلوم الدنيوية كالطب والفلك (مدرسة الناصر حسن أيضاً). على العموم بلغت العناية بالمدارس في العصر المملوكي أوجها حتى المدارس الصغيرة غدت عمارتها وزخرفتها أحياناً مثالاً باهراً كالمدرسة الجقمقمية شمال غربي المسجد الأموي بدمشق، وكان الأمراء يتنافسون في اجتذاب الأسماء الكبيرة من العلماء للتدريس في مدارسهم التي أوقفوها كما جرى مع ابن خلدون.

الحياة الاجتماعيَّة

الأعياد 

امتازت الحياة الاجتماعيَّة في مصر والشَّام على عصر سلاطين المماليك بِكثرة الأعياد الدينيَّة والقوميَّة، والمُبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينيَّة كان الناس يتبادلون التهنئة ويُقيمون الولائم ويتصدَّقون على الفُقراء، ويُبالغون في إظهار السُرُور. ورُبَّما جاءت هذه الأعياد مصحوبة بِبعض المواكب - مثل الاحتفال بِدوران المحمل - وعندئذٍ يخرج الناس من كُل مكانٍ لِلفرجة، ويُزيِّن أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بِالحرير والحُليّ. أمَّا في الاحتفالات القوميَّة مثل الاحتفال بِوفاء النيل أو تولية سُلطان جديد، فكان السُلطان عادةً يشق القاهرة في موكبٍ حافلٍ وقد فُرشت الشوارع بِشقق الحرير، وأقام الأُمراء القلاع - وهي أقواسُ النصر - في طريق السُلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السُلطان عائدًا مُنتصرًا من ميدان الحرب، إذ يُبالغ الأُمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بِإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كُلِّها.

طبقات الناس 

كان المُجتمع المملوكي مُجتمعًا طبقياً تَميَّز بِكثرة طبقاته، إذ إنَّ طبيعةَ حُكم المماليك الأغراب عن البلاد، وانعزالهم عن أهل البلاد وعن انخراطهم في سلوكهم، أدَّى إلى ظُهُور طبقةٍ مُتميِّزةٍ في المُجتمع تمتلكُ زمام الحُكم فيه هي طبقة المماليك أصحاب السيادة والنُفوذ، كما ظهرت أيضاً الطبقات الأخرى، ويُمكن تقسيم سُكَّان مصر والشَّام في العصر المملوكي إلى ثماني طبقاتٍ: طبقة المماليك، وطبقة المُعمَّمين، وطبقة التُجَّار، وطبقة طوائف السُكَّان أرباب المهن في المُدن، وطبقة أهل الذمَّة، وطبقة الفلَّاحين، وطبقة الأعراب، وطبقة الأقليَّات الأجنبيَّة. عاش الممالك أنفُسهم طبقة أرستقراطيَّة يحكمون البلاد ويتمتعون بِالجُزء الأكبر من خيراتها دون أن يُحاولوا الامتزاج بِأهلها إلَّا قليلاً، وقد شهد الرحَّالة الأجانب الذين زاروا مصر في ذلك العصر بِعظم ثروة المماليك وحياة الترف والنعيم التي عاشوا في ظلِّها. أمَّا عامَّة الشعب فقد استطاع بعض فئاتهم -مثل المُعممين والتُجَّار- أن يحتفظوا لِأنفُسهم بِمكانةٍ مرموقةٍ في المُجتمع ومُستوىً لائقٍ من المعيشة، في حين عاش غالب أهل البلاد من العوام والفلَّاحين حياةً أقرب إلى البُؤس والحرمان.

الترفيهات 
على الرغم مما كان يتعرَّض له أهالي القاهرة أحياناً جرَّاء عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي إلَّا أنهم عاشوا عيشةً مرحة، فحرصوا على الإقبال على وسائل التسلية، والخُرُوج إلى الحدائق العامَّة، والرغبة في سماع الموسيقى، والغناء، والتلهِّي بِمُشاهدة خيال الظل أو مُشاهدة نطاح الكباش ومُناقرة الدُيُوك. وقد وصف ابن بطوطة أهالي مصر حينما زارها بِأنهم «ذوو طرب وسُرور ولهو». ومن أبرز وسائل الترفيه والتسلية آنذاك كان الجُلُوس إلى المقاهي والاستماع إلى الحكواتيَّة الذين كانوا يروون القصص العربيَّة الخُرافيَّة مثل ألف ليلة وليلة وسير أبطال الإسلام السابقين كالظاهر بيبرس وصلاح الدين الأيُّوبي، وقد تخصصت بعض المقاهي بِقص سيرة الظاهر بيبرس وعُرفت باسم «المقاهي الظاهريَّة»، وأُخرى بِقصص أبي زيدٍ الهلاليّ وعُرفت باسم «المقاهي الهلاليَّة»، وغيرها.

اللُغة والمُصطلحات 

كانت العربيَّة هي اللُغة الأولى السائدة بين جميع أطياف الشعب في العصر المملوكي، أمَّا سلاطين المماليك فقد تحدثوا التُركيَّة كلُغةٍ أُم، والتُركيَّة المقصودة هُنا هي التُركيَّة القفجاقيَّة المُنقرضة اليوم. وعلى الرُغم من أنَّ المماليك البُرجيَّة كانوا شراكسة، فإنهم تحدثوا التُركيَّة كذلك كونها كانت لُغة أسيادهم المماليك البحريَّة، فلقَّنوهم إيَّاها بِمُجرَّد قُدومهم إلى مصر، فكان من نتيجة ذلك أن تترَّك هؤلاء لُغةً وثقافةً. من جهةٍ ثانية، فإنَّ الفترة التي عاشها العرب في ظل الدولة المملوكيَّة مع غيرهم من الأعراق كالتُرك والشركس والمغول والأرمن، أفضت إلى تأثُّرهم بِثقافهم هذه الأقوام مثلما تأثَّر هؤلاء بِالثقافة العربيَّة، وكان من نتائج هذا التأثير أن ألقت كُل ثقافة بِظلالها على الأُخرى فأوحت إليها ببعض الألفاظ والتعابير الاصطلاحيَّة التي كانت تنمو مع نُموِّ الأزمنة وتخضع لِتطوُّراتها، واستمرَّ بعضها صامدًا في مصر والشَّام إلى اليوم. ومن أبرز تلك المُصطلحات: الأعلام التي تُستخدم اليوم بِمعنى الرايات، ومعناها الأصلي الرَّاية العظيمة المصنوعة من الحرير الأصفر المُطرَّز بِالذهب وعليها ألقاب السُلطان واسمه. ومنها أيضًا الأوباش وهو لفظٌ أُطلق في العصر المملوكي والعُثماني على الجماعات المُثيرة لِلشغب والتي كانت تقوم بين الحين والآخر بِأعمال النهب والاعتداء على الآمنين وقطع الطُرق على التُجَّار والوافدين. وكذلك بقسماط، وهو ضربٌ من الخُبز الجاف المُقطَّع يُستعمل أثناء الطوارئ حين لا يتوفَّر الرغيف الطازج، وما زال هذا المُصطلح يُستخدم في مصر وشمال الشَّام. وغير ذلك كثير.

العمارة 
اهتم حُكَام الدَولة المَمْلُوكِية بالعِمَارة، وخَاصة الناصر محمد بن قلاوون والذي أَكثر مِنْ بِنَاء العَمائِر حَيْثُ يُعَد عصرُه من أزْهى عُصور الدَوْلة المَمْلُوكِيَة، ومِن أَهم مُنشآته في مَدينَة القَاهِرَة المَيدان العَظيم، والقصر الأَبْلق بالقَلْعة، والإيوان ومَسْجِد القَلْعَة، والمَيْدان الناصري، وبُسْتَان بَاب اللوق، وقَناطِر السباع، ومن بَيْن الأَعْمالِ العَظيمَة التَي أُنجزت في عَصْر الناصِر مُحَمَّد حَفْر قَناة مِنْ الإسكندرية إلى فوة، وبِذَلك أَعادَ وَصْلَ الإسْكَنَدَرِيَة بِالنيل، وبَلَغَ اهْتِمامُ النَاصِر بالعِمارَة أَنْ أَفْرَدَ لَها ديوانًا، وبَلَغَ مَصْروفُها كُل يَوْمٍ اثْني عشر أَلْف دِرْهَم، وقد تمثلت العمارة في الدولة المملوكية عامة في المساجد، والقبور، وبالنسبة لعمارة المساجد في الدولة المملوكية فقد احتفظت بالتقاليد السابقة الموجودة في الدول السابقة للدولة المملوكية؛ فهي مؤلَّفة من صحن مكشوف تحفُّ به أربعة أروقة، ومن حرم مغطى، وقد أخرجت لنا العمارة المملوكية العديد من المساجد الشهيرة منها: مسجد بيبرس الأوَّل، والذي تم إنشاؤه عام 667 هـ الموافق 1269م، وهو من أقدم المساجد المملوكية، وبالنسبة لآخر مسجد مملوكي هو مسجد السلطان مؤيد، والذي تم إنشاؤه 854 هـ الموافق 1450م، وقد تم إنشاء العديد من المساجد المهمة، ومنها مسجد السلطان قلاوون، والذي تم إنشاؤه عام 684 هـ الموافق 1285م، وهذا المسجد يُعدُّ من أهمِّ المساجد المملوكيَّة وأجملها، وهو مجموعةٌ معماريَّةٌ تتضمَّن بيمارستانًا، ومسجدًا أُلحقت به مقصورات للطلاب، ثم ضريح السلطان، وتبدو واجهة هذه الأبنية شديدة الزخارف مؤلَّفة من مشاكٍ عالية ذات أقواسٍ منكسرة، وهناك أيضا مسجد ومدرسة السلطان حسن الذي أنشأ عام 764 هـ الموافق 1363م، والذي يعد نموذجًا معماريًّا متميِّزًا، حيث يقوم البناء على سطح منحدر، يبدو بمدخله الفخم وقد سبقه درج يوصل إلى دهليز يُؤدِّي إلى الصحن المربَّع الشكل، تنفتح من جهاته الأربع إيوانات ذات قبَّةٍ منكسرة، ولكن الإيوان المجابه للمدخل هو الأوسع، وفيه محراب القبلة، وفي وسطه مقصورة مرفوعة، وإلى جانبي المحراب بابان يصلان الحرم بصالةٍ كبرى ذات قبَّة؛ هي مدفن السلطان حسن، وتتَّصل الأواوين الجانبيَّة بغرفٍ ومقصوراتٍ تُشكِّل مدرسةً بذاتها، تسمح بإقامة الطلاب وبدراستهم، وتنهض في مقدِّمة البناء مئذنتان، وهناك في دمشق وحلب مساجد تعود إلى ذلك العصر أنشأها نوَّاب السلطان، منها جامعي تنكز ويلبغا في دمشق، وفي حلب جامع الطنبغا وجامع الأطروش (أقبغا)، وبالنسبة لمآذن الجوامع المملوكية فقد اهتمَّ المعمار عمومًا بتزيين المآذن بالمقرنصات أو بالقيشاني، وغيرها، وقد ظهرت المئذنة المزدوجة الرؤوس كما في مئذنة الغوري في الجامع الأزهر، وتُزيِّن المساجد المملوكية سقوف مدهونة وزجاج ملوَّن في النوافذ، وتنزيل الرخام في الجدران، مع تبليطات هندسيَّة، كما تُزيِّن واجهات هذه الأبنية كسوات رخامية أو حجرية حمراء أو بيضاء، ومحاريب شاقولية ومقرنصات، ويتميَّز مسجد قايتباي أيضا بمزايا زخرفيَّة متميِّزة. 

وهناك العديد من العمائر الأخرى التي اهتم المماليك بإنشائها، مثل: المدرسة وكانت مؤلَّفة من إيوانين متقابلين مفتوحين على صحن، وقد تلحق بالمدرسة -غالبًا- أضرحة ومصليَّات، وظهر في هذا العصر بناء الجامع والمدرسة، وأنشأ المماليك أيضا الخانقاه والتي كانت أشبه بمدرسة مخصَّصة للصوفيَّة أو للتجار؛ حيث يكون لهم جناح في هذا المبنى لمزاولة أعمالهم، والخانات هي فنادق للمسافرين والقوافل تتكون من طابقين أو أكثر، الطابق السفلي مخصَّص لحفظ البضائع والدواب، والطوابق العليا للسكن، والوكالات وكانَت مخصَّصة للتجار المسافرين، وبالنسبة لعمارة المدافن، والتي كانت من من أكثر المنشآت المعمارية انتشارًا في ذلك العصر، وفيها كانت القبة تأخذ شكل التربة، وكان بعضها مستقلًا، وبعضها الآخر ملحقًا بمنشآت أخرى، وتغطي الصالة المدفنية قبة ذات رقبة دائرية أو مضلعة تنفتح فيها نوافذ عدة، محمولة على عنق مثمن، وتبدو القبة شديدة الارتفاع مقطعها قوسي، مزينة بالمفصصات -حيث كانت زخرفة إهليلجية ناتئة أو غائرة- أو المِشْبَكات الهندسية أو النباتية، ومازال حتى اليوم ما يقرب من خمسة وخمسين مدفنًا متبقيا منهم، وللعمارة المملوكية مميزات مع أنها كانت محصلة الفنون المعمارية التي ظهرت قبل هذا العصر، إلا أنه امتاز بنضج الزخارف واستخدامها للحجر والآجر والإكساء بالرخام مع زيادة الاهتمام بطراز الأعمدة والدعامات من الرخام والغرانيت، واستعمال موفق لأعمدة قديمة، وأيضا فقد اهتم المعمار بواجهات المنشآت إذ ظهرت عناصر زخرفية جديدة بدت على شكل مقرنصات وشرّافات مسننة مع الاهتمام برشاقة المآذن وزخرفتها حجريًا، وازداد الاهتمام بالمداخل الشامخة التي تظهر واضحة في بناء مسجد السلطان حسن ومدرسته في القاهرة. إضافة إلى المشربيات والشناشيل في عمارة القصور والبيوت التي تحقق الإطلال الخارجي مع احتجاب النساء، كما تحقق تكييفًا هوائيًا، وبالنسبة للقصور في العصر المملوكي فقد اهتم المماليك بها، وقاموا بترميم بعض القصور، حيث هناك قصران من العصر الأيوبي رُمِّما في عصر بيبرس وقلاوون، وهما قصر الهواء في القلعة، وقصر نجم الدين في جزيرة الروضة، وقد أنشأوا أيضا بعض القصور، مثل: القصر الأبلق الذي أنشأه بيبرس في دمشق، وقصرٍ مماثلٍ له في القاهرة أنشأه قلاوون، وبالنسبة للعمارة العسكرية المملوكية، فأنشأ المماليك قلعة قايتباي في الإسكندرية، ومثلها في رشيد.

الجيش 

وُصفت الدولة المملوكيَّة بِأنها «دولة إقطاعيَّة حربيَّة». فطبيعة المماليك ونظامهم والرغبة في اقتنائهم نبعت من فكرة أساسيَّة واحدة هي تكوين فئة من المُحاربين الأشدَّاء وإعدادهم لِيكونوا درعًا حاميًا لِأساتذتهم الذين قاموا بِشرائهم وتعهدوهم بِالتربية. ولا يكاد المملوك يُدرك سن البُلُوغ حتَّى يُشرع في تعليمه فُنُون الحرب، من الرمي بِالنشَّاب واللعب بِالرِّمح ورُكوب الخيل وأنواع الفُرُوسيَّة. وعندما ينتهي المملوك من هذه المرحلة التعليميَّة ينتقل إلى الخدمة ويمر بِأدوارها رُتبةً بعد رُتبة حتَّى يصير من الأُمراء. واعتبار الدولة المملوكيَّة دولة إقطاعيَّة حربيَّة يرجع إلى الارتباط الوثيق - كما أُسلف - بين ديوان الجيش والإقطاع الذي وصفه القلقشندي بِقوله أنَّهُ «مظنَّة الإقطاع»، أي سجلُّه ومركزه. وقد تكوَّن الجيش في عصر سلاطين المماليك من ثلاث فرق أساسيَّة، الفرقة الأولى كانت طائفة المماليك السُلطانيَّة - أي مماليك السُلطان القائم بِالحُكم - وقد وصفهم القلقشندي بِأنهم أعظم الأجناد شأنًا وأرفعهم قدرًا وأشدُّهم قُربًا وأوفرهم إقطاعًا، ومنهم تُؤمر الأُمراء رُتبةً بعد رُتبة. والفرقة الثانية تشمل طائفة مماليك الأُمراء، أي الذين اشتراهم الأُمراء المُحيطون بِالسُلطان، كُلٌ حسب درجته ورُتبته، وتعهدوهم بِالرعاية، ومن هؤلاء كانت تتكوَّن الوحدات الحربيَّة التي تُرافق السُلطان في حُرُوبه، وكُل واحدة تتألَّف من أمير على رأس مماليكه. وأخيرًا تأتي الفرقة الثالثة وهم طائفة أجناد الحلقة، وهُم مماليك السلاطين والأُمراء السابقين وأولادهم الذين احترفوا الجُنديَّة وأصبحوا بِمثابة جيش ثابت لِلدولة لا يتغيَّر بِتغيُّر السُلطان، ويُشرف على كُل ألفٍ منهم وقت الحرب أمير مائة مُقدَّم ألف، أي أمير لهُ الحق في امتلاك وشراء مائة مملوك لِنفسه ويقود في وقت الحرب ألف جُندي من أجناد الحلقة. وكان السُلطان لا يُقدم على حربٍ عادةً إلَّا بعد استشارة مجلس الجيش الي يضم كبار الأُمراء فضلًا عن الخليفة وقُضاة القضاء الأربعة، فإذا تقرَّرت الحرب جمع الجُند وأقسموا اليمين الطاعة والولاء لِلسُلطان، وعندئذٍ تفتح السلاح خانة أبوابها لِتوزيع السلاح على المُحاربين. أمَّا عن نظام الجيش وقت المعركة فكان يقوم على أساس ترتيب الجُند على هيئة صُفُوثٍ مُتراصَّة تُكوِّن أقسام الجيش الثلاثة - وهي القلب والميمنة والميسرة - فضلًا عن المُقدِّمة، ويكونُ القائد العام لِلحملة عادةً في قلب الجيش، ورُبما في مُقدمته لِيستثير روح الإقدام والشجاعة في الجُند. وكانت الطُبُول والمُوسيقى جُزءًا أساسيًّا في الجيش المماليكي، فكانت تُحملُ على عشرين بغلًا، ويُعتمدُ عليها في تنظيم الحركة وإعطاء الإشارات بِبدء القتال. هذا فضلًا عن الأعلام والرَّايات التي كانت تتقدَّم الجيش ويلتف حولها كُلُّ قسمٍ من أقسامه. ويُلاحظ أنَّ المماليك كانوا فُرسانًا قبل كُل شيء واعتمد نظامهم بِصفةٍ أساسيَّةٍ على الفُرُوسيَّة. لِذلك كان الجيش المماليكي يتألَّف أساسًا من الفُرسان، الأمر الذي جعلهم يهتمُّون بِالخُيُول اهتمامًا بالغًا، ويُعيِّنون كبار المُوظفين لِلإشراف عليها وعلى أدواتها وعددها كاللجم والسُرُوج وغيرها. فضلًا عن الإنفاق بِسخاءٍ على الإسطبلات الخاصَّة بِالخيل.

ليس معنى تغلُّب صفة الفُرُوسيَّة على المماليك أنهم أهملوا جانب البحر والأُسطول، فقد وصفها المُؤرخون المُعاصرون لها بأنها دولة البرَّين والبحرين، بِمعنى أنها ملك برَّ مصر وبرَّ الشَّام، وأطلَّت على البحرين: بحرُ الرُّوم (المُتوسِّط) والقلزم (الأحمر). ويُعزى إعلاء شأن الأُسطول الإسلامي زمن المماليك إلى السُلطان الظاهر بيبرس، إذ ما أن ارتقى دست السلطنة حتَّى نظر في أمر البحريَّة، فمنع الناس من التصرُّف في الأخشاب وتقدَّم بِعمارة السُفن في ثغريّ الإسكندريَّة ودُمياط، وصار ينزل بنفسه إلى دار الصناعة بِمصر ويُرتِّب ما يجب ترتيبه من عمل السُفن ومصالحها، واستدعى كبار الصنَّاعين إلى مصر، فصار لديه عدد ليس بِقليل من السُفن بِمختلف أنواعها، منها الشواني والحراريق والطرائد. وكان دافع المماليك لِلإهتمام بِالأُسطول هو أنَّ آخر ما استرجعوه من بلادٍ خاضعةٍ لِلصليبيين كانت ثُغُورًا ساحليَّة، كما أنَّ الحُرُوب الصليبيَّة تحوَّلت من معارك بريَّة إلى معارك بحريَّة بعد طرد الصليبيين نهائيًّا من بلاد الشَّام في أواخر القرن التاسع الهجري المُوافق لِلقرن الثالث عشر الميلادي. أمَّا أبرز أنواع السُفن الإسلاميَّة في الأُسطول المملوكي فهي: الشواني ومُفردها شيني وهي سفينة حربيَّة كبيرة ذات أبراج وقلاع تُستعمل لِلدفاع والهُجُوم، والحراريق أو الحرَّاقات وهي السُفُن التي كانت تحمل مرامي النيران مثل النار الإغريقيَّة وغيرها وتُلقي النار منها على سُفن العدو وأهدافه فتحرقها، والطرَّادات التي كانت تُستخدم عادةً في حمل الخُيُول، والأغربة التي تحمل الجُند، والبطس الكبيرة التي كانت تُستخدم في حمل أعداد عظيمة من الجُند تصل إلى سبعُمائة جُندي فضلًا عن المُحاربين والأسلحة والذخيرة والغلال والميرة. ولقد ظلَّ الأُسطُول في عصر سلاطين المماليك يقوم بِدوره كاملًا في الدفاع عن البلاد الإسلاميَّة ومُهاجمة الأعداء حتَّى نهاية تلك الدولة، ففي أواخر عصر المماليك تسرَّبت عوامل الضعف التي نخرت في عظام الدولة وبالعديد من أجهزتها إلى الأُسطُول، فتراجعت قُوَّته وسطوته على البحار، وتهاوى أمام الأساطيل الپُرتُغاليَّة التي كانت قد برزت على الساحة بِوصفها قُوَّة عالميَّة فتيَّة.

العلاقات مع الدول الخارجية 

كان لدولة المماليك علاقات مع مختلف الدول القائمة آنذاك، فبالنسبة للعلاقات الصفوية المملوكية فإنها بدأت عدائية ثم تحولت إلى صداقة، حيث كان إسماعيل الصفوي شديد الكره للمسلمين السنة، وكان المذهب السني متمثل حينها في الدولتين المملوكية، والعثمانية، لذا قام إسماعيل الصفوي بمحاربتهم، بالإضافة إلى الاتفاق مع البرتغاليين، والصليبيين على حرب الدولة المملوكية عامة، والدولة العثمانية خاصة، وأيضا كان العداء موجود بين المماليك والصفويين عندما كانت الدولة الصفوية تتوسع على حساب الدولة المملوكية في بلاد الشَّام، حيث وقفت الدولة المملوكية منها موقفاً مناوئًا، وازداد هذا الموقف المناوئ بعد أن علم المماليك بوجود حلف عدائي بين الصفويين والقوى الأوروپية للقضاء على الدولة المملوكية. وقد أدى هذا الأمر إلى توقف الاتصالات الدبلوماسية بين هاتين الدولتين عام 1511م، ولم تتجاوز إلا في عام 1514م، وذلك عندما خسر الصفويون في نزاعهم مع العثمانيين فأرادوا أن يحسنوا في علاقاتهم مع المماليك.

وأيضًا فقد كانت العلاقات بين المماليك البحريَّة، والحفصيين في تونس جيدة، ووديَّة، وذلك لوجود أربعة عوامل مشتركة، أولها عامل الدين الإسلامي، حيث كانت كلتا الدولتين تدينان بالإسلام على مذهب أهل السنة، وثانيهما عامل الجوار، والعامل الثالث هو الخطر المشترك الذي هدد العالم الإسلامي آنذاك، ثم العامل الرابع وهو الحج على اعتبار أن مصر واقعة على الطريق البري للحجاج القادمين من شمالي إفريقيا، ولكن بالرغم من العلاقات الودية بين الدولتين إلا أنه قد شابها بعض الفتور؛ وذلك بسبب مشكلة الخلافة؛ لأن ملوك بني حفص تلقبوا بلقب الخلفاء، فلم يعترف المماليك بإمرة المؤمنين في السلالة الحفصية، وإنما لقبوا حاكمهم بـ«أمير المسلمين»، وهو لقب دون أمير المؤمنين في الرتبة، ويبدو أن مشكلة الخلافة لم تقف حائلًا بين الدولتين في التعاون لرد العدوان الخارجي، وبالنسبة لعلاقة المماليك ببعض القوى الأوربية، فقد اجتذبت موانئ مصر المدن التجارية الإيطالية، البندقية وجنوة وبيزا، بفضل التكاليف الزهيدة للبضائع القادمة من الشرق الأقصى عبر هذا البلد، إضافةً إلى ميزة الحصول على حاصلات الأراضي المصرية ومنتجاتها الصناعية، وكانت هناك من جهة أخرى أرباح كبيرة تتحقق بتوريد بعض السلع الأوروپية التي كانت الدولة المملوكية بحاجة إليها مثل الحديد والخشب، لكن توثيق العلاقات السلمية مع مصر لم يكن بالسهولة التي تبدو لأول وهلة؛ بسبب عداوة المماليك للصليبيين في بلاد الشام.

وكانت المدن الإيطالية خاصة تسأل قبل أن ترتبط بعلاقات تجارية مع دولة المماليك: هل تسيء بذلك إلى بقية العالم المسيحي؟ لأن تجار المماليك سوف يستفيدون حتمًا من جرَّاء المبادلات التجارية، كما تنتفع خزائن السلطان من حصيلة الرسوم الجمركية، ويترتب على ذلك تنامي قوة هذا البلد، مما يشكل ازديادًا في الخطر على المدن الصليبية في بلاد الشام، وكان التاجر الغربي الذي يتاجر مع المماليك يُوصَف بأنه مسيحي فاجر، في حين تعرَّض حكام المماليك الذين يتعاونون مع التجار الغربيين للانتقاد أيضًا، وبالرغم من أن العقبات على التجارة بين مصر والمدن الإيطالية تأتي من الطرفين، إلا أنها استمرت ناشطة أحيانًا وسط الأجواء العاصفة، وكان الأمل عند الطرفين في الحصول على أرباح ومنافع جسيمة يبدد الكثير من المخاوف، وإذا كانت العلاقات بين المدن الإيطالية التجارية وبين المماليك تأرجحت بين المشاحنات والهدوء وفقًا لتقلب الظروف السياسية، فإن الوضع اختلف مع الإمارات المسيحية في أوروپَّا الغربية مثل قشتالة وأرغونة وإشبيلية، ويبدو أن حرص الإمارات المسيحية في إسپانيا على عدم وصول نجدات من دولة المماليك إلى المسلمين في الأندلس دفع ملوكها إلى مسالمة المماليك، وتبادل الهدايا مع الأمراء في مصر، وإذا كانت التجارة مع المماليك مباحة بوجه عام لرعايا ملك أراغون فإنه كان محظورًا عليهم أن يبيعوا المسلمين مواد بناء السفن أو سفنًا مبنية، وفي عام 673هـ الموافق 1274م أصدر يعقوب الأوَّل ملك أراغون مرسومًا يحظر فيه تصدير المعادن والخشب والأسلحة والمواد الغذائية إلى المماليك، وبالنسبة للعلاقات مع صقلية، فقد ارتبطت صقلية بعلاقات طيبة مع حكام مصر منذ العهد الأيوبي، وقد تمتع الصقليون في مصر بتخفيض في التعريفات، واستمرت هذه العلاقة الطيبة في عهد دولة المماليك البحرية، إذ حرص مانفرد بن فريدريك الثاني على صداقة السلطان بيبرس، كما حرص هذا الأخير على الاحتفاظ بعلاقة الود التي ربطت مصر بمملكة صقلية، وقد جمعت الطرفين مصلحة مشتركة وهي العداء للصليبيين في بلاد الشام ومغول فارس، وتشير المراجع إلى تبادل الهدايا بين مانفرد وبيبرس، فأرسل هذا الأخير في عام 660 هـ الموافق 1261م، وفدًا برئاسة المؤرخ جمال الدين بن واصل إلى ملك صقلية، وحمله هدية جليلة منها بعض الزرافات، وبعض أسرى عين جالوت من المغول، وقد رد مانفرد بسفارة مشابهة تحمل الهدايا للسلطان.

المراجع

بِاللُغة العربيَّة

بِلُغاتٍ أجنبيَّة

وصلات خارجيَّة 

 سفارات الدولة الأيوبيَّة ودولة المماليك مع أوروپَّا. بِقلم أنيس الأبيض، جريدة الحياة. تاريخ النشر: السبت، 16 نيسان (أبريل) 2016م. 
 إمارة الحج في عصر الدولة المملوكيَّة وأثرها على الأوضاع الداخليَّة بِمكَّة المُكرَّمة (648- 923هـ= 1258- 1517م). رسالة ماجستير من جامعة أُم القُرى، إعداد عائشة مانع عُبيد العبدلي، إشراف الدكتور جميل عبدُ الله المصري. 
 العسكريَّة المملوكيَّة: الجُزء الأوَّل، الجُزء الثاني، الجُزء الثالث، الجُزء الرَّابع. بِقلم مُحمَّد شعبان أيُّوب، من ساسة بوست.

ليبيا الوسيطة
لبنان الوسيطة
الأردن القروسطي
القاهرة الوسيطة
انحلالات القرن 16 في إفريقيا
انحلالات عقد 1510 في الدولة المملوكية
تأسيسات القرن 13 في إفريقيا
تأسيسات عقد 1250 في إفريقيا
تأسيسات عقد 1250 في الدولة المملوكية
تاريخ الحجاز الإسلامي
تاريخ السعودية الوسيط
دول إسلامية سابقة
دول سابقة في إفريقيا
دول سابقة في غرب آسيا
دول وأقاليم انحلت في 1517
دول وأقاليم انحلت في عقد 1510
دول وأقاليم أسست في 1250
سلالات حاكمة تركية
سوريا في العصور الوسطى
فلسطين الوسيطة
مصر الوسيطة
مماليك

15 يناير أو 15 كانون الثاني أو يوم 15\1 (اليوم الخامس عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الخامس عشر (15) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 350 يومًا لانتهاء السنة، أو 351 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 910 - إعلان قيام الدولة الفاطمية في المغرب بعد نجاح أبي عبد الله الشيعي في دعوته وجذب الأعوان والأنصار لها وقيامه بمبايعة عبيد الله المهدي بالخلافة.
 1559 ـ تتويج إليزابيث الأولى ملكة على إنجلترا في دير وستمنستر بلندن.
 1759 ـ افتتاح المتحف البريطاني.
 1854 - الجيش الروسي يتعرض لهزيمة قاسية في معركة جاتانا في رومانيا من الجيش العثماني، وأدت المعركة إلى فشل الروس في طرد العثمانيين من رومانيا.
 1892 - جيمس نايسميث يصدر كتاب قواعد كرة السلة.
 1919 - تأسيس نادي الترجي الرياضي التونسي.
 1922 - الإعلان عن قيام جمهورية أيرلندا.
 1934 - زلزال في بيهار بالهند ونيبال بقوة 8.4 على مقياس ريختر يؤدي إلى وفاة 10700 شخص.
 1944 - اللجنة الإستشارية الأوروبية والمكونة من ممثلي قوات الحلفاء تقرر تقسيم ألمانيا.
1952 - أديب الشيشكلي رئيس المجلس العسكري الأعلى، يحلّ معظم الأحزاب السياسية في سوريا.
 1966 - انقلاب عسكري في نيجيريا قتل خلاله رئيس الوزراء أبو بكر باليوا، وتنصيب الجنرال جونسون أيرونسي رئيسًا للبلاد.
 1970 - معمر القذافي يتولى رئاسة الوزراء في ليبيا.
 1971 - الاحتفال بمصر بمناسبة إتمام بناء السد العالي.
 1975 - البرتغال توقع معاهدة استقلال أنغولا.
 1985 - عودة البرازيل للحكم المدني بعد 21 عام من الحكم العسكري.
 1990 - إندلاع الحرب الأهلية بين جمهوريتي أرمينيا وأذربيجان السوفييتيتين.
 2001 - بداية عمل الموسوعة المفتوحة ويكيبيديا.
 2006 - مجلس الوزراء الكويتي ينادي ولي العهد الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح أميرًا لدولة الكويت بعد وفاة الأمير الشيخ جابر الأحمد الصباح.
 2007 - تنفيذ حكم الإعدام في عواد البندر وبرزان التكريتي وذلك بعد إدانتهم بجرائم حرب.
 2009 - طائرة إسرائيلية تغير على منزل القيادي في حركة حماس سعيد صيام وتغتاله مع كل من كان معه.
 2011 - رئيس مجلس النواب التونسي فؤاد المبزع يؤدي اليمين الدستورية رئيسًا مؤقتًا للجمهورية خلفًا للرئيس زين العابدين بن علي.
 2013 - قتل وجرح المئات في قصف لطيران النظام السوري على جامعة حلب في محيط كلية الهندسة المعمارية، بالتزامن مع قيام طلاب جامعة حلب بتنظيم مظاهرات احتجاجية للتنديد بقصف المدن السورية وللمطالبة بمزيد من الحريات.
 2014 - بدء ترحيل الآلاف من السلفيين من دماج شمال اليمن مع بدء تنفيذ اتفاق وُقع عليه لإنهاء حصار دماج.
 2015 - انطلاق منافسات بطولة العالم لكرة اليد للرجال المُقامة في الدوحة.
 2016 -
 دُخول الاتفاق النووي المُوقَّع بين طهران والدُول الكُبرى حيِّز التنفيذ ليبدأ بالتبعية رفع العقوبات الاقتصادية عن إيران.
 مقتل 23 شخصا على الأقل في هجوم مسلحين ينتمون إلى تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي على فندق في بوركينا فاسو.
 2018 - تفجيران انتحاريان في ساحة الطيران في بغداد يوديان بمقتل وإصابة أكثر من 100 شخص.
 2019 - مجلس العموم يصوت بغالبية 432 صوتًا ضد خطة تيريزا ماي للخروج من الاتحاد الأوروبي مقابل مائتين واثنين من إجمالي الأصوات، وزعيم حزب العمّال المعارض جيرمي كوربين يطالب بحجب الثقة عن الحكومة.
 2020 - استقالة الحكومة الروسية برئاسة دميتري ميدفيديف تمهيدًا لتعديل الدستور الروسي.
 2021 -
 استقالة رئيس وزراء هولندا مارك روته وحكومته في أعقاب فضيحة الاحتيال في بدل رعاية الأطفال.
 مقتل ما لا يقل عن 80 شخصًا وإصابة أكثر من 800 آخرين، جراء زلزال بقوة 6.2 ضرب جزيرة سولاوسي في إندونيسيا.
 2022 - ثورة بركان في تونغا في المحيط الهادئ، أعقبه تسونامي امتد تأثيره لعدة دول مجاورة.
 2023 - تحطم طائرة رحلة خطوط يتي الجوية 691 بالقرب من بوخارا في النيبال، مما أدى إلى مصرع 72 شخصًا كانوا على متنها.

مواليد 

 1622 - موليير، مؤلف مسرحي فرنسي.
 1791 - فرانتس جريلبارتسر، كاتب نمساوي.
 1850 - ميهاي إمينسكو، شاعر روماني.
 1863 - فيلهلم ماركس، مستشار ألمانيا.
 1866 - لارس أولف ناثان سود بريلوم، رجل دين سويدي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1930.
 1876 - عبد العزيز آل سعود، ملك المملكة العربية السعودية.
 1895 - أرتوري فيرتانن، عالم كيمياء فنلندي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1945.
 1902 -
 سعود بن عبد العزيز آل سعود، ملك سعودي.
 ناظم حكمت، شاعر تركي.
 1918 -
 جمال عبد الناصر، رئيس مصري.
 جواو فيغيريدو، سياسي برازيلي.
 1929 -
 شفيق جلال، مغني مصري.
 عليه عبد المنعم، ممثلة مصرية.
 مارتن لوثر كينغ، ناشط أمريكي أسود  في مجال الحقوق المدنية، حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1964.
 1930 - محمد عبد الحليم أبو غزالة، وزير دفاع مصري.
 1930 - محمود بخيت الربيعي، ناقد أدبي وأكاديمي مصري.
 1937 - سمير غانم، ممثل مصري.
 1941 - أحمد خليل، ممثل مصري.
 1943 - بسام شبارو،  مدير أعمال وناشر كتب لبناني.
 1946 - هيفاء واصف، ممثلة سورية.
 1950 -
 آصف شوكت، سياسي سوري.
 ماريوس تريسور، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1952 - مشيرة إسماعيل، ممثلة مصرية.
 1955 - فارس بويز، سياسي لبناني.
 1958 -
 بوريس تاديتش، رئيس صربيا.
 كارلوس مانويل، لاعب كرة قدم برتغالي.
 خالد الإسلامبولي، قاتل الرئيس المصري محمد أنور السادات.
 1962 - زهرة الخرجي، ممثلة كويتية.
 1971 - أحمد وفيق، ممثل مصري.
 1972 - ناصر محمد، ممثل قطري.
 1973 -
 محمد الخوجلي، حارس مرمى كرة قدم سعودي.
 عصام الحضري، حارس مرمى كرة قدم مصري.
 1975 - ماري بيرس، لاعبة كرة مضرب فرنسية.
 1979 -
 منتظر الزيدي، صحافي عراقي.
 مارتن بتروف، لاعب كرة قدم بلغاري.
 1980 - أحمد الجندي، مخرج مصري.
 1981 -
 أحمد شعيب، ممثل سعودي.
 الحجي ضيوف، لاعب كرة قدم سنغالي.
 1982 -
 نورهان، ممثلة مصرية.
 نيل نيتين موكيش، ممثل هندي.
 1983 -
 جيرمان بينانت، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 هوغو فيانا، لاعب كرة قدم.
 1984- تسوباسا يوناغا، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1985 -
 منى هلا، ممثلة مصرية.
 رينيه أدلر، لاعب كرة قدم ألماني.
 1986 - سعيد فتاح، لاعب كرة قدم مغربي.
 1987 -
 آرون كلافام، لاعب كرة قدم نيوزيلندي.
 ديفيد نايت، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 أمل محمد، ممثلة إماراتية.
 1988 - هالة الصباغ، مغنية سورية.
 1994 - 
 عمر خريبين، لاعب كرة قدم سوري.
 إيريك داير، لاعب كرة قدم إنجليزي.

وفيات 
 1595 - مراد الثالث، سلطان عثماني.
1903 - أبو خليل القباني، كاتب مسرحي سوري ورائد المسرح العربي.
 1911 - عمر باشا المحمد، عضو مجلس إدارة متصرفية ولاية طرابلس الشام.
 1943 - إريك نايت، كاتب أدب أطفال إنجليزي.
 1946 - عبد الحسين هوشمند راد، كاتب مقالات وسيرة إيراني.
 1950 - علي مصطفى مشرفة، عالم فيزياء ورياضيات مصري.
 1954 - عبد السلام عيون السود، شاعر سوري.
 1957 - علي الكسار، ممثل مصري.
 1969 - محمد عبد القدوس، ممثل مصري.
 1977 - عبد الهادي العصامي، كاتب وصحفي وشاعر عراقي.
 1979 - يانغ تشونغ جيان، إحاثي صيني.
 1980 - علي يحيى معمر، من أعلام المذهب الإباضي في ليبيا.
 1988 - شون ماكبرايد، سياسي أيرلندي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1974.
 1995 - عبد الله محمد العتيبي، شاعر كويتي.
 2004 - معروف الدواليبي، رئيس وزراء سوري.
 2006 - جابر الأحمد الصباح، أمير دولة الكويت الثالث عشر.
 2007 -
 برزان إبراهيم التكريتي، مدير الاستخبارات في العراق بعهد صدام حسين وأخيه غير الشقيق.
 عواد البندر، رئيس المحكمة الثورية في العراق بعهد صدام حسين.
 2008 - يونان لبيب رزق، مؤرخ مصري.
 2009 - سعيد صيام، القيادي في حركة حماس.
 2010 - مارشال نيرنبرغ، عالم كيمياء حيوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1968.
 2011 -
 محمد الثبيتي، شاعر سعودي.
 نات لافتهوس، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 2012 - مانويل فراغا، سياسي إسباني.

أعياد ومناسبات 
 يوم ويكيبيديا.
 يوم مارتن لوثر كينغ في الولايات المتحدة.
 يوم الأبجدية الكورية في كوريا الشمالية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

16 يناير أو 16 كانون الثاني أو يوم 16\1 (اليوم السادس عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم السادس عشر (16) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 349 يومًا لانتهاء السنة، أو 350 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 929 - عبد الرحمن الناصر يعلن نفسه في قرطبة خليفة للمسلمين مؤسسًا خلافة قرطبة.
 1761 - بريطانيا تستولي على إقليم بودوتشيري بالهند من فرنسا.
 1777 - استقلال فيرمونت عن نيويورك.
 1835 - تأسيس إمارة دبي بعد 15 عامًا من ارتباطها بالحماية البريطانية.
 1909 - بعثة إرنست شاكلتون تعثر على القطب الجنوبي المغناطيسي.
 1920 - عقد الاجتماع الأول لعصبة الأمم.
 1938 - افتتاح المتحف الزراعي المصري في «سراي الأميرة فاطمة إسماعيل» والتي كانت قد وهبته في عام 1908 للجامعة المصرية.
 1943 - الحكومة العراقية تعلن الحرب على دول المحور وتقف إلى جانب قوات الحلفاء في إطار الحرب العالمية الثانية.
 1948 - العصابات الصهيونية ترتكب مجزرة بفندق سميراميس في شارع صلاح الدين في حيفا عندما فجروا قنبلة فقتلوا 31 عربيًا من رجال ونساء وأطفال وأصابوا 31 آخرين.
 1953 - حل الأحزاب السياسية في مصر.
 1964 - الرئيس الأمريكي ليندون جونسون يعطي موافقة الولايات المتحدة على معاونة قوات فيتنام الجنوبية لزعزعة النظام في فيتنام الشمالية.
 1972 - حادثة مالاري في إندونيسيا.
 1979 -
 شاه إيران محمد رضا بهلوي يصل مع عائلته إلى مصر بعد خروجه من إيران.
 زلزال في إيران بقوة 6.7 على مقياس ريختر يؤدي إلى وفاة 200 شخص على الأقل.
 1989 - إقامة علاقات سياسية بين إسبانيا وإسرائيل.
 1991 - إنتهاء المهلة التي منحها مجلس الأمن الدولي للعراق لسحب قواته من الكويت، وذلك وفق القرار 678.
 1992 - محمد بوضياف يتولى رئاسة الجزائر.
 1994 - زلزال في بنسيلفانيا بقوة 4.6 على مقياس ريختر.
 1995 - زلزال في كوبي باليابان بقوة 6.9 على مقياس ريختر يؤدي إلى مقتل 5502 شخص وإصابة 36896.
 2001 - اغتيال رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية لوران كابيلا.
 2006 - تنصيب الناشطة السياسية إلين جونسون سيرليف رئيسة على ليبيريا لتكون أول امرأة تتولى الرئاسة في بلد أفريقي.
 2010 - جماعة الإخوان المسلمين تختار عضو مكتب الإرشاد فيها الدكتور محمد بديع مرشدًا عامًا لها خلفًا لمحمد مهدي عاكف، ليكون ثامن مرشد عام للجماعة.
 2014 - انطلاق أعمال المحكمة الدُوليَّة الخاصَّة بلُبنان المُكلَّفة بالنظر في قضيَّة اغتيال رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري.
 2016 - انتخاب تساي إنغ ون رئيسة لتايوان، لتصبح بذلك أول امرأة تصل إلى هذا المنصب مع فوز الحزب التقدمي الديمقراطي المنتمية له بأغلبية مقاعد المجلس التشريعي.
 2017 - تحطم طائرة شحن دولية تابعة للخطوط الجوية التركية بالقرب من مطار مناس الدولي، بيشكك يسفر عن مقتل 4 أشخاص من طاقم الطائرة و33 آخرين.
 2020 -
 تعيين ميخائيل ميشوستين رئيسًا للحكومة الروسية خلفًا لدميتري ميدفيديف الذي تقدم باستقالته تمهيدًا لتعديل الدستور الروسي.
 وفاة الممثلة المصرية ماجدة عن عمر ناهز 89 عامًا.
 2021 - إعادة انتخاب يوري موسفني رئيسًا لأوغندا لفترة رئاسية سادسة، بعد إعلان حصوله على 58.6% من الأصوات.

مواليد 

 1409 - ريناتو الأول، ملك مملكة نابولي.
 1836 - فرانشيسكو الثاني، ملك مملكة الصقليتان.
 1926 - أبراهام السرفاتي، سياسي مغربي.
 1934 - كريمة مختار، ممثلة مصرية.
 1949 - كارولين مونرو، ممثلة إنجليزية.
 1952 - أحمد فؤاد الثاني، ملك مصر اسميًا بعد ثورة 23 يوليو والابن الوحيد للملك فاروق.
 1956 - سعد الدين العثماني، سياسي وطبيب وباحث وفقيه مغربي.
1965 - دينا عبد الله، ممثلة مصرية.
 1972 - صلاح حيسو، عداء مغربي.
 1974 - ماتياس يونسون، لاعب كرة قدم سويدي.
 1975 - أيجا بنجول، ممثلة تركية.
 1979 - آليا، مغنية أمريكية.
 1980 -
 أميرة محمد علي، سياسية ألمانية من أصول مصرية
 سيدو كيتا، لاعب كرة قدم من مالي.
 ياسمين عبد العزيز، ممثلة مصرية.
 1981 - بوبي زامورا، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1982 - تونجاي شانلي، لاعب كرة قدم تركي.
 1983 - إيمانويل بوغاتيتز، لاعب كرة قدم نمساوي.
 1984 -
 بيير بويا، لاعب كرة قدم كاميروني.
 ستيفان ليكتستينر، لاعب كرة قدم سويسري.
 1988 - نيكلاس بيندتنر، لاعب كرة قدم دنماركي.
 1996 - جيني، مغنية كورية جنوبية.

وفيات 
 774 - عبد الرحمن الأوزاعي، عالم دين مسلم، وإمام بيروت وسائر الشَّام.
 1913 - أوجين ريفيلو، عالم مصريات فرنسي.
 1935 - الأم باركر، أمريكية خارجة عن القانون.
 1944 - حبيب الله بن قرين،  فقيه جعفري عراقي - سعودي.
 1954 - علي مهدي شمس الدين، فقيه وقاضي جعفري وشاعر لبناني.
 1959 - محمد حامد الفقي، مؤسس جمعية أنصار السنة المحمدية.
 1986 - إبراهيم حمودة، ممثل ومغني مصري.
 2001 - لوران كابيلا، رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية.
 2017 - ممتاز البحرة، فنان تشكيلي ورسام كاريكاتير سوري.
 2020 - ماجدة، ممثلة مصرية.
 2022 - إبراهيم أبو بكر كيتا، رئيسٌ أسبق لمالي.

أعياد ومناسبات 
 يوم الحرية الدينية الوطني في الولايات المتحدة.
 يوم منع الكحول في الولايات المتحدة.
 يوم المعلم في تايلاند.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

17 يناير أو 17 كانون الثاني أو يوم 17\1 (اليوم السابع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم السابع عشر (17) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 348 يومًا لانتهاء السنة، أو 349 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1287 - ألفونسو الثالث ملك أراغون يغزو منورقة.
 1595 - هنري الرابع ملك فرنسا يعلن الحرب على إسبانيا خلال حروب فرنسا الدينية.
 1773 - جيمس كوك يعبر الدائرة القطبية الجنوبية ليكون بذلك أول من يعبرها.
 1819 - سيمون بوليفار يعلن عن قيام جمهورية كولومبيا.
 1852 - المملكة المتحدة تعترف باستقلال مستعمرات البوير في ترانسفال بجنوب أفريقيا.
 1885 - القوات البريطانية تهزم دراويش المهدي في معركة أبو طليح بعد خسائر فادحة منعتها عن هدفها الرئيسي وهو نجدة الجنرال تشارلز جورج غوردون في الخرطوم.
 1917 - الولايات المتحدة تدفع 25 مليون دولار للدنمارك مقابل التنازل عن الجزر العذراء في البحر الكاريبي.
 1941 - قوات الكومينتانغ تفتح النار على القوات الشيوعية بأمر من شيانج كاي شيك مستأنفة الحرب الأهلية الصينية.
 1946 - انعقاد أول جلسة لمجلس الأمن الدولي.
 1947 - انضمام الصرب إلى جمهورية يوغوسلافيا.
 1962 -
 تشكيل أول حكومة في الكويت وذلك بعد انتخابات المجلس التأسيسي، وكانت الحكومة برئاسة أمير الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح.
 انعقاد أول مؤتمر قمة عربي في القاهرة.
 1986 - الزعيم الليبي معمر القذافي يصدر أوامر بوقف الهجوم الإعلامي على مصر.
 1991 - بداية عملية عاصفة الصحراء في حرب الخليج الثانية وذلك لتحرير الكويت من الغزو العراقي.
 1996 - قبول التشيك عضوًا في الاتحاد الأوروبي.
 2009 -
 رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت يعلن وقف إطلاق النار من جانب واحد في قطاع غزة منهيًا بذلك الهجوم الإسرائيلي على القطاع، وعلى إثر هذا الإعلان أعلنت حركة حماس إنها ستواصل القتال طالما بقي جنود إسرائيليون في القطاع.
 منتخب عُمان يفوز بكأس بطولة الخليج لكرة القدم التاسعة عشر والمقامة في سلطنة عمان لأول مرة في تاريخه وذلك بعد فوزه على المنتخب السعودي بركلات الترجيح.
 2011 -
 الإعلان عن تشكيل الحكومة التونسية الجديدة والتي يرأسها محمد الغنوشي ويشارك بها زعماء من المعارضة وذلك بعد أيام من الإطاحة بالرئيس زين العابدين بن علي.
 المدعي العام المحكمة الدولية الخاصة بلبنان دانيال بلمار يسلم قاضي الاجراءات التمهيدية في المحكمة القرار الاتهامي بشأن اغتيال رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري.
 2018 - 
 اغتيال الداعية السعودي عبد العزيز بن صالح التويجري باطلاق نار عليهِ من قبل مسلحين مجهولين في غينيا.
 المحكمة العسكرية المصرية تصدر حكما بالسجن المؤبد على الداعية يوسف القرضاوي بتهمة التحريض على العنف في قضية اغتيال ضابط مصري، عام 2015.
 2022 -
 زلزال بقوة 5.3 يضرب أفغانستان، ويؤدي إلى مقتل 28 وإصابة 40 شخصًا، إضافة إلى انهيار العديد من المنازل.
البولندي روبرت ليفاندوفسكي يتوج بجائزة الفيفا لأفضل لاعب والإسبانية أليكسيا بوتياس تتوج بجائزة الفيفا لأفضل لاعبة ضمن حفل توزيع جوائز الفيفا للأفضل كرويًّا 2021.

مواليد 

 1342 - فيليب الجريء، دوق بورغندي.
 1405 - إسكندر بك، نبيل ألباني وقائد عسكري.
 1463 - فريدرش الثالث، أمير ناخب ساكسوني.
 1504 - بيوس الخامس، بابا فاتيكاني.
 1560 - غاسبار بوهين، عالم سويسري في علم النبات.
 1574 - روبرت فلود، طبيب إنجليزي.
 1600 - بيدرو كالديرون دي لا باركا، عسكري وكاتب مسرحي وشاعر إسباني.
 1666 - أنطونيو ماريا فالسالفا، طبيب تشريح إيطالي.
 1706 - بنجامين فرانكلين، كاتب ومخترع وسفير أمريكي.
 1732 - ستانيسواف أغسطس بونياتوفسكي، ملك بولندا.
 1820 - آن برونته، روائية وشاعرة بريطانية.
 1826 - أديلايد إرنروث، صحفية وكاتبة فنلندية.
 1834 - أوغست وايزمان، عالم أحياء تطوري ألماني.
 1860 - دوغلاس هايد، رئيس جمهورية أيرلندا.
 1863 - 
 ديفيد لويد جورج، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 قسطنطين ستانيسلافسكي، مخرج وممثل مسرحي روسي.
 1880 - ماك سينيت، منتج أفلام أمريكي.
 1898 - شفيق جبري، شاعر سوري.
 1899 - آل كابوني، رجل عصابات أمريكي.
 1905 -
 يحيى حقي، كاتب روائي مصري.
 غييرمو ستابيلي، لاعب ومدرب كرة قدم أرجنتيني.
 1910 - محمد بن الحسن الوزاني، سياسي وصحفي مغربي.
 1911 -
 جورج ستيجلر، اقتصادي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1982.
 غافريل كاتشالين، لاعب ومدرب كرة قدم روسي.
 1918 - نعمان عاشور، مسرحي وأديب مصري.
 1920 - أميرة أمير، ممثلة مصرية.
 1928 - فيدال ساسون، مصفف شعر بريطاني.
 1931 - جيمس إيرل جونز، ممثل أمريكي.
 1933 - داليدا، مغنية إيطالية / مصرية / فرنسية.
 1935 - روث آن مينر، سياسية أمريكية.
 1937 - نبيل بدر، ممثل مصري.
 1940 - تاباري فازكيز، رئيس الأوروغواي.
 1942 - محمد علي كلاي، ملاكم أمريكي.
 1943 - رينيه بريفال، سياسي هايتي.
 1950 - يان زفيهليك، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي.
1960 - دلال عبد العزيز، ممثلة مصرية.
 1962 - 
 جيم كاري، ممثل كندي.
 سيباستيان جونكر، كاتب وصحفي أمريكي.
 1964 - ميشيل أوباما، محامية أمريكية وزوجة الرئيس الأمريكي باراك أوباما وسيدة أولى سابقة.
 1965 - د. ج. كاروسو، مخرج ومنتج أمريكي.
 1969 - نافين أندروز، ممثل إنجليزي.
 1970 - جندي تارتاكوفسكي، رسام رسوم متحركة أمريكي من أصل روسي.
 1971 - ريتشارد بيرنز، متسابق راليات إنجليزي.
 1973 - كواتيموك بلانكو، لاعب كرة قدم مكسيكي.
 1974 - 
 يانغ تشين، لاعب كرة قدم صيني.
 لاله ولادن بيجاني، أختان توأمان ملتصقتان من إيران.
 1975 - 
 جيهان راتب، ممثلة ومغنية مصرية.
 فريدي رودريغز، ممثل بورتوريكي.
 1980 - زوي ديسكانل، ممثلة ومغنية أمريكية.
 1981 - 
 محمد فهاد، لاعب كرة قدم كويتي.
 وارن فيني، لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي.
 فراس السيد، لاعب كمال أجسام سوري.
 1982 - دواين وايد، لاعب كرة سلة أمريكي.
 1983 - ألفارو أربيلوا، لاعب كرة قدم إسباني.
 1984 -
 سولاف جليل، ممثلة عراقية.
 كالفين هاريس، مغني وكاتب أغاني اسكتلندي.
 1985 - بابلو بارينتوس، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
 1988 - هيكتور مورينو، لاعب كرة قدم مكسيكي.

وفيات 
 1040 - مسعود بن محمود الغزنوي، سلطان الدولة الغزنوية.
 1893 - رذرفورد هايز، رئيس الولايات المتحدة التاسع عشر.
 1932 - علي الخوئي،  فقيه مسلم وشاعر وكاتب إيراني.
 1961 - باتريس لومومبا، زعيم وثائر كونغولي.
 1981 - عبد الله النوري، عالم دين سنة كويتي.
 1996 - مصطفى سيد أحمد مغن سوداني.
 2002 - كاميلو خوسيه ثيلا، شاعر إسباني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1989.
 2004 - والتر أوفنبيرغ، إحاثي أمريكي.
 2006 - أبو البراء أحمد القاضي الشرعي في الجماعة السلفية للدعوة والقتال بالجزائر.
 2010 -
 دايسكي غوري، ممثل أداء صوتي ياباني.
 إيريك سيغال، روائي أمريكي.
 جيوتي باسو، سياسي هندي.
 2012 -
 محمد رويشة، موسيقي مغربي.
 أحمد حميده، كاتب مصري.
 2013 - محمود عبد العزيز مغن سوداني.
 2014 - هيرو أونودا جندي ياباني في الحرب العالمية الثانية.
 2015 - فاتن حمامة، مُمثلة مصريَّة.
 2018 - عبد العزيز بن صالح التويجري، داعية سعودي.
 2019 - 
 حمد ناصر، ممثل كويتي.
 بابكر عوض الله، سياسي سوداني ورئيس وزراء البلاد السادس.
 2020 - نادية رفيق، ممثلة مصرية.

أعياد ومناسبات 
 عيد القديس أنطونيوس الكبير.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

18 يناير أو 18 كانون الثاني أو يوم 18 \ 1 (اليوم الثامن عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثامن عشر (18) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 347 يومًا لانتهاء السنة، أو 348 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1486 - الملك هنري السابع يتزوج إليزابيث يورك ابنة إدوارد الرابع موحدين بذلك أسرة لانكستر ويورك بعد حرب الوردتين.
 1778 - جيمس كوك يكتشف جزر هاواي ويسميها جزر ساندويتش.
 1788 - وصول 736 متهم بريطاني من المبعدين من إنجلترا إلى أستراليا.
 1863 - إسماعيل باشا يتولى حكم مصر بعد وفاة عمه الوالي محمد سعيد باشا.
 1896 - عرض جهاز الأشعة السينية لأول مرة.
 1902 - سقوط مدينة الرياض بيد عبد العزيز آل سعود.
 1911 - أول هبوط لطائرة على متن حاملة طائرات مما فتح الباب على مصراعيه لتشييد مثل هذه السفن.
 1919 - افتتاح أعمال مؤتمر باريس للسلام في فرساي في فرنسا.
 1943 - السوفييت يعلنون كسر حصار لينينغراد من قبل الفيرماخت.
 1948 - الإمام محمد مأمون الشناوي يتولى مشيخة الأزهر.
 1949 - حل جيش الجهاد المقدس الذي أسسه عبد القادر الحسيني لمقاومة قيام إسرائيل.
 1952 - بدأ الثورة الشعبية التونسية ضد الاحتلال الفرنسي، والسلطات الفرنسية تلقي القبض على الحبيب بورقيبة.
 1956 - إعدام زعيم منظمة فدائيو الإسلام الإيرانية مجتبى نواب صفوي رميًا بالرصاص بسبب معارضته لشاه إيران رضا بهلوي.
 1976 - الميليشيات المسيحية اللبنانية تجتاح الكرنتينا في بيروت وتخلف 1000 قتيل على الأقل وذلك أثناء ما عرف باسم حرب السنتين.
 1981 - انعقاد مؤتمر القمة الإسلامية في مدينة الطائف في المملكة العربية السعودية.
 1982 - زلزال في بحر إيجة بقوة 7.0 على مقياس ريختر شعر به في كافة أنحاء اليونان وبلغاريا وجنوب شرق إيطاليا وجنوب شرق يوغوسلافيا وغرب تركيا.
 2002 - انتهاء الحرب الأهلية في سيراليون.
 2003 - عاصفة نارية في كانبرا بأستراليا تقتل 4 وتحرق 491 منزلًا.
 2007 - عاصفة تضرب المملكة المتحدة وغرب أوروبا تعد الأسوء منذ عشرين عامًا تتسبب بخسائر كبيرة وتؤدي إلى إغلاق المطارات والموانئ وغرق بعض السفن ووفاة حوالي 50 شخص وجرح المئات.
 2009 - حركة حماس والفصائل الفلسطينية يعلنون قبولهم عرض إسرائيل بوقف إطلاق النار وإنهاء الحرب على غزة.
 2011 - التجمع الدستوري الديمقراطي في تونس يطرد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي وستة من أقرب معاونيه من صفوفه وذلك بعد أيام من الإطاحة به، ورئيس الجمهورية المؤقت فؤاد المبزع والوزير الأول محمد الغنوشي يستقيلا من الحزب بسبب سعيهما لفصل الدولة عن الحزب.
2015- غارة جوية إسرائيلية على هضبة الجولان السورية تؤدي إلى مقتل 5 من عناصر حزب الله بينهم جهاد بن عماد مغنية، والقيادي الميداني محمد عيسى، إضافة إلى الجنرال في الحرس الثوري الإيراني علي الله دادي.
2017 - تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام يفجّر واجهة المسرح الأثري في مدينة تدمر الأثرية في سوريا.
 2018 - مصرع 52 شخص وإصابة 5 آخرين في حادثة حريق حافلة على طريق سمارا، شيمكنت في مديرية أورغس بمنطقة أكتوبي في كازاخستان.
 2019 - مقتل ما يزيد عن 90 شخصًا وجرح العشرات في انفجارٍ لِخط أنابيبٍ نفطيَّة في بلدة تلاويليلبان بِولاية هيدالغو المكسيكيَّة.
 2020 - إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة تعلن رسميًا تجريد دوقي ساسكس الأمير هاري وزوجته ميجان من لقب «صاحب السمو الملكي» وما يتصل به من امتيازات، بعد قرارهما التخلي عن مهامهما الملكية.
 2021 - إعادة انتخاب فوستان آرشانج تواديرا رئيسًا لجمهورية أفريقيا الوسطى لولاية ثانية، بعد حصوله على 53.92% من الأصوات.
 2022 - انتخاب النائبة المالطية روبرتا ميتسولا لمنصب رئيسة البرلمان الأوروبي خلفًا لديفيد ساسولي.

مواليد 

 1540 - كاترين دوقة براغانزا.
 1689 - شارل مونتسكيو، مفكر فرنسي وصاحب نظرية فصل السلطات.
 1862 - حسين محمد حمادة، عالم دين درزي لبناني.
 1886 - محمد لطفي جمعة، كاتب ومفكر وناشط سياسي مصري.
 1892 - أوليفر هاردي، ممثل أمريكي.
 1893 -  إبراهيم الواعظ، محامي وحقوقي وسياسي عراقي.
 1909 - عبد السلام هارون، مؤرخ مصري.
 1926 - صلاح ذو الفقار، ممثل مصري.
 1937 - جون هيوم، سياسي أيرلندي شمالي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1998.
1954 - لطفي بوشناق، مغني تونسي.
 1955 - كيفين كوستنر، ممثل أمريكي.
 1961 - بيتر بيردسلي، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1966 - طارق العلي، ممثل كويتي.
 1967 - إيفان زامورانو، لاعب كرة قدم تشيلي.
 1970 - عبد المنعم عمايري، ممثل فلسطيني من مواليد سوريا.
 1971 - جوسيب غوارديولا، لاعب ومدرب كرة قدم إسباني.
 1977 - مبارك عبد العزيز، لاعب كرة قدم كويتي.
 1978 - بوغدان لوبونت، حارس مرمى كرة قدم روماني.
 1979 - باولو فيريرا، لاعب كرة قدم برتغالي.
 1980 - روبرت غرين، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1981 - أوليفيه روكوس، لاعب كرة مضرب بلجيكي.
 1982 - نواف المنصور، لاعب كرة قدم كويتي.
 1985 - ريكاردو مونتوليفو، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1987 - يوهان دجورو، لاعب كرة قدم سويسري.
 1988 - عبد الله الشمالي، لاعب كرة قدم كويتي.

وفيات 
 1213 - تامار ملكة جورجيا.
 1862 - جون تايلر، رئيس الولايات المتحدة العاشر.
 1863 - محمد سعيد باشا، رابع حكام مصر من الأسرة العلوية.
 1881 - أوجوست مارييت باشا، عالم المصريات الفرنسي الذي أسس المتحف المصري.
 1936 
 روديارد كبلينغ، أديب بريطاني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1907.
 1956 - مجتبى نواب صفوي رجل دين شيعي وزعيم منظمة فدائيو الإسلام الإيرانية. 
 1974 - حسن البارودي، ممثل مصري.
 1985 - محمود محمد طه، مفكر وكاتب سوداني.
 1995 - أدولف بوتنانت، عالم كيمياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1939.
 2008 - أحمد سناقرة، عسكري في حركة فتح فلسطيني.
2009 - علي سلطان، ممثل كويتي.
 2015 - عبد الكريم جعاد، كاتب صحفي وروائي جزائري.
 2018 - 
آلاء العوادي، إعلامية عراقية.
صبري موسى، كاتب روائي وصحفي وسيناريست مصري.
 2021 - دوندار علي عثمان، العميد الخامس والأربعون لآل عثمان.
 2022 - باكو خينتو، لاعب كرة قدم سابق والرئيس الفخري لنادي ريال مدريد.

أعياد ومناسبات 
 يوم وليمة الصليب لدى الأرثوذكسية الشرقية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
18

19 يناير أو 19 كانون الثاني أو يوم 19 \ 1 (اليوم التاسع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم التاسع عشر (19) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 346 يومًا لانتهاء السنة، أو 347 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1268 - المسلمون بقيادة الظاهر بيبرس يستردون يافا من الصليبيين.
 1511 - ميراندولا تستسلم لفرنسا.
 1792 - مجلس الأمة الفرنسي المنبثق عن الثورة الفرنسية يحكم بإعدام الملك لويس السادس عشر وعائلته بتهمة الخيانة العظمى.
 1820 - إمارة دبي ترتبط بحماية مع المملكة المتحدة.
 1839 - الأسطول البريطاني بقيادة «هنس» يتمكن من احتلال عدن ليبدأ استعمارًا لها دام حتى عام 1967.
 1883 - توماس إديسون يضع أول نظام إضاءة كهربائي في الخدمة.
 1899 - بريطانيا تفصل السودان عن مصر وتعلن السودان المصري الإنجليزي.
 1915 - «مناطيد زبلين» الألمانية تقصف مدينة  بالمملكة المتحدة وتقتل 20 شخصًا، وهو أول قصف جوي في التاريخ وذلك في الحرب العالمية الأولى.
 1918 - اندلاع أول المعارك بين الحرس الأحمر والحرس الأبيض في الحرب الأهلية الفنلندية.
 1919 - بداية أعمال مؤتمر فرساي الذي أنهى الحرب العالمية الأولى.
 1941 - القوات البريطانية تهاجم مستعمرة إرتريا الإيطالية وذلك في الحرب العالمية الثانية.
 1942 - القوات اليابانية تحتل بورما أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1949 - كوبا تعترف بإسرائيل.
 1956 - انضمام السودان إلى جامعة الدول العربية.
 1966 - أنديرا غاندي تتولى رئاسة الوزراء في الهند.
 1975 - زلزال في منطقة حدود كشمير والتبت بقوة 6.8 على مقياس ريختر قتل فيه 42 شخص وإصيب 40 وشرد 2500، وشعر بالهزة في نيودلهي في الهند ولاهور وراولبندي في باكستان.
 1977 - تساقط الثلوج لأول مرة فوق مدينة ميامي في فلوريدا، وهي المرة الوحيدة المسجلة في التاريخ.
 1981 -
 وقوع زلزال إريان بإندونيسيا بقوة 6.8 على مقياس ريختر أدى إلى مقتل 305 شخص وحوالي 1000 مفقود في الجبال ودفنت الإنهيارات الأرضية العديد من القرى.
 مسؤولين إيرانيون وأمريكيون يوقعون اتفاقًا على إطلاق 52 محتجزاً في السفارة الأمريكية في طهران.
 1983 - بوليفيا تعتقل الضابط النازي كلاوس باربي.
 1984 - انتفاضة 1984 بالمغرب
 1991 - العراق يطلق صاروخ سكود على إسرائيل تسبب بوقوع 15 إصابة وذلك أثناء حرب الخليج الثانية.
 1993 - التشيك وسلوفاكيا ينضمان لمنظمة الأمم المتحدة.
 1995 - زلزال في كولومبيا بقوة 6.6 على مقياس ريختر.
 2007 - اغتيال الصحفي التركي هرانت دينك أمام مقر صحيفته لمطالبته الدائمة بإدانة الإبادة الجماعية للأرمن من قبل الأتراك أثناء الحرب العالمية الأولى.
 2009 -
 أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح يفتتح القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية الأولى من نوعها في الكويت بحضور 17 من الرؤساء العرب وأمين عام الأمم المتحدة بان كي مون ورئيس السنغال عبد الله واد بصفته رئيسًا لمنظمة التعاون الاسلامي.
 اجتماع مصالحة في الكويت بين ملك السعودية عبد الله بن عبد العزيز ورئيس سوريا بشار الأسد، وبين رئيس مصر محمد حسني مبارك أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة بحضور أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد وملك البحرين حمد بن عيسى وملك الأردن عبد الله الثاني وذلك بعد أن أعلن ملك السعودية عبد الله بن عبد العزيز في كلمته بافتتاح القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية بأن الخلافات بين الدول العربية قد انتهت.
 2011 - زلزال عنيف يضرب جنوب غربي باكستان بلغت قوته 7.2 درجة على مقياس ريختر وشعر به بأنحاء متفرقة من باكستان والهند وإيران ودبي والبحرين.
 2011 - هروب خواكين غوزمان لويرا لأول مرة من السجن.
 2017 - 
 انهيار مبنى بلاسكو إثر حريق هائل يُسفِر عن مقتل 20 رجل إطفاء وإصابة 70 آخرين في العاصمة طهران.
 تدخل عسكري في غامبيا تقوده سيدياو لإجبار الرئيس المنتهية ولايته يحيى جامع على ترك منصبه للرئيس المنتخب آداما بارو.
 2023 - تتويج المنتخب العراقي بلقب بطل خليجي 25 للمرة الرابعة، بعد فوزه في مباراة النهائي على المنتخب العماني.

مواليد 

 1544 - فرانسوا الثاني، ملك فرنسا.
 1736 - جيمس واط، مهندس اسكتلندي.
 1798 - أوغست كونت، اقتصادي وعالم اجتماع وفيلسوف فرنسي.
 1809 - إدغار آلان بو، شاعر وكاتب أمريكي.
 1813 - هنري بسمر، مخترع بريطاني وصاحب طريقة بسمر لصناعة الصلب.
 1839 - بول سيزان، رسام فرنسي.
 1878 - هيربرت تشابمان، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1912 - ليونيد كانتروفيتش، اقتصادي روسي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1975.
1919 وصفي التل
 1920 - خافيير بيريز دي كوييار، سياسي بيروفي وأمين عام الأمم المتحدة.
 1943 - غزوة الخالدي، ممثلة عراقية.
 1959 - مجدي الإبياري، كاتب مصري.
 1964 - سعود الشريم، قارئ قرآن سعودي وإمام الحرم المكي.
 1966 - ستيفان إدبرغ، لاعب كرة مضرب سويدي.
 1968 - مات هيل، ممثل كندي.
 1969 -
 بريدراغ مياتوفيتش، لاعب كرة قدم من الجبل الأسود.
 ستيف ستاونتون، لاعب كرة قدم أيرلندي.
 1972 -
 أنغام، مغنية مصرية.
 دريا دي ماتو، ممثلة أمريكية.
 1977 - لاورين، لاعب كرة قدم كاميروني.
 1980 - مي عز الدين، ممثلة مصرية.
 1981 - أسيير دل هورنو، لاعب كرة قدم إسباني.
 1984 - حسين ياسر، لاعب كرة قدم قطري من أصل مصري.
 1986 - سلوى الجراش، مغنية وممثلة بحرينية.
 1991 - هوانغ انيوب ، ممثل كوري.
 1992 - شون جونسون، لاعبة جمباز فني أمريكية.

وفيات 
 1302 - الحاكم بأمر الله الأول، خليفة فاطمي.
 1595 - مراد الثالث، سلطان عثماني.
 1629 - عباس الأول الصفوي، خامس شواهين الدولة الصفوية.
 1945 -  هنري جون جوفاين، جراح بريطاني.
 1970 - حمزة هومو، كاتب وشاعر بوسني.
 1979 - صلاح منصور، ممثل مصري.
 1981 - باسيل طراد، سياسي لبناني.
 1986 - عبد الله بن عمر بن دهيش، فقيه حنبلي وقاضي سعودي.
 1992 - أنور البابا، ممثل سوري.
 1993 - عصمت عبد العليم، ممثلة ومغنية مصرية.
 2000 - بتينو كراكسي، رئيس وزراء إيطاليا.
 2002 - يحيى العلمي، مخرج مصري.
 2006 - عون الشريف قاسم، كاتب ورجل دين سوداني.
 2007 - هرانت دينك، صحافي تركي.
 2013 -
 وحيد سيف، ممثل مصري.
 نبيل الهجرسي، ممثل مصري.
 عبد الرحيم الكومري، عداء مغربي.
 تايهو كوكي، مصارع ياباني.
 2019 - مي منسى، كاتبة وإعلامية وروائية لبنانية.
 2021 -
 سامي حداد، إعلامي فلسطيني.
 صادق حميد علوش، طبيب وعسكري وسياسي عراقي.

أعياد ومناسبات 
 وليمة السلطان عند البهائية.
 يوم الكاراوكي في اليابان.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

20 يناير أو 20 كانون الثاني أو يوم 20 \ 1 (اليوم العشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم العشرون (20) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 345 يومًا لانتهاء السنة، أو 346 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1523 - كريستيان الثاني يُجبر على التنازل عن عرشه كملك للدنمارك والنرويج.
 1872 - القوات الفرنسية بالجزائر تعتقل المجاهد أحمد بومرزاق بعد قيادته لثورة ضد الاحتلال الفرنسي، وثم تحكم عليه بالإعدام.
 1938 - الملك فاروق ملك مصر يتزوج من صافيناز ذو الفقار والتي أصبحت تلقب بالملكة فريدة.
 1941 - بداية الاحتلال الإيطالي لإرتريا.
 1944 - الطيران الحربي الملكي البريطاني يلقي 2300 طن من القنابل على برلين أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1945 - إعادة تنصيب الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت رئيسًا لفترة رئاسية رابعة، وهو الرئيس الوحيد الذي تولى الحكم ثلاث فترات رئاسية كامله ودخل بفترة رئاسية رابعة.
 1953 - دوايت أيزنهاور يتولى رئاسة الولايات المتحدة.
 1961 - جون كينيدي يتولى رئاسة الولايات المتحدة.
 1962 - أمير دولة الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح يفتتح أولى جلسات المجلس التأسيسي المنتخب والمكلف بوضع دستور للدولة.
 1969 - ريتشارد نيكسون يتولى رئاسة الولايات المتحدة.
 1970 - زلزال في هوكايدو باليابان بقوة 6.4 على مقياس ريختر يؤدي إلى مقتل شخص وإصابة 38 ووقوع أضرار طفيفة في الممتلكات.
 1977 - جيمي كارتر يتولى رئاسة الولايات المتحدة.
 1981 - 
 إيران تفرج عن رهائن السفارة الأمريكية بعد 444 يوم من الإحتجاز وذلك في يوم تنصيب الرئيس رونالد ريغان رئيسًا للولايات المتحدة.
 رونالد ريغان يتولى رئاسة الولايات المتحدة.
 1983 - تشكيل حركة متطرفة في إسرائيل والولايات المتحدة مهمتها إعادة بناء جبل الهيكل في موقع المسجد الأقصى تحت اسم كيرن هارهبيت.
 1987 - الكنيسة الأنجليكانية في بريطانيا تعلن عن اختطاف مبعوثها إلى بيروت تيري وايت.
 1989 - جورج بوش الأب يتولى رئاسة الولايات المتحدة.
 1993 - 
 عقد لقاء سري بين رئيس الدائرة الاقتصادية في منظمة التحرير الفلسطينية أحمد قريع والباحث الإسرائيلي يائير هيرشفيلد في النرويج وذلك في إطار سلسلة من الاجتماعات السرية التي أدت توقيع اتفاق اوسلو.
 بيل كلينتون يتولى رئاسة الولايات المتحدة.
 1996 - انتخاب رئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات رئيسًا للسلطة الوطنية الفلسطينية.
 2001 - 
 ثورة شعبية في الفلبين تطيح بالرئيس جوزيف استرادا وتؤدي إلى سجنه.
 جورج دبليو بوش يتولى رئاسة الولايات المتحدة.
 2006 - وقوع هزتين أرضيتين في أندونيسيا، الأولى قدرت بقوة 5.1 على مقياس ريختر، والثانية بلغت قوتها 5.0 على مقياس ريختر.
 2007 - السيناتور هيلاري كلينتون تعلن نيتها خوض انتخابات الرئاسة الأمريكية لعام 2008 ممثلة عن الحزب الديموقراطي.
 2009 - باراك أوباما يتولى رئاسة الولايات المتحدة ليكون أول أمريكي من أصول أفريقية يتولى هذا المنصب.
 2015 - الحُوثيّون يُحكمون السيطرة على دار الرئاسة والقصر الجمهوري في صنعاء باليمن.
 2016 - 
 عُلماء من معهد كاليفورنيا للتقنية يُعلنون اكتشافهم دليلًا عن وُجود كوكبٍ تاسعٍ افتراضيّ ضمن المجموعة الشمسيَّة تبلغ كُتلته حوالي عشرة أمثال كُتلة الأرض.
 مُسلَّح يفتح النار على طُلَّاب ومُوظفين في جامعة باشا خان في باكستان ويقتل أكثر من 20 شخصًا.
 2017 - 
الرئيس الغاني المنتهية ولايته يحيى جامع يقرر مغادرة البلاد وتسليم السلطة للرئيس المنتخب آداما بارو، وبذلك ينتهي التدخل العسكري في غامبيا بطريقة سلمية.
 نهاية رئاسة باراك أوباما ونائبه جو بايدن وتنصيب دونالد ترامب ومايك بنس كرئيس ونائب رئيس الولايات المتحدة على التوالي.
 2018 - 
 تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية بعد فشل مجلس الشيوخ الأمريكي في تمرير مشروع قانون تمويل مؤقت.
 الحُكومة التُركيَّة تُعلن انطلاق عملية غصن الزيتون العسكريَّة في عفرين ضد قوات سوريا الديمقراطية.
 2019 - انعقاد القمة الاقتصادية العربية في بيروت.
 2022 - فوز حزب العمال في باربادوس برئاسة ميا موتلي بكل المقاعد في الانتخابات العامة، وهي أول انتخابات بعد التحول إلى النظام الجمهوري.

مواليد 

 1029 - ألب أرسلان، سلطان سلجوقي.
 1775 - أندريه ماري أمبير، عالم فيزياء ورياضيات فرنسي.
 1868 - محمد فريد، زعيم مصري.
 1873 - يوهانس فلهلم ينسن، أديب دنماركي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1944.
 1877 - أحمد محرم، شاعر مصري.
 1899 - كينجيرو تاكاياناغي، مخترع ياباني اخترع أول تلفاز في اليابان.
 1900 - كولين كلايف، ممثل بريطاني.
 1910 -
 سلطانة يوسف، مغنية عراقية.
 علال الفاسي، سياسي مغربي.
 1914 - مفيدة عبد الرحمن، محامية مصرية أول امرأة في الوطن العربي تمارس المحاماة.
1920 محمد صديق المنشاوي قارئ قرآن كريم

 1930 - بز ألدرن، رائد فضاء أمريكي.
 1931 - دافيد لي، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1996.
1934 - لؤي كيالي، فنان تشكيلي سوري.
 1939 - عبد الله النسور، رئيس وزراء الأردن.
 1945 -
 ليلى عز العرب، ممثلة مصرية.
 محمد جابر، ممثل كويتي.
 1946 - ديفيد لينش، ممثل أمريكي.
 1961 - محمود عبد الغفار، ممثل مصري.
 1973 - الأميرة ماتيلد دوقة برابانت، زوجة ولي عهد بلجيكا الأمير فيليب دوق برابانت.
 1981 - أوين هارغريفز، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1983 - ماري ياغوشي، مغنية وممثلة يابانية.
 1985 - مارينا إينوي، ممثلة أداء صوتي يابانية.
 1986 - إبراهيم شهاب، لاعب كرة قدم كويتي.

وفيات 
 820 - الإمام الشافعي، مؤسس المذهب الشافعي.
 1156 - هنريك، قديس وأسقف إنجليزي فنلندي.
 1612 - الإمبراطور رودولف الثاني، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
 1936 - الملك جورج الخامس، ملك المملكة المتحدة.
 1983 - غارينشيا، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1988 
 عبد الغفار خان، سياسي أفغاني.
 جلال الدين الحمامصي، صحفي مصري.
 1992 - محمد عبد الخالق حسونة، أمين عام جامعة الدول العربية الثاني.
 1993 - أودري هيبورن، ممثلة بريطانية.
 1994 - مات بسبي، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.
 2008 - سعاد مكاوي، مغنية مصرية.
 2009 - حسين علي محفوظ، أديب ومؤرخ عراقي.
 2011 - رينولدز برايس، كاتب وشاعر أمريكي.

أعياد ومناسبات 
 يوم القسم الرئاسي في الولايات المتحدة (كل أربع سنوات).
 أول أيام برج الدلو.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

21 يناير أو 21 كانون الثاني أو يوم 21 \ 1 (اليوم الحادي والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الحادي والعشرون (21) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 344 يومًا لانتهاء السنة، أو 345 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1189 - الملكان الإنجليزي ريتشارد الأول والفرنسي فيليب الثاني يبدآن بحشد جيوشهما باتجاه الشرق في إطار الحملة الصليبية الثالثة.
 1793 - إعدام الملك لويس السادس عشر على يد الثوار الفرنسيين باستخدام المقصلة.
 1864 - بدء  خلال حروب الماوري بنيوزيلندا.
 1899 - تأسيس شركة أوبل للسيارات.
 1915 - افتتاح أول مكتب بريد في الكويت وذلك في منزل المعتمد البريطاني.
 1917 - زلزال في إندونيسيا يؤدي إلى مصرع قرابة خمسة عشر ألف شخص.
 1930 – اكتشاف كوكب بلوتو.
 1954 - انطلاق الغواصة الأمريكية «نوتيلوس»، وهي أول غواصة في التاريخ تبدأ بالعمل.
 1976 - إقلاع أول رحلة لطائرة الكونكورد بين باريس وريو دي جانيرو.
 1978 - تأسيس البنك السعودي البريطاني المعروف باسم «ساب»، إلا أن نشاطه الفعلي بدأ في 1 يوليو من نفس العام.
 2000 - خسوف القمر يناير 2000.
 2007 - ليبيا تعلن عن نيتها تسريح 400 ألف موظف حكومي وهو يمثل ثلث القوة العاملة وذلك في خطوة تهدف إلى تقليل الإنفاق.
 2009 - الرئيس الأمريكي باراك أوباما يطلب بوقف مؤقت لمحاكمات المشتبه بتورطهم في قضايا إرهابية والتي تجرى في معتقل جوانتانامو لمدة 120 يوم.
 2012 - مجلس النواب اليمني يوافق على مشروع قانون بمنح الحصانة التامة للرئيس علي عبد الله صالح وأن تنطبق هذه الحصانة على المسؤولين الذين عملوا معه في المؤسسات المدنية والعسكرية والأمنية فيما يتعلق بالأعمال ذات الدوافع السياسية ولا تنطبق على الأعمال الإرهابية، ويأتي إقرار هذا القانون تنفيذًا لبنود المبادرة الخليجية لحل الأزمة اليمنية.
 2014 - تفجير يستهدف الضاحية الجنوبية لبيروت.
 2016 - مقتل 41 شخصاً وإصابة 66 آخرين جراء حادث انحراف قطار عن مساره في الهند.
 2019 - مقتل العشرات من قوات الأمن الوطنية الأفغانية في هُجُومٍ تبنَّته حركة طالبان، على مُجمَّعٍ عسكريٍّ في مدينة ميدان شهر.
 2020 - الإعلان عن تشكيل الحكومة اللبنانية السادسة والسبعين بعد الاستقلال لِتكون أوَّل حكومة في تاريخ لُبنان مُكوَّنة من أكاديميين وأخصائيين، بعد استقالة الحكومة السابقة نتيجة الاحتجاجات الواسعة.
 2021 - تفجيران انتحاريان وقعا في ساحة الطيران والباب الشرقي بالقرب من سوق البالة في جانب الرصافة من بغداد، العراق.
 2023 - 
 رئيسة وزراء نيوزيلندا جاسيندا أرديرن تعلن استقالتها بحلول 7 فبراير، واختيار كريس هيبكنز خلفًا لها.
 مقتل 12 شخصًا وإصابة 9 آخرين إثر إطلاق نار جماعي في مونتيري بارك في الولايات المتحدة، أثناء احتفال برأس السنة الصينية.

مواليد 

 1813 - جون فريمونت، عسكري ومستكشف أمريكي.
 1827 - ايفان ميخيفيتش بيرفوشين، عالم رياضيات روسي.
 1869 - غريغوري راسبوتين، راهب روسي.
 1889 - نجيب الريحاني، ممثل مصري.
 1890 - حسن البارودي، ممثل مصري.
 1901 - ريكاردو زامورا، حارس مرمى كرة قدم إسباني.
 1904 - بوك فان هيل، لاعب كرة قدم هولندي.
 1905 - كريستيان ديور، مصمم أزياء فرنسي.
 1912 - كونراد بلوخ، عالم كيمياء حيوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1964.
 1923 - باهينيو، لاعب كرة قدم إسباني.
 1928 - جين شارب، أستاذ علوم سياسية أمريكي.
 1933 - جوزيف آشباك، طبيب أمريكي.
 1941 - سطام بن عبد العزيز آل سعود، أمير منطقة الرياض.
 1945 -
 جرجس جبارة، ممثل سوري.
 نبيلة عبيد، ممثلة مصرية.
 1951 - إريك هولدر، وزير العدل والنائب العام في الولايات المتحدة.
 1953 - بول ألين، رجل أعمال أمريكي.
 1954 - فيل تومبسون، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1955 - جيف كونز، فنان أمريكي.
 1956 - جينا ديفيس، ممثلة أمريكية.
 1963 - حكيم عليوان، لاعب كرة سلة أمريكي من أصل نيجيري.
 1972 -
 محمد أبو عبيد، إعلامي فلسطيني.
 ياسنوري ميتسودا، ملحن ياباني.
 1975 - نيكي بات، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1976 - إيما بونتون، مغنية إنجليزية.
 1977 -
 فيل نيفيل، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 حسين عبد الغني، لاعب كرة قدم سعودي.
 1980 -
 ديف كيتسون، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 نانا ميزكي، مؤدية أداء صوتي يابانية.
 1981 - ميشال تيلو، مغني برازيلي
 1982 - 
 سيمون رولفس، لاعب كرة قدم ألماني.
 نيكولا مايو، لاعب كرة مضرب فرنسي.
 دين وايتهيد، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1983 - موريتس فولتس، لاعب كرة قدم ألماني.
 1987 - عايدة الحاج علي، سياسية سويدية.
 1988 - ياسمين صبري، ممثلة مصرية.
 1989 - هنريخ مخيتاريان، لاعب كرة قدم أرميني.

وفيات 
 1519 - فاسكو نونييث دي بالبوا، مكتشف وحاكم وكونكيستدور إسباني.
 1609 - جوزيف اسكاليجيه، مستشرق فرنسي.
 1774 - مصطفى الثالث، سلطان عثماني.
 1775 - إميليان بوغاتشيف، ثوري روسي.
 1793 - لويس السادس عشر، ملك فرنسا.
 1795 - صامويل واليس، مستكشف إنكليزي.
 1814 - برناردين دي سان بيير، روائي فرنسي.
 1831 - أخيم فون أرنيم، شاعر ألماني.
 1870 - ألكسندر هيرزن، كاتب روسي.
 1872 - فرانتس جريلبارتسر، كاتب نمساوي.
 1896 - علي الليثي، شاعر مصري.
 1901 - إليشا غراي، مخترع أمريكي.
 1914 - أبو الفضل الكلبايكاني، كاتب ديني وعالم بهائي إيراني.
 1924 - فلاديمير لينين، أول رئيس للإتحاد السوفيتي.
 1926 - كاميلو غولجي، طبيب إيطالي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1906.
 1938 - جورج ميلييس، سينمائي فرنسي.
 1950 - جورج أورويل، كاتب بريطاني.
 1955 - أرتشي هان، لاعب أولمبي لرياضة ألعاب القوى من الولايات المتحدة.
 1969 - ماري منيب، ممثلة مصرية.
 1982 - زوزو ماضي، ممثلة مصرية.
 1985 - جيمس بيرد، شيف و كاتب غذاء أمريكي.
 1993 - عبد الرزاق حسين الخالدي، عالم مسلم وشاعر سوري.
 1994 - باسل الأسد، ابن الرئيس السوري حافظ الأسد.
 2002 - بيغي لي، مغنية جاز وبوب أمريكية.
 2006 - إبراهيم روجوفا، رئيس كوسوفو.
 2008 - ماري سميث جونز، آخر متحدثة للغة إياك.
 2009 - أحمد الصباحي، سياسي مصري ورئيس حزب الأمة.
 2012 - سعود الناصر الصباح، سياسي ودبلوماسي كويتي.
 2014 - فاروق نجيب، ممثل مصري.
 2022 - مروان السباعي ممثل سوري.

أعياد ومناسبات 
 يوم العلم في كيبك.
 ذكرى ويلينغتون في نيوزيلندا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

كليفلاند قد يكون اسم شخص أو اسم مكان، وهناك عدة أماكن في العالم بهذا الاسم قاختر ما يناسبك.

بريطانيا 
كليفلاند، بريطانيا: كانت مقاطعة سابقة في إنجلترا (1974-1996) والآن تعرق باسم وادي تيز

الولايات المتحدة الأمريكية 
 كليفلاند
 كليفلاند (ألاباما)
 كليفلاند (أوكلاهوما)
 كليفلاند (إلينوي)
 كليفلاند (تكساس)
 كليفلاند (تينيسي)
 كليفلاند (جورجيا)
 كليفلاند (داكوتا الشمالية)
 كليفلاند (فيرجينيا)
 كليفلاند (كارولاينا الشمالية)
 كليفلاند (كيبك)
 كليفلاند (مسيسيبي)
 كليفلاند (مقاطعة تايلور)
 كليفلاند (مقاطعة جاكسون)
 كليفلاند (مقاطعة شبوا)
 كليفلاند (مقاطعة ماراثون)
 كليفلاند (ميزوري)
 كليفلاند (مينيسوتا)
 كليفلاند (نيويورك)
 كليفلاند (يوتا)
 كليفلاند، ألباما
 كليفلاند، قلوريدا
 كليفلاند، جورجيا
 كليفلاند، إبلينويز
 كليفلاند، مينيسوتا
 كليفلاند، ميزوري
 كليفلاند، نيويورك
 كليفلاند، كارولينا الشمالية
 كليفلاند، داكونا الشمالية
 كليفلاند، أوهايو - المكان الأكثر شهرة.
 كليفلاند، أوكلاهوما
 كليفلاند، تنيسي
 كليفلاند، تكساس
 كليفلاند، يوتا
 كليفلاند، فرجينيا
 كليفلاند، وسكانسن (خمس بلدات)
 كليفلاند، مقاطعة تشبوا، وسكانسن
 كليفلاند، مقاطعة جاكسون، وسكانسن
 كليفلاند، مقاطعة مانيتوواق، وسكانسن
 كليفلاند، مقاطعة ماراثون، وسكانسن
 كليفلاند، مقاطعة تايلور، وسكانسن

أستراليا 
 كليفلاند، كوينزلاند
 كليفلاند، تسمانيا

أشخاص 
 غروفر كليفلاند: رئيس الولايات المتحدة في فترة 1885-1889 وفي فترة 1893-1897

صفحات توضيح أسماء أماكن

عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، (ذو الحجة 1292 هـ/يناير 1876م ربيع الأول 1373 هـ/نوفمبر 1953م) هو مؤسس المملكة العربية السعودية الحديثة وأول ملوكها، والحاكم الرابع عشر من أسرة آل سعود. ولد في الرياض لأسرة آل سعود الحاكمة في نجد، ولما بلغ الخامسة عشر من عمره انتقل مع عائلته إلى قطر ثم البحرين ثم إلى الكويت بأمر من الدولة العثمانية واستقبلهم شيخها آنذاك محمد الصباح بعد انتصار محمد بن عبد الله الرشيد حاكم حائل على الإمام عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود آخر أئمة الدولة السعودية الثانية.

انطلق الملك عبد العزيز ورجاله، الذين بلغ عددهم ستين رجلاً، في ليلة 21 رمضان سنة 1319هـ الموافق 2 يناير 1902م، من الكويت قاصدين الرياض لاقتحام قصر المصمك، وهو مقر الحاكم.
وبعد استعادة الرياض، وضع الملك عبد العزيز اللبنة الأولى في بناء الدولة، معلناً بداية مرحلة توحيد البلاد. وتعد مرحلة ما بعد استرداد الرياض، أهم المراحل في تاريخ عبد العزيز، إذ قضى أكثر من اثنين وثلاثين عاماً في معارك وحروب على أكثر من جبهة. حتى صدر مرسوم ملكي في 17 جمادى الأولى 1351هـ/19 سبتمبر 1932، بتوحيد كل أجزاء الدولة السعودية الحديثة تحت اسم المملكة العربية السعودية، واختار الملك عبد العزيز يوم الخميس 21 جمادى الأولى 1351هـ/23 سبتمبر 1932 يوماً لإعلان قيام المملكة العربية السعودية.

كان من أبرز إنجازات عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، هو التأسيس الإداري والسياسي والاقتصادي والتنموي للبلاد، ونقلها إلى مرحلة حديثة، حيث تم تأسيس مجلس الوكلاء، ومجلس الشورى، وإدارة المقاطعات، ورئاسة القضاء والمحاكم الشرعية، وعدد من الوزارات، ومؤسسة النقد العربي السعودي، وإنشاء سكة الحديد بين الدمام والرياض وغيرها من المؤسسات والمشروعات. واهتم في تنظيم وتطوير الحج، حيث قام بتوسعة الحرمين الشريفين وتأسيس المديرية العامة للحج، وإنشاء المراكز الصحية وإنشاء الطرق، واهتم بشكل كبير في التعليم من خلال تشجيع الطلاب وابتعاثهم. وفي آخر حياته أنشأ عبد العزيز آل سعود مجلس الوزراء، وكان أخر إنجازاته الإدارية والتنظيمية. وقام عبد العزيز بتوطين أبناء البادية، وتأسيس الهجر والقرى لهم، مما نتج عنه تكوين مناطق استقرار عديدة في أنحاء السعودية لعدد من القبائل التي اتجه أفرادها إلى أعمال الزراعة والتجارة وإحياء الأراضي التي استقروا بها، بدلاً من حياة التنقل وعدم الاستقرار. وفي عهده انضمت السعودية إلى العديد من المنظمات والاتفاقيات الدولية، وكانت من أوائل الدول التي قامت بتوقيع ميثاق هيئة الأمم المتحدة في عام 1945 وساهمت كذالك في تأسيس جامعة الدول العربية في عام 1945.

يعرف الملك عبد العزيز عند العرب باسم (عبد العزيز)، وعند الغرب بـ (ابن سعود)، ولقَّبه الإعلام الغربي عام 1934م بـ (أوتو فون بسمارك) العرب و (بنابليون) العرب و (أوليفر كرومويل) الصحراء، و (الملك سليمان) الجديد، وأطلق عليه عام 1931م، (بجورج واشنطن) الأمة الجديدة، كما أطلق عليه بعد تأسيس السعودية (زعيم الجزيرة العربية).

نسبه 
هو «عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من بنو حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان».
 أبوه: هو «الإمام عبد الرحمن بن الإمام فيصل». كان الإمام عبد الرحمن أصغر أولاد الإمام فيصل.
 أمه: هي «سارة بنت أحمد بن محمد السديري». تنتمي لأسرة السدارى من البدارين من الدواسر. وكانت سارة السديري صاحبة عقل وتدبير. ويروى لها شعر شعبي من«الملحون أو النبطي». وصفت الأميرة سارة السديري بالجمال وطول القامة؛ حيث كانت امرأة فارعة الطول ذات بنية كبيرة، ويُقال إن الملك عبد العزيز ورث قامته الطويلة وبنيته الكبيرة عن أُمِّه.
 أعمامه: هم «عبد الله بن فيصل بن تركي آل سعود، وسعود بن فيصل، ومحمد بن فيصل».

نشأته 
ولد عبد العزيز بن عبد الرحمن عام 1293هـ/1876م، في مدينة الرياض في منطقة نجد في وسط الجزيرة العربية. في السابعة من عمره عهد به والده الإمام عبد الرحمن بن فيصل إلى القاضي عبد الله الخرجي لتعليمه القرآن الكريم. وفي العاشرة من عمره تلقى تحصيله في الفقه والتوحيد على يد الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ، وكان والده الإمام عبد الرحمن حريصاً على تعليمه ركوب الخيل والفروسية بكل معانيها فتم له ذلك في وقت مبكر، كان عبد العزيز يتمتع منذ صباه بذكاء مفرط. وكانت تلك الفترة المفعمة بالأحداث السياسية المؤسفة، وقد تحالفت فيها الشدائد ضد أسرة آل سعود، كما كان عبد العزيز يرى عمومته يتنازعون السلطة فيما بينهم.

الطريق إلى الحكم 

بعد تغلب محمد بن عبد الله الرشيد على آل سعود، واستيلائه على الرياض عام 1309هـ/1891م، اتجه الإمام عبد الرحمن الفيصل بأسرته إلى البادية، يلتمس مأوى ينأى به وبمن معه، عن يد محمد بن عبد الله الرشيد. ولما صار في عرض الصحراء، استشعر من القبائل الضاربة في المناطق القريبة من الرياض، ذعرها من بن رشيد وتخوفها من بطشه، إن هي آوت كبير آل سعود. فانطلق بمن معه موغلاً في منازل آل مرة والعجمان، بين يبرين والأحساء. وبينما كان في انتظار الرد من الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة حاكم البحرين للسماح له بترك أسرته لديه مكث في صحراء شرق الجزيرة العربية يترقب الأحداث حين أتته الموافقة على الإقامة حيثما يشاء في المناطق الخاضعة للنفوذ العثماني بناء على شفاعة حافظ باشا المتصرف العثماني للأحساء، ولكن استقر رأيه على الإقامة في الكويت بعد أن رفُض طلبه الأول، تم قُبول طلبه الثاني من الدولة العثمانية وأذنت له بالإقامة في الكويت، وحددت له مساعدة شهرية أثناء إقامته. وقد كان اختيار الإمام عبد الرحمن الفيصل للكويت كونها المكان الأنسب لمراقبة الأحداث والتطورات السياسية في نجد والمناطق المجاورة لها، وكانت الكويت في تلك الفترة تحت إمارة محمد الصباح.

خلال إقامة الإمام عبد الرحمن وابنه عبد العزيز بالكويت، وبعد تولي مبارك الصباح الحكم بعد مقتل أخيه محمد الصباح. كانا يراقبان الأحداث من حولهما. وأعينهما على نجد، وما يدور فيها، بل كانا يستطلعان الأخبار من القادمين منها، وكان عبد العزيز متوثباً ومستعداً لأمر جلل، كان يود أن يخوض غمار ذلك الصراع، ومما زاد الجذوة اشتعالاً في نفسه وفؤاده، أنه وصلت للإمام عبد الرحمن مكاتبات من اتباعه في نجد يحثونه على القدوم إليهم. كان الإمام عبد الرحمن قد أقام عند وصوله إلى الكويت فيما يعرف ببيت العامر؛ فمكث فيه مدة إقامته في الكويت.

ارتبطت نورة شقيقة عبد العزيز آل سعود به ارتباطا وثيقا، فهي تكبره بعامٍ واحد، وكانت رفيقته عند خروج الإمام عبد الرحمن بأسرته من الرياض في أعقاب معركة المليداء في عام 1308هـ، ولعبت نورة دوراً كبيراً في شحذ همة أخيها عبد العزيز في استعادة الرياض، وعندما خرج من الكويت نحو الرياض بكت والدته وشجعته أخته نورة، قائلة:

حروب التوحيد

استعادة الرياض 

في عام 1318 هـ/1900م وعندما بلغ عبد العزيز 25 سنة، طلب عبد العزيز من والده، الإمام عبد الرحمن، السماح له باستعادة حكم أسرته آل سعود، إلا أن والده لم يسمح له بذلك، خوفاً عليه من عدوّه ابن رشيد الذي يفوقه في العدد والعدة. لكن عبد العزيز نجح في إقناع والده، فقام بصحبة ستين رجلاً لاستعادة الرياض في عام 1319 هـ/1901م، كان من ضمنهم عشرة رجال من أسرة آل سعود، وهم: أخوه محمد بن عبد الرحمن وعبد الله وعبد العزيز وفهد أبناء جلوي بن تركي آل سعود، وعبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود وعبد العزيز بن عبد الله بن تركي آل سعود، وعبد الله بن سعود بن عبد الله آل سعود، وفهد بن إبراهيم بن مشاري آل سعود، وناصر بن سعود بن فرحان آل سعود وسعود بن ناصر بن سعود بن فرحان آل سعود.

بعد أن قضى عبد العزيز زمناً في واحة يبرين على الاطراف الشمالية للربع الخالي جنوب شرقي الجزيرة العربية، واصل ورفاقه، السير، حتى بلغوا مكاناً، يقال له «الشقيب»، من ضواحي مدينة الرياض، في 5 شوال 1319هـ/15 يناير 1902م. ووضع عبد العزيز خطة للهجوم، فقسم قواته إلى ثلاثة مجموعات.

المجموعة الأولى، قوة احتياطية عددها عشرين رجلاً تكون على مسافة قريبة من الرياض. ترابط عند الإبل. فإذا حل الصباح، ولم يصلها خبر من عبد العزيز، فعلى أفرادها أن ينجوا بأنفسهم، إذ قد يكون عبد العزيز وأتباعه قد قتلوا. أما إذا استولوا على البلدة، فسيأتيهم رسول من قبله، للحاق به. والمجموعة الثانية، عددها ثلاثين رجلاً، بقيادة أخيه، محمد بن عبد الرحمن، تختبئ في إحدى المزارع، خارج أسوار الرياض، حتى تصلها الأوامر من عبد العزيز، ومهمتها حماية ظهور المجموعة الثالثة. وأما المجموعة الثالثة، عددها عشرة رجال، وهي رأس الحربة للقوات، يقودهم الأمير عبد العزيز لدخول الرياض. وقد كان لقلة أفرادها، أثرها في سهولة دخول المدينة في ظلام الليل. واستطاعت هذه المجموعة أن تتسلق السور في الظلام، ويدخلوا بيتاً مجاوراً لبيت «عجلان بن محمد» عامل ابن رشيد على الرياض، فتسلق عبد العزيز ورفاقه إلى بيت عجلان، ولكنهم لم يجدوه فيه. وأخبرتهم زوجته أنه نائم في قصر المصمك عند الحامية، وأنه لا يأتي إلى بيته، إلا بعد طلوع الشمس، لعدم اطمئنانه إلى الأوضاع المحيطة به. ونصبوا كميناً على مقربة من الحصن منتظرين عجلان. وفي هذه الأثناء، أرسل عبد العزيز إلى أخيه محمد ورفاقه، الذين بقوا خارج السور، فانضموا إليهم وتكاملوا داخل بيت عجلان.

حل صباح 15 يناير 1902م، وخرج عجلان بن محمد من قصر المصمك، بعد شروق الشمس، ومعه عدة رجال، ثم أطلق عليه عبد العزيز النار من بندقيته، فلم يقتله. ثم تتابع الرصاص من الباقين، وتعقبوا عجلان ورجاله. وتمكن عجلان من دخول القصر. فازدحم عبد العزيز ورفاقه عند باب القصر، والحامية تصب رصاصها عليهم. ودخل الأمير عبد الله بن جلوي القصر، في أثر عجلان، فأدركه جريحاً، فأجهز عليه برصاصة من بندقيته. وقُتل عدد من أتباعه. وتتابع رجال عبد العزيز في دخول القصر، فاضطر باقي رجال الحماية إلى الاستسلام. ونودي في الرياض، أن الحكم لله، ثم لعبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، ثم أمر عبد العزيز بتحصين الرياض، وتمكن بمساعدة أهلها، من بناء سور حصين للعاصمة، في أربعين يوماً.

ويعد نجاح هذه المحاولة بداية حقيقية لتأسيس الدولة السعودية الثالثة، ومنها تبدأ عملية توحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعه للدولة السعودية الأولى والثانية. وكانت هذه المحاولة محاولة جادة وصعبة جداً، لأن نجاحها غير مضمون ولامتوقع. لذا وصفها الكاتب الأنجليزي كنث وليمز بأنها طريقة تدل على براعة فائقة وحذق مدهش.
ويصفها فؤاد حمزة بأنها من أروع قصص البطولة وأعظمها شأنًا وأجلها قدراً. ويصفها حافظ وهبة بأنها قصة تشبه قصص أبطال اليونان، وترينا عظم الأخطار التي أحاطت بابن سعود.

وبعد سيطرت عبد العزيز على الرياض، أرسل إلى والده الإمام عبد الرحمن بن فيصل يبشّره بالنصر ويطلب منه العودة بعد أن استتب الأمن في الرياض وما حولها، فأقبل الإمام بمن معه من الرجال واستقبله عبد العزيز، فدخل الرياض بعد غياب إحدى عشر سنة. وبعد عودة الإمام عبد الرحمن حاول عبد العزيز التخلي عن الحكم لوالده، لكن الإمام عبد الرحمن رفض. وتمت البيعة لعبد العزيز في اجتماع عام عقد بالرياض بعد صلاة الجمعة في ربيع الأول عام 1320هـ/1902 حضره العلماء والوجهاء، ثم أعلن الإمام عبد الرحمن بن فيصل تنازله الكامل عن حقوقه في الملك لابنه عبد العزيز، وأهدى إليه سيف الإمام سعود الكبير الذي نصله دمشقي، وقبضته محلاة بالذهب وجرابه مطعّم بالفضة.

ضم بقية أقاليم نجد 

استعد عبد العزيز بن سعود، فقد لأول لقاء عسكري مباشر مع خصمه، عبد العزيز بن رشيد. فبعد أن حصن الرياض، خرج منها، تاركاً فيها حوالي ألف مقاتل، مع والده، الإمام عبد الرحمن، للدفاع عنها. وتوجه إلى جنوب الرياض، إلى حوطة بني تميم، ليستنهض أهلها، وبعث أخاه، سعد بن عبد الرحمن، إلى بلدة الحريق، مستنجداً بأهلها. وجعل عبد الله بن جلوي يرابط بقوات في «عليّة»، التي تقع بين البلدتَين المذكورتَين. كما رابطت سرية من قواته، بقيادة السديري، في الدلم.

لما علم ابن رشيد بخروج عبد العزيز بن سعود، إلى الجنوب، أسرع إلى الرياض، ظناً منه، أن خلافاً قد حصل بين عبد العزيز ووالده، ليفاجأ بحصانة البلدة ومناعتها، فتركها، وتوجه إلى الخرج، لملاقاة عبد العزيز بن سعود. ونزل ابن رشيد، مع أربعة آلاف من مقاتليه، في بلدة نعجان، وكانت ترابط، بالقرب منها، قوات الأمير السعودي، في بلدة الدلم، بقيادة السديري. وكان معظم جيش الأمير عبد العزيز بن سعود، مكوناً من أهالي بلدتَي الحوطة والحريق، وبلغ عددهم ألفَي مقاتل. ووصلته أخبار مجيء عبد العزيز بن رشيد، بجيشه، إلى نعجان، وهو لا يزال في الحوطة. ولما هاجمت قوات ابن رشيد الدلم، فوجئت بمقاومة عنيفة، وانسحب منها. واستمرت المناوشات بين الطرفَين مدة شهر ونصف. صمدت فيها قوات ابن سعود. واضطر ابن رشيد إلى الانسحاب والعودة إلى نعجان. وتعقبه ابن سعود إلى السلمية. ووقعت بينهما اشتباكات غير حاسمة. وحينما أيقن ابن رشيد، أن لا قدرة له على مواجهة خصمه، انسحب، وتوجه نحو شمال نجد. وكانت موقعة الدلم، أو «السلمية»، أول مواجهة بين الخصمَين ابن سعود وابن رشيد. ويرجح أنها كانت في شهر شعبان 1320هـ/نوفمبر 1902. وكان هذا الانتصار لابن سعود مشجعاً لأهالي المناطق، الواقعة شمال الرياض على التمرد على ابن رشيد، مما سهل على عبد العزيز بن سعود ضمها إلى حكمه. فانتفضت شقراء ضد أميرها من قبل ابن رشيد، عبد الله الصويغ. وأخرجه أهلها إلى ثرمداء، وأعلنوا ولاءهم للرياض. وتوجه ابن سعود إلى شقراء ودخلها. وبعث سرية إلى ثرمداء، بقيادة عبد الله بن جلوي، سيطرت عليها. ونجحت سرية أخرى، أرسلت إلى روضة سدير، بقيادة أحمد السديري، في السيطرة عليها، وأخرجت حامية ابن رشيد منها. وتوالى دخول بلدان سدير تحت الحكم السعودي، إلاّ المجمعة، قاعدة ذاك الإقليم، التي بقيت تابعة لابن رشيد وموالية له. وبحلول شهر ربيع الأول من سنة 1321هـ/يونيو 1903، تمكن ابن سعود، من توحيد أقاليم الوشم، وسدير، والمحمل، والشعيب. وقد كانت الأعمال العسكرية في تلك المناطق، موجهة، في الأساس، ضد حاميات ابن رشيد لأن أهلها، كانوا ميالين إلى الحكم السعودي.

ضم القصيم 

أخذ ابن رشيد يعزز دفاعاته في القصيم؛ فعزز الحامية الموجودة في بريدة، بسرية من قواته، بقيادة عبد الرحمن بن ضبعان. وبعث سرية أخرى إلى عنيزة، بقيادة فهيد بن سبهان. كما رابطت، بالقرب من هذه البلدة، سرية مكونة من أربعمائة رجل، يقودها ماجد الحمود الرشيد. وأرسل سرية مكونة من أربعمائة رجل، أيضاً، إلى منطقة السر، على الحدود الجنوبية للقصيم، لترابط فيها، بقيادة حسين بن جراد. وذهب عبد العزيز بن رشيد، إلى العراق، ليؤمن لجيشه الطعام، ويستنهض عشائر شمر هناك، واتصل بالمسؤولين العثمانيين، طالباً منهم تزويده بالمؤن والسلاح والمال، ونجدته على غريمه ابن سعود. وخرج عبد العزيز بن سعود، بجموعه، من الرياض، في أواخر ذي الحجة عام 1321هـ/مارس 1904. وانضم إليه أمراء عنيزة، وأمراء بريدة السابقون. وفي 5 محرم سنة 1322هـ/23 مارس 1904، اقترب عبد العزيز بن سعود من عنيزة، وحاصر أسوارها الجنوبية. وأمر آل سليم، وآل مهنا، وأتباعهما، أن يدخلوا عنيزة، ليستولوا عليها. فدخلوها، من دون مقاومة، وكمنوا لرئيس الحامية الرشيدية فيها، فهيد بن سبهان، وتمكنوا من قتله، وحاصروا قصر الإمارة، الذي تحصنت به السرية الرشيدية، ثم استسلم أفرادها، وطلبوا الأمان. ولم تتمكن السرية، الموجودة خارج البلدة، بقيادة ماجد الحمود بن رشيد، من تقديم أي عون إلى من هم في داخلها، خاصة بعد أن علموا بتعاون أهلها مع أمرائهم السابقين. ودخل عبد العزيز بن سعود عنيزة، وعين عبد الله بن سليم أميراً عليها، وصالح بن زامل، قائداً للغزو بها. أما بريدة، فسيّر إليها ابن سعود أمراءها السابقين، آل مهنا. وحاصر آل مهنا قائد حامية بريدة، عبد الرحمن بن ضبعان، في القصر. وبعد أن استمر الحصار شهراً ونصف الشهر، استسلم أفراد الحامية، وخرجوا بسلاحهم، وأعطاهم عبد العزيز بن سعود الأمان على أرواحهم، ليرحلوا إلى بلادهم. ودخل عبد العزيز بن سعود بريدة، وبايعه أهلها. وعين صالح بن حسن المهنا أميراً عليها. وبخضوع عنيزة وبريدة، يكون إقليم القصيم، قد خضع للحكم السعودي.

بعدما علم عبد العزيز بن متعب الرشيد، بانتصارات عبد العزيز بن سعود في القصيم، وهو في العراق، يستمد العون من الدولة العثمانية، ويستثير قبيلة شمر لنجدته. وقد أمدته الدولة العثمانية بعدد 2000 جندي وستة مدافع بقيادة العقيد حسن شكري. وأسرع ابن رشيد إلى القصيم. ووصل إلى الشيحية، بالقرب من بلدة البكيرية. واستنهض ابن سعود وهو في بريدة، أهل البادية والحاضرة، ليجتمعوا عنده. ثم خرج بهم ونزل البكيرية، في مواجهة ابن رشيد، وكانت تسمى هذه المعركة، معركة البكيرية، وكانت في شهر ربيع الثاني 1322هـ/يونيو 1904. وقسم عبد العزيز بن سعود جيشه إلى قسمين. قسم بقيادته لملاقاة ابن رشيد. وقسم أخر لملاقاة الجيش العثماني النظامي. ونشب القتال بين الطرفَين. ورجحت كفة ابن رشيد، في بداية المعركة، إذ ركز نيران مدافعه ضد القسم، الذي يقوده عبد العزيز بن سعود، وألحق به خسائر بشرية كبيرة. وانسحب إلى جهة بلدة المذنب. ولكن القسم الأخر من جيشة، لم يعلموا بأن القسم الآخر من الجيش قد انهزم، وحققوا نصراً ضد الجنود النظاميين العثمانيين، وأسروا عدداً من الجنود، وغنموا بعض المدافع، وعادوا إلى البكيرية. ولكن ظلت قوات ابن رشيد متماسكة وثابتة. ولما أدركوا أنهم معرضين لخطر ابن رشيد، غادروا البكيرية إلى بلدانهم في القصيم. وكانت الخسائر البشرية كبيرة، لدى الطرفَين، خاصة بين الجنود النظاميين العثمانيين. وخسر ابن سعود 900 رجل من قواته، منهم أربعة من آل سعود. وقُتل من جيش العثمانيين نحو ألف جندي. وقُتل من جيش ابن رشيد 300 رجل، بينهم اثنان من آل رشيد. ثم قدم ابن سعود إلى عنيزة. وتوافدت عليه جموع من بوادي عتيبة ومطير، فتجمع لديه اثنا عشر ألف مقاتل. ورجع ابن رشيد إلى البكيرية، ثم انطلق إلى بلدة الخبراء، وقذفها بالمدافع. وسار عبد العزيز بن سعود للسيطرة على البكيرية، إلا أن ابن رشيد سارع إلى إرسال سرية بقيادة سلطان الحمود الرشيد، اصطدمت بخيالة ابن سعود، عند الفجر، فهزمتها ودخل عبد العزيز بن سعود البكيرية. ثم تعقب جيش ابن رشيد، الذي ارتحل من بلدة الخبراء إلى الشنانة، وعسكر فيها. بينما عسكر ابن سعود في بلدة الرس.

لم تكن معركة البكيرية حاسمة، وكانت المناوشات الخفيفة، تجري بينهما دون قتال حاسم. ورحل عبد العزيز بن رشيد بجنوده إلى قصر ابن عقيّل، وفيه سرية لابن سعود، فضربه بالمدافع. وقبل أن يهجم على القصر في الصباح، سبقه عبد العزيز بن سعود إلى داخل القصر. وفي الصباح ضربهم ابن رشيد بالمدافع. فخرج له ابن سعود، واقتتلوا، ثم انهزمت قوات الأتراك النظامية. وانحسب بعدها عبد العزيز بن رشيد. وكانت تسمى هذه المعركة، معركة الشنانة، حيث وقعت في 18 رجب 1322هـ/29 سبتمبر 1904. ووطدت هذه المعركة الحكم السعودي في القصيم. وقضت على النفوذ العثماني في نجد. حيث وصف بعض الكتاب أهميتها؛ فقال أمين الريحاني: «وقعة الشنانة، هي القسم الثاني من مذبحة البكيرية، التي قضت على عساكر الدولة، وأغنت أهل نجد». وأضاف: «تشتت ما تبقى من جنود الدولة - الدولة العثمانية - بعد هذه الوقعة. فكانت حالتهم محزنة، فقد فر بعضهم مع ابن رشيد، وهام الآخرون في الفيافي، كالسائمة. ومنهم من لجأ إلى ابن سعود، فآواهم وكساهم وأعطاهم الأمان». أما كنت وليمز، فقال: «كانت هزيمة الأتراك، في سبتمبر سنة 1904، شنيعة حقاً، فاستسلم بعضهم للوهابيين، ولجأ آخرون إلى قبائل شمر، وذهب كثيرون ضحايا الجوع والعطش».

بعد معركة الشنانة، أوعزت الدولة العثمانية للشيخ مبارك الصباح بالتوسط لدى عبد العزيز لقبول عقد مؤتمر بينها وبينه لتسوية الخلافات، وكتب الشيخ مبارك الصباح إلى عبد العزيز برغبة الدولة العثمانية في عقد لقاء بين الإمام عبد الرحمن بن فيصل ووالي البصرة فخري باشا في بلدة الزبير في العراق، فوافق عبد العزيز. واقترح المندوب العثماني أن تكون منطقة القصيم منطقة محايدة بين عبد العزيز ابن سعود وعبد العزيز ابن رشيد، لكن المؤتمر فشل. وأعدت الدولة العثمانية حملتين عسكريتين خرجت الأولى من البصرة في أواخر عام 1322هـ/يناير 1905 بقيادة المشير أحمد فيضي باشا قوامها ثلاثة آلاف جندي ومعهم خمسة مدافع، وخرجت الحملة الثانية من المدينة المنورة بقيادة الفريق صدقي باشا قوامها سبعمائة وخمسون جنديًا ومعهم بطارية مدفع، وقد وصلت الحملة الأولى إلى بريدة في عام 1323هـ/15 أبريل 1905، والحملة الثانية وصلت إلى عنيزة بعدها بثلاثة أيام، وعندما علم عبد العزيز، قام بحملة من الرياض إلى القصيم ونـزل في بلدة العمار. ثم عُقد لقاء بين قائد الحملة أحمد فيضي باشا وبين ابن رشيد للتخطيط لمهاجمة عبد العزيز، ولكن اللقاء لم يصل إلى قرار حاسم، فعاد ابن رشيد إلى مقر إقامته في بلدة الكهفة، ثم أجرى أحمد فيضي اتصالات مع عبد العزيز بشأن المقترحات الأولى، ولكنه رفض. لكن المفاوضات عادت مره أخرى بين الطرفين، وعقد المؤتمر برئاسة الإمام عبد الرحمن ممثلاً للجانب السعودي وأحمد فيضي ممثلاً للدولة العثمانية، وكرر المندوب العثماني مقترحاتهم السابقة وأعلنوا تمسكهم بها. اتصل ابن رشيد بالمشير أحمد فيضي محاولاً التأثير عليه لقتال عبد العزيز، لكنه رفض بحكم أنه ينفذ تعليمات الدولة العثمانية. وكان من الممكن بأن يرى الاتفاق النور لولا أن أحمد فيضي نُقل إلى اليمن قائدًا للحملة ضد الثورة التي قام بها الإمام يحيى حميد الدين في صنعاء، فأسرع بمغادرة القصيم في 8 صفر 1323هـ/15 أبريل 1905 وحل محله الفريق صدقي باشا الذي نقل معسكره إلى بلدة الشيحية وبقي هناك دون تحركات. وبذلك توقفت المفاوضات. ثم تشجع ابن رشيد بهذه التطورات التي رأى أنها في صالحه، وجمع قواته في معسكره في الكهفة، واتصل بالعثمانيين من جديد طالبًا منهم العون. وسرعان ما جاءته الأخبار بأن عبد العزيز انسحب من القصيم ولم يتوجه إلى الرياض بل ذهب في مهمة عسكرية لمساعدة حاكم قطر قاسم آل ثاني في إخماد فتنة داخلية في بلاده، واستغل غياب عبد العزيز وأسرع إلى القصيم وحاول استرجاعها. وفي 16 صفر سنة 1324هـ/12 أبريل سنة 1906، وصل عبد العزيز خبر نزول ابن رشيد، في روضة مهنا، غرب نفود الثويرات. فأمر عبد العزيز أتباعه بالتوجه إلى مهاجمة خصمه ابن رشيد، وكانت في ليلة 17 صفر سنة 1324هـ/13 أبريل 1906، ودارت معركة روضة مهنا تحت جنح الظلام. واحتلوا مراكز لجنود ابن رشيد، الذين تقهقروا، على الرغم من جولان ابن رشيد على حصانه بينهم، حاضاً إياهم على الثبات. وفوجئ عبد العزيز بن رشيد بوجوده وسط جيش ابن سعود معتقداً أنه وسط جيشة، فأطلقوا رجال ابن سعود عليه الرصاص، فقتل، وانهزم جنوده.

استعادة الأحساء من العثمانيين 

كانت منطقة الأحساء، تعتبر غنية بمواردها الزراعية والحيوانية وموانئها التجارية، وذات أهمية لمنطقة نجد. وكان ذلك واضحاً من خلال مد نفوذ الدولة السعودية الأولى والثانية عليها. حيث كانت الأحساء جزءاً منهما.

حتى سيطرت عليها الدولة العثمانية عام 1288هـ/1871 وانتزعتها من الدولة السعودية الثانية، زمن الإمام عبد الله بن فيصل. وبعد سيطرة عبد العزيز بن سعود على القصيم، وتثبيت حكمه في نجد، تحول اهتمامه إلى الأحساء، منتهزاً فرصة انشغال الدولة العثمانية بحرب البلقان، وضعفها بعد هزيمتها أمام إيطاليا، في طرابلس الغرب. وفي تلك الفترة، عجز الوالي العثماني في الأحساء أحمد نديم، عن حفظ الأمن فيها، وأصبحت عُرضةً لهجمات البادية. فكتب وجهاء أهل الأحساء إلى عبد العزيز بن سعود، ليخلصهم من الفوضى. وبدأ ابن سعود اتصالاته مع مؤيديه في الأحساء، ممهداً لما سيقوم به من عمل عسكري ضد العثمانيين هناك. ثم زحف بجيشه إلى الأحساء. وقصد الهفوف، في جمادى الأولى سنة 1331هـ/أبريل 1913، وهيأ له أنصاره، في داخل البلدة سهولة دخوله. وقسم عبد العزيز جيشه إلى قسمَين. قسم أبقاه خارج الأحساء، بقيادة عبد الله بن جلوي، وقوامه أربعمائة رجل، ليحموا ظهور الداخلين إليها. وقسم بقيادته، يدخل البلدة، ويستولي عليها. ثم وُضعت السلالم على السور، فصعد عليها بعض جنده، وأدلوا الحبال، فتسوره الآخرون، وانتشروا بسرعة داخل البلدة، واستولوا على المراكز العسكرية فيها، وفُتحت فتحة في السور، فدخل منها عبد العزيز مع باقي رجاله. وتحصنت الحامية التركية ومعها المتصرف أحمد نديم، بقصر إبراهيم.

ثم أرسل عبد العزيز ممثله محمد بن شلهوب ومعه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن الملا إلى المتصرف العثماني طالباً منه التسليم، واستشار المتصرف الشيخ عبد اللطيف الملا في الأمر وأشار عليه بتسليم نفسه حقنا للدماء والخروج سالماً هو وجنده لأن سكان البلاد لا يرغبون في بقائهم ولم يمض ذلك اليوم حتى تمت البيعة من جميع سكان الأحساء، وغنم عبد العزيز الذخائر والمعدات التي تركها العثمانيين. وفي اليوم الثاني تم ترحيل المتصرف أحمد نديم وقائد المعسكر ومعهم 1200 جندي بعد استسلامهم إلى العقير تمهيداً لنقلهم إلى البحرين وأذن لهم ابن سعود بان يحملوا أسلحتهم باستثناء الذخائر والمدافع. وخرجوا من القصر، في 28 جمادى الأولى عام 1331هـ/6 مايو 1913، وقام عبد العزيز بترحيلهم إلى العقير، ومنها إلى البحرين. وبعد أن أكمل عبد العزيز بن سعود سيطرته على الأحساء، أرسل سرية إلى القطيف. فبادر أهلها إلى التسليم، وفر من فيها من الجنود العثمانيين على السفن. وعين عبد الله بن جلوي أميراً على منطقة الأحساء. وبضم هذه المنطقة ذات السواحل الطويلة، أمّن عبد العزيز بن سعود لدولته منافذ بحرية.

ضم عسير 

دخلت منطقة عسير تحت النفوذ السعودي، في الدولة السعودية الأولى، في زمن الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود، في أوائل القرن الثالث عشر الهجري. وعين الإمام عبد العزيز بن محمد، محمد بن عامر أبو نقطة المتحمي، والياً من قبله، على عسير وتهامة والسراة. حتى سيطر عليها العثمانيين بعد سقوط الدولة السعودية الأولى. وبعد خروج العثمانيين من عسير، أصبحت المنطقة هدفاً لأطماع الشريف حسين بن علي، حاكم الحجاز، والإدريسي حاكم جازان. وتدهورت أوضاعها، بسبب التدخلات. كما ازداد الخلاف بين أمير عسير حسن بن عايض وبعض القبائل المهمة في المنطقة، مثل قحطان وشهران وغامد وزهران. فاشتكى زعماؤها إلى عبد العزيز بن سعود، تصرفات أميرهم حسن بن عايض، في وقت كان قد لمع نجم عبد العزيز بن سعود في شبه الجزيرة العربية. وحاول ابن سعود، أن يحل الخلاف، ويتوسط في النزاع. ولكن ابن عايض رفض وساطة ابن سعود، حيث رآه تدخلاً في شؤونه الداخلية. كما كان لعبد العزيز بن سعود، عدة عوامل سياسية وتاريخية، جعلته يقرر أن الوقت مناسب لضم عسير إلى حكمه. وأعد جيشاً، قوامه ألفا رجل، بقيادة ابن عمه، عبد العزيز بن مساعد بن جلوي. وأمره أن يتوجه إلى عسير، وذلك في شعبان عام 1338هـ/مايو 1920، وانضم للجيش عدد من أهل عسير. واستطاع جيش ابن سعود هزيمة جيش ابن عايض، في معركة حجلا، بين أبها وخميس مشيط، سنة 1338هـ/1920، ثم تقدم ابن جلوي بقواته، حتى استولى على أبها، عاصمة الإقليم. وبعد أن تمكن بن جلوي من إخضاع عسير، عاد إلى الرياض، في صحبة حسن بن عايض، الذي استسلم بعد فترة قصيرة من سقوط أبها.

بعد أن أقام آل عايض أشهراً في ضيافة عبد العزيز بن سعود، عادوا إلى عسير، وخصصت لهم مرتبات شهرية وزودهم بمبلغ خمسة وستين ألف ريال فرنسي (6500 ليرة ذهباً). وعين الأمير عبد العزيز، أميراً من قبله على منطقة عسير. ولكن كثرت الشكاوى ضده فاستبدل به أمير آخر. واغتنم حسن بن عايض الفرصة، لكي يحكم المنطقة من جديد. وشجعه الشريف حسين على ذلك. فكان يستنهض قبائل بنو شهر، ويساعدهم بالمال والسلاح، ليدعموا ابن عايض. فقام حسن بن عايض بثورة ضد الحكم السعودي في عسير، وحاصر الأمير السعودي في أبها، الذي حاول مقاومته، ولكنه لم ينجح في ذلك. واستمر الحصار عشرة أيام، استسلم، بعدها، الأمير السعودي وحاميته. وبعد شهرَين، جهز عبد العزيز بن سعود جيشاً، بقيادة ابنه الأمير فيصل بن عبد العزيز، قوامه ستة آلاف مقاتل. انطلق من نجد، سنة 1340هـ/1921. وحين اقترب من عسير، انضم إليه أربعة آلاف مقاتل، من مختلف قبائلها. وهزم جموع بني شهر، في بيشة، ثم واصل سيره، حتى وصل إلى حجلا، التي تقهقر إليها محمد بن عايض وجنوده. ثم أخلى محمد بن عايض، وابن عمه حسن بن عايض أبها. وتوجه حسن، ومن معه، إلى جبال حرملة الحصينة. وأما محمد بن عايض، فقد فر إلى القنفذة، ومنها إلى مكة، يستنجد بالشريف حسين، الذي أنجده بفرقة صغيرة. ولما علم الأمير فيصل بن عبد العزيز بأخبار آل عايض، أرسل سراياه إلى حرملة. وبعد معارك استمرت يومَين، صعد الجيش إليها. ولم يجدوا حسن بن عايض فيها، فهدموا قصورها، وعادوا إلى أبها. واستطاع الأمير فيصل بن عبد العزيز، أن ينتصر على ابن عايض، ويعيد الحكم إلى المنطقة. وعاد الأمير فيصل إلى الرياض، في جمادى الآخرة عام 1341هـ/يناير 1923، بعد أن عين سعد بن عفيصان أميراً على عسير. ووصلت فرقة عسكرية أخرى، من قبل الشريف حسين، للنجدة، يرافقها حسن بن عايض. وحاصرت أمير أبها سعد بن عفيصان، فاستنجد بمن حوله، من أهل الصبيحة وتثليث وقبائل قحطان. واشتبكوا مع قوات الشريف، وفكوا الحصار عن أبها. وتراجعت تلك القوات إلى حرملة، وتحصنت بها. وتوفي أمير أبها، بعد أيام من فك الحصار. ووصل الأمير السعودي الجديد، وهو عبد العزيز بن إبراهيم، وتفاوض مع حسن بن عايض، في مقره، في حرملة. انتهت المفاوضات بإبعاد حسن بن عايض وذويه عن أبها. وأرسلوا إلى الرياض، حيث عفا عنهم عبد العزيز بن سعود، وأكرمهم. وبقي حسن بن عايض في الرياض حتى توفي بها. وبذلك، زالت إمارة آل عائض، واستتب الحكم السعودي في عسير.

ضم حائل 

لم تستقر الأمور في إمارة آل رشيد، بعد مقتل عبد العزيز بن متعب الرشيد، في موقعة روضة مهنا، في ليلة 17 صفر 1324هـ/13 أبريل 1906. حيث تكررت الاغتيالات بين أبناء أسرة آل رشيد بسبب التنافس على الحكم. وفي هذه الفترة وحد عبد العزيز بن سعود، جزءاً كبيراً من شبه الجزيرة العربية، يشمل نجد والأحساء. وقد استغل ابن سعود، النزاع بين أسرة آل رشيد. فأرسل في رمضان عام 1339هـ/مايو 1921، وهو في القصيم، جيشاً بقيادة ابنه، الأمير سعود بن عبد العزيز، ليهاجم قبائل شمر، الموالية لابن رشيد. وكان الجيش مكون من قبائل عتيبة ومطير وحرب، وكثير من حاضرة نجد. وأمر عبد العزيز بن سعود، أخاه، محمد بن عبد الرحمن، أن يسير بقوة أخرى، ليحاصر حائل. وأمر ابنه، الأمير فيصل بن عبدالعزيز، أن يسير بقوة ثالثة، تزحف على حائل، لتحاصرها من جهة أخرى.

وضربت تلك القوات الحصار على حائل، ولما طال الحصار، وحدثت مناوشات بينهم وبين جيش ابن سعود، الذي كان يقوده الأمير سعود بن عبد العزيز، بعد استدعاء عبد العزيز بن سعود، لأخيه محمد، إلى القصيم. وفي هذه الأثناء، وصل محمد بن طلال الرشيد، من الجوف. ودخل حائل، ليساعد على الدفاع عنها. ولكن عبد الله بن متعب الرشيد، توجس منه، وأنه يسعى إلى الاستيلاء على الإمارة من يده. ففر من حائل، والتجأ إلى الأمير سعود بن عبد العزيز، الذي عاد إلى الرياض، بناء على تعليمات من والده، مصطحباً معه عبد الله بن متعب الرشيد. وعاد عبد العزيز بن سعود، إلى الرياض. وأمر فيصل الدويش بالزحف إلى حائل، إلى أن يحضر إليه هو بنفسه. ونزل الدويش برجاله في الجثامية، خارج حائل. وعسكر، في مقابله، أميرها محمد بن طلال الرشيد، في النيصية. ورجع عبد العزيز بن سعود، مره أخرى، بقواته من الحاضرة وقوات الإخوان، لمحاصرة حائل. حيث وصل في 4 محرم 1340هـ/8 سبتمبر 1921، إلى المنطقة، واجتمع بقواده، وتشاور معهم حول الهجوم على محمد بن طلال الرشيد في النيصية. ومع الفجر، بدأ هجوم جيش ابن سعود، مستخدماً المدافع في المعركة. وقتل عدد من جيش ابن رشيد، وتشتتت صفوفهم. ففر محمد بن طلال إلى حائل، وتحصن بها. وبعد حصار دام خمسة وخمسين يوماً، تنكر الأهالي لأميرهم محمد بن طلال الرشيد، وقرروا، بزعامة إبراهيم بن سالم سبهان، تسليم المدينة. وفتحوا أبواب الحصون لجيش ابن سعود. وسقطت حائل. واستسلم محمد بن طلال الرشيد، الذي كان متحصناً بقصر برزان، بعد أن أعطاه عبد العزيز بن سعود الأمان، في 29 صفر 1340هـ/31 أكتوبر 1921. وعين عبد العزيز بن سعود، إبراهيم بن سالم بن سبهان، أميراً على حائل. ثم اصطحب عبد العزيز بن سعود، محمد بن طلال، وبقية أفراد أسرة آل رشيد، إلى الرياض.

ضم الحجاز 

امتنع عبد العزيز بن سعود طوال الحرب العالمية الأولى عن القيام بأي عمل عسكري ضد الشريف حسين، وركز جهوده على مقارعة ابن رشيد في حائل، لكن وقعت مناوشات بين الطرفين في كل من تربة والخرمة حول تبعيتهما لأي إقليم، إذ يرى عبد العزيز أنهما من أراضي نجد، بينما يرى الشريف حسين أنهما من الحجاز، وكانت تربة والخرمة، معظم سكانهما من المتحمسين لدعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب؛ وهو أمر تعود جذوره إلى عهد الدولة السعودية الأولى. وكان في طليعة هؤلاء المتحمسين للدعوة، أمير الخرمة الشريف خالد بن منصور بن لؤي، الذي حدث خلاف بينه وبين الأمير عبد الله بن الحسين، مما أدى إلى خروجه عن طاعة ملك الحجاز. ثم شنّ الإخوان الموالون لعبد العزيز بن سعود هجوماً على الشريف حسين شريف مكة في معركة تربة مما تسبب بهزيمة قاسية لجيش الشريف حسين، والذي يقوده أبنه عبد الله بن الحسين، وكان ذالك في عام 1338هـ/1919.

في عام 1343هـ/1924م زحفت قوات عبد العزيز بن سعود للطائف، وسيطرت عليها بعد معارك مع الأمير علي بن الحسين. في تلك الأثناء تنازل الملك حسين عن العرش لأبنه الأمير علي بن الحسين، وخرج الحسين من مكة متجهاً إلى جدة، ثم غادرها. وفي 17 ربيع الأول 1343هـ/16 أكتوبر 1924 وصلت قوات عبد العزيز بن سعود إلى مكة، ووصلها عبد العزيز في 7 جمادى الأولى 1343هـ/4 ديسمبر 1924، وقام بإتخاذ عدة قرارات: وهي تولية خالد بن لؤي على شؤون الأخوان، وتعيين حافظ وهبة حاكماً مدنياً، وأما هزاع العبدلي بمرتبة قائمقام على بادية مكة، وتأسيس الشورى الأهلي، وإكمال الترتيبات الداخلية لمكة حتى يتفرغ بعد ذلك لمسألة الملك علي بن الحسين في جدة.

وفي الوقت الذي كانت فيه قوات عبد العزيز بن سعود، تحاصر جدة، توجه اهتمامه إلى المدينة المنورة. فأرسل إليها سرية، بقيادة صالح بن عَذْل، ثم وجه سرية أخرى بقيادة إبراهيم بن عبد الرحمن النشمي. وبعد انقضاء موسم الحج عام1343هـ/1925، بعث إليها قوات يقودها فيصل الدويش، وعبد المحسن الفرم، فحاصراها لمدة عشرة أشهر. فكتب أهل المدينة إلى عبد العزيز بن سعود بأن يرسل أحد أبنائه، ليسلموا له المدينة. فأرسل عبد العزيز بن سعود، ابنه محمد بن عبد العزيز. واستسلمت له المدينة، في 19 جمادى الأولى 1344هـ/5 ديسمبر 1925.

أثناء حصار جدة، أخذت الإمدادات تتوالى على عبد العزيز بن سعود، من جميع أنحاء البلاد التابعة له. فوصلته قوة بقيادة ابنه فيصل بن عبد العزيز. واشتد الحصار على جدة، فأصدر عبد العزيز بن سعود عفوه العام عن من يغادر جدة إلى مكة، أو أي مكان أخر. مما شجع ذلك بعضاً من أهلها على المغادرة. كما تبعهم بعض القوات النظامية، وكبار الموظفين. فدخل علي بن الحسين في مفاوضات مع عبد العزيز بن سعود، في شأن تسليم البلاد إليه، وكان ذلك في 1 جمادى الآخرة/17 ديسمبر من السنة نفسها. وفي هذه الأثناء غيّر عبد العزيز لقبه من سلطان سلطنة نجد وملحقاتها إلى ملك مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها.

ضم المخلاف السليماني 

بعد وفاة محمد بن علي الإدريسي، في 3 شعبان 1341هـ/مارس 1923، حل محله أكبر أبنائه السيد علي بن محمد الإدريسي. وكان في السابعة عشرة من عمره. وحدث خلاف داخل الأسرة الإدريسية، حينما دعا بعض رؤساء القبائل إلى تولية عم الأمير الشاب، الحسن بن علي الإدريسي بدلاً منه، ليتمكن من إصلاح حال الإمارة. وكان الحسن الإدريسي ميالاً إلى الزهد والتصوف. وانتهى الخلاف بتعيين الحسن وصياً على ابن أخيه علي، ولكن علي لم يقر بذلك، فنكل بأنصار عمه. وانقسمت الناس إلى قسمَين، كل قسم، يؤيد صاحبه. وأقام علي في جيزان، وعمه الحسن في صبيا. واستنجد علي بن محمد بعبد العزيز بن سعود، لضم الإمارة إليه. ثم في جمادى الأولى 1344هـ/ديسمبر 1925، اشتد الخلاف بين الطرفَين. واستنصرا علي والحسن بعبد العزيز بن سعود، والذي سعى في الصلح بينهما. وأرسل أمير أبها، ابن عسكر، لفض النزاع. فبعث ابن عسكر وفد من مشايخ عسير، ومعهم سرية من الجند، استطاعوا تهدئة الأوضاع هناك. بعد ذلك تمكن الحسن من انتزاع الحكم، ولجأ علي بن محمد الإدريسي، إلى مكة. ولما اضطربت الأحوال في الإمارة الإدريسية، زحف الإمام يحيى حميد الدين، إمام اليمن بجيشه وانتزع ميناء الحديدة من الإدريسي. وفي تلك الأثناء بسط عبد العزيز بن سعود نفوذه على الحجاز. فطلب الحسن بن علي الإدريسي بأن يحصل على حماية عبد العزيز بن سعود، ضد إمام اليمن الذي كان يطمع في بلاده. فأرسل ابن عمه محمد ميرغني الإدريسي إلى مكة، يطلب من عبد العزيز، المساندة. فانتهت المباحثات إلى عقد اتفاقية مكة بين الطرفين، في 14 ربيع الآخر 1345هـ /21 أكتوبر 1926. وبموجب هذه الاتفاقية أصبحت الأمور الداخلية في منطقة جازان للإدريسي. أما الأمور الخارجية لعبد العزيز، وتعهد بالدفاع عن منطقة جازان، ضد أي عدوان. وأرسل مندوبه صالح بن عبد الواحد، ومعه بعض الخبراء والموظفين، لمساعدة الحسن في تصريف شؤون البلاد. وبقيت العلاقات بين الطرفين جيدة، إلى أن أسند السيد الحسن بن علي الإدريسي إدارة البلاد إلى عبد العزيز بن سعود في 17 جمادى الأولى 1349هـ/أكتوبر 1930.

العلاقات الخارجية

بريطانيا 

كانت بريطانيا تتابع ما يجري بين عبد العزيز آل سعود وعبد العزيز بن رشيد، لما له من تأثيرات على المنطقة. وكانت بريطانيا لاتريد في انتصار أحد منهما على الآخر؛ حيث أنها خافت أن في انتصار ابن رشيد، سوف يهدد نفوذها في الكويت. أما انتصار ابن سعود، فإنه يؤدي إلى مد نفوذه إلى مناطق ساحلية في الخليج العربي كان بعضها تابعاً لحكم أسلافه السعوديين، وقد يترتب على ذالك، تهديد نفوذها في ساحل الخليج. لذالك تفادت بريطانيا التدخل في النزاع الدائر بينهما. ونصحت أمير الكويت بعدم مساعدة عبد العزيز آل سعود على ابن رشيد. لكن عبد العزيز آل سعود اتصل ببريطانيا، وطلب تأييدها له. ولكنها لم تتخذ أي خطوة في هذا المجال.

بعد معركة البكيرية عام 1322هـ/1904، طلب عبد العزيز آل سعود من بريطانيا الحماية، نظراً لدعم العثمانيين لابن رشيد. ولكنها لم تستجب له. ثم حاول أن يحصل على اعتراف بريطانيا به. لكنها رفضت كذالك، حتى إنها لم تصغ إلى نصيحة مندوبها في المنطقة، بيرسي كوكس، الذي نصحها بالتعامل مع عبد العزيز. فقد كتب المندوب إلى حكومته، قائلاً: «أصبح الإمام (عبد العزيز) مسيطراً في أواسط جزيرة العرب. وإنه، لذلك، يجب الاتصال به».

وكان المندوب البريطاني في الخليج، بيرسي كوكس، يدرك أهمية الدور الذي سوف يضطلع به عبد العزيز في شبه الجزيرة العربية؛ وأن تجاهل الحكومة البريطانية له، سوف يدفعه إلى التحالف مع قوى أخرى. وقد أكد كوكس أهمية تعاون حكومته مع ابن سعود على عدة أمور، منها: تجاهل محاولاته لإنشاء صداقة مع بريطانيا، سوف يجعله عدواً لها. وكذالك التفاهم معه سوف يزيل قلق سلطان مسقط، وشيوخ ساحل الخليج العربي. وكذالك أن تأييد ابن سعود يساعد بريطانيا على قمع أعمال القرصنة في المناطق الشمالية من الخليج العربي. وأن هناك دلائل تشير إلى أن تدخّل العثمانيين، في قلب شبه الجزيرة العربية، سيوحد القبائل العربية في مقاومتهم، تحت زعامة عبد العزيز آل سعود. فإذا لم تؤيدهم بريطانيا، فقد يتصلوا بدول أخرى.

لكن بعد نجاح عبد العزيز آل سعود في الاستيلاء على الأحساء، وإخراج العثمانيين منهما، عام 1331هـ/1913، كان ذالك دافعاً لبريطانيا إلى اتخاذ موقف أكثر جدية تجاه عبد العزيز. حيث أصبح نفوذه على ساحل الخليج، الذي ترتبط بريطانيا بإماراته بمعاهدات معها. وكان بعض تلك الإمارات قد خضعت للنفوذ السعودي إبان عهد الدولتين السعوديتين الأولى والثانية. كما كان عبد العزيز، يدرك مدى قوة بريطانيا. فأراد أن يؤمن جانبه من سطوتها، فواصل مساعيه للحصول على اعترافها وإقامة علاقات رسمية معه. ومع أن بريطانيا تحمست لفكرة التعامل مع ابن سعود، إدراكاً منهم لمقدرته، وأمل في أن يكون في ذلك سلامة للإمارات العربية المجاورة لابن سعود، والتي كانت تحت النفوذ البريطاني، إلا أن بريطانيا فضلت التريث والاستمرار في التعامل مع الدولة العثمانية. وأدى عدم تجاوب بريطانيا مع عبد العزيز في تلك الفترة، بأنه يتخذ موقفاً مرناً من العثمانيين، خاصة أنه كان يخشى محاولتهم استعادة أقليم الأحساء منه. ورحب العثمانيين بتلك السياسة.

لكن هذا التقارب السعودي العثماني، أقلق بريطانيا في الخليج العربي. ثم في صفر 1333هـ/31 ديسمبر 1914، أوفدت بريطانيا الكابتن وليام شكسبير، ليببلغ عبد العزيز طلب بريطانيا، وأن ينضم إلى حاكمَي الكويت والمحمرة، لمساعدتها على انتزاع البصرة من الأتراك، مقابل بأن تعترف به حاكماً مستقلاً، وتقيم علاقات معه، وتحميه من أي هجوم بحري. ورحب عبد العزيز بالتعاون البريطاني. لكنه فضل مناقشة الأمر مع الكابتن شكسبير، الذي تبين له أن عبد العزيز يصر على موقفه الحيادي بين بريطانيا والدولة العثمانية، حتى يتوصل إلى اتفاقية موقعة ومختومة مع بريطانيا. فبدأت المحادثات بين بريطانيا وعبد العزيز، وانتهت بعقد معاهدة دارين، عام 1334هـ/1915. وخلال الحرب العالمية الأولى، اتخذ عبد العزيز موقف الحياد، بين بريطانيا والدولة العثمانية. مع أن بريطانيا لم تكن راضية عن ذلك الموقف، إلا انها أمدته ببعض المساعدات المالية والعسكرية. وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، أصبح نفوذ بريطانيا في المنطقة العربية أقوى. فقد أصبح العراق والأردن وفلسطين، تحت النفوذ البريطاني. ورعت بريطانيا عقد معاهدة المحمرة، بين عبد العزيز والعراق، عام 1340هـ/1922. ومؤتمر العقير عام 1341هـ/1922. وسعت إلى عقد اتفاقية بحرة، بين عبد العزيز والعراق عام 1344هـ/1925.

روسيا 

لم يمض سوى شهر على تأسيس السعودية، حتى بادر الاتحاد السوفيتي بالاعتراف بالسعودية كدولة مستقلة، وهي أول دولة في العالم تعترف بالدولة السعودية الناشئة على يد عبد العزيز آل سعود، وكان ذالك في 19 فبراير 1926، ودخلت أول حمولة نفط نقلت إلى السعودية قادمة من الاتحاد السوفياتي. ثم قام الأمير فيصل بن عبد العزيز، بزيارة إلى روسيا في عام 1932، وحظيت الزيارة باهتمام كبير من قبل القيادات السياسية في روسيا وفتحت الزيارة صفحة في تنامي العلاقات بين الدولتين في مختلف المجالات. وكانت السعودية أول دولة عربية أقامت موسكو معها العلاقات الدبلوماسية، ففي جدة كانت تنهض بمهامها الوكالة الروسية والقنصلية العامة التي تغيرت تسميتها في الأول من يناير سنة 1930، فأصبحت مفوضية. جرت مباحثات بين موسكو والرياض في العشرينات بشأن إيفاد بعثة مؤقتة إلى روسيا، وكان وفدا دبلوماسيا برئاسة الأمير فيصل، غير أن الزيارة قد أُرجئت. وفي سنة 1927، وتحديدا في 2 ذو الحجة 1345هـ، أرسل الملك عبد العزيز خطابا إلى سكرتير اللجنة التنفيذية المركزية لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية ميخائيل كالينين، أخبره فيه بأن الظروف اضطرت نجله فيصل إلى عدم زيارة الاتحاد السوفياتي، وأن تتيح الفرصة مره أخرى لتلبية دعوة إيفاده في المستقبل. وفي أوائل الثلاثينات تغيّر الوضع في السعودية، فمن ناحية انتهت عملية توحيد أراضي السعودية سنة 1932، ومن ناحية أخرى ازداد الوضع المالي والاقتصادي في الدولة سوءا عقب عدة سنوات من الأزمة العالمية التي شملت المنطقة العربية. وشهد الاتحاد السوفيتي تطورا كبيرا، وهذا ما أدركه عبد العزيز جيدا، فغدت موسكو شريكة جذابة على نحو متزايد من الناحية الاقتصادية، وكان في وسعها أن تصدّر المواد الغذائية ومنتجات البترول والآلات والمعدات. وفي 23 مارس 1932 أرسل فؤاد حمزة وكيل الأمير فيصل خطابا إلى شاكر إسماعيلوف القائم بأعمال مفوضية الاتحاد السوفياتي في المملكة، أخبره فيه أنه تقرر إيفاد بعثة سياسية إلى الدول الصديقة، ومن ضمنها روسيا، وفي 25 مارس طلب إسماعيلوف موافقة موسكو على ذلك.

كان عقد معاهدات الصداقة والتجارة المهمة الرئيسية لموسكو، فيما يتعلق بالسعودية. ووضع عبد العزيز نصب عينيه مهمة الحصول على قرض تجاري من موسكو، وكان كل من الطرفين، مستعدا لأن يستجيب لرغبة الشريك وفق شروطهما فقط. وكان تأمين وصول الحجاج المسلمين من الاتحاد السوفيتي إلى السعودية قضية أخرى. ثم في 18 مايو سافر الأمير فيصل من أمستردام إلى برلين، وبعد برلين توجه فيصل إلى بولندا، ومنها إلى موسكو. وفي 29 مايو وصل الأمير فيصل. وكان في استقباله رئيس القسم الشرقي الأول لمفوضية الشعب للشؤون الخارجية سيرغي ياستوخوف، وبولياكوف، والمفوض السابق للاتحاد السوفياتي في الحجاز كريم حكيموف. ووصل مع الأمير فيصل نائب وزير الخارجية السعودية فؤاد حمزة، ومرافق الأمير خالد الأيوبي، وسكرتير الوفد شاهر السمّان. واستقبل الضيوف عدد من كبار المسؤولين الذين تقرر أن يجتمع الأمير فيصل معهم. وكان برنامج الزيارة يشمل الاطلاع الواسع على مختلف نواحي حياة الدولة الروسية، وأبدى الأمير فيصل اهتماماً بحالة القوات المسلحة السوفيتية، وزار المقر المركزي للجيش الأحمر، واطلع الأمير فيصل على الصناعة الروسية، وقام الوفد كذالك بزيارة مصنع السيارات المسمّى باسم ستالين. وكانت هذه الزيارة، تعتبر أول زيارة رسمية لمسؤول عربي، وقد زار الوفد السعودي خلالها مدينتي لينينغراد وأوديسا.

الولايات المتحدة 

كلفت الحكومة الأمريكية معاون الملحق التجاري في الإسكندرية رالف تشيزبروف، بزيارة السعودية لاستكشاف الوضع. زار تشيزبروف جدة في صيف عام 1930 وأعدّ تقريراً بعنوان «المصادر الاقتصادية والأنشطة التجارية لمملكة الحجاز ونجد وملحقاتها». أوضح التقرير أن العلاقات التجارية بين البلدين يُتوقع لها النمو والازدهار، مما شجّع الحكومة الأمريكية على التحرك نحو تأسيس علاقات دبلوماسية بين البلدين، واعترفت الولايات المتحدة بالسعودية في عام 1931. وفي عام 1933 منحت السعودية امتياز التنقيب عن النفط لشركة «ستاندرد أويل أوف كاليفورنيا» (سوكال)، ووقَّع الاتفاق في قصر خزام في جدة وزير المالية السعودي عبد الله بن سليمان الحمدان ممثلاً للحكومة السعودية والمحامي لويد هاميلتون ممثلاً عن شركة «سوكال»، وبدأ الإنتاج التجاري في عام 1938.

في عام 1942 عيّنت أمريكا قائماً بالأعمال في جدة بعد أن كانت مفوضيتها في القاهرة هي المسؤولة عن العلاقات. تسارعت الاتصالات الرسمية واستقبل الملك عبد العزيز عدداً من المبعوثين الأمريكيين، وبدأت السعودية تحتل أهمية إستراتيجية في السياسة الخارجية الأمريكية، ووجّه الرئيس روزفلت الدعوة إلى الملك عبد العزيز لزيارة الولايات المتحدة، فاعتذر وأوفد ابنيه الأميرين فيصل وخالد اللذين وصلا إلى أمريكا في سبتمبر 1943، ودعاهم الرئيس الأمريكي إلى مأدبة في البيت الأبيض تكريماً للأميرين حضرها نائب الرئيس هنري ويليس، ووزير الخارجية كورديل هل، وكبار أركان الإدارة وأعضاء الكونغرس. ثم في عام 1944 عيّنت الولايات المتحدة ويليام إدي على رأس مفوضيتها في جدة، وكان إدي يتحدث اللغة العربية ويعرف الثقافة والعادات العربية. وبعد تعيينه في جدة، أصبح إيدي من أبرز مهندسي العلاقات السعودية الأميركية وأحد شهود اللقاء التاريخي بين الملك عبد العزيز والرئيس روزفلت. حيث أُعدِّت الترتيبات للقاء، وأبحرت البارجة يو إس إس ميرفي من جدة وعلى ظهرها الملك عبد العزيز ومرافقيه، وكان من أبرزهم: عبد الله سليمان الحمدان ويوسف ياسين وحافظ وهبة، ومستشار الملك بشير السعداوي، وطبيبه رشاد فرعون. وفي صباح 14 فبراير 1945، وصلت البارجة «ميرفي» إلى جوار البارجة «يو إس إس كوينسي» التي تحمل الرئيس روزفلت، وترجل الملك عبد العزيز ومعه بعض مرافقيه، وعبروا الجسر بين السفينتين للقاء روزفلت. والذي كان نقطة تحول في انتقال علاقات السعودية وأمريكا إلى مرحلة التحالف الاستراتيجي في مختلف المجالات. ومع اتساع العلاقات بين البلدين افتتحت السعودية مفوضية لها في واشنطن عام 1946، ورفع التمثيل الدبلوماسي بين البلدين في عام 1949 إلى درجة سفارة، حيث عين السيد تشايلدرز أول سفير للولايات المتحدة الأمريكية لدى السعودية. وتعززت العلاقات السعودية الأمريكية في الجانب الاقتصادي ووصلت متانتها مع طرح فكرة إنشاء خط أنابيب التابلاين، حيث ازدهرت العلاقات وتطورت حتى أصبحت السعودية شريكًا استراتيجيًا ونقطة جذب حيوية لمختلف العالم.

مصر 

كان أول لقاء تاريخي جمع بين الملك عبد العزيز آل سعود والملك فاروق ملك مصر، في عام 1945، ليكون حجر الأساس لعلاقة قوية وإستراتيجية بين السعودية ومصر. وفي عام 1945 وافق الملك عبد العزيز على «بروتوكول الإسكندرية»، وأعلن انضمام السعودية للجامعة العربية.

قبل ذهاب الملك عبد العزيز إلى مصر، ووصلت إلى ميناء جدة ثلاث سفن مصرية، مزدانة بالأعلام والشارات، تحمل إحداها بعثة شرف، كان من ضمنها الأدباء عباس العقاد وإبراهيم المازني، أوفدت لمرافقة الملك عبد العزيز، في قدومه إلى السويس. ونزلت بعثة الشرف بجدة، فصحبت الملك عبد العزيز إلى اليخت "المحروسة"، وتحرك اليخت، عصر الاثنين 4 صفر 1365هـ/6 يناير 1946، وعند وصوله إلى مصر كان في استقباله الملك فاروق. ورئيس وزرائه محمود النقراشي، ورئيس ديوانه، ووزير خارجيته وبعض كبار موظفيه. وركب الملكان القطار الخاص من السويس إلى القاهرة. وخلال هذه الزيارة، زار الملك عبد العزيز الهيئات العلمية، وجرى له احتفال جامعة القاهرة، وزار البرلمان، ومصانع الغزل والنسيج، ومزرعة أنشاص. وسافر بالقطار إلى الإسكندرية، يرافقه رئيس الوزراء محمود النقراشي. وأمضى الملك عبد العزيز اثنى عشر يوماً. وفي نهاية الزيارة، جرى وداع الملك عبد العزيز في يوم الثلاثاء 19 صفر 1365هـ/22 يناير 1946، ووصل إلى جدة، في صباح الجمعة 22 صفر 1365هـ/25 يناير 1946. وما كاد الملك عبد العزيز يبلغ ميناء جدة، حتى أذاع إلى شعبه كلمة، أشار بها إلى اجتماع (رضوى)، بينه وبين الملك فاروق، الذي جرى قبل ذلك، قرب ينبع في 10 صفر 1364هـ/25 يناير 1945، وما أسفر عنه من وفاق، وإلى ما قدمته مصر، من حفاوة به وإكرام، ثم قال: «من فضل الله علينا جميعاً، أن كانت كلمتنا في هذه الزيارة، والتي قبلها، مجتمعة، على مواصلة جهودنا في تأييد جامعة الدول العربية، وبذل كل مرتخص وغال في تأييد التضامن، بين سائر دول الجامعة، بالقلب والروح، لما فيه خير دول الجامعة، بل لما فيه الخير لسائر البلاد الإسلامية والعربية. وسنستمر على هذه السياسة، بمشيئة الله، ما حيينا، وسنورثها بنينا حتى يظل العربي يشعر، في كل موطن يمر به من بلاد العرب، بأنه يسير في موطنه، ويعتز في كل موطن من تلك المواطن، بما يعتز به في وطنه وبلاده". ليس البيان بمسعف في وصف ما لاقيت. ولكن اعتزازي أني كنت أشعر بأن جيش مصر العربي هو جيشكم، وجيشكم هو جيش مصر، وحضارة مصر هي حضارتكم، وحضارتكم هي حضارة مصر، والجيشان والحضارتان جند للعرب».

قبل زيارة الملك عبد العزيز الرسمية إلى مصر، حدثت ثورة ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق، وكانت تهدف إلى طرد الإنجليز، وبعد فشل ثورة الكيلاني، أصدر الأنجليز على الكيلاني حكم الإعدام، ففر إلى ألمانيا، وبقي فيها حتى انتهت الحرب العالمية الثانية عام 1945، ثم هرب إلى فرنسا، وغادرها إلى بيروت ثم إلى دمشق، ثم توجه إلى الرياض. ويروي خير الدين الزركلي في كتابه شبه الجزيرة في عهد الملك عبد العزيز، قصة دخول الكيلاني على الملك عبد العزيز، حيث يقول: «ودخل على الملك عبد العزيز، في أحد مساجدها، وهو يصلي الصبح، استعداداً للسفر إلى الحجاز، وعرّفه بنفسه، فاستعاذ الملك بالله، وأبقاه في رعاية وليّ العهد الأمير سعود، وقام بالطائرة إلى الطائف، حيث أبرق إلى الأمير عبد الإله، الوصي على عرش العراق، وإلى الملك فاروق وآخرين»، واصطدم عبد العزيز بإصرار البريطانيين على إبعاد رشيد، أو تسليمه إلى العراق، ودارت محادثات بشأنه بين السعودية والعراق، لكن الملك عبد العزيز رفض تسليم رشيد الكيلاني، ثم بعث الملك عبد العزيز برقية إلى الملك فاروق في أكتوبر عام 1945، وجاء فيها «أخي إني على يقين بأن الذي يزعجني يزعج جلالتكم، وتأتي الأمور بالحوادث بغير اختيار ولا رغبة، فقد حدث عند خروج أخيكم من بلدكم الرياض، أن وفد إلينا وفدٌ، ادعوا أنهم سوريون، فلما وصلوا إلينا ظهر أن أحد رجال الوفد، رشيد عالي الكيلاني، وتعلمون جلالتكم أننا لم نكن مؤيدين له، بل كارهين لما كان منه في وقته، ولكن بما أن الرجل حل وسط المحارم والعيلات التي هي محارمكم وبلادكم، فما وسع أخاكم إلا أن يسعى فيما يؤمنه، كما تقضي به الشمائل الدينية والشيم العربية، وفي الحال أبرقنا لسمو الأمير عبد الإله، رجوناه العفو عنه، فأرجو من جلالة الأخ العزيز أن يساعد أخاه في هذه المهمة، فيتفضل بالكتابة لسمو الأمير عبد الإله للعفو عنه، حتى يلتجئ إليه ويعيش تحت ظله».

لكن الملك فاروق لم يُظهر حماساً للأمر، كما أصر الأمير عبد الإله على تسليم رشيد الكيلاني، وكان موقف السعودية رافض لتسليمة. وتعرضت السعودية لضغوط بريطانية، وإلى حملة إعلامية، هدفها إبعاد الكيلاني، أو تسليمه للعراق، لكنها لم ترضخ لتلك الضغوطات. ثم عمل رشيد الكيلاني مستشاراً لدى الملك عبد العزيز حتى توفي عبد العزيز في عام 1953، فغادر الكيلاني إلى القاهرة، ثم توجه إلى بغداد عقب ثورة عبد الكريم قاسم، حيث اعتقل وسجن لمدة ثلاث سنوات، ثم أطلق سراحه، فتوجه إلى القاهرة، فبيروت، حيث توفي هناك عام 1965.

العراق 

عندما أصبح العراق تحت الانتداب البريطاني. نصبت بريطانيا الأمير فيصل بن حسين، ملكاً على العراق، في عام 1339هـ/1921. ثم في عام 1340هـ/1922، تمكن عبد العزيز آل سعود من الاستيلاء على حائل. ثم عين ملك العراق، فيصل، يوسف السعدون قائداً لفرقة الهجانة، على حدود العراق مع السعودية، وهو زعيم قبيلة المنتفق ثم حدثت نزاعات قبلية وغارات بين الحدود العراقية السعودية. ونتيجة لذلك التصعيد، على الحدود، جرى اتصال بين عبد العزيز والمندوب السامي البريطاني في العراق، السير بيرسي كوكس، واتفقا على عقد مؤتمر في المحمرة، للنظر في المشكلة بين عبد العزيز وحكومة العراق. وأبرمت اتفاقية المحمرة، والتي رفضها عبد العزيز، لأن بعض فقراتها كانت مخالفة لما أوصى به من تعليمات إلى مندوبه في المؤتمر، أحمد بن عبد الله بن ثنيان آل سعود. إلا أن حرص عبد العزيز، والمندوب السامي البريطاني، على حل المشكلة الحدودية، أدى إلى عقد مؤتمر العقير، في ربيع الآخر عام 1341هـ/2 ديسمبر 1922. وحضره عبد العزيز، والسير برسي كوكس، ووفد عراقي، برئاسة صبيح نشأت. وانتهى المؤتمر بحل المشاكل الحدودية، بين عبد العزيز وحكومة العراق. وتم الاتفاق على إيجاد منطقة محايدة بينهما، تُدعى العونية، ترعى فيها قبائلهما بحُرية، ولا يقيم كلٌّ منهما مخافر أو بنايات فيها.

لكن تلك المشاكل بين البلدين، لم تدم طويلاً. فقد دعت بريطانيا الطرفَين، السعودي والعراقي، إلى اجتماع يضم وفدي البلدَين، لحسم أسباب الخلاف. وعقد الاجتماع في جدة، في 1344هـ/1926. وتوصل الطرفان إلى اتفاق بحرة في جدة، ووقعه كل من عبد العزيز والمفوض البريطاني، جلبرت كلايتون، ومندوب العراق، السيد توفيق السويدي. ولم تهدأ الحالة في المناطق الحدودية، وظلت غير مستقرة، على الرغم من اتفاق بحرة. وكانت اتفاقية العقير السابقة، التي عُقدت بين الطرفَين، قد نصت، في مادتها الثالثة، على عدم القيام بإنشاء الأبنية والمخافر، بالقرب من الحدود، خشية استفزاز رجال القبائل. لكن الحكومة العراقية، أنشأت مخفراً للشرطة، في منطقة البصية، مما عده عبد العزيز مخالفاً لاتفاقية العقير. وقد أدى ذلك إلى حدوث مشكلات على حدود البلدَين خاصة أثناء تمرد الإخوان. واحتجت الحكومة السعودية، لدى المندوب السامي البريطاني، على إنشاء هذا المخفر. وبناء على ذلك، وصل إلى جدة وفد بريطاني، برئاسة جلبرت كلايتون، وضم كورنواليس، مستشار وزارة الداخلية العراقية، والميجور جون باغوت غلوب، ضابط الحدود في بادية العراق. ونزل في جدة، في ذو الحجة 1346هـ/مايو 1928. ولم يتوصل الاجتماع إلى نتيجة. وعلقت أعماله، بسب انشغال عبد العزيز بموسم الحج. واستأنف أعماله في ربيع الأول 1347هـ/أغسطس 1928، وجاء السيد توفيق السويدي، وزير المعارف العراقي، وعقب ذلك، سعى الإنجليز إلى ترتيب لقا، بين عبد العزيز آل سعود، وفيصل بن الحسين، على ظهر البارجة البريطانية، لوبن، في 21 رمضان عام 1348هـ/22 فبراير 1930. بحضور المندوب السامي البريطاني السير فرنسيس همريز. واستمر اللقاء ثلاثة أيام، نتج منه تعميق أواصر الألفة والمودة بين الملك عبد العزيز والملك فيصل. واجتمع مندوبو الطرفين، في جلسات متعددة، مهدت لعقد اتفاقات مكة، في 20 ذو القعدة عام 1349هـ/7 أبريل 1931. وفي 10 محرم 1355هـ/3 أبريل 1936، وقع الطرفان معاهدة أخوة عربية وتحالف. وانضم إليهما اليمن، في 19 جمادى الآخرة عام 1356هـ/26 أغسطس 1937. وفي 19 ربيع الأول 1357هـ/19 مايو 1938، وقع كلٌّ من العراق والسعودية، ثلاث اتفاقيات، لتنظيم تبعية العشائر، وإدارة المنطقة المحايدة بين الطرفَين، وتنظيم شؤون الرعي وورود المياه. ثم في صفر 1359هـ/أبريل 1940، وقع البلدين محضر «روضة التنهات»، والذي عالج بعض المخالفات، المتعلقة بشؤون العشائر والحدود. ثم في عام 1945، انضم كلٌّ من العراق والسعودية إلى جامعة الدول العربية. وأصبحت الحكومتان تنسقان داخل إطار الجامعة العربية. وحرصتا على تحسين علاقتهما، من خلال هذا الإطار.

الأردن 

في عام 1339هـ/1921، قدم الأمير عبد الله بن الحسين، من الحجاز إلى شرق الأردن. فرحب به كثير من زعماء الأردن، وارتضوه أميراً لهم. وفي تلك الفترة، كان الصراع بين الأسرتَين، السعودية والهاشمية، قد احتدم، حول السيطرة على الحجاز. ثم في عام 1340هـ/1922، استطاع عبد العزيز آل سعود ضم حائل. وامتد نفوذه إلى الجوف ووادي السرحان المجاورة لإمارة شرق الأردن. مما أحدث بعض النزاعات العسكرية والحدودية بين عبد العزيز آل سعود وعبد الله بن الحسين.

وجه عبد العزيز آل سعود قوة عسكرية إلى الأردن، في صيف 1924، حيث توغلت في الأراضي الأردنية. فقامت الطائرات البريطانية، بقصف المقاتلين من الطرفين، وانسحب المقاتلين إلى الأراضي السعودية. وعندما كان عبد العزيز يحاصر مدينة جدة عام 1343هـ/1925، وكلت بريطانيا مندوبها غيلبرت كلايتن أن يفاوض عبد العزيز، حول حل المشاكل الحدودية مع الأردن. ونجحت المفاوضات في عقد اتفاقية حدا، بين السعودية والأردن. واتفق البلدين على تعيين قسم من الحدود السعودية والأردن بموجب هذه الاتفاقية، والسماح للقبائل في كلا الجانبين بحرية التنقل على جانبي الحدود بحثاً عن الكلأ والماء، وتنشيط حركة القوافل التجارية بين البلدين، وبذل الجهود للحيلولة دون قيام قبائل البلدين بشن الغزوات المتبادلة فيما بينها، وإنشاء محكمة خاصة تعمل على فضّ النزاعات بين القبائل، واشترطت الاتفاقية على أن تحصل هذه القبائل على موافقة الحكومتين قبل اجتياز حدود البلدين. ثم بعد عدة سنوات قام وفد أردني، في 9 محرم 1352هـ/5 مايو 1933، بزيارة السعودية، لعقد معاهدة صداقة وحسن جوار. ونتيجة لتطور العلاقات بين البلدين، توصل الطرفان في اجتماع في مدينة القدس، في 5 ربيع الثاني 1352هـ/27 يوليو 1933، إلى عقد معاهدة صداقة وحسن جوار، وبرتوكول تحكيم. ووقعت ملاحق، في خصوص إعادة المنهوبات، ومذكرات في شأن تحرك العشائر. وتعمقت العلاقات بين البلدين حينما انضمت السعودية والأردن إلى جامعة الدول العربية. فزار ولي العهد الأمير سعود بن عبد العزيز العاصمة الأردنية عمان، في جمادى الآخرة 1355هـ/أغسطس 1936. وزار الأردن كذالك الأمير فيصل بن عبد العزيز، في 31 ديسمبر 1946. ثم في 26 يونيو 1948، إبان أحداث فلسطين، قام الملك عبد الله بن الحسين بزيارة الرياض، وحل ضيفاً على الملك عبد العزيز. وبعد اغتيال الملك عبدالله بن الحسين، في القدس، في 15 شوال 1370هـ/20 يوليو 1951، خلفه ابنه، الملك طلال بن عبد الله، الذي سعى إلى تنمية العلاقات السعودية الأردنية. فقام بزيارة إلى الرياض في 9 صفر 1371هـ/10 نوفمبر 1953. وكذالك سار الملك الحسين بن طلال، الذي تولى الحكم بعد أبيه في الأردن، في رمضان 1372هـ/مايو 1953، بالعلاقات السعودية الأردنية، نحو التكامل.

إمارات الخليج العربي 

بعد أن تمكن عبد العزيز آل سعود من توحيد البلاد السعودية، وتوطيد الحكم، قام بزيارة إلى البحرين، في 25 رمضان 1348هـ/24 فبراير 1930، وهو في طريق عودته من لقاء ملك العراق فيصل الأول، في ساحل الخليج العربي، وكان ذالك للتعبير لشيخ البحرين عيسى بن علي آل خليفة عن شكره له. وبينما كان عبدالعزيز في الظهران، في ربيع الأول 1358هـ/مايو 1939، يتفقد المنشآت النفطية، زاره الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة، ليسلم عليه. ودعى عبد العزيز إلى زيارة البحرين. ولبى عبد العزيز آل سعود دعوة شيخ البحرين.

بينما في الكويت، فقد كانت العلاقات ترجع إلى عهد الدولة السعودية الأولى. وبعد سقوط الدولة السعودية الثانية، عام 1309هـ/1891، توجه الإمام عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود، مع ابنه عبد العزيز، والذي كان حينها في الثانية عشرة من عمره، إلى الكويت، للإقامة بها في عهد شيخها محمد بن صباح. ولما وصل الشيخ مبارك بن صباح إلى الحكم، في الكويت، توطدت علاقته بالأسرة السعودية، خاصة مع عبد العزيز. واشترك الإمام عبد الرحمن، وابنه عبد العزيز في حملة الشيخ مبارك ضد ابن رشيد، التي انتهت بهزيمة ابن صباح، في معركة الصريف، في 17 مارس 1901. وقدم الشيخ مبارك الدعم لعبد العزيز، في حملته لاستعادة الرياض. ثم في عام 1328هـ/1910 زار عبد العزيز الكويت، ووقف مع الشيخ مبارك، ضد زعيمَي المنتفق والظفير. واشترك معه في معركة هدية. ولكن العلاقة طرأ عليها بعض التوتر، في أواخر عهد الشيخ مبارك الصباح. وكان من أقوى أسباب ذلك التوتر، اتباع الشيخ مبارك الصباح سياسة، كان يظن أنها تحفظ التوازن بين القوى المتنافسة في المنطقة. وبعد وفاة الشيخ مبارك. خلفه في الحكم ابنه الشيخ جابر بن مبارك، والذي انتهج سياسة ودية تجاه عبد العزيز آل سعود. بسبب الصداقة الشخصية بينهما، التي تربط بينهما. وتوقيع عبد العزيز مع الحكومة البريطانية معاهدة دارين في صفر 1334هـ/ديسمبر 1915، تعهد فيها بعدم الاعتداء على بلدان الخليج، التي كانت تحت حماية بريطانيا. وزار عبد العزيز الكويت، في محرم 1335هـ/نوفمبر 1916. وبعد وفاة الشيخ جابر. تولي أخيه الشيخ سالم بن مبارك الصباح الحكم في الكويت، وعاد التوتر بين عبد العزيز وسالم الصباح، بسبب سماح الشيخ سالم لبعض القبائل باستئناف نشاطهم ضد نجد عبر الكويت، ثم قام فيصل الدويش، أحد قادة عبد العزيز، بمهاجمة الكويت، من دون علم عبد العزيز. وأرسل عبد العزيز رسالة إلى الشيخ سالم الصباح أعرب فيها عن أسفه لما قام به الدويش. وردّ إليه المنهوبات.

لكن الشيخ سالم الصباح، أعد قوة رابطت في الجهراء، لمهاجمة نجد. وسار فيصل الدويش إلى الجهراء، يقود أربعة آلاف مقاتل. وجمع الشيخ سالم قواته، فبلغت نحو ثلاثة آلاف مقاتل. والتقى الفريقان في معركة الجهراء في 10 أكتوبر 1920. وحملت قوات الدويش على قوات ابن صباح، فارتدت إلى القصر الأحمر. فلحق بهم الدويش وحاصرهم. ثم طلب الشيخ سالم الصباح مساعدة الإنجليز، الذين أرسلوا له طرادَين وطائرتَين، حلقتا فوق معسكر الدويش. وانسحب الدويش بقواته إلى نجد. ثم طلب عبد العزيز من بريطانيا، أن تتدخل لحل مشكلة الحدود بينهما. فذهب وفد كويتي، برئاسة الشيخ أحمد الجابر الصباح، في 29 جمادى الأولى 1339هـ/9 فبراير 1921، لمقابلة عبد العزيز، وكانت بينهما صداقة. وأثناء المحادثات، التي كانت تجري في الدهناء، توفي الشيخ سالم الصباح، في 15 جمادى الآخرة 1339هـ/24 فبراير 1921، وذهبت الأمور في الكويت إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح. فأوقف عبد العزيز المباحثات. وقال للشيخ أحمد الجابر بما أن الأمر صار إليك، فليس هناك حاجة لتدوين الشروط، التي اتفقا عليها، بشأن تحديد الحدود بينهما. فشكره الشيخ أحمد الجابر الصباح، وعاد مع وفده إلى الكويت. وفي عهد الشيخ أحمد الصباح تمهدت الطريق لحل المشكلات بين البلدين. وانعقد مؤتمر العقير، برئاسة المندوب السامي البريطاني في العراق، بيرسي كوكس، توصل إلى تعيين الحدود بين السعودية والكويت والعراق. ووقعت اتفاقية في هذا الشأن، في 12 ربيع الثاني 1341هـ/2 ديسمبر 1922، فصدق عليها عبد العزيز آل سعود، ثم الشيخ أحمد الجابر الصباح. وبدأت بعدها، العلاقات بالتحسن بين البلدين. وكان ثمرة ذلك، بأن عُقد ثلاث اتفاقيات بين السعودية والكويت. اتفاقية صداقة وحسن جوار، واتفاقية تجارية، واتفاقية تسليم المجرمين. وتم توقيع هذه الاتفاقات الثلاث، في 26 ربيع الثاني 1362هـ/1 مايو 1943. وكان آخر ماعُقد بين البلدين، في عهد عبد العزيز، الاتفاق على تحديد المنطقة المحايدة بينهما، في عام 1367هـ/1948.

أما علاقة عبد العزيز بقطر، فإن تاريخ هذه العلاقات، يعود إلى عصر الدولة السعودية الأولى، حيث امتد نفوذها ليشمل مناطق متعددة من الخليج العربي. وفي عهد الدولة السعودية الثانية، كانت العلاقات جيدة، خاصة في عهد الإمام فيصل بن تركي، الذي تزامن مع عهد الشيخ قاسم بن محمد آل ثاني، شيخ قطر. وبعد سقوط الدولة السعودية الثانية، ظلت العلاقات بين أسرة آل ثاني وأفراد البيت السعودي، جيدة. حيث قبل أمير قطر إقامة أسرة الإمام عبد الرحمن بن فيصل في قطر، بعد خروجهم من الرياض. وحينما استرد عبدالعزيز الرياض، تطورت العلاقات مع قطر، والتقى عبد العزيز مع الشيخ قاسم، في طريق سلوى، في عام 1322هـ/1905. وبعد وفاة الشيخ قاسم بن محمد آل ثاني، خلفه ابنه الشيخ عبد الله بن قاسم، والذي حرص على استمرار العلاقات الجيدة مع عبد العزيز.

بينما كانت علاقة عبد العزيز مع عمان، حيث أنه بعد أن تم الاستيلاء على الأحساء في عام 1331هـ/1913، عاد نفوذ السعوديين بالظهور مرة أخرى في الخليج العربي، فحدثت مشكلة البريمي من جديد والتي كانت تحت نفوذ الدولتين السعودية الأولى والثانية. ولطالما قامت نزاعات حول هذه الواحة، بين الدولة السعودية، وسلطنتَي مسقط وأبو ظبي. حيث طلبت بريطانيا تخطيط الحدود بين السعودية وسلطنة مسقط، ومشيخة أبوظبي، على أساس الاتفاقيتَين المعقودتين بالسابق بين بريطانيا والدولة العثمانية، في عامَي 1912 و1913. ورفضت السعودية الاعتراف بشرعية الاتفاقيتين. ومع نشوب الحرب العالمية الثانية، توقفت المحادثات حول أزمة البريمي. ثم عادت من جديد في عام 1949. فاتفق الطرفان على عقد مؤتمر في لندن في 8 أغسطس 1951، حضره الأمير فيصل بن عبد العزيز، وأصدر سلسلة من المقررات، تعد مقدمة لمؤتمر الدمام. وعقد مؤتمر في الدمام، في 28 يناير 1952، عرضت فيه الحكومة السعودية فكرة الاستفتاء ولكن بريطانيا، رفضت ذلك العرض. ثم بعدها بعام، توفي الملك عبد العزيز، حتى تم تسوية القضية في عهد الملك سعود.

اليمن 

شهدت الفترة ما بين 1345هـ ـ 1350هـ/1926 ـ 1932، توتر بين السعودية واليمن، بسبب المشاكل الحدودية. ثم عُقِدت معاهدة صداقة وحسن جوار، بين البلدين، في شعبان 1350هـ/ديسمبر 1931. لكن استمرار نشاط الأدارسة داخل الحدود السعودية، جعل الملك عبد العزيز يكتب إلى الإمام يحيى حميد الدين، طالباً أن يجتمع وفدان، يمثلانهما، للتوصل إلى أهداف، أهمها تثبيت الحدود بين بلدَيهما بصورة واضحة. ولكن لم تكن هناك مفاوضات جادة، فعاد الوفد السعودي، من دون الوصول إلى اتفاق. ثم أمر عبد العزيز آل سعود بعض قواته بقيادة الأمير فيصل بن سعد، بالتوجه إلى جنوب البلاد، ثم تم تبادل عدة برقيات، بين عبد العزيز ويحيى حميد الدين. ثم في نهاية الأمر، وافق يحيي حميد الدين على أن تعقد معاهدة لمدة عشرين سنة، يثبت فيها كلٌّ من الطرفين على البلاد التابعة لهم. لكن بعد عودة القلاقل الحدودية من جديد، اقترح عبد العزيز على يحيى حميد الدين، على عقد اجتماع في أبها. فوصل إليها وفد يمني في 2 ذو القعدة 1352هـ/16 فبراير 1934، برئاسة عبد الله الوزير. وبدأت المفاوضات مع الوفد السعودي، برئاسة فؤاد حمزة، وذلك في 5 ذو القعدة، ولكن المحادثات سارت بخطى متعثرة. إلى أن وقعت الحرب السعودية اليمنية.

في 6 ذو الحجة 1352هـ/21 مارس 1934، تقدمت القوات السعودية نحو قوات يحيى حميد الدين، لاستعادة ما استولت عليه من الأراضي السعودية. وقد انقسمت القوات السعودية إلى جبهتَين: جبهة شرقية، بقيادة الأمير سعود بن عبد العزيز. وجبهة غربية بقيادة الأمير فيصل بن عبد العزيز. واستطاعت القوات السعودية، أن تهزم القوات اليمنية، وتتوغل إلى مدينة الحديدة، حيث تمكن الأمير فيصل من دخولها، في يوم 21 محرم 1353هـ/7 مايو 1934. وسعت عدة جهات، عربية وإسلامية، إلى الصلح بين البلدَين. وقبل عبد العزيز الوساطة التي قبلها يحيي حميد الدين. وتوقف القتال، في 29 محرم 1353هـ/15 مايو 1934. وبدأت المفاوضات بين الوفدَين، السعودي برئاسة الأمير خالد بن عبد العزيز، واليمني برئاسة عبد الله الوزير. وانتهت بعقد صلح بين الطرفين، وتوقيع معاهدة الطائف، بين البلدين، في 6 صفر 1353هـ/19 مايو 1934. وانسحبت قوات كلٍّ من الطرفين إلى الأراضي التي حددتها المعاهدة. وانسحب الأمير فيصل من الحديدة.

محاولة اغتيال عبد العزيز 
في يوم عيد الأضحى من عام 1353هـ/15 مارس 1935، باشر الملك عبد العزيز الطواف مع الطائفين في المسجد الحرام ومعه ابنه الأمير سعود وبعض الحرس الشخصي. وعند بدايته في طواف الشوط الخامس وحينما أراد أن يستلم الحجر الأسود، انطلق رجل من مكان بقرب حجر إسماعيل نحو الملك عبد العزيز وكان في يده خنجر يريد قتله، فقام الأمير سعود بحماية والده وأمسك بصاحب الخنجر وأبعده عنه وحينها قام أحد الحراس بقتله. وبعدها مباشرة هجم رجل آخر محاولاً قتل الملك عبد العزيز ولكن طعنته أصابت كتف الأمير سعود الأيسر، بينما كان يحمي ظهر والده، وقام أحد الحرس بقتل المعتدي كذالك، ثم انطلق رجل ثالث من ناحية الركن اليماني ولما رأى صاحبيه قد تم قتلهما حاول الهرب، فتم إطلاق النار عليه وإصابته والقبض عليه. وكان الحجاج الثلاثة قد قدموا من اليمن، رغم ذالك أستمرت العلاقة الودية بين الملك عبد العزيز والإمام يحيى حميد الدين في اليمن.

موقفه من قضية فلسطين 

عندما كان الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت عائداً من مؤتمر يالطا، التقى بعض قادة العرب وكان من بينهم الملك عبد العزيز. وكان من بين الذين التقاهم روزفلت الملك فاروق ملك مصر. وكان الاجتماع بين روزفلت والملك عبد العزيز دار حول عدد من القضايا العربية. ومن ضمنها القضية الفلسطينية والهجرة اليهودية وحق الشعب الفلسطيني بالعيش على أرضه. وطلب روزفلت نصيحة الملك حول مشكلة اللاجئين اليهود الذين طردوا من أوروبا فكان رد الملك أن عليهم العودة للعيش حيث طردوا، وأن تتحمل المانيا ذالك، أما أولئك الذين دمرت منازلهم وليس لهم فرص العيش في أوطانهم فيجب أن يعطوا مكاناً للعيش في دول المحور التي قامت باضطهادهم.

ثم في حرب 1948م قاد الملك عبد العزيز حملة قوية ضد الحكومتين الأمريكية والبريطانية وحملهما مسؤولية ما يقع في فلسطين، وأمر بفتح أبواب التطوع والجهاد للسعوديين لنصرة الشعب الفلسطيني. وقام الملك عبد العزيز بارسال الجيش العربي السعودي وقوات عسكرية وكمية من الذخائر والبنادق إلى الثوار في فلسطين،  ومنح الملك فاروق نياشين وأنوطه لعدد من الضباط والجنود السعوديون تقديرا لما قدموه من بطولات وشجاعه في المعارك التي خاضها الجيش السعودي ضد الحركة الصهيونية في فلسطين عام 1948م.

مع بداية المناوشات أرسل مفتي فلسطين أمين الحسيني والهيئة العربية العليا في فلسطين مندوباً إلى ملك السعودية الملك عبد العزيز آل سعود، لطلب المساعدة، فأمر الملك عبد العزيز آل سعود بإرسال كمية من الذخيرة والبنادق إلى الثوار في فلسطين، وتبرع الشعب السعودي بمبلغ خمسة ملايين ريال سعودي.نص الصفحة.

وأمر الملك عبد العزيز آل سعود بإرسال فرقة كاملة من الجيش السعودي وفتح باب التطوع للشباب السعودي للجهاد في فلسطين وتوجهت الدفعة الأولى بالطائرات، فيما أرسلت بقية السرايا بالبواخر.وبلغ عدد ضباط وأفراد الفرقة قرابة ثلاثة آلاف ومائتي ضابط وجندي، قاتلت مع قوات عربية من مصر وسوريا والأردن.

وتعددت المواقع والمعارك التي شاركت فيها القوات السعودية والمجاهدين السعوديين على أرض فلسطين. ومن أهم المواقع والمعارك التي شارك فيها الجيش السعودي ضد الاحتلال الإسرائيلي في فلسطين معركة دير سنيد وأسدود ونجبا والمجدل وعراق سويدان والحليقات وبيرون إسحاق كراتيا وبيت طيما وبيت حنون وبيت لاهيا وغزة ورفح والعسلوج ووتبة الجيش وعلى المنطار والشيخ نوران. وقامت القوات السعودية بنسف أنابيب المياه. وعرقلة سير القوافل التي كانت تـُـمـوِّن الجيش الإسرائيلي. واشتركت القوات السعودية في القتال على الخطوط الأمامية ضد القوات الإسرائيلية في غزة والمجدل. ودير سنيد. وأسدود. ونيتسايم جنباً إلى جنب مع القوات المصرية. كما حصلت معركة مع القوات الإسرائيلية عين خفر قرب قناة السويس، وقام فيها 8300 جندي سعودي بالصمود والتصدي للجيش الإسرائيلي المكون من 31600 جندي بعد اشتباك ومحاصرة للجنود السعوديين لمدة 4 أيام، صمد فيها وانتصرت القوات السعودية وانتهت المعركة بأسر 476 جندياً إسرائيلياً و1784 شهيداً من الجنود السعوديين.

مساهمته في تأسيس الجامعة العربية 

في نهاية ثلاثينيات القرن العشرين، قام رئيس وزراء مصر مصطفى النحاس، بتوجيه دعوة إلى القادة العرب لزيارة مصر، ولتبادل وجهات النظر حول فكرة إنشاء اتحاد عربي مشترك. وكانت السعودية من أوائل الدول العربية السبع التي أسّست جامعة الدول العربية، وكان ذالك في عهد الملك عبد العزيز آل سعود، وشهد اللقاء الذي جمع عبدالعزيز آل سعود مع ملك مصر فاروق الأول في عام 1945، بجبل رضوى في غرب السعودية، تأكيد عبد العزيز آل سعود على دعم بنود إنشاء الجامعة العربية، ثم بدأت بعدها الخطوات الأولى لدخول السعودية للجامعة العربية، ودعمها، بعد أن وافق عبد العزيز على بروتوكول الإسكندرية، ليتم الإعلان رسمياً عن انضمام السعودية إلى الجامعة العربية في عام 1945. وأكد الملك عبد العزيز في إحدى رسائله الخاصة بشأن موضوع الجامعة، أن السعودية تريد أن ترى كلمة الدول العربية مجتمعة ومتفقة. ثم في 16 يناير 1945، وقّعت السعودية على ميثاق جامعة الدول العربية، والذي عُرف باسم بروتوكول الإسكندرية، وكان ذالك في 22 مارس 1945. وأدلى الملك عبد العزيز والملك فاروق ملك مصر، في تصريح مشترك حول الجامعة العربية، حيث نشر في صحيفة المقطم في 17 محرم 1946 جاء فيه.:

تنظيم الدولة

تأسيس مجلس الشورى 
أُنشئ أول مجلس للشورى، في مكة، عام 1345هـ/1926. مكوّن من نائب الملك في الحجاز الأمير فيصل بن عبد العزيز ومستشاريه، ومن ستة أشخاص يعينون من قبل الملك. ويعقد المجلس جلسة في كل أسبوع. ومع اتساع رقعة الدولة وزيادة الأعباء، صدر أمر في عام 1346هـ/1927 بتشكيل أول مجلس للشورى يضم أعضاء متفرغين برئاسة النائب العام للملك وثمانية أعضاء. وافتتح الملك عبد العزيز مجلس الشورى، وترأس الجلسة الأولى يوم الأحد من عام 1346هـ/1927. ثم في عام 1349هـ/1930 تم إعادة تكوين مجلس الشورى في دورته الجديدة والتي استمرت حتى نهاية 1350هـ/1931.

وفي عام 1355هـ/1936 أعيد تكوين مجلس الشورى، والذي ضم رئيس المجلس ونائبه والنائب الثاني للمجلس وعشرة أعضاء متفرغين واستمر العمل حتى أعيد تكوين مجلس الشورى في عام 1372هـ/1953، وكان يعتبر آخر مجلس للشورى في عهد الملك عبد العزير، وقد ظهر هذا المجلس بشكل جديد، وضم عشرين عضوا بدلا من ثلاثة عشر، واستمر العمل بمجلس الشورى كهيئة استشارية، ذات مسؤولية مستقلة حتى صدر نظام مجلس الوزراء في 1373هـ/1953 الذي اضطلع ببعض من مسؤوليات مجلس الشورى.

تعديل مسمى البلاد 
كان عبد العزيز آل سعود، قد اتخذ لقب «أمير نجد ورئيس عشائرها»، في بداية سيطرته على نجد. ثم في عام 1339هـ/1921، اتخذ لقب «سلطان نجد»، عقب مؤتمر الرياض. ثم لاحقاً وفي عام 1344هـ/1925، بايعه أهل الحجاز ملكاً عليهم، فأصبح لقبه: «ملك الحجاز وسلطان نجد وملحقاتها». وفي 25 رجب عام 1345هـ/يناير 1927، بايعه أهل نجد ملكاً عليهم. وتحولت سلطنة نجد إلى مملكة. فصار لقبه: «ملك الحجاز ونجد وملحقاتها». وأصبح اسم البلاد «سلطنة نجد وملحقاتها». ثم بعد ضم الحجاز، صار اسمها «مملكة الحجاز وسلطنة نجد وملحقاتها»، ثم صار اسمها «مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها». ثم رأى بعض الوجهاء والأعيان ضرورة تغيير مسمى البلاد. فأبرقوا إلى الملك عبد العزيز، يعرضون رغبتهم في أن يكون اسم الدولة (المملكة العربية السعودية)، بدلاً من (مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها). وشارك في صياغة هذا الخطاب عدد من وجهاء البلد وعلمائها ومنهم: فؤاد حمزة وصالح شطا، وعبد الله الشيبي والشريف محمد شرف رضا وعبد الوهاب نائب الحرم وإبراهيم الفضل ومحمد عبد القادر مغيربي ورشيد الناصر وأحمد باناجه وعبد الله الفضل وخالد بن أحمد القرقني والشريف محمد شرف عدنان وحامد رويحي والمؤرخ حسين با سلامه ومحمد صالح نصيف وعبد الوهاب عطار. ليعبّر هذا الاسم عن معنى توحيد البلاد. فرحب الملك بذلك. وأصدر مرسوماً ملكياً بالرقم 2716، في 17 جمادى الأولى عام 1351هـ، يقضي بتحويل اسم الدولة إلى المملكة العربية السعودية، ابتداء من يوم الخميس 21 جمادى الأولى 1351هـ/23 سبتمبر 1932، وعلى ذلك، اتخذ الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، لقب «جلالة ملك المملكة العربية السعودية».

تأسيس مجلس الوزراء 

قبل تأسيس مجلس الوزراء، تشكل مجلس الوكلاء، عام 1350هـ/1931، برئاسة الأمير فيصل بن عبد العزيز، ومن وكلاء وزارتي الخارجية والمالية ومجلس الشورى وهم: يوسف ياسين، وفؤاد حمزة وعبد الله السليمان، وحمد السليمان، وعبد الله محمد الفضل، ومحمد عيد الرواف وإبراهيم سليمان العقيل، والشريف شرف رضا وعبد الله إبراهيم الفضل وصالح شطا وعبد العزيز آل إبراهيم وخالد أبو الوليد. وكان مجلس الشورى في السنوات الست التي سبقت قيام مجلس الوكلاء، يجمع بين الاختصاصات التنظيمية والتنفيذية، ثم بدأ الفصل بين السلطتين بعد قيام مجلس الوكلاء. وشهدت تلك المرحلة صدور تعديلات عدة لنظامي المجلسين. ولكن التطوير الأوسع لمجلس الوكلاء جاء قبل فترة وجيزة من وفاة الملك، وذلك عندما أصدر أمره بتحويل مجلس الوكلاء إلى مجلس للوزراء. حيث في 12 رجب من عام 1373هـ/1953، أصدر الملك عبد العزيز الموافقة على نظام مجلس الوزراء. برئاسة ولي العهد الأمير سعود، لكن الملك عبد العزيز توفي قبل أن يفتتح أول جلسة لمجلس الوزراء، والذي نصت أولى مواده على ما يلي: يؤلف مجلس وزراء تحت رئاسة ولدنا سعود ولي عهد المملكة القائد الأعلى للقوات المسلحة، ويتألف من جميع وزراء الدولة المكلفين بإرادة ملكية لإدارة شؤون الوزارات المعهودة إليهم للنظر في جميع شؤون الدولة خارجية كانت أو داخلية، فتقرر بشأنها ما يراه موافقا لمصلحة البلاد لأجل عرضها علينا.

وبانعقاد الجلسة الأولى لمجلس الوزراء في عهد الملك سعود. يعتبر مجلس الوكلاء الذي كان يدير شؤون البلاد قد انتهت صلاحياته، ليس هذا فحسب، فقد امتدت صلاحيات مجلس الوزراء إلى قيامه بوضع الأنظمة والتشريعات التي كان يقوم بها مجلس الشورى. وإذا كانت السلطات في جميع الدول تنقسم إلى ثلاث سلطات تشريعية وتنفيذية وقضائية، فإن مجلس الوزراء السعودي هو السلطة التنفيذية والتنظيمية التي اضطلعت برسم سياسة الدولة وبناء قطاعاتها وتصميم وتنفيذ برامجها ومشاريعها التنموية .

ولاية العهد 
بعد تغيير مسمى البلاد، سعى أهل المملكة العربية السعودية إلى بحث أمر ولاية العهد. فأجمعوا أمرهم على أن يكون أكبر أنجال الملك، الأمير سعود بن عبد العزيز، ولياً للعهد. وأبرق مجلس الوكلاء، ورئاسة القضاء والمحاكم، ومجلس الشورى، إلى الملك برغبتهم هذه. ووافق عليها، وأخذت البيعة للأمير سعود، في 16 محرم 1352هـ/11 مايو 1933. واستمر الملك عبد العزيز في حكم البلاد، يسانده ولي عهده الأمير سعود. وينوب عنه في الحجاز، ابنه الأمير فيصل، إلى أن توفي في الطائف عام 1373هـ/1953. وبويع ولي العهد، الأمير سعود بن عبد العزيز، ملكاً على المملكة العربية السعودية، في يوم وفاة الملك عبد العزيز. وبويع، في الوقت نفسه، الأمير فيصل بن عبد العزيز، ولياً للعهد.

إنجازاته الحضارية 

تم استحداث خمس وزارت في عهد الملك عبد العزيز وكانت الركيزة الأولى للتنظيم الإداري في الدولة: وهي وزارة الخارجية بتاريخ 1349هـ/1930، والتي بدأت بمسمى المديرية العامة للشؤون الخارجية وتم اختيار الأمير فيصل بن عبد العزيز كأول وزير لها. وتأسيس وزارة الداخلية عام 1350هـ/1931 وتعيين الأمير فيصل بن عبد العزيز وزيرًا لها حيث كانت الشؤون الأمنية والداخلية تابعه للنيابة العامة، ثم أعيد تشكيل تأسيس وزارة الداخلية واندرج تحتها أيضًا الشؤون الصحية عام 1370هـ/1950 وتعيين الأمير عبد الله الفيصل وزيرًا لها. وتأسيس وزارة المالية في عام 1344هـ/1926 تحت اسم مديرية المالية العامة لإدارة الأمور المالية، ومع توسع أعمالها تم تحويلها إلى وكالة المالية العامة في العام 1347هـ/1928، ثم تطورت أعمال الوكالة بشكل كبير، فتم تحويل الوكالة إلى وزارة للمالية في عام 1351هـ/1932، وكان أول وزير للمالية هو عبد الله بن سليمان الحمدان. وتأسيس وزارة الدفاع بعد أن تدرجت في التنظيم الإداري من مديرية إلى وكالة إلى وزارة سنة 1365هـ/1946 وتعيين الأمير منصور بن عبد العزيز وزيرًا لها. إنشاء وزارة الدفاع وتعين المفتش العام 1363هـ/1943، المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، الديوان الملكي. وتأسيس وزارة المواصلات سنة 1372هـ/1952 وتعيين الأمير طلال بن عبد العزيز وزيرا لها. وتأسيس مجلس الوزراء في نهاية عهد الملك عبد العزيز عام 1373هـ/1953 وتم تعين ابنه سعود رئيسًا لها.

المجال الاقتصادي 

في 4 صفر عام 1352هـ/29 مايو 1933، وقّع كل من الحكومة السعودية وشركة ستاندرد أويل أوف كاليفورنيا، اتفاقية التنقيب عن النفط. وفي عام 1357هـ/1938، تم اكتشاف النفط بكميات تجارية. وبعدها أصبح النفط مصدر مالي كبير للسعودية. فبدأ الملك عبد العزيز بتنظيم الشؤون المالية في البلاد. وفي`عام 1346/1927، ربط الملك عبد العزيز جميع الدوائر المالية الصغيرة في الحجاز، بإدارة واحدة سُميت مديرية المالية العامة. وعين عبد الله بن سليمان الحمدان مديراً لها. وفي 20 جمادى الأولى 1351هـ/21 سبتمبر 1932 أنشئت وزارة المالية، وربطت بالوزارة إدارات التموين والحج والزراعة والأشغال العامة والتعدين. وتم استقدام الخبراء الماليين والجمركيين والزراعيين والمهندسين من بلدان عديدة. وكانت أول ميزانية رسمية صدرت للدولة في عام 1353هـ/1934، وبلغت الميزانية أربعة عشر مليون ريال. ثم في عام 1367هـ/1948، صدرت ميزانية أخرى فتجاوزت مائتَي مليون ريال.

اهتم الملك عبد العزيز بمسألة النقد. فعمل على تنظيمه، وكان في البلاد السعودية عدة عملات متداولة، فلما تم ضم الحجاز، أصدر عبد العزيز عملة رسمية، نحاسية، تحمل اسم «عبد العزيز آل سعود ملك الحجاز وسلطان نجد»، وكان ذلك عام 1344هـ/1925. وفي عام 1346هـ/1927، أصدر عبد العزيز آل سعود أول نظام للنقد، سُمي بالنقد العربي. وتم سك الريال العربي من الفضة، وأصبح الريال عملة رسمية للبلاد من شعبان 1346هـ/يناير 1928. وفي 25 رجب 1371هـ/21 أبريل 1952، صدر مرسومان ملكيان بإنشاء مؤسسة النقد العربي السعودي.

كان ظهور النفط له دور بارز في تنمية الاقتصاد في عهد الملك عبد العزيز، حيث وقع الملك في 29 مايو من عام 1933 اتفاقية الامتياز للتنقيب عن البترول بين المملكة وشركة ستاندرد أويل أوف كاليفورنيا (سوكال)، وفي 8 نوفمبر من نفس العام تم إنشاء شركة تابعة هي شركة كاليفورنيا أريبيان ستاندرد أويل كومباني (كاسوك) لإدارة الامتياز، وتمت عملية المسح بإعداد خارطة هيكلية لقبة الدمام، موقع اكتشاف أول حقل نفطي في المملكة، واعتمد الجيولوجيون الأمريكيون الأوائل على البدو لإرشادهم من مكان إلى آخر، في العام 1935 تم حفر أول بئر اختبارية في الظهران في قبة الدمام والتي لم تأت نتائجها محققة للتطلعات، لكن لأن الدلائل كانت تشير إلى وجود الزيت والغاز، فقد استمرت الشركة في الحفر، وبعد خمس سنوات من الحفر غير المثمر، سرعان ما تغيرت الأحوال، ففي الأسبوع الأول من مارس 1938، حققت بئر الدمام رقم 7 الأمل المرجو منه، وكان ذلك عند مسافة 1440 متراً تحت سطح الأرض، حيث أنتجت البئر 1585 برميلا في اليوم في الرابع من مارس 1938، ثم ارتفع الرقم إلى 3690 برميل في السابع من مارس وسجل إنتاج البئر 2130 برميل بعد ذلك بتسعة أيام، ثم 3732 برميل بعد خمسة أيام أخرى، ثم 3810 برميل في اليوم التالي مباشرة، وواصلت البئر عطاءها على هذا المنوال مما أكد نجاحها كبئر منتجة، وفي ذلك الوقت، كان قد تم تعميق بئري الدمام رقم (2) ورقم (4) حتى مستوى المنطقة الجيولوجية العربية.
ولم تخب هاتان البئران آمال الباحثين عن النفط، فقد أعطتا نتائج طيبة.
وبعد نجاح اكتشاف واستخراج النفط، ذهب الملك عبد العزيز في ربيع 1939، يصحبه وفد إلى الظهران، حتى وصل إلى مخيم الشركة. وتزامن توقيت زيارة الملك عبد العزيز مع اكتمال خط الأنابيب الذي امتد من حقل الدمام إلى ميناء رأس تنورة، بطول 69 كيلو متراً، حيث رست ناقلة النفط التي أدار الملك عبد العزيز الصمام بيده لتعبئتها بأول شحنة من النفط السعودي، كانت هذه أول شحنة من الزيت الخام تصدرها السعودية على متن ناقلة في 11 ربيع الأول 1358هـ/1 مايو 1939.

مجال الاتصالات والمواصلات 

أصدر نظام للطرق والمباني عام 1360هـ/1941. وجلب التقنية الحديثة للبلاد كالهاتف والبرق والبريد عام 1356هـ/1937. ونظم وتوحيد الطوابع الخاصة بالمراسلات في عام 1369هـ/1949. وتأسيس الخطوط الجوية السعودية عام 1365هـ/1945. وربط السعودية بشبكة مواصلات وطرق برية معبده، بجانب تأسيس سكة حديد تربط الرياض بالدمام في عام 1367هـ/1947، وتأسيس المطارات وتعميم الهاتف اللاسلكي وأسس أربع مدارس لتعليم أعمال الهاتف اللاسلكي وجلب لها مدرسين متخصصين وابتعث عدد من الطلاب.

المجال الصحي 
كان الاهتمام بالصحة العامة ومكافحة الأمراض من أولويات الحكومة السعودية منذ البدايات الأولى لتوحيد السعودية على يد عبد العزيز آل سعود. وبدأت مسيرة الصحة في السعودية أولى خطواتها، عندما سعى عبد العزيز إلى التركيز على الصحة العامة، والعمل على تطويرها، وذالك عندما تزامن مع دخوله الحجاز. وكان من أهم الخطوات التي اتخذت في تلك الفترة زيادة حجم التعاون مع المنظمات العالمية، والاستعانة بالخبرات الأجنبية، ووضع اللبنات الأولى لقطاع صحي متكامل. ثم جاء الأمر السامي من الملك عبد العزيز، بإنشاء مصلحة الصحة العامة في عام 1343هـ/1925 وأن يكون مقرها في مكة، على أن تكون لها فروع أخرى في بقية المناطق. وبعد فترة وجيزة، وذالك في عام 1344هـ/1925، أنشئت مديرية الصحة العامة والإسعاف، بهدف الاهتمام بشؤون الصحة والبيئة، والعمل على إنشاء المستشفيات والمراكز الصحية في جميع مناطق السعودية.

وبعد ازدياد الخدمات الصحية في السعودية من مستشفيات ومراكز صحية، إلى جانب ما يتم تقديمه من خدمات صحية للحجاج والمعتمرين، تم إنشاء المجلس الصحي العام كأعلى هيئة إشرافية في البلاد، وكان التركيز الأكبر خلال تلك الفترة منصبًّا على تطوير الخدمات الصحية، ورفع كفاءات العاملين في القطاع الصحي، إلى جانب مكافحة الأمراض والأوبئة المنتشرة في تلك الفترة. ثم في عام 1370هـ/1951، تم إنشاء وزارة الصحة.

المجال العسكري 

لم يكن للملك عبد العزيز جيش دائم، يعتمد عليه، خلال مرحلة توحيد البلاد. وكانت قواته تتكون من أفراد الحاضرة والبادية. وكان يدعو أتباعه، فتجتمع فئاتهم تحت رايته. وكانت كل مجموعة، تعتمد على إمكاناتها الذاتية، تمويناً وتسليحاً. وبعد انتهاء مهامهم الحربية، يعودون إلى بلدانهم، ليعاودوا أعمالهم المعتادة، كالزراعة والتجارة والرعي. وبعد نجاح فكرة الملك عبد العزيز، بتوطين أفراد البادية، التي استوطن أبناؤها في الهجر، اعتمد عليهم، فأصبحوا في طليعة قواته المحاربة. وبعد ضم الحجاز، التي كان يوجد فيها جيش منظم، خلال فترة الحكم العثماني والهاشمي، استفاد الملك عبد العزيز من تلك التجربة، فعمل على تنظيم قواته وتطويرها. ولما كان محاصراً لمدينة جدة، أصدر عفواً عاماً عمن يغادرها إلى مكة، أو أي مكان آخر. وشجع هذا العفو بعضاً من أفراد القوات النظامية الهاشمية على الالتحاق بقوات الملك عبد العزيز. وبعد دخوله جدة، التحق بقواته كثير من أفراد الجيش الهاشمي، الذين أسهموا في إنشاء إدارات الشرطة، والأمن، وخفر السواحل، كما بذلوا جهوداً في تشكيل الوحدات العسكرية، في مختلف جهات المملكة.

في سنة 1348هـ/1929، أمر الملك عبد العزيز بإنشاء مديرية الأمور العسكرية. وأُدخلت تحسينات كبيرة في فروع الجيش النظامي. فتشكل بفوج من المدفعية، وآخر من الرشاشات، وثالث من المشاة، التي قامت بأول استعراض عسكري، في جدة، سنة 1349هـ/1930، أمام الملك عبد العزيز. وبدأ الجيش السعودي يتطور تدريجاً. الأمر الذي استدعى إنشاء وكالة للدفاع، مع استمرار بقاء مديرية الأمور العسكرية، وكان ذلك سنة 1353هـ/1934. وقامت الوكالة بإعادة تشكيل وحدات الجيش، فأصبحت وحدات الجيش، تتكون من سلاح المشاة، وسلاح الفرسان، وسلاح المدفعية. ثم نُظمت تلك الوحدات، على أساس كتائب وألوية. وأُنشئت المدرسة العسكرية، في الطائف، سنة 1353هـ/1934. وتحولت، سنة 1368هـ/ 1949، إلى الكلية الحربية. وقامت بتخريج العديد من الضباط. ثم نُقلت، سنة 1374هـ/1955، إلى الرياض. وأصبح اسمها كلية الملك عبد العزيز الحربية. وفي سنة 1358هـ/1939، أُلغيت مديرية الأمور العسكرية، لتقوم مكانها رئاسة الأركان. وشهد الجيش السعودي تطوراً كبيراً، حين أُنشئت وزارة الدفاع، وأصبح الأمير منصور بن عبد العزيز وزيراً لها في 16 ذو الحجة 1363هـ/1 ديسمبر 1944. وتم استقدام خبراء عسكريين من الخارج. وقامت وزارة الدفاع بابتعاث أفراد الجيش إلى الدول العربية والأجنبية. كما قامت بإنشاء المدارس العسكرية، كمدرسة الإشارة واللاسلكي، ومدرسة الطيران، ومدرسة الصحة والإسعاف. كذلك أُنشئ المستشفى العسكري في الطائف. وبدأ العمل ببناء المصانع الحربية، في الخرج. وتم اكتمال بناء الأسس للجيش السعودي في عهد الملك عبد العزيز. وقد شارك هذا الجيش في حرب فلسطين، سنة 1367هـ/1948.

قبل تأسيس الجيش النظامي السعودي، أدرك عبد العزيز، أنه لن يستطيع أن يستثمر قوة القبائل البدوية، ما لم يحدث تغيراً في طباعهم وسلوكهم. فعمل على فكره تحويل حياتهم الغزو والسّلب وعدم الاستقرار، إلى الحياة المستقرة. وبدأت الفكرة تأخذ التنفيذ بتأسيس «الهُجَر»، وهي مستوطنات أُعدت لسكن البدو. وباشر عبد العزيز بارسال الدعاة والوعاظ إلى البادية، ليعلموا أهلها أُسُس الدين وتوطينهم في الهجر، وأراضي يحرثونها. ولم تكن الهجر مشروع زراعي فقط، بل بناء فكري وعسكري، حيث تشكل مايعرف باسم جيش الإخوان. فبهؤلاء المقاتلين، ومعهم جيش الجهاد من رجال الحاضرة، نجح عبد العزيز في إخضاع القبائل، التي استمرت تقاتل بالأسلوب البدوي. وهزم القوات العثمانية، وكذلك جيش الشريف حسين. وعلى الرغم من شجاعة الإخوان، إلاّ أنهم أورثوا الدولة مشاكل عدة ومعقدة. حيث بدأ تطرف الأخوان الديني يُسبب حرجاً للملك عبد العزيز، حيث عارضوا أبواق المحمل المصري، لأن عزف الموسيقى في المشاعر المقدسة، في أيام الحج، حرام. فهجموا على المحمل، مما حدا بحراس المحمل أن يدافعوا عن أنفسهم، ويفتحوا عليهم النار، وذلك في موسم حج عام 1344هـ/1926. وأدى الحادث إلى توتر في العلاقات بين مصر والملك عبد العزيز، وقطعت بعدها العلاقات الدبلوماسية بين البلدين مدة عشر سنوات. وأصبحت مطالب الإخوان أكثر تعقيداً، منها رفضهم استخدام السّيارات والتلغرافات والهواتف. ورأوا أنها بدع مسيحية ومن عمل الشيطان. فقام الملك عبد العزيز بعمل مؤتمر في الرياض في شهر رجب 1345هـ/يناير 1927 واستدعى زعماء الأخوان، لكن المؤتمر فشل، فأصبحت المواجهة العسكرية حتمية بين الملك عبد العزيز والأخوان، حيث في 19 شوال 1347هـ/30 مارس 1929 شنّ الملك عبد العزيز هجومه على قوات الإخوان، وقام بهزيمتهم، واستسلم بعضهم بعد انتهاء القتال وتفرقت جموع الإخوان بعدها.

المجال الأمني 
عندما تم ضم منطقة الحجاز، كرس عبد العزيز لاستتباب الأمن فيها، لأهميتها الدينية. واستفاد عبد العزيز آل سعود من بعض الإجراءات الأمنية، التي كانت موجودة في الحجاز، وسعى إلى تطويرها. فقام بإنشاء مديرية الشرطة العامة في عام 1344هـ/1925، في مكة. وأُنشئت عدة إدارات أخرى للشرطة، في مناطق متعددة من السعودية. ثم في عام 1349هـ/1930، صدر مرسوم ملكي، يقضي بتوحيد جميع الدوائر العسكرية تحت رئاسة مدير الأمن العام. وعُين مهدي المصلح مديراً للأمن العام. ثم أنشئت مدرسة الشرطة، عام 1354هـ/1935. ثم في عام 1363هـ/1944، تم تحويل مديرية الشرطة العامة، إلى مديرية الأمن العام. واستُحدثت في عام 1369هـ/1950، تشكيلات جديدة في إدارات الأمن المختلفة. وصدر نظام للأمن العام، في السنة ذاتها. أما الجهات الساحلية، فقد أُنشئ لأمنها جهاز حرس خفر السواحل في عام 1331هـ، بعد ضم الأحساء والقطيف. ولكن بعد ضم الحجاز، أصبح حرس خفر السواحل أكثر تطويراً.

مجال التعليم 

قام الملك عبد العزيز بإنشاء مديرية المعارف في 1 رمضان 1344هـ/1925، وكان أول مدير لمديرية المعارف هو صالح شطا. وبدأ اهتمام الدولة بنشر التعليم الحديث في مناطق السعودية. وكانت منطقة الحجاز أسبق مناطق المملكة في نشر هذا النوع من التعليم؛ نظراً لمكانتها الدينية من ناحية، ولأن التعليم الحديث فيها، قد قطع شوطاً جيداً عن طريق المدارس الأهلية الحديثة المنشرة فيها، وبدأت الدراسة في المدارس الحكومية أواخر عام 1345هـ/1926. ثم في 27 محرم 1346هـ/1927، شكل مجلس المعارف برئاسة مدير المعارف ليشرف على السياسة التعليمية، وبذلك عرفت السعودية لأول مرة نظام التعليم الحديث الذي يستهدف توحيد التعليم للمواطنين ويقرر تعميمه. وشهدت مكة، إنشاء أول مدرسة ابتدائية في التعليم الحكومي الحديث وهي مدرسة الملك عبد العزيز «العزيزية» التي أنشئت عام 1345هـ/1926، وفي العام نفسه افتتحت المدرسة السعودية والفيصلية والمحمدية، وفي المدينة المنورة تعد المدرسة المنصورية والمدرسة الناصرية اللتان أنشئتا عام 1344هـ/1925 هما أول المدارس الحكومية في المدينة، وتعد مدرسة الأمراء بالرياض التي بدأت فكرتها عام 1349هـ/1930، هي أول المدارس الحكومية وكانت خاصة بأبناء الملك عبد العزيز، أما أول مدرسة للأهالي في الرياض، مدرسة ولي العهد التي افتتحت في عام 1356/1937، وتوالت المدارس الابتدائية تفتح في بقية مناطق المملكة.

وظلت مديرية المعارف تشرف على التعليم في الحجاز حتى عام 1351هـ/1932 وهو عام إعلان توحيد المملكة، فاتسعت صلاحيات مديرية المعارف وأصبحت مسؤولة عن شؤون التعليم في مناطق المملكة بأسرها. ويعد المعهد العلمي السعودي في مكة ثم المدينة نواة التعليم الثانوي بالمملكة، وافتتح عام 1345هـ/1926، وهو أول مدرسة ثانوية تنشأ في المملكة بشكل رسمي، وقد كان له أثر كبير على تطوير التعليم في المملكة. وفي عام 1355هـ/1936، صدر نظام البعثات، فتم ابتعاث الشباب المتفوقين، وكان الهدف من إنشاء تلك المدرسة هو إعداد الطلاب السعوديين للالتحاق بالجامعات في الخارج.
وبعد تزايد عدد خريجي المرحلة الثانوية في المملكة، بدت الحاجة لانتقال البلاد نحو افتتاح المرحلة الجامعية، خاصة أن نظام البعثات يكلف الدولة كثيراً، إضافة إلى كونه لا يصلح أن يكون نظاماً عاماً، فجاءت موافقة الملك عبد العزيز على إنشاء كلية الشريعة بمكة عام 1369هـ/1949، وبذلك دخلت المملكة عهد المرحلة الجامعية، فكانت كلية الشريعة بمكة أول تجربة رائدة للتعليم العالي الحديث في المملكة، وبعد ذلك أنشئت كلية المعلمين بمكة عام 1372هـ/1952. فاتجه الملك عبد العزيز إلى التعليم المهني فأمر بإنشاء المدرسة الصناعية بجدة عام 1367هـ/1947، لسد حاجة البلاد إلى الفنيين بعد أن ظهرت الحاجة إليهم مع تطور البلاد، وهي تعد أول مدرسة مهنية صناعية في السعودية، وفي عام 1372هـ/1952 أنشئت المدرسة التجارية المتوسطة في مكة لتأهيل خريجيها للعمل في وظائف المحاسبة والتجارة والاقتصاد في الشركات والبنوك، وفي أواخر عهد الملك عبد العزيز ظهرت في الرياض مدرسة صناعية في عام 1373هـ/1953.

مجال الإعلام 

أول إذاعة انطلقت في السعودية، كانت إذاعة أرامكو، والتي انطلق بثها 1367هـ/1948، ثم انطلقت الإذاعة السعودية، حيث شهد يوم الثلاثاء 23 رمضان 1368هـ/19 يوليو 1949، صدور مرسوم ملكي وضع فيه الإطار العام للإذاعة. وكانت فكرة نشأة الإذاعة إلى الأمير سعود بن عبد العزيز، حين كان ولياً للعهد، حيث عرض الفكرة على والده الملك عبد العزيز، فوافق على الفكرة، وكلف وزير المالية عبد الله بن سليمان الحمدان ليقوم بتنفيذها بإشراف الأمير فيصل بن عبد العزيز، نائب الملك في الحجاز، وأنشئت أول محطة إذاعية سعودية في مدينة جدة، حيث بدأ إرسالها في 9 ذو الحجة 1368هـ/1 أكتوبر 1949، وهو يوم الوقوف بعرفة، وشهدت كلمة للملك عبد العزيز ألقاها نيابة عنه الأمير فيصل بن عبد العزيز تضمنت تهنئة الحجيج بأداء مناسك الحج، والترحيب بقدومهم إلى الأراضي المقدسة. وأسس الملك عبد العزيز صحيفة أم القرى، وكان العدد الأول للجريدة صدر في ديسمبر 1924، وكانت أول جريدة سعودية تصدر.

بعد مرور ثلاث سنوات على صدور صحيفة أم القرى، توالى صدور عشر من الصحف والمجلات، وذلك خلال العقود الثلاثة المتبقية من عهد الملك عبد العزيز، وبذلك يكون عدد الصحف السعودية التي صدرت في عهد الملك عبد العزيز- بالإضافة إلى صحيفة أم القرى، هي إحدى عشرة صحيفة ومجلة. ومنها مجلة الإصلاح، صدرت عام 1928، ورأس تحريرها محمد حامد الفقي. ثم صدرت جريدة البلاد في عام 1932، وهي أول صحيفة أهلية سعودية، ومنح ترخيص إصدارها لمحمد صالح نصيف. ثم صدرت مجلة المنهل في عام 1937، وكانت تصدر شهرياً، ومنح امتياز إصدارها لعبد القدوس الأنصاري. ثم صدرت جريدة المدينة في عام 1937، وأصدرها عثمان حافظ. ثم مجلة النداء الإسلامي في عام 1937، وأصدرها مصطفى أندرقيري. ثم صحيفة الشمس والوهج في عام 1946، وهي جريدة ناطقة باللغة الإنجليزية، وصدرت عن شركة أرامكو، وأول مطبوعة تنشر بالإنجليزية في السعودية، ثم غُير اسمها فيما بعد إلى الشمس العربية. وصدرت مجلة الحج، في مايو 1947، وكان هاشم زواوي أول من تولى رئاسة تحريرها. ثم صدرت مجلة الغرفة التجارية في يناير 1948، ورأس تحريرها محمد راسم، وتغير اسمها لاحقاً إلى مجلة التجارة بعد صدور أول عددين منها. ثم صدرت مجلة اليمامة في عام 1953، ومنح امتيازها لحمد الجاسر. ثم مجلة قافلة الزيت، وأصدرتها شركة أرامكو، في أكتوبر 1953، أي قبل شهر من وفاة الملك عبد العزيز، وتولى حافظ البارودي مسؤولية الإشراف على تحريرها.

الأغاني والموسيقى 
تم تأليف وغناء عدد من الأغاني للملك عبد العزيز والتي كان لها ارتباط تاريخي وسياسي مثل؛ أغنية «يا رفيع التاج من آل سعود» للشاعر صالح جودت ألحان وغناء محمد عبد الوهاب فتم غنائها أثناء زيارة الملك عبد العزيز لمصر في عام 1946.
ويقول مطلع القصيدة:

وأغنية «أهلاً ومرحباً وابدي سلام» للشاعر علي بن موسى بن عبد المحسن السيف وغناها المطرب الكويتي الشهير عبد اللطيف الكويتي خلال زيارته للسعودية في عام 1934. ويقول مطلع القصيدة:

وقد تغنت أم كلثوم بأغنية سلوا قلبي للشاعر محمد الأسمر، وبثت الأغنية في الإذاعة المصرية طيلة تواجد الملك عبد العزيز في مصر بعد أن ألحق بها الشاعر محمد الأسمر خمسة أبيات في مدح الملكين عبد العزيز وفاروق.

المجلات العالمية 

أجرت مجلة «لايف» LIFE الأمريكية لقاء تاريخيًا مع الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن تحت عنوان: ابن سعود «ملك السعودية» ملك صنع مملكة. وتصدرت صورة الملك عبد العزيز جالساً على كرسي، غلاف المجلة لعددها الصادر في 31 مايو 1943، مبرزة أهمية تلك الشخصية السياسية. ووصفت المجلة الملك عبد العزيز بأنه أحد أقوى الرجال في عصره وقام بعمل عظيم لا مثيل له في تلك المرحلة الحرجة، فيما يعد التقرير أول لقاء رسمي لصحيفة غربية مع جلالة الملك عبد العزيز في الرياض، كما تعد المجلة مرجعاً تاريخياً مهما تناولت الكثير من الجوانب الخاصة بالمملكة. ورصدت المجلة صوراً ضوئية من الحياة اليومية والأماكن التاريخية والأثرية، إلى جانب توثيق طريق الرحلة من جدة إلى الرياض مروراً بمحطات التوقف بين المدينتين، وضمت المجلة رؤية ومشاهدات مهمة لسني نهضة السعودية.

العملة والطوابع 

عند طرح الإصدار الثالث من النقود الورقية في التداول، في عهد الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود وضعت صورة الملك عبد العزيز على فئة المئة ريال. وعند طرح الإصدار الرابع من النقود الورقية في التداول، في عهد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود في عام 1404هـ الموافق 1984. وانفرد هذا الإصدار بإضافة فئة الخمس مئة ريال، لأول مرة إلى فئات النقد السعودي، وتم وضع صورة الملك عبد العزيز عليها. وفي الإصدار الخامس من العملات الورقية الذي طبع في عهد الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، استمرت صورة الملك عبد العزيز على فئة الخمس مئة ريال.
وقامت مؤسسة النقد العربي السعودي بطرح إصدار تذكاري بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس المملكة العربية السعودية عام 1419هـ، ولأهمية هذه المناسبة، تم طرح أوراق نقدية جديدة من فئة المائتي ريال وفئة العشرين ريالاً، وقد تضمنت هاتان الفئتان صورة الملك عبد العزيز.

ظهرت صورة الملك عبد العزيز على العديد من الطوابع البريدية منذ إصدار أول طابع بريد في تاريخ المملكة العربية السعودية عام 1934. حيث ظهرت صورة الملك عبد العزيز على طابع مرور 80 سنة على تأسيس القوات المسلحة، وطابع مرور 50 عاما على إصدار أول طابع تذكاري وغيرها.

ألقابه 
مرت تسمية وألقاب الملك عبد العزيز بمراحل مُتعددة. كان يحب أن يُنادَى بكُنيته «أبو تركي»، نسبة لابنه البكر ويدعوه به رجال القبائل، أما توجيه الخطاب إليه ب طويل العمر، فهذا يشاركه فيه الكثيرون في الجزيرة العربية، عندما يتحدث أحدهم إلى الآخر، وكان أحب إليه من دعوته بعظمة السلطان أو جلالة الملك.

تغيّرت ألقاب الملك عبد العزيز وفقاً لكل مرحلة في حكمه.
 الإمام: وهو لقب عام للملك عبد العزيز، ومعناه الحاكم، وقد ورث هذا اللقب عن آبائه حكام الدولة السعودية الأولى والثانية.
 أمير نجد ورئيس عشائرها، من عام 1319هـ - 1902م.
 سلطان نجد وملحقاتها، من عام 1339هـ - 1920م.
 ملك الحجاز وسلطان نجد وملحقاتها، من عام 1344هـ - 1926م.
 ملك الحجاز ونجد وملحقاتها، من عام 1345هـ - 1927م.
 الملك أو ملك المملكة العربية السعودية، وهو اللقب الذي ثبت منذ عام 1351هـ - 1932 م، وتوارثه الملوك من بعده.

أسرته 

تزوج عبد العزيز آل سعود للمرة الأولى وكان عمره سبعة عشر ربيعاً، من فتاة من البادية اسمها شريفة بنت صقر الفجري من قبيلة بني خالد، لكنها لم تعمر طويلاً، حيث توفيت بعد ستة أشهر من زواجها، وكان ذلك في عام 1312هـ/1894. أما زواجه الثاني فكان من شيوخ بني خالد، حيث تزوج من وضحى بنت محمد بن عريعر، فأنجبت له ابنه البكر تركي، وأخاه الملك سعود، وأختهما منيرة. ثم تزوج بالأميرة سارة بنت عبد الله بن فيصل، ولكنها لم تنجب منه. ثم تزوج بعد استعادته للرياض مباشرة بطرفة بنت عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ، فأنجبت له أبنه الملك فيصل، وكانت قد أنجبت قبل فيصل بنتاً اسمها نورة. ثم تزوج بالجوهرة بنت مساعد بن جلوي آل سعود، وأنجبت له محمد، والملك خالد والعنود. ثم تزوج من حصة بنت أحمد بن محمد السديري، فولدت للملك ولداً سماه سعد، توفي صغيراً، ثم أنجبت له الملك فهد وسلطان وعبد الرحمن وتركي ونايف والملك سلمان وأحمد وبنتين سُميتا فلوة وشعيع توفيتا صغيرتين، ثم أنجبت موضي ولولوة ولطيفة والجوهرة وجواهر. ثم تزوج عبد العزيز بالجوهرة بنت سعد السديري وأنجبت له سعد وعبد المحسن ومساعد، وابنتين هما حصة والبندري. وبعد وفاة الجوهرة تزوج بفهدة بنت العاصي من شيوخ قبيلة شمر، فأنجبت له الملك عبد الله وصيتة ونوف. ثم تزوج هيا بنت سعد السديري، فأنجبت له بدر وعبد الإله وعبد المجيد ونورة ومشاعل.

وكان الملك عبد العزيز قد تزوج قبل ذلك من فتاة من قبيلة العجمان، هي لجعة بنت خالد بن حثلين، فولدت له الأميرة سارة. ثم تزوج نوف بنت الشعلان حفيدة الشيخ نوري الشعلان شيخ قبائل الرولة، وأنجبت له ثامر وممدوح ومشهور. وتزوج بلولوة بنت صالح بن دخيل من أهل بريدة من قبيلة الدواسر، وأنجبت له فهد الأول، لكنه توفي صغيراً. ثم تزوج بعدها هيلة بنت صالح بن إبراهيم الربدي من وجهاء القصيم، ولم تنجب له. كما تزوج هيا بنت حسن بن مهنا من أمراء بريدة، ولم تنجب له. وتزوج نورة بنت حسن السليمان من القصيم، ولم تنجب له أيضاً. وتزوج موضي بنت سلطان آل منديل من قبيلة بني خالد، وأنجبت له شيخة. وتزوج كذالك من قبيلة بني خالد، وهي شاهة بنت حزام الخالدي وأنجبت له دليل. وتزوج بامرأة من القصيم، انجبت له الجوهرة الأولى. وتزوج عبد العزيز كذالك من قبيلة بني شهر، وهي عائشة بنت شاكر العسبلي الشهري، وأنجبت له طرفة، وهي أصغر بنات الملك عبد العزيز، وتزوج عبد العزيز بفتيات أخريات أنجبن له العديد من البنين والبنات، منهن بزة الأولى، وأنجبت له ناصر. ومن زوجاته، شهيدة وأنجبت له منصور ومشعل ومتعب وقماشة. ومن زوجاته بزة الثانية، وأنجبت لعبد العزيز بندر وفواز. وكذالك من زوجاته، منيّر -تصغير مٌنيرة- وأنجبت له طلال ونواف ومضاوي. ومن زوجاته، بشرى وأنجبت له مشاري. ومن زوجاته، موضي، وأنجبت له ماجد وسطام وسلطانة، وهيا وجوزاء. ومن زوجات عبد العزيز، سعيدة، وأنجبت له هذلول وعبطاء. أما زوجته بركة فقد انجبت له مقرن. وأما زوجته فطيمة، أنجبت له حمود. ومن زوجات عبد العزيز، الجازي بنت حثلين من قبيلة العجمان. ونورة بنت سعد العريفي، ووالدها أمير بلدة مزعل قرب القويعية. وجواهر بنت محمد بن طلال بن رشيد، ولم تنجب منه.

وفاته 

قبيل وفاته، انتقل الملك عبد العزيز بالطائرة إلى الطائف في 28 ذو القعدة 1372هـ/8 أغسطس 1953 فنزل في الطائف مصيفه المعتاد، ولم يتمكن من ترؤس الحج في ذالك العام بسبب مرضه، فناب عنه ولي عهده الأمير سعود، وامضى الملك عبد العزيز ثلاثة أشهر في الطائف، وأشتد عليه المرض. حتى توفي في قصره في الطائف في صباح يوم الاثنين 2 ربيع الأول 1373هـ/9 نوفمبر 1953 بنوبة قلبية بعد معاناته من مرض تصلب الشرايين، وتمت الصلاة عليه في الحوية ثم تم نقل جثمانه من الطائف إلى الرياض، حيث دفن في مقبرة العود.

رثا عدد من الشعراء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بعد وفاته، ومن هؤلاء: الشاعر الجزائري محمد العيد آل خليفة الذي قال:

الإرث 
أقيمت العديد من المنشآت التي تحمل اسم الملك عبد العزيز سواء كانت عسكرية، أو طبية، أو مدنية منها، مطار الملك عبد العزيز الدولي ويقع المطار في مدينة جدة. وافتتح المطار رسمياً في إبريل 1981. ومدينة الملك عبد العزيز الطبية في الرياض، افتتحت في فبراير 2001. ومدينة الملك عبد العزيز العسكرية في مدينة تبوك.
وجامعة الملك عبد العزيز في مدينة جدة افتتحت في 1967. ومؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع. وكلية الملك عبد العزيز الحربية التي تعد أول كلية عسكرية سعودية. أسست في 22 ديسمبر، 1955. ومركز الملك عبد العزيز الدولي للمؤتمرات في الرياض. ومدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية والتي تأسست عام 1977، ومركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني الذي تأسس عام 2004. ومركز الملك عبد العزيز التاريخي. وميدان الملك عبد العزيز للفروسية في مدينة الرياض. وأنشئ سنة 1965. ومركز الملك عبد العزيز الثقافي العالمي المخصص في مجال التنمية الاجتماعية. ومركز الملك عبد العزيز للخيل العربية الأصيلة. ومشروع الملك عبد العزيز للنقل العام. ودارة الملك عبد العزيز التي أنشئت في 1972، وقد أنشئت لخدمة تاريخ وجغرافية وآداب وتراث المملكة العربية السعودية والدول العربية والدول الإسلامية بصفة عامة. وسميت مجموعة من الطرق الرئيسية في مناطق المملكة العربية السعودية باسم الملك مثل: طريق الملك عبد العزيز في مدينة الرياض، وطريق الملك عبد العزيز في مدينة جدة، وطريق الملك عبد العزيز في مدينة الخبر. وفي عام 2013، افتتح الأمير خالد بن بندر بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض مجسم بوابة الرياض، والمجسم عبارة عن سيف الملك عبد العزيز الذي يشق صخرة كبيرة، تمثل حياة الشقاء التي كان يعانيها الأهالي في تلك البدايات لينساب منها الماء، لتمثل حالة الازدهار التي بدأت، ومن خلفه 13 علمًا تمثل محافظات المملكة، ووضع حول مجسم النصب أسماء الأبطال الذين شاركوا الملك عبد العزيز في استرداد الرياض وعددهم مايقارب 64 رجلاً من رجالات الملك عبد العزيز لتخليد ذكراهم.

كتب عن الملك عبد العزيز 
 الملك عبد العزيز آل سعود، محمد حرب، دار الفكر اللبناني، بيروت (1991).
 الوجيز في سيرة الملك عبد العزيز، خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت (1988).
 صقر الجزيرة، أحمد عبد الغفور عطار، مطبعة الحرية، بيروت، (1972).
 الملك عبد العزيز آل سعود أمة في رجل، عبد الله بن عبد المحسن التركي، وزارة الشئون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد - الرياض (1999).
 الملك عبد العزيز آل سعود، محي الدين رضا، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة (1950).
 سيرة عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل آل سعود، أمين الريحاني، منشورات الفاخرية، الرياض (1950).
 المصحف والسيف، محيي الدين القابسي، دار الناصر، الرياض، (1983).
 سيد الجزيرة العربية الملك عبد العزيز آل سعود، هارولد ارمسترونغ، مطابع الأهرام التجارية، مصر، (1991).

انظر أيضًا 
 توحيد السعودية
 الدولة السعودية الثالثة
 تاريخ السعودية

المراجع

وصلات خارجية 

 
 موقع الملك عبد العزيز الإلكتروني
 إعلان وفاته أم القرى.
 الفلم الوثائقي عبد العزيز والقوى العظمى على موقع شاهد.

 
أبناء عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود
أشخاص من الرياض
أشخاص من شبه الجزيرة العربية
حكام في القرن 20
زعماء الحرب العالمية الثانية
سياسيون سعوديون في القرن 20
شعراء سعوديون في القرن 20
عرب الدولة العثمانية
فرسان
مدفونون في مقبرة العود
مسلمون سعوديون
مسلمون سنة سعوديون
ملوك السعودية
مواليد 1291 هـ
مواليد 1292 هـ
مواليد 1293 هـ
مواليد 1875
مواليد 1876
مواليد في الرياض
ناجون من هجوم إرهابي
وفيات 1373 هـ
وفيات 1953
وفيات بسبب قصور القلب
وفيات في الطائف

لينكس هو نواة نظام تشغيل وليس نظام تشغيل متكامل، وبدمجه مع مجموعة أدوات مشروع جنو تحصل على نظام تشغيل. ولكن نظام جنو/لينكس لا يكفي المستخدمين العاديين. ولكن بإضافة بعض البرمجيات مثل أوبن أوفيس وبيئة سطح مكتب تحصل على نظام تشغيل يصلح للقيام بأعمالك اليومية.
من هنا ظَهر ما يُسمى بالتوزيعات، حيث تقوم هذه التوزيعات بتجميع نواة نظام التشغيل لينكس مع مجموعة من البرامج مفتوحة المصدر غالبا وبرامج مشروع جنو وأدوات أخرى حسب الغرض من التوزيعة والمستخدمين المستهدفين منها.
كل توزيعة من توزيعات لينكس لها مميزاتها الخاصة بها، وقد طورت لتناسب مجموعة معينة من المستخدمين، بعضها يدعم لغة ما وبعضها يعمل كجدار حماية والبعض الآخر يتميز بصغر حجمه، وتحاول بعض من هذه التوزيعات أن تكون مناسبة لطيف واسع من المستخدمين، وذلك لجذب أكبر عدد منهم.
أغلب التوزيعات ممكن أن تلبي احتياجاتك ولكن مع فروقات قليلة، حيث أن بعضها يأتي مع أدوات تسهل عملية تثبيت النظام، وبعضها يسهل العديد من المهمات.

أعداد مستخدمي كل توزيعة 
إحدى النتائج المترتبة على حرية نظام جنو/لينكس هي عدم إمكانية عدّ مستخدمي كل توزيعة بدقة. ولكن يعمل موقع Distrowatch على توفير إحصائيات للتوزيعات بناء على عدة مؤشرات

بعض توزيعات لينكس

توزيعات لينكس العربية 

 أوروك جنو/لينكس
 سبيلي (متوقفة) (Sabily)
 جواثا لينكس (Joatha Linux) (متوقفة)
 أعجوبة (ojuba)
 هلال لينكس (هلال لينكس) (متوقفة)
 أريبيان لينكس (arabian linux) (متوقفة)
 بنتو (BinToo) (متوقفة)
 عربكس  (متوقفة)
 VectARA (متوقفة)
 القط الأسود (متوقفة)
 فرتكس (متوقفة)
 تيرا (متوقفة)
 ديبي (متوقفة)
 حيدر لينكس (أقدم توزيعة عربية - متوقفة)
 واحة لينكس
 كنزي لينكس

توزيعات لينكس العالمية 
 دبيان (Debian)
 ريد هات إنتربرايس لينكس (RHEL)
 أوبونتو (Ubuntu)
 فيدورا (Fedora)
 لينكس مينت (linux mint)
 سلاكوير (Slackware)
 اوبن سوزي (opensuse)
 ماندريفا لينكس (Mandriva)
 ارش لينكس (arch)
 لينسباير (Linspire)
 نوبكس (Knoppix)
 جنتو (Gentoo)
 بي سي لينكس أو إس (pclinuxos)
 جي أو إس (gOS)

لقطات من التوزيعات المختلفة

انظر أيضاً 

 يونكس
 BSD

مراجع

وصلات خارجية 

 موقع يتابع كل توزيعات لينكس

لينوس تورفالدس

عبد العزيز علي عبد المجيد الحفيظ الرنتيسي (23 أكتوبر 1947 – 17 أبريل 2004) طبيب، وسياسي فلسطيني، وأحد مؤسسي حركة المقاومة الإسلامية (حماس)، وقائد الحركة في قطاع غزة قبل استشهاده، وعضو في الهيئة الإدارية في المجمع الإسلامي والجمعية الطبية العربية بقطاع غزة والهلال الأحمر الفلسطيني، وكاتب مقالات سياسية تنشرها له صحف عربية أردنية وقطرية كما كان أديباً وشاعراً ومثقفاً وخطيباً شعبوياً.

جمع بين الشخصية العسكرية والسياسية والدينية، تمتع بالهيبة وحظى باحترام ومحبة أغلب شرائح الشعب الفلسطيني والعربي والإسلامي، كما اتصف من قبل من عايشوه بصاحب شخصية قوية وعنيدة وجرأته وتحديه لقادة الكيان ولجلاديه في سجون الاحتلال. تمكّن في المعتقل في عام 1990 من إتمام حفظ كتاب الله بينما كان في زنزانة واحدة مع الشيخ المجاهد أحمد ياسين، كما له قصائد شعرية تعبّر عن انغراس الوطن والشعب الفلسطيني في أعماق فؤاده.

عمل في الجامعة الإسلامية في غزة منذ افتتاحها عام 1978 محاضراً يدرس في العلوم وعلم الوراثة وعلم الطفيليات، اعتقل عام 1983 بسبب رفضه دفع الضرائب لسلطات الاحتلال، أسس مع مجموعة من نشطاء الحركة الإسلامية في قطاع غزة تنظيم حركة المقاومة الإسلامية حماس في القطاع عام 1987 وكان أول من اعتقل من قادة الحركة في 15 يناير 1988 حيث اعتقل لمدة 21 يوماً بعد إشعال حركته الانتفاضة الفلسطينية الأولى في التاسع من ديسمبر 1987.

ثم أبعده الاحتلال لاحقاً في السابع عشر من ديسمبر عام 1992 مع أكثر من 400 شخص من نشطاء وكوادر حركتي حماس والجهاد الإسلامي إلى جنوب لبنان في المنطقة المعروفة بمرج الزهور، حيث برز كناطق رسمي باسم المبعدين الذين رابطوا في مخيم العودة بمنطقة مرج الزهور لإرغام الصهاينة على إعادتهم، فور عودته من مرج الزهور اعتقلته قوات الاحتلال الصهيونية وأصدرت محكمة صهيونية عسكرية حكماً عليه بالسجن حيث ظل محتجزاً حتى أواسط عام 1997.

بلغ مجموع فترات الاعتقال التي قضاها في السجون الإسرائيلية سبع سنوات بالإضافة إلى السنة التي قضاها مبعداً في مرج الزهور بأقصى جنوب لبنان عام 1992 كما يعتبر أول قيادي في حماس يعتقل بتاريخ 15 يناير 1988 وأمضى مدة ثلاثة أسابيع في المعتقل ثم أفرج عنه ليعاد اعتقاله بتاريخ 5 مارس 1988 وقال مستذكراً تلك الأيام: كما اعتقل في سجون السلطة الفلسطينية التابعة لحركة فتح 4 مرات معزولاً عن بقية المعتقلين.

بعد استشهاد الشيخ القعيد القائد أحمد ياسين من قبل إسرائيل بايعته الحركة خليفة لياسين في الداخل، وفي أول قيادة له أمر بتنفيذ عملية ميناء أشدود، فكانت هذه العملية هي الشرارة للعملية اغتياله واستشهاده، حيث قامت في مساء 17 أبريل 2004 مروحية إسرائيلية تابعة للجيش الإسرائيلي بإطلاق صاروخ على سيارته فاستشهد مرافقه ثم لحقه وهو على سرير المستشفى في غرفة الطواريء ومن وقتها امتنعت حركة حماس من إعلان خليفة للرنتيسي خوفاً من استشهاده.

مما تمناه الرنتيسي وسعى لتحقيقه هو تحرير جميع الأسرى الفلسطينيين في سجون إسرائيل وكان يردد دومًا  ومن أبرز ما كان يميز الرنتيسي من صفات صرامته في معاملته مع الاحتلال الإسرائيلي، متواضعًا في عمله كطبيب أطفال ولم يقفل بابه أمام أي مريض أبداً.

في عام 2004 صدر كتاب حمل عنوان مذكرات الشهيد الدكتور عبد العزيز الرنتيسي قام بجمعه وتوليفه عامر شماخ المتخصص بالدراسات الإسلامية والذي صدر من توليفه أيضاً كتاب أحمد ياسين أيقظ أمة.

النشأة

أسرته 
تنحدر عائلة عبد العزيز الرنتيسي إلى قرية رنتيس شمال غرب رام الله اضطرت العائلة لمغادرة القرية في بداية الأربعينات بسبب خلاف مع إحدى عائلات القرية، وأيضاً بسبب حرب 1948؛ حين كان الرنتيسي طفلاً عمره عشرة أشهر، اندلعت وحدثت النكبة، فنزح مع عائلته من موطنها في قرية يبنا - بين عسقلان ويافا - لاجئين إلى مخيم خان يونس في قطاع غزة ونشأ بين تسعة أشقاء وثلاث شقيقات، كما كان مخلصاً ومحباً لقرية رنتيس حيث ذكر بأنه زار القرية في بداية الثمانينات من القرن المنصرم.

طفولته 
ولد الرنتيسي في تاريخ 23 أكتوبر 1947 في قرية يبنا - تقع بين عسقلان ويافا - ونشأ بين تسعة إخوة وأختين إثنتين، التحق وهو في السادسة من عمره بمدرسة تابعة لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين كما اضطر للعمل أيضاً بجانب التعلم وهو في هذا العمر ليساهم في إعالة أسرته الكبيرة التي كانت تمر بظروف صعبة، ويتذكر الرنتيسي طفولته فيقول:

الدراسة 
استطاع الرنتيسي إنهاء دراسته الثانوية عام 1965 وكان من المتفوقين فيها وهو ما أهله للحصول على منحة دراسية في مصر على حساب وكالة غوث اللاجئين - أونروا - فذهب إلى جامعة الإسكندرية لدراسة الطب، فحصل منها على بكالوريوس طب عام في سنة 1971 ثم على ماجستير في طب الأطفال في 1975 ما أهله ليعمل طبيباً مقيماً في مستشفى ناصر - المركز الطبي الرئيسي في خان يونس - عام 1976. خلال عمله كطبيب في مستشفى خان يونس الرئيسي، اصطدم الرنتيسي مرارا مع قوات الاحتلال، وأمضى خلال الفترة من 1983 إلى 1997 حوالي عشر سنوات متفرقة داخل معتقلات الاحتلال.

العمل 
بدأ الدكتور الرنتيسي العمل في مجال الطب عام 1972 ثم عمل طبيباً مقيماً في مستشفى ناصر - المركز الطبي الرئيسي في خانيونس - عام 1976 كما شغل عدة مواقع في العمل العام منها عضوية هيئة إدارية في المجمع الإسلامي والجمعية الطبية العربية بقطاع غزة والهلال الأحمر الفلسطيني وعمل في الجامعة الإسلامية في غزة منذ افتتاحها عام 1978 محاضراً يدرس المساقات في العلوم وعلم الوراثة وعلم الطفيليات.

وكان من عادته أن يجوب البادية على قدميه لمساعدة وعلاج الأطفال من الفقراء مجاناً، وبعد رفضه دفع الضرائب والمكوس عن عيادته الخاصة للكيان الصهيوني منع من ممارسة الطب بعدها إلى الأبد.

العمل السياسي 
قال الرنتيسي عن بداية مشواره مع الحركة الإسلامية إنه تأثر أثناء دراسته بمصر كثيراً بالشيخين محمود عيد وأحمد المحلاوي، حيث كانا يخطبان في مسجدي السلام باستانلي والقائد إبراهيم بمحطة الرمل في الإسكندرية. وأضاف: كانت أول مواجهة للرنتيسي مع الاحتلال الإسرائيلي عام 1981 حيث فرضت عليه الإقامة الجبرية ثم اعتقل على خلفية رفضه دفع ضريبة القيمة المضافة والمكوس لسلطات الاحتلال من نفس العام هو والأطباء الفلسطينيون الآخرون.

إنشاء حماس 

أخذ الرنتيسي بالتقرب من جماعة الإخوان المسلمين بقطاع غزة حتى أصبح فيما بعد أحد قادتها، ومع اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الأولى في ديسمبر 1987 انطلقت حركة المقاومة الإسلامية حماس كجناح عسكري لحركة الإخوان المسلمين، وسرعان ما توحدت في جناحي الوطن والخارج ليلحقوا بركب المقاومة والكفاح المسلح الفلسطيني الذي بدأ منذ الفاتح من يناير 1965 بقيادة حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح والجبهات والحركات الفلسطينية المقاتلة للعدو الصهيوني، وبعد ذلك بأيام قام العدو الإسرائيلي بحملة اعتقالات واسعة في صفوف الفلسطينيين بحجة التحريض علي الانتفاضة، وكان الرنتيسي أحد المعتقلين بتلك الحملة التي كانت تهدف لكسر الانتفاضة التي قلبت المعايير وقلبت الموازين لصالح الشعب الفلسطيني.

كان الرنتيسي أحد قياديي حركة الإخوان المسلمين السبعة في قطاع غزة عندما حدثت حادثة المقطورة، تلك الحادثة التي صدمت فيها مقطورة صهيونية سيارة لعمال فلسطينيين، فقتلت وأصابت جميع من في السيارة، واعتبرت هذه الحادثة بأنها عمل متعمد بهدف القتل مما أثار الشارع الفلسطيني؛ خاصة أن الحادثة جاءت بعد سلسلة من الاستفزازات الإسرائيلية التي استهدفت كرامة الشباب الفلسطيني؛ خاصة طلاب الجامعات الذين كانوا دائماً في حالة من الاستنفار والمواجهة شبه اليومية مع قوات الاحتلال.

خرجت على إثر حادثة السير المتعمدة هذه مسيرة عفوية غاضبة في جباليا أدت إلى مقتل شخص وترك عدد من الجرحى، فاجتمع قادة الإخوان المسلمين في قطاع غزة وعلى رأسهم الرنتيسي على إثر ذلك وتدارسوا الأمر، واتخذوا قراراً يقضي بإشعال انتفاضة في قطاع غزة ضد الاحتلال الصهيوني وتم اتخاذ ذلك القرار في ليلة التاسع من ديسمبر 1987 وتقرر الإعلان عن حركة المقاومة الإسلامية كعنوان للعمل الانتفاضي الذي يمثل الحركة الإسلامية في فلسطين وصدر البيان الأول موقعاً بـ ح.م.س هذا البيان التاريخي الذي أعلن بداية الانتفاضة والذي كتب لها أن تغير وجه التاريخ، وبدأت الانتفاضة وانطلقت من المساجد واستجاب الناس وبدأ الشعب الفلسطيني مرحلة جديدة من مراحل جهاده.

ويقول الرنتيسي عن قصة إنشاء الحركة:

الانتفاضة وتداعياتها 
بعد مرور 37 يوماً من اندلاع الإنتفاضة وبعد منتصف ليلة الجمعة الخامس عشر من يناير 1988 إذا بقوات كبيرة من جنود الاحتلال تحاصر منزل الرنتيسي، وتسور بعض الجنود جدران فناء البيت بينما قام عدد آخر منهم بتحطيم الباب الخارجي بعنف شديد محدثين أصواتاً فزع بسببها أطفاله الذين كانوا نائمين، وجري أعتقاله لمدة 21 يوماً بعد عراكٍ بالأيدي بينه وبين جنود الاحتلال الذين أرادوا اقتحام غرفة نومه فاشتبك معهم لصدّهم عن الغرفة، فاعتقلوه دون أن يتمكّنوا من دخول الغرفة وبعد شهرٍ من الإفراج عنه تم اعتقاله مرة أخرى بتاريخ 4 مارس 1988 حيث ظلّ محتجزاً في سجون الاحتلال لمدة عامين ونصف حيث وجّهت له تهمة المشاركة في تأسيس وقيادة حماس وصياغة المنشور الأول للانتفاضة بينما لم يعترف في التحقيق بشيء من ذلك، ليطلق سراحه في 4 سبتمبر 1990 ثم عاود الاحتلال اعتقاله بعد مائة يومٍ فقط بتاريخ 14 ديسمبر 1990 حيث اعتقل إدارياً لمدة عامٍ كامل.

النفي إلى مرج الزهور 

اشتدت الانتفاضة بمقاومة الاحتلال يوماً بعد يوم وتوالت الاعتقالات على الثوار والمجاهدين حتى كانت ليلة 17 ديسمبر 1992 التي تم إبعاد 416 ناشطاً فلسطينياً غالبيتهم من حركة المقاومة الإسلامية حماس والجهاد الإسلامي إلى مرج الزهور بجنوب لبنان، هذا النفي الذي كان سببه عملية خطف لجندي صهيوني من قبل المقاومة الفلسطينية من نفس العام. قام المبعدون بالمرابطة في مخيمهم الذي أسموه مخيم العودة واحتساب عملية طردهم وتهجيرهم رباط في سبيل الله، وفيه برز الرنتيسي كناطق رسمي باسم المبعدين الذين رابطوا في مخيم العودة في منطقة مرج الزهور لإرغام سلطات الاحتلال على إعادتهم، وتعبيراً عن رفضهم لقرار الإبعاد الصهيوني، تحمّل الرنتيسي ورفاقه الشدائد والبرد القارص في سبيل العودة إلى أرض الوطن من جديد، وتعدى الأمر ذلك إلى قيام جميع المبعدين بلبس الأكفان والسير نحو حدود فلسطين تحت شعار مسيرة الأكفان للعودة إلى الديار ولو كلفهم ذلك الموت، وتقدم الرنتيسي هذه المسيرة آنذاك. وفي النهاية نجح المبعدون في كسر قرار الإبعاد والعودة إلى الوطن وإغلاق باب الإبعاد إلى الأبد، بعد أن تضافرت الجهود الفلسطينية وتضامنت مع المبعدين حتى أجبر العدو الصهيوني على كسر قرار إبعادهم والعودة إلى أرض الفلسطين وإغلاق باب الأبعاد، وكان الرنتيسي آخر المُفرج عنهم.

استطاع الرنتيسي في هذا الإبعاد من تأسس مدرسة بن تيمية والتقى خلال الإبعاد مع ابن بلدته وقريته الشيخ شاكر يوسف أبو سليم الذي أبعد أيضاً إلى مرج الزهور وهما من قرية رنتيس التي يعتز بها عبد العزيز الرنتيسي جداً، من الوفود التي تضامنت مع المبعدين وفداً مصرياً تضمن حضوره فعاليات شعبية مختلفة منها مشاركة ممثلين للحزب الناصري وقد تحدث باسمهم حينها حمدين صباحي، واللافت احتفاء الرنتيسي والزهار بهذه المشاركة.

فلسطين من جديد 
وبعد عودة السلطة الوطنية للأرض الفلسطينية المحررة بقيادة أبو عمار زاد التعاون بين التنظيمات الفلسطينية لمقاومة الاحتلال ومنها حركة المقاومة الإسلامية حماس التي أولاها الرئيس عرفات اهتماماً خاصاً ولا سيما بعد الأفراج عن الشيخ أحمد ياسين. خرج الرنتيسي من المعتقل وباشر دوره في قيادة حماس التي كانت قد تلقّت ضربة مؤلمة من السلطة الفلسطينية لاحقاً عام 1996 وأخذ يدافع بقوة عن ثوابت الشعب الفلسطيني وعن مواقف الحركة، لم يرقْ ذلك للسلطة الفلسطينية التي قامت باعتقاله بعد أقلّ من عامٍ من خروجه من سجون الاحتلال وذلك بتاريخ 10 أبريل 1998 بضغطٍ من الاحتلال وأفرج عنه بعد 15 شهراً بسبب وفاة والدته وهو في المعتقلات الفلسطينية ثم أعيد للاعتقال بعدها ثلاث مرات ليُفرَج عنه بعد أن خاض إضراباً عن الطعام وبعد أن قُصِف المعتقل من قبل الطائرات الصهيونية وهو في غرفة مغلقة في السجن المركزي في الوقت الذي تم فيه إخلاء السجن من الضباط وعناصر الأمن خشية على حياتهم، لينهي بذلك ما مجموعه 27 شهراً في سجون السلطة الفلسطينية، وبعدها حاولت السلطة اعتقاله مرتين ولكنها فشلت بسبب حماية الجماهير الفلسطينية لمنزله.

وبعودة أحمد ياسين إلى قطاع غزة في أكتوبر 1997 عمل الرنتيسي معه جنباً إلى جنب لإعادة تنظيم صفوف حماس بعد فقدان صلاح شحادة، قام بعدها بعمل المتحدّث الرسمي لتنظيم حماس وكقائد سياسي للتنظيم.

كما عمل على لم شمل الفصائل والسعي إلى الوحدة الفلسطينية، فهو منذ أن خرج من السجن بدأ وتابع لقاءاته مع مختلف القوى الوطنية وشارك في الهيئات والاجتماعات المشتركة على مختلف أشكالها التي بحثت القضية الفلسطينية وكانت المواقف الواضحة تشكل مساهمة في تعزيز حرص حماس على الوحدة الوطنية. حيث قال عضو المكتب السياسي للجبهة الشعبية، جميل المجدلاوي:

اندلعت الانتفاضة الفلسطينية الثانية في 28 سبتمبر 2000 بعدما أغلقت إسرائيل كل باب لتكملة مشروع سلام الشجعان الذي بدأته منظمة التحرير الفلسطينية مع إسرائيل 1994 وانسداد كل القنوات التفاوضية بعد قمة كامب ديفيد صيف 2000 واشتدت مقاومة الاحتلال في الضفة الغربية وقطاع غزة، وتعالت وتيرة المضايقات الصهيونية، فأعادت احتلال الضفة الغربية وشددت الحصار على الرئيس ياسر عرفات وقامت بعدة مجازر في جنين وغيرها من المدن والقري الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة، كما قامت باستهداف الشيخ المناضل ياسين بعد أدائه صلاة الفجر في 22 مارس 2004 بصاروخ أودى بحياته.

إمارة حماس 
بايعت حركة حماس الرنتيسي في الداخل فتولى قيادة الحركة نظراً لكونه من المؤسسين وكبار المجاهدين وكبار زعماء حركة المقاومة الإسلامية فأختير على هذه الأسباب في الثالث والعشرين من مارس 2004 زعيماً لها في الداخل الفلسطيني في غزة خلفاً لأحمد ياسين، أعلن إسماعيل هنية - القيادي الآخر في حركة المقاومة الإسلامية - انتخاب الدكتور عبد العزيز الرنتيسي قائداً عاماً لحماس في غزة فيما رأس خالد مشعل مكتب حركة حماس، وقال هنية  وفي أول خطاب ظهر فيه الرنتيسي بعد توليه قيادة حماس يحمل بندقية كلاشن كوف وقال:

اغتياله

محاولات اغتياله 
قال الدكتور عزيز دويك:

وفي 16 يونيو 2003 تعرض لمحاولة اغتيال ثانية استشهد فيها اثنان من مرافقيه، وأصيب نجله أحمد بجروح خطيرة. وفي شهر أيلول 2003 تعرض لمحاولة اغتيال ثالثة فشلت هي لأخرى. ثم تعرض لمحاولة اغتيال رابعة في اليوم الثالث لاستشهاد الشيخ أحمد ياسين، نجا منها أيضاً ولم تكشف عنها حماس إلا بعد تأكيدها من قبل أجهزة الأمن الإسرائيلية.

وتفاصيل العملية الثالثة التي نجى منها كانت في العاشر من يونيو عام 2003 كانت تحوم في سماء مدينة غزة حينها طائرتان مروحيتان حربيتان من طراز أباتشي الأمريكية الصنع، وعند ظهور سيارة الرنتيسي في شارع عز الدين القسام شمال مستشفى الشفاء بالمدينة أطلقت صاروخاً باتجاه الجيب الذي كان يستقله الرنتيسي مع اثنين من مرافقيه وهو السائق وبجانبه مرافق آخر وكان الرنتيسي يجلس في المقعد الخلفي، أطلقت الطائرات الحربية الصاروخ الأول باتجاه الجيب حيث أصاب مقدمته وعلى الفور تمكن الرنتيسي ومرافقه الذي يجلس بجانب السائق من الخروج من داخل السيارة واتبعته الطائرات بإطلاق صاروخ آخر أصاب وسط الجيب مما أدى إلى استشهاد السائق المرافق. وتمكن الرنتيسي من الانسحاب مع مرافقه إلى أحد الشوارع الفرعية حيث لاحقته الطائرات الصهيونية بصواريخها إلى الشارع الذي تمكن من الانسحاب إليه وأطلقت باتجاهه أربعة صواريخ أخرى مما أدى إلى إصابته بجروح في ساقه اليسرى وذراعه الأيسر وبعض الإصابات السطحية في صدره.

وفي آخر عملية اغتيال والتي نجحت سبق وقوعها طيران أربع طائرات تجسس - بدون طيار - كانت تجوب سماء غزة طوال أسبوعين بحثاً عنه، وهذا يعني أنه اتخذ احتياطات أمنية كافية لتلافي جريمة الاغتيال ولكن الصهاينة كانوا جندوا كامل طاقاتهم لرصده.

ما قبل الاغتيال 
وتفاصيل أحداث ما قبل الاغتيال، أصر الرنتيسي رغم تحذير مرافقيه وأسرته وتحديداً زوجته على العودة إلى بيته في حي النصر الذي تركه نهائياً قبل عدة أشهر، بعد أن أدرك أنه على رأس قائمة المطلوبين لقوات الاحتلال، لم يستطع الرنتيسي مقاومة الاغراء وضرب بكل هذه التحذيرات عرض الحائط عندما علم أن بناته وأحفاده قد قدموا لزيارة بيت العائلة، ظل الرنتيسي منذ أذان صلاة العصر وحتى قبيل أذان العشاء جالساً بين بناته ونجليه محمد وأحمد، بينما كان بعض الأحفاد يتناوبون في الاعتلاء على كتفه، كان اللقاء مناسبة لكي يطمئن الوالد على أخبار بناته اللواتي مضت عدة أسابيع على آخر لقاء بينه وبينهن، خلال اللقاء منع الجد إحدى بناته من توبيخ أحد أبنائها بعد أن خلع نظارة جده الطبية وأخذ يعبث بها.
أكثر ما تركز عليه الحديث في اللقاء كان ترتيبات زواج النجل الأكبر محمد، الذي عقد قرانه على فتاة من عائلة غزية قبل أسبوعين فقط، بعيد أذان المغرب رن جرس الهاتف الجوال وكان على الطرف الثاني مرافقه أكرم نصار الذي استحثه على مغادرة المنزل، فأخبره الرنتيسي أنه سيؤدي صلاة المغرب جماعة مع نجليه وبناته، ثم يغادر. كان من المفترض أن ينقل الرنتيسي في سيارة السوبارو البيضاء التي كان يتحرك بها مؤخراً، لكن نجله الأصغر أحمد تدخل في هذه الأثناء وأصر على أن يستخدم أكثر من سيارة بغرض التمويه وإرباك وسائل الرصد الإلكترونية التي تستخدمها المخابرات الإسرائيلية في تعقب والده، رغم عدم وجود طائرات استطلاع إسرائيلية تلك الأثناء في أجواء المدينة.

أحمد هو نفسه الذي أصيب بجراح خطرة في محاولة الاغتيال الثالثة التي تعرض لها والده قبل عام ونصف العام، أصر أحمد على أن يقوم هو بنقل أبيه في سيارة أودي إلى منتصف شارع اللبابيدي الذي يربط شارعي الجلاء والنصر على أن ينتظر هناك مرافقو والده بسيارة السوبارو وافق الرنتيسي تحت إلحاح نجله الذي بدا عصبياً بشكل واضح، نقل أحمد أباه إلى منتصف شارع اللبابيدي وما ان استقل والده السيارة مع مرافقيه الاثنين، حتى حدث ما حذره منه أحمد، دوى صوت انفجار سمعت أصداؤه في جميع أرجاء غزة باطلاق طائرة هليكوبتر عسكرية إسرائيلية من طراز أباتشي ثلاثة صواريخ من طراز هيل فاير - صواريخ أرض جو - الحارقة على السيارة، ظل أحمد ملتصقاً بمقعد القيادة وعلى بعد كيلومترين من مكان وقوع عملية الاغتيال تعالى عويل إحدى بنات الرنتيسي صارخة لقد قتلوا أبي مع أنه في هذه اللحظات لم يكن يعرف أحد من هو المستهدف في عملية الاغتيال وما هي إلا لحظات حتى علا صراخ الأحفاد أيضاً.

قال ابنه محمد:
استيقظ الرنتيسي واغتسل وتعطر وانطلق لسانه ينشد على غير عادته نشيداً إسلامياً مطلعه:

وقال لرفيقة دربه أم محمد:

وقال محمد:

أعلن لاحقاً مسئولون طبيون أن الرنتيسي استشهد إثر إصابته بجروح خطرة جراء العملية حيث قال الطبيب قادر أبو صفية المسئول عن قسم الطوارئ في مستشفى الشفاء في غزة إن  كما قال مصدر أمني فلسطيني إن صاروخين على الأقل أطلقا من مروحية وأصابا بشكل مباشر السيارة التي كان يستقلها الرنتيسي كما أصيب ستة من المارة بجروح.

قرار تصفيته 
كشف مركز أطلس للدراسات الإسرائيلية ونقلاً عن أكثر من مصدر موثوق، عن مكالمة تمت بين رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات وعبد العزيز الرنتيسي قبيل استشهاد الأخير بأيام، ونقل عن المركز في بيان من المحلل السياسي حمزة أبو شنب قوله إن الشهيدين ناقشا خلال المكالمة العديد من القضايا التي تهم الشعب الفلسطيني، واتفقا على العديد من الخطوات التي من شأنها العمل على ترسيخ اللحمة الوطنية أهمها تشكيل حكومة وحدة وطنية بالإضافة إلى تشكيل وبناء جيش وطني تشارك فيه كافة الأجنحة العسكرية بما فيها القسام، ينتشر على الحدود وفي مواقع إستراتيجية لحماية القطاع من الأخطار الخارجية، ولمعرفة الاحتلال الجيدة بشخصية المتحدثين القيادية وقناعتهما بهذا الاتفاق وقدرتهما على تطبيقه؛ كان لا بد من التخلص من شخص لديه هذه التوجهات.

اتخذ القرار بعد عودة شارون من أمريكا مباشرة ما أكد أن إسرائيل بقيادة شارون مصرة على الإجهاز على الطريق السلمي لحل القضية الفلسطينية، كما بررت إدارة بوش هذا المنهج بدعم الدولة الإسرائيلية واعطائها الضوء الأخضر لقتل القادة الفلسطينيين ببند الدفاع عن النفس، وعلق رئيس إسرائيل شيمون بيريز باسم اليسار الإسرائيلى فقال 

كما اجتمع مجلس الأمن لبحث قضية اغتياله، وقبلها اجتمع بأيام لمناقشة اغتيال الشيخ أحمد ياسين، واستخدمت أمريكا الفيتو ضد إدانة الكيان الصهيوني. وهكذا تمت تصفية الرنتيسي بثلاثة صواريخ أطلقتها عليه طائرة الأباتشي التي قدمت الإدارة الأمريكية أسراباً منها إلى تل أبيب.

جنازته 
منذ ساعات الصباح الأولى بدأ السكان يزحفون باتجاه مشفى الشفاء بغزة، كي يحاولوا إلقاء نظرة الوداع الأخيرة عليه، استنفرت الإذاعات المحلية بغزة بشكل لافت، فيما يشبه السباق لتغطية حادث الاغتيال وتفاصيل الجنازة، وتداعيات الاغتيال، وكان من الملفت ما اذاعته صوت الأقصى الإسلامية من كلمات بصوت الدكتور عبد العزيز الرنتيسي قال فيها مخاطباً جماهير الشعب الفلسطيني 

شارك في تشييعه ومرافقيه اللذين استشهدا معه أكثر من نصف مليون فلسطيني يوم الأحد 18 ابريل 2004 في غزة وحدها. انطلق الموكب من مستشفى الشفاء في غزة، يتقدمه عدد من قادة حماس وقيادات الفصائل الفلسطينية الأخرى وآلاف المسلحين، في عروض عسكرية كبيرة، وتوجه الموكب إلى منزل الشهيد لإلقاء النظرة الأخيرة عليه، ثم تابع إلى المسجد العمري الكبير، من أجل الصلاة عليه، وأدى أكثر الناس صلاة الجنازة في الشوارع المزدحمة. وانطلقت في بيروت مسيرة عفوية حاشدة، شارك فيها طلاب وطالبات وقامت مظاهرات حاشدة في سائر الدول العربية والإسلامية والأجنبية، تنديداً بإقدام إسرائيل على اغتياله وطالب المحتجون الحكومات العربية بسحب الدبلوماسيين العرب من إسرائيل، وطرد سفراء إسرائيل من الدول العربية ووقف كل أشكال التطبيع معها.

إدانه ونعي 
أدانت كير - مجلس العلاقات الإسلامية الأمريكية - اغتيال الرنتيسي قائله في بيان صادر لها  كما أدان الحزب الديمقراطي السوري اغتياله وقال في بيان لها:

كما حمل حزب الله الإدارة الأميركية التي توفر التغطية والتأييد المعنوي والسياسي والدعم المادي لحكومة تل أبيب المسؤولية المباشرة عن اغتيال الرنتيسي واعلن الحزب في بيان:

كما أعلنت كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية حماس أن دماء الدكتور عبد العزيز الرنتيسي ستفجر براكين الثأر من إسرائيل. وعزت جماعة العدل والإحسان باسم الناطق الرسمي لها فتح الله أرسلان أسرة الرنتيسي ورجال حماس والمجتمع الغزاوي بفقيدهم، حاثة المذكورين على الصبر والاحتساب والتعلم من مواقفه الكثيرة.

الحالة الأسرية 
تزوج الرنتيسي من أم محمد رشا صالح العدلوني عام 1973 وهي من مواليد غزة عام 1955 وترجع جذورها إلى مدينة يافا ويذكر ما حدث له في ليلة زفافه ويقول: شاركت أم محمد زوجها مسيرة جهاده، وصبرت على الفراق سنين طويلة، تحملت عبء أسرتها أثناء غيابه، وحين اغتيل واصلت السير على طريقه فأكملت دراستها في الجامعة الإسلامية بغزة كلية أصول الدين وتتأهل لنيل درجة الماجستير في التفسير، وهي مشرفة على دائرة العمل النسائيّ بالمجمّع الإسلامي بغزة ومن القيادات النسوية البارزة في حركة المقاومة الإسلامية حماس. وعندما سؤلت عن أن وراء كل رجل عظيم امرأة عظيمة قالت: 

بعد زواجهما بثلاث سنوات وتحديداً عام 1976 بدأت أم محمد تلاحظ تغيراً ملموساً على زوجها فقد شرع يتغيب عن المنزل، ولا يعود إلا بعد منتصف الليل، كما بدأ في جلب كتب دينية كثيرة تتحدث عن الدعوة الإسلامية التي تعمل وفق الكتاب والسنة النبوية وعلقت:

ضحى الرنتيسي بكل ما يملك من أجل الدعوة الإسلامية بماله الذي أنفق منه على الدعوة فيما كانت زوجته تستقبله بالابتسامة الحانية وتحاول توفير سبل الراحة عندما كان يأتيها عند الساعة الثانية صباحاً متعباً ومنهكاً، أما أطفاله فكانوا لا يرونه سوى مرة كل أسبوع يستيقظ فيخرج إلى عمله وهم في مدارسهم، ليعود وهم نيام إلا أنه حافظ على عادة أخذ زوجته إلى بيت أهلها والمبيت مع أطفاله هناك، ليعودوا يوم الجمعة عصراً، فكانت متنفساً له يريحه من تعب الأسبوع بكامله.

لكن الأمور بدأت تتعقد أكثر في بداية الثمانينات، عندما رفض الرنتيسي تسليم ضريبة دخله من عيادته الشخصية لسلطات الاحتلال، لتتعالى وتيرة الصدام مع قادة تلك السلطات شيئاً فشيئاً، إلى أن تفجرت الأمور تماماً مع اندلاع الانتفاضة الأولى عام 1987، حيث أمضى أبو محمد بعدها ما يقرب من تسع سنوات في الاعتقال بتهمة الانتماء لحركة حماس وتأسيسها، ولتنهي علاقته بممارسة الطب بشكل مستمر حتى آخر سنين حياته، فكان على الزوجة أن تُدبِّر أمورها وأمور ستة من أطفالها بما تيسر لها من مصادر الرزق.

وبعد وفاة الرنتيسي وفي أول حديث لها قالت إنها لا تقبل التعازي في زوجها ولكنها تتقبل التهانى لنيله الشهادة التي كان يتمنَّاها، مخاطبةً إياه: هنيئًا لك الشهادة أبا محمد. حيث استمرت بعد رحيل الرنتيسي بدعم الجهاد وتشجيع الفعاليات النسائية ولجان النساء في فلسطين ودعم الطلاب الناشئين وتحفيزهم لطلب العلم ونصر فلسطين بالعلم، كما لهاء زيارات دائمة للمخيمات الفلسطينية بشكل متواتر ومستمر مثل مخيم البرج الشمالي ومخيم الرشيدية ومخيم البص. كما أن لها مشركات خارج فلسطين ذات علاقة بدور المرأة المسلمة في مجتمعها في كل المجالات التربوية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية أيضاً، كانت إحداها مشاركتها في الندوة الولائية للتأهيل السياسي للمرأة التي احتضنتها قاعة دنيا زاد بغليزان في الجزائر. كما تصدرت مسيرات كثيرة منها مسيرة نظمها أنصار جماعة الإخوان المسلمين بمحافظة الدقهلية في مصر احتجاجاً على العمليات الإسرائيلي على قطاع غزة، حيث كانت في زيارة لأمانة حزب الحرية والعدالة المصري بمدينة المنصورة، ألقت كلمة خلالها دعت فيها إلى وحدة الصف العربي والمسلم لنصرة القضية الفلسطينية، رفع المشاركون فيها الأعلام المصرية والفلسطينية وعلم جماعة الإخوان المسلمين.

الإرث الثقافي 
ارتبط الرنتيسي بالشيخ أحمد ياسين منذ عام 1971، فعمل معه وبجواره كتلميذ ورفيق سنوات طويلة في العمل الإسلامي، وجمعهما المعتقل الإسرائيلي ثلاث مرات، وأسسا معا مؤسسة المجمع الإسلامي في عام 1975 ومجد المجاهدين عام 1984، وفي عام 1987 أنشأ حركة المقاومة الإسلامية حماس التي ظل الرنتيسي يشغل الموقع الثاني في قيادتها، وأصبح ثالث أهم شخصية فلسطينية، بعد عرفات وياسين، كما أوضح ذلك استطلاع للرأي أجراه في نوفمبر 2003 معهد الأبحاث الفلسطيني القريب من السلطة الوطنية. ويعتبر الرنتيسي سياسياً صلباً، لكنه عقلاني أيضاً، فهو أحد الذين شجعوا الوصول إلى هدنة بين المقاومة وقوات الاحتلال العام 2003 وقال: ومع إصرار الرئيس عرفات على أن تعترف حماس باتفاقات أوسلو وأن توقف عملياتها الفدائية، أكد الرنتيسي مراراً على أن حماس لن تنجرَّ إلى حرب أهلية مع السلطة حرصاً على الوحدة الوطنية الفلسطينية.

شخصيته 
وصف الدكتور الرنتيسي بأنه شخص متعدد المواهب وذو طاقة جعلته يسد أي ثغرة تبدو له في مسيرة الدعوة، فهو إلى جانب دراسته العلمية وتخصصه في طب الأطفال هو كاتب وشاعر وخطيب ورجل إعلام وداعية وسياسي وثائر ومصلح اجتماعي، برز جانبه الإعلامي عندما كان مبعداً في مرج الزهور، فقد اختاره إخوانه هناك ليكون الناطق الرسمي على رأس اللجنة الإعلامية، فكان يستقبل وفود الصحفيين طوال يومه وليله.

الكاتب 
كان الرنتيسي حتى آخر أيامه وفي ظل أقسى ظروف الحصار والملاحقة يتابع كتابة زاويته في جريدة الأمان وفي جريدة السبيل وجريدة البيان الإماراتية والوطن القطرية وسواها، فكان يكتب في عدد من الصحف والمجلات، ويكتب في موقعه على الإنترنت الذي كان يتعرض لحرب إلكترونية من قبل الاحتلال الصهيوني وعملائه، كان آخر مقال كتبه نشر في صحيفة سبيل الأردنية، تضمن تأيد ونصرة الجهاد العراقي ضد الغزو الأمريكي.

الشاعر 
يحفظ الكثير من إخوانه وتلاميذه المجاهدون الكثير من شعره وهو شعر خطابي حماسي في غالبه، وذو رسالة يريد أن يؤديها، قد نشر بعض شعره في الصحف والمجلات، وبقي قسم آخر لم ينشر منتظراً جمعه ودراسته وإصداره في ديوان من قبل المهتمين.

ملامح شخصيته 

تمكن الرنتيسي من ترجمة النظريات إلى أفعال، وأسس لنفسه ولغيره مدرسة ونهجاً وكانت ملامح هذه المدرسة تتلخص في:

التحدي

برز الرنتيسي في مدرسة مرج الزهور اللبناني حيث اختير ناطقاً باسم مبعدي مرج الزهور لطلاقة لسانه وقوة حجته وقدرته على صنع الأحداث للفت أنظار العالم إلى قضيته الفلسطينية والتي قال يومها  وتمكن من تحقيق ذلك عندما أصر على بقاء المبعدين في مرج الزهور بين الأفاعي والزواحف رغم كل المحاولات لدفعهم للدخول إلى عمق الأراضي اللبنانية وأن يتم طي قضيتهم .. وتمكن بلباقته أن يشكل رأياً عاماً عالمياً ضاغطا على الكيان الصهيوني، بإعادة المبعدين وما هي إلا شهور حتى عاد المبعدون إلى بيوتهم، لكن الرنتيسي عاد إلى السجن بسبب تصريحاته ومواقفه التي أثارت حنق رابين.

الوحدة الوطنية

كانت هاجسه والركن الرئيس لمدرسته ومنهجه الجهادي فكان من أشد الحريصين على تعميق الوحدة الوطنية، وقال في أول كلمة له بعد توليه قيادة حركة حماس خلفاً للشيخ أحمد ياسين أمام الآلاف في بيت عزاء ياسين، إن أول عمل سيفعله أنه سيتوجه إلى كافة القوى الوطنية والإسلامية وقال 

 حب الشهادة

كان الأمل الدائم والحلم، فلم يخش الرنتيسي يوماً الاغتيال والتصفية وطالما تمنى الشهادة ولقاء الله ولم يثنه وضعه على رأس قائمة المطلوب تصفيتهم وتعرضه لمحاولة اغتيال فاشلة، عن مواصلة طريقه الجهادي والسياسي من أجل فلسطين وكان آخر ما قاله: وكلهم من قادة حماس الذين اغتالهم الجيش الصهيوني.

 الإرادة الصلبة

عرف الدكتور الرنتيسي بمواقفه الصلبة لدرجة أنه كان يفضل للبعض أن يطلق عليه لقب الطبيب الثائر أو صقر حماس. لكنه كان ليناً مع إخوانه في حماس لا يقطع أمراً من دون مشاورتهم، لدرجة أنه قال قبل حوالي ثلاثة أسابيع في حفل تأبين الشيخ ياسين في الجامعة الإسلامية 

 التحريض على الجهاد

كان الرنتيسي خطيباً مفوهاً عرفته معظم مساجد القطاع من خلال خطبه الحماسية التي كان تلهب مشاعر الجماهير وتشفي غليلهم، وكان ينظر إليه أنه أكثر قيادات الحركة صلابة في مواقفه، ووصفوه بالأسد لأنه كان دائم التحريض على المقاومة وإيقاع أقسى الضربات بدولة الكيان، ومن أشد المعارضين لاتفاقيات التسوية، ساعدته إجادته اللغة الإنجليزية بأن يكون دائم الحضور في مختلف وسائل الإعلام ومحطات التلفزة الأجنبية.

 التأثر بالقدوة

تأثر الرنتيسي بأفكار سلفه الراحل الشيخ أحمد ياسين فقد شاركه في تأسيس حركة حماس عام 1987، كما عاش معه خلال العام 1990 في زنزانته في السجن الصهيوني ونهل من أفكاره ومنهجه وتأثر بشخصيته، وقد صقل شخصيته الدعوية والسياسية وعاهد نفسه على أن يسير على درب أستاذه ومعلمه الشيخ ياسين حتى لحق به.

تكريم واحتفاء 
أطلق اسم الرنتيسي على مستشفى تخصصي لأمراض الطفولة في قطاع غزة يتكون من طابقين بمساحة 2500 متر2 لكل طابق بالإضافة إلى طابق أرضي تكريماً وتخليداً له، يقع في حي النصر - شارع العيون إلى الشرق من مستشفى الطب النفسي والعيون، تم إنشائه عام 2003 وأصبح جاهزاً كمبنى عام 2006 ثم تم تعيين طاقم إداري للبدء بتشغيله حتى عام 2008 ليكون مستشفى كامل الأجنحة والأقسام، يقدم المستشفى خدمات تخصصية من المستوى الثالث تغطي حاجات شريحة من الأطفال المرضى يصل عددهم لما يزيد عن 600 ألف طفل، ضمن الفئة العمرية من سن الولادة وحتى سن 12 عام إضافة للأطفال المرضى المحتاجين للخدمة التخصصية حتى سن 15 عام، المستشفى يقديم الخدمات الطبية كمستشفى تحويلي لكافة مناطق قطاع غزة بحيث لا يتم استقبال أية حالة إلا بعد التنسيق المسبق لها حسب النظام الذي تم وضعه في وزارة الصحة. ويضم تخصصات فرعية في طب الأطفال منها تخصص طب الأطفال، أمراض كلى الأطفال، أمراض الجهاز العصبي أطفال، أمراض الدم والأورام أطفال، أمراض الجهاز الهضمي والمناظير للأطفال بالإضافة إلى عناية مكثفة للأطفال وعيادات خارجية والمختبر وبنك الدم، والأشعة وقسم العلاج الطبيعي للأطفال بالإضافة على خدمات تخطيط الدماغ والعضلات.

كما أطلق اسمه على ملعب لكرة القدم في مدينة صيدا في لبنان افتتحته المؤسسة الفلسطينية للشباب والرياضة بمناسبة استقبال شهر رمضان لعام 2014. كما أطلق اسمه على شارع في مدينة تلا في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية. واطلق اسمه أيضاً على مسجد في بيت لاهيا في غزة تحت عنوان مسجد الدكتور الشهيد عبد العزيز الرنتيسي.

إنتقادات 
الذين ينتقدون الرنتيسي يأخذون عليه مدى استهتاره بالتحذيرات الأمنية وإصراره على التحرك رغم تشديد قادة إسرائيل وأجهزتها الأمنية على أنه هو المطلوب رقم واحد لهم، وأن عملية اغتياله أضحت ضرورة أمنية واستراتيجية لـإسرائيل، ومع إدراك الرنتيسي لقدرات إسرائيل الكبيرة القائمة على تقنيات التجسس الالكترونية المستندة إلى شبكة متشبعة من الوسائل، فضلاً عن العدد الكبير من العملاء داخل الأراضي الفلسطينية، ظل يسوق كل الحجج من أجل عدم التقيد بالإجراءات الأمنية الاحتياطية.

المصادر

انظر أيضًا 
 قائمة الاغتيالات الإسرائيلية

وصلات خارجية 

 عبد العزيز الرنتيسي .. أسد فلسطين موقع قصة الإسلام
 جميع ما يتعلق بالرنتيسي من روابط ومقالات وفيديو، من إخوان ويكي.
 حماس والسلطة الفلسطينية وحكومة شارون، برنامج بلا حدود، قناة الجزيرة، 4 أبريل 2001
 اغتيال الرنتيسي ملف كامل يغطي حدث الاغتيال. من موقع قناة الجزيرة
 القائد الشهيد عبد العزيز الرنتيسي موقع التاريخ؛ المتخصص بالسير والتراجم الإسلامية.
 سيرة مرافق الرنتيسي أكرم نصار حياته، أقواله، وأسرته.
ملاحق وملفات
 بالصور: مقتل عبد العزيز الرنتيسي من موقع بي بي سي عربي
 موقع خاص لصور للرنتيسي
مقالات دراسية تخصصية وأبحاث
 د.عبد العزيز الرنتيسي.. أسرار بداياته وأسباب اغتياله من جريدة الأنباء الكويتية.
 ترجمة عبد العزيز الرنتيسي للإستزاده.
 ملف كامل عن الرنتيسي من إعداد موقع صيد الفوائد.
 جمهرة مقالات وأبحاث عن الرنتيسي من جمع وإعداد مجموعة مواقع مداد.
مقاطع فيديو
 الشهيد العظيم - الدكتور عبد العزيز الرنتيسي ترجمة الرنتيسي بصوت وإعداد عصام العطار.
 كلمات خالدة للقائد عبد العزيز الرنتيسي من تقديم مؤسسة سراج للإعلام.

أشخاص من قطاع غزة
أطباء القرن 20
أطباء أطفال فلسطينيون
أطباء فلسطينيون
أطباء فلسطينيون في القرن 20
أعضاء حركة المقاومة الإسلامية (حماس)
أعضاء حركة المقاومة الإسلامية (حماس) المغتالون
أعضاء هيئة تدريس الجامعة الإسلامية (غزة)
إنكار الهولوكوست
حركة حماس
خريجو جامعة الإسكندرية
سياسيون فلسطينيون مغتالون
سياسيون فلسطينيون مغتالون في عقد 2000
عقد 2000 جرائم قتل في فلسطين
عقد 2000 سياسيون مغتالون في آسيا
قوميون فلسطينيون
لاجئون فلسطينيون
مبعدون إلى مرج الزهور
مسلمون فلسطينيون
منكرو الهولوكوست فلسطينيون
مواليد 1366 هـ
مواليد 1947
وفيات 1425 هـ
وفيات 2004
وفيات بسبب الضربات الجوية
وفيات في غزة

غَزَّة مدينة ساحلية فلسطينية، وأكبر مدن قطاع غزة وتقع في شماله، في الطرف الجنوبي للساحل الشرقي من البحر المتوسط. تبعد عن مدينة القدس مسافة 78 كم إلى الجنوب الغربي، وهي مركز محافظة غزة إداريًا وأكبر مدن السلطة الفلسطينية من حيث تعداد السكان، حيث بلغ عدد سكان مدينة غزة 590,481 ألف نسمة في عام 2017م، ما يجعلها أكبر تجمع للفلسطينيين في فلسطين. تبلغ مساحتها 56 كم2، مما يجعلها من أكثر المدن كثافة بالسكان في العالم.

تعتبر مدينة غزة من أهم المدن الفلسطينية؛ لأهمية موقعها الإستراتيجي والأهمية الاقتصادية والعمرانية للمدينة، بالإضافة إلى كونها المقر المؤقت للسلطة الوطنية الفلسطينية، ووجود الكثير من مقراتها ووزارتها فيها.

أسس المدينة الكنعانيون في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، احتلها الكثير من الغزاة كالفراعنة والإغريق والرومان والبيزنطيون والعثمانيون والإنجليز وغيرهم. في عام 635م دخل المسلمون العرب المدينة وأصبحت مركزاً إسلامياً مهماً. يوجد بها قبر هاشم بن عبد مناف الجد الثاني للنبي محمد بن عبد الله، لذلك تُسمى أيضاً «غزة هاشم»، كما أنها مسقط رأس الإمام الشافعي الذي ولد عام 767م وهو أحد أئمة المذاهب الأربعة عند المسلمين السنة.

في التاريخ المعاصر، سقطت غزة في أيدي القوات البريطانية أثناء الحرب العالمية الأولى، وأصبحت جزءاً من الانتداب البريطاني على فلسطين. ونتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام 1948م، تولت مصر إدارة أراضي قطاع غزة وأجرت عدة تحسينات على المدينة. احتلت إسرائيل قطاع غزة عام 1967م (عام النكسة)، وبعد إتفاقية أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل عام 1993م، بموجب إتفاق غزة أريحا الموقَّع في 4 مايو عام 1994م انتقلت السلطة المدنية إلى سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني. بعد انتخابات عام 2006م اندلع قتال بين حركة فتح وحركة المقاومة الإسلامية حماس، حيث رفضت حركة فتح نقل السلطة في غزة إلى حركة حماس، ومنذ ذلك الحين وقعت غزة تحت الحصار من قبل إسرائيل ومصر. بعد الثورة المصرية في 25 يناير 2011م، فتحت مصر معبر رفح من أجل التسهيل على مواطني غزة، مع أن هذا القرار لم يُشكِّل فارقاً كبيراً.

الأنشطة الاقتصادية الأولية في قطاع غزة هي الصناعات الصغيرة والزراعة والعمل، ومع ذلك، فقد دُمر الاقتصاد من خلال الحصار الإسرائيلي والصراعات المتكررة.

التسمية 
تُعتبر غزة أحد أقدم المدن التي عرفها التاريخ، أما سبب تسميتها بهذا الاسم فهو غير مُثبت بدقة، لأن هذا الاسم كان قابلاً للتبديل والتحريف بتبدل الأمم التي صارعتها، فهي عند الكنعانيين (هزاتي)، وعند الفراعنة (غزاتو)، أما الآشوريون واليونانيون فكانوا يطلقون عليها (عزاتي) و (فازا)، وعند العبرانيين (عزة)، والصليبيون أسموها (غادرز)، والأتراك لم يغيروا من اسمها العربي (غزة) أما الإنجليز ويطلقون عليها اسم (گازا) .

اختلف المؤرخون - كعادتهم بالنسبة لكثير من المدن القديمة – في سبب تسميتها بغزة، فهناك من يقول إنها مشتقة من المَنَعَة والقوة، وهناك من يقول إن معناها: «الثروة»، وآخرون يرون أنها تعني: «المُميزة» أو «المُختصة» بصفات هامة تميزها عن غيرها من المدن. أما ياقوت الحموي فيقول عنها في معجمه: «غَزَّ فلان بفلان واعتز به إذا اختصه من بين أصحابه».

ارتبط العرب بغزة ارتباطاً وثيقاً فقد كان تجارهم يَفِدون إليها في تجارتهم وأسفارهم باعتبارها مركزاً مهماً لعدد من الطرق التجارية، وكانت تمثل الهدف لإحدى الرحلتين الشهيرتين اللتين وردتا في القرآن الكريم في «سورة قريش»: «رحلتا الشتاء والصيف»: رحلة القرشيين شتاءً إلى اليمن، ورحلتهم صيفاً إلى غزة ومشارف الشام. وفي إحدى رحلات الصيف هذه مات هاشم بن عبد مناف جد الرسول المصطفى عليه الصلاة والسلام، ودُفن في غزة بالجامع المعروف حالياً بجامع السيد هاشم في حي «الدرج».

التاريخ 

أسس المدينة الكنعانيون في القرن الخامس عشر قبل الميلاد. وطيلة تاريخها، لم يكن لغزة حكم مستقل، حيث احتلها الكثير من الغزاة كالفراعنة والإغريق والرومان والبيزنطيون والعثمانيون وغيرهم. وكانت أول مرة تذكر فيها المدينة في مخطوطة للفرعون تحتمس الثالث (القرن 15 ق.م)، وكذلك ورد اسمها في رسائل تل العمارنة. بعد 300 سنة من الاحتلال الفرعوني للمدينة نزلت قبيلة من الفلستينين وسكنت المدينة والمنطقة المجاورة لها، عام 635 م دخل المسلمون العرب المدينة وأصبحت مركزا إسلاميا مهما وخاصة أنها مشهورة بوجود قبر الجد الثاني للنبي محمد، هاشم بن عبد مناف فيها ولذلك أحيانا تسمى غزة هاشم. وتُعتبر المدينة مسقط رأس الإمام الشافعي 767 م الذي هو أحد الأئمة الأربعة عند المسلمين السنة. سيطر الأوروبيون على المدينة في فترة الحملات الصليبية، لكنها رجعت تحت حكم المسلمين بعد أن انتصر صلاح الدين الأيوبي عليهم في معركة حطين عام 1187. ازدهرت المدينة في آخر أيام الحكم العثماني، حيث تأسس فيها أول مجلس بلدي عام 1893. سقطت غزة في أيدي القوات البريطانية أثناء الحرب العالمية الأولى، وأصبحت جزء من الانتداب البريطاني على فلسطين. ونتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، تولت مصر إدارة أراضي قطاع غزة وأجريت عدة تحسينات في المدينة.

احتلت إسرائيل قطاع غزة عام 1967 (النكسة)، ولكن في عام 1993، تم تحويل المدينة إلى السلطة الوطنية الفلسطينية. بعد انتخابات عام 2006، اندلع قتال بين حركة فتح وحركة المقاومة الإسلامية حماس، حيث رفضت حركة فتح نقل السلطة في غزة إلى حركة حماس. ومنذ ذلك الحين وقعت غزة تحت الحصار من قبل إسرائيل ومصر. لكن بعد الثورة المصرية، قامت مصر بفتح معبر رفح من أجل التسهيل على مواطنين غزة، مع أن هذا القرار لم يعمل فرق كبير.

الفترة القديمة 

يعود الاستيطان البشري في منطقة قطاع غزة إلى تل السكن، وهو حصن مصري قديم، والذي بني في الأراضي الكنعانية إلى الجنوب من قطاع غزة في الوقت الحاضر. كما أن مركز آخر في المناطق الحضرية المعروفة باسم تل العجول بدأ ينمو على طول وادي مجرى النهر في غزة.

خلال العصر البرونزي الأوسط، أصبحت تل السكن أقصى مدن جنوب كنعان، وكانت وظيفتها بمثابة حصن. في عام 1650 قبل الميلاد، عندما احتل الهكسوس مصر، تم إعمار مدينة ثانية على أنقاض تل السكن. ومع ذلك، هجرها في القرن 14 قبل الميلاد، في نهاية العصر البرونزي.

أصبحت غزة في وقت لاحق عاصمة مصر الإدارية في أرض كنعان. في عهد تحتمس الثالث، أصبحت المدينة محطة على طريق القوافل بين مصر وسوريا، وجاءت في رسائل تل العمارنة باسم "Azzati".

بقيت المدينة تحت السيطرة المصرية لمدة 350 عاما حتى غزاها الفلستينيون في القرن 12 قبل الميلاد، وأصبحت جزءا من البنتابوليس "pentapolis" الخاص بهم. ووفقا لسفر القضاة، فإن قطاع غزة كان المكان الذي كان قد سجن فيه شمشون من قبل الفلستينيين حتى وفاته.

بعد أن سيطر الآشوريون والمصريون على المدينة، حقق قطاع غزة الاستقلال النسبي والازدهار في ظل الامبراطورية الفارسية. ولقد حاصر الاسكندر الأكبر غزة، حيث بقت آخر مدينة تقاوم غزوه في طريقه إلى مصر، لمدة خمسة أشهر قبل احتلالها أخيرا سنة 332 قبل الميلاد، وكان سكانها إما قتلوا أو تم سبيهم. أحضر الإسكندر البدو المحليين ليسكنوا غزة، ونظم المدينة إلى بوليس (أو دولة المدينة). وقد اكتسبت المدينة سمعة طيبة كمركز مزدهر للتعلم اليونانية والفلسفة.

شهد قطاع غزة حصارا آخر في 96 قبل الميلاد من قبل الحشمونيين الذين «أطاحوا تماما» في المدينة، مما أسفر عن مقتل 500 من أعضاء مجلس الشيوخ الذين كانوا قد فروا إلى معبد أبولو للسلامة.

العهد الروماني والبيزنطي 

أُعيد بناء المدينة بعد دمجها في الإمبراطورية الرومانية في 63 قبل الميلاد تحت قيادة بومبيوس الكبير، ثم أصبحت غزة بعد ذلك جزءا من أحد مقاطعات الدولة الرومانية في بلاد الشام. وكانت المدينة مستهدفة من قبل اليهود خلال تمردهم ضد الحكم الروماني في 66 وقد دمرت جزئيا. وظلت مع ذلك مدينة مهمة، خاصة بعد تدمير القدس. طوال العصر الروماني، كانت غزة مدينة مزدهرة وتلقى المنح واهتمام عدة أباطرة. كان 500 عضو في مجلس الشيوخ يحكم غزة، وكان سكان المدينة مجموعة متنوعة من مختلف الأعراق، منهم الفلستينيين والإغريق والرومان والكنعانيين والفينيقيين واليهود والفراعنة والفرس، بالإضافة إلى البدو. وكانت تصدر في غزة عملات معدنية تزين مع تماثيل الآلهة والأباطرة. وخلال زيارته للمدينة في 130 م، قام الإمبراطور هادريان بافتتاح حلبة المصارعة شخصيا، في ملعب غزة الجديد، الذي أصبح معروفًا من الإسكندرية إلى دمشق. وقد زينت المدينة في العديد من المعابد الوثنية، وكان الإله الرئيسي "Marnas"، وهو واحد من الآلهة القديم التي انتشرت عبادته في سوريا القديمة منذ النصف الثاني من الألف الثالث قبل الميلاد، وكان يطلق عليها داجون. وقد خصصت المعابد الأخرى لزيوس، هيليوس، أفروديت، أبولو، أثينا، وتيشي المحلية.

بدأت المسيحية بالانتشار في جميع أنحاء قطاع غزة في 250 م، بما في ذلك في ميناء غزة.
وقد تسارع اعتناق المسيحية في قطاع غزة في فترة القديس Porphyrius بين 396 و 420. في 402، أمر ثيودوسيوس الثاني بتدمير كل معابد المدينة الوثنية الثمانية، وبعد أربع سنوات كلفت الإمبراطورة ايليا ببناء كنيسة فوق أنقاض معبد Marnas.

وبعد انقسام الإمبراطورية الرومانية في القرن 3 م، كانت غزة لا تزال تحت سيطرة الإمبراطورية الرومانية الشرقية التي بدورها أصبحت الإمبراطورية البيزنطية. ازدهرت المدينة، وكانت مركزا هاما لبلاد الشام.

الحكم الإسلامي 
في عام 635 حاصر المسلمون غزة واستولى عليها جيش الخلفاء الراشدين تحت قيادة عمرو بن العاص بعد معركة أجنادين بين الإمبراطورية البيزنطية والخلافة الراشدة في وسط فلسطين. وكان وصول العرب المسلمين قد جلب تغييرات جذرية على قطاع غزة، في البداية تم تحويل بعض الكنائس إلى مساجد، بما في ذلك المسجد الكبير الحالي في قطاع غزة (الأقدم في المدينة)، كما أن شريحة كبيرة من السكان اعتنقت الإسلام، وأصبحت اللغة العربية هي اللغة الرسمية.

وتعتبر المدينة مسقط رأس الشافعي (767) الذي هو أحد الأئمة الأربعة عند المسلمين السنة. والذي عاش طفولته المبكرة هناك. وكان الشافعي قد أسس فلسفة إسلامية سنية في الفقه، وسُمي المذهب الشافعي تكريما له. وعلى الرغم من حظر الكحول في الإسلام، سمح للجاليات اليهودية والمسيحية للحفاظ على إنتاج النبيذ والعنب، وهو محصول نقدي رئيسي في المدينة، وكانت أساسا للتصدير إلى مصر. لأنه تحدها الصحراء، وكان قطاع غزة عرضة لقتال جماعات البدو.

في 796 دمرت غزة خلال حرب أهلية بين القبائل العربية في المنطقة. ومع ذلك، تم إعادة بناء المدينة من قبل الخلافة العربية الثالثة التي يحكمها العباسيون. وقد وصف الجغرافي العربي المقدسي غزة في 977 حين كان يحكمها الفاطميون «بأنها بلدة كبيرة تقع على الطريق الرئيسي لمصر على الحدود مع الصحراء.» وقد كان في تلك الفترة اتفاق مع السلاجقة، تم بموجبه سيطرة الفاطميين على قطاع غزة والأراضي الواقعة جنوبه، بما في ذلك مصر.

الصليبيون والمماليك 

استحوذ الأوروبيون الصليبيون على المدينة من الفاطميين في عام 1100، وكان الملك بلدوين الثالث قد بنى القلعة التي استخدمها فرسان الهيكل في غزة في 1149. كما تحول الجامع الكبير إلى كاتدرائية القديس يوحنا. في 1154، كتب الرحالة العربي الإدريسي عن غزة «المدينة اليوم من حيث عدد السكان كبيرة للغاية، وهي في أيدي الصليبيين».

في 1187 قامت القوات الأيوبية، بقيادة صلاح الدين الأيوبي، بالسيطرة على قطاع غزة ودمرت تحصينات في وقت لاحق في المدينة في 1191. وقد أمر ريتشارد قلب الأسد بتدعيم المدينة مرة أخري في 1192، لكن تم تفكيك الجدران مرة أخرى نتيجة لمعاهدة الرملة المتفق عليها في 1193. ولقد استمرت الفترة الأيوبية حتى 1260، بعد تدمير المدينة تماما على يد المغول تحت قيادة هولاكو، حيث أصبحت غزة أبعد نقطة إلى جنوب يتقدم إليها الجيش المغولي.

بعد تدمير غزة على يد المغول، بدأ الجنود المماليك بإدارة المنطقة في عام 1277. وقد جعل المماليك غزة عاصمة المحافظة التي تحمل اسمها «حاكمية قطاع غزة». هذه منطقة تمتد على طول السهل الساحلي من مدينة رفح في الجنوب إلى الشمال مباشرة من قيسارية، وإلى الشرق. بقدر ما المرتفعات الغربية وتلال الخليل المدن الرئيسية الأخرى في المحافظة وشملت اللد والرملة. وقد استخدم غزة التي دخلت فترة من الهدوء خلال الفترة المملوكية بها كموقع في هجماتهم ضد الصليبيين التي انتهت في 1290.

في عام 1294 وقوع زلزال دمر غزة، وبعد مرور خمس سنوات دمر المغول مرة أخرى كل ما استعيد من قبل المماليك. وقد وصف الجغرافي الدمشقي (الذي توفي عام 1327) غزة باعتبارها «مدينة كثيرة الشجر، كسماط ممدود لجيش الإسلام في أبواب الرمل ولكل صادر ووارد إلى الديار المصرية والشامية.» وفي 1348 انتشر وباء الطاعون في المدينة، مما أسفر عن مقتل غالبية سكانها. كما عانى قطاع غزة من الفيضانات المدمرة في عام 1352، والتي كانت نادرة في ذلك الجزء القاحل من بلاد الشام الجنوبية.

إلا أن الرحالة العربي والكاتب ابن بطوطة عندما زار المدينة في 1355، كتب عنها «انها كبيرة ومزدحمة بالسكان، وفيها العديد من المساجد». وقد ساهم المماليك في الهندسة المعمارية في غزة عن طريق بناء المساجد والمدارس الإسلامية، والمستشفيات، والحمامات العامة. كما سمحوا لليهود بالعودة إلى المدينة، وقد شهد العصر المملوكي ازدهار المجتمع اليهودي في المدينة. في 1481 كتب الرحالة موشلام «إنها أرض جيدة، ذات أشجار فاكهة وثمار والتي هي من نوعية ممتازة، وهناك الخبز والخمر، والذي هو من صنع اليهود فقط، وفيها عدد كبير من السكان، هناك 70 عائلة يهودية 4 عائلات سامرية». في نهاية العصر المملوكي كانت الطائفة اليهودية في غزة ثالث أكبر جالية يهودية في فلسطين، بعد صفد والقدس.

وقد بنى المماليك واحدا من أهم المعالم في غزة، وهو قصر الباشا، الذي كان يُستخدم لحكم المدينة وإدارتها. ويقع القصر في البلدة القديمة وهو اليوم مدرسة للبنات، بالقرب من مقبرة حرب الكومنولث، غالبًا ما يشير إليها بمقبرة الحرب البريطانية، والذي يحتوي على قبور جنود الحلفاء الذين سقطوا في الحرب العالمية الأولى هو في حي التفاح.

العهد العثماني 

دخلت المدينة تحت حكم الخلافة العثمانية الإسلامية في القرن السادس عشر وبقيت تحت حكمهم حتى سنة 1917 عندما استولت عليها القوات البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى بعد ثلاثة معارك ضارية راح ضحيتها الآلاف من كلا الجانبين. وكانت غزة تتبع متصرفية القدس العثمانية، والتي كانت تتبع مباشرة للباب العالي دون أن تتبع أيا من الولايات. وكانت المتصرفية تضم بالإضافة إلى قضاء غزة، كل من أقضية يافا وبئر السبع والخليل. وقد حافظت متصرفية القدس حتى أواخر العهد العثماني- باستثناء الفترة من 1906 حتى 1909 عندما ضم إليها قضاء الناصرة- على حدودها.

يذكر أنه في الحرب العالمية الأولى عندما صمد لواء واحد من الجيش العثماني مؤلف من أقل من ثلاثة آلف جندي فلسطيني في وجه فرقتين بريطانيتين أمام غزة وكبدهم خسائر فادحة وأرغمهما على التقهقر حتى العريش عام 1917 م، أصدر أحمد جمال باشا القائد التركي الذي اشتهر بخصومته للعرب، بيانا رسميا أشاد فيه بالشجاعة الفذة التي أبداها أولئك الجنود الفلسطينيون في غزة أمام أضعاف أضعافهم من جنود الأعداء، وأنها بسالة خارقة تذكر بالشجاعة التي أبداها آباؤهم من قبل عندما حموا هذه البقاع المقدسة بقيادة صلاح الدين الأيوبي.

العصر الحديث

الانتداب البريطاني 
في عام 1917، سقطت غزة بيد الجيش الإنجليزي، ودخلت المدينة مع باقي مدن فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920، وأصبحت غزة مركزا لقضاء غزة في تلك الفترة حتى وقوع النكبة، أصبحت جزءا من فلسطين في فترة الانتداب البريطاني وتم اضافتها إلى الدولة الفلسطينية المقترحة عندما أصدرت الأمم المتحدة قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية عام 1947، ولكن قامت مصر بدخول المدينة عام 1948. في فبراير عام 1949 وقعت كل من مصر وإسرائيل هدنة تقضي باحتفاظ مصر بالمدينة ولذلك كانت مأوى لكثير من اللاجئين الفلسطينيين عند خروجهم من ديارهم. وبقيت تحت الحكم المصري حتى حرب 1967.

قرار التقسيم

قامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل الصراع العربي الإسرائيلي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.

قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة UNSCOP تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصدي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.

أعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.

وكانت غزة في ذلك الوقت مركزا لقضاء غزة، التي تم الحاقها بالدولة العربية المُقترحة.

حكومة عموم فلسطين

هي حكومة تشكلت في غزة في 23 سبتمبر 1948  وذلك خلال حرب 1948 برئاسة أحمد حلمي عبد الباقي.
نشأت فكرت تكوينها عندما أعلنت بريطانيا عن نيتها التخلي عن انتدابها على فلسطين وأحالت قضيتها إلى الأمم المتحدة. أدركت القيادة الفلسطينية عندئذ، ممثلة آنذاك بالهيئة العربية العليا لفلسطين بزعامة الحاج أمين الحسيني، أهمية التهيؤ لهذا الحدث واستباقه بإيجاد إطار دستوري يملأ الفراغ الذي سوف ينجم عن انتهاء الانتداب البريطاني وكان هذا الإطار هو إقامة حكومة عربية فلسطينية.

كان قبل ذلك فولك برنادوت قد أعلن في تقرير له في 16 سبتمبر 1948 أن العرب لم يبدوا أي رغبة في تشكيل حكومة في القسم العربي من فلسطين مما قد يؤدي إلى ضمه إلى شرق الأردن. وقد قوبل إعلان هذه الحكومة بالرفض من عدة أنظمة عربية هي الأردن والعراق ومصر. وظل تمثيلها شكليا لفلسطين في الجامعة العربية لعدة سنوات قبل انهيارها.

الحكم المصري 

بعد حرب 1948، أُلحقت المدينة مع كامل قطاع غزة بمصر، حيث بقت تحت الحكم المصري حتى حرب 1967.

في فترة العدوان الثلاثي على مصر سنة 1956 قامت إسرائيل باحتلال المدينة والسيطرة على شبه جزيرة سيناء المصرية، لكن الضغط العالمي على إسرائيل اضطرها للانسحاب منها.

حيث حدث في ربيع 1956 عدّة اصطدامات عسكرية بين مصر وإسرائيل حدثت في قطاع غزة. إسرائيل اتّهمت مصر باستعمال المنطقة كقاعدة للغارة الفدائية على إسرائيل. في أكتوبر/تشرين الأول 1956، هاجمت إسرائيل منطقة قناة السويس في مصر بالتعاون مع فرنسا وبريطانيا، استولت القوّات الإسرائيلية على قطاع غزة وتقدّمت إلى سيناء.

في مارس/آذار التالي حلّت قوة طوارئ الأمم المتّحدة محل القوات الإسرائيلية، ومصر استعادت السيطرة على الإدارة المدنية للشريط. وأعيد احتلال المدينة في حرب الستة أيام (5 يونيو 1967 - 10 يونيو 1967).

النكسة 

سقطت المدينة في يد إسرائيل بعد عام 1967، لتظل تحت الاحتلال لمدة 27 سنة وتعاني من الإهمال الإسرائيلي لها كباقي المدن العربية الفلسطينية المحتلة. وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعة من أراضي غزة وأقامت عليها العديد من المستوطنات.

كانت مساحة المستوطنات الإسرائيلية في قطاع غزة تبلغ 155 كيلومترا مربعاً تقريباً، وبالنسبة للكتلة المحيطة بمدينة غزة، وهي الكتلة الشمالية، فتتوزع المستوطنات التي تتصل بإسرائيل عبر طرق عرضية تضمن لها سهولة الاتصال، تضم:
 مستوطنة إيرز: أنشئت عام 1968 م على الحدود الشمالية لقطاع غزة مباشرة.
 مستوطنة إيلي سيناي: تقع على بعد 1 كم إلى الشرق من شاطئ البحر ملاصقة تماما لحدود قطاع غزة الشمالية، وهي مستوطنة زارعية أنشئت عام 1983 لاستيعاب عددا من المستوطنين الذين تم إجلاؤهم من سيناء في أعقاب اتفاقية السلام المصرية ـ الإسرائيلية.
 مستوطنة نيسانيت: تقع على بعد 5 كم إلى الشرق من شاطئ البحر، فهي من المستوطنات الزراعية أيضاً أنشئت عام 1982 لتستوعب أعدادا من المستوطنين الذين تم إجلاؤهم من سيناء.
 مستوطنة نتساريم: أنشئت عام 1972 م لتقسم قطاع غزة إلى قسمين شمالي وجنوبي، فهي تقع على بعد 1 كم إلى الشرق من شاطئ البحر، وعلى بعد 1 كم إلى الغرب من الطريق الرئيس، وعلى بعد 4 كم جنوب غزة، ونظرا لاتساع مساحة هذه المستوطنة، وموقعها المتميز جنوبي مدينة غزة، والمشاكل الناجمة عن هذه المستوطنة، جعلت منها كتلة استيطانية قائمة بذاتها.

في عام 1987، انخرط سكان مدينة غزة بوقت مبكر في الانتفاضة الفلسطينية الأولى. وكانت القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة، تقوم بتوزيع النشرات الأسبوعية في شوارع غزة مع جدول زمني للإضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليومية ضد الدوريات الإسرائيلية في المدينة. وفي المظاهرات، تم أحراق الإطارات في الشوارع، كما ألقى الحشود الحجارة والزجاجات الحارقة على جنود الاحتلال. ورد الجيش الإسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. وأغلقت المدارس في مدينة غزة قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات. ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بأنه عقاب جماعي. ردا على إغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعدة الطلاب على استدراك المادة الفائتة، وهذا أصبح واحدا من الرموز القليلة من العصيان المدني.

يشار بالذكر إلى أن قوات الاحتلال الإسرائيلية قد انسحبت من قطاع غزة في 15 آب / أغسطس 2005 وذلك بقرار من رئيس الوزراء الإسرائيلي أريئيل شارون بعد إنشاءها منذ 38 عاما، تم بعدها تفكيك 21 مستوطنة بقطاع غزة و4 مستوطنات بالضفة الغربية.

السلطة الفلسطينية 

بقيت المدينة تحت الاحتلال الإسرائيلي حتى عام 1994، حيث أنه في سبتمبر 1993، بعد مُفاوضات سرية، وقّع كل من رئيس وزراء إسرائيل إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات اتفاقية أعلان مبادئ التي تقر انسحاب إسرائيل من قطاع غزة ومناطق أخرى، وتحويل إدارة الحكومة المحلية للفلسطينيين، وفي مايو 1994، انسحبت القوات الإسرائيلية من المدينة ومن القطاع بشكل جزئي تاركة عدة مستوطنات لها تحت امرة الجيش الإسرائيلي في عمق القطاع، وتولت بموجب إتفاقية أوسلو السلطة الوطنية الفلسطينية إدارة المدينة بعد أن كانت تتخذها قوات الجيش الإسرائيلي مقرًا لها أثناء احتلال قطاع غزة ما بين 1967 و1994، وأصبحت منطقة قطاع غزة جُزئيًا تحت حكم السلطة الفلسطينية، إلا أن قطاع غزة ظل فعليًا تحت الاحتلال الإسرائيلي إلى أن انسحبت إسرائيل بالكامل من أراضي قطاع غزة في 15 أغسطس 2005 بأوامر من رئيس الوزراء الإسرائيلي وقتها أريئيل شارون وأبقت على حصارها برًا وبحرًا وجوًا.

بعد فوز حركة حماس بعدد كبير من مقاعد البرلمان الفلسطيني في الانتخابات اندلعت العديد من المناوشات المتفرقة بين عناصر من حركتي فتح وحماس ووصل الأمر ذروته في منتصف يونيو من عام 2007 حيث قامت حركة حماس بالسيطرة على كامل قطاع غزة والمؤسسات الأمنية والحكومية فيه.

وفي نهاية عام 2008 وبداية عام 2009 وتحديدا بدءا من 27 ديسمبر 2008، بدأت إسرائيل حرب عدوانية شرسة على قطاع غزة بدأت بالقصف الجوي العنيف لجميع مقرات الشرطة الفلسطينية ثم تتالى القصف لمدة أسبوع للمنازل والمساجد وحتى المستشفيات وبعد أسبوع بدأت بالزحف البري إلى الأماكن المفتوحة في حملة عسكرية عدوانية غاشمة كان هدفها حسب ما أعلن قادة الاحتلال الصهيوني هو إنهاء حكم حركة المقاومة الإسلامية حماس، والقضاء على المقاومة الفلسطينية لا سيما إطلاق الصواريخ محلية الصنع مثل صاروخ القسام أو صواريخ روسية أو صينية مثل صاروخ غراد التي وصل مداها خلال الحرب إلى 50 كم، واستُخدمت القوات الصهيونية الأسلحة والقذائف المحرمة دوليًا مثل القنابل الفسفورية المسرطنة والقنابل آجلة التفجير وغيرها.

حاصرت القوات الإسرائيلية قطاع غزة، وقطعت عنها الكهرباء والوقود، وحرمت المرضى من الأدوية، ومنعت الدول العربية المُجاورة من إدخال الوقود إلى القطاع، وما زال الحصار مفروضًا على القطاع حتى الآن، وقد قتل كثير من الفلسطينيين من جراء الاشتباكات والتوغلات الإسرائيلية في القطاع، لا سيما حين قصفت مخيم جباليا شمالي قطاع غزة بالصواريخ وتوغلت فيه.

نزح كثير من الفلسطينيين إلى معبر رفح آملين أن يدخلوا إلى الأراضي المصرية ليبحثوا عن السلام، لكن الإدارة المصرية منعت النازحين من الدخول إلى الأراضي المصرية، وقد كسر النازحون معبر رفح في شهر مارس ودخلوا إلى الأراضي المصرية وما زالوا يعانون من آثار الحصار إلى الآن.

وتحاول منظمات إنسانية دولية كسر الحصار الفروض على غزة من خلال إرسال سفن بها عدد من النشطاء، محملة بالمساعدات الإنسانية، إلا أن إسرائيل تمنع وصول تلك السفن، ومن تلك المحاولات أسطول الحرية عام 2010،  وما تعرض له من هجوم عسكري إسرائيلي.

في نوفمبر 2012، أقدمت إسرائيل على الهجوم على غزة بقصف عشوائي استهدف في بادئ الأمر أحد قيادي حماس، إلاّ إنه طال المدنيين بشكل رئيسي، ونتج عنه العشرات من الضحايا. وقد ردت المقاومة الفلسطينية بشكل غير مسبوق عبر قصفها لمدن في العمق الإسرائيلي كتل أبيب، وهرتسيليا وبئر السبع بعشرات الصواريخ.

في صيف 2014، شنت إسرائيل حربا أخرى على غزة، فبدءا من يوم 8 يوليو 2014 بدأ الجيش الإسرائيلي عملية الجرف الصامد وردت كتائب عز الدين القسام بمعركة العصف المأكول  وردت حركة الجهاد الإسلامي بعملية البنيان المرصوص وذلك بعد موجة عنف تفجرت مع خطف وتعذيب وحرق الطفل محمد أبو خضير من شعفاط على أيدي مجموعة مستوطنين في 2 يوليو 2014،، وإعادة اعتقال العشرات من محرري صفقة شاليط، وأعقبها احتجاجات واسعة في القدس وداخل عرب 48 وكذلك مناطق الضفة الغربية، واشتدت وتيرتها بعد أن دهس إسرائيلي اثنين من العمال العرب قرب حيفا، وتخلل التصعيد قصف متبادل بين إسرائيل والمقاومة الفلسطينية في قطاع غزة. تخلل هذه الحرب عدة عمليات عسكرية مثل عملية ناحل عوز وعملية العاشر من رمضان.

الجغرافيا 

يقع وسط غزة على تلة بارتفاع 45 قدما (14 متر) فوق مستوى البحر. بُنيت جزء كبير من المدينة الحديثة على طول السهل أسفل التل، وخصوصا في الشمال والشرق، وتشكّل ضواحي غزة. يقع كل من شاطئ وميناء غزة على بعد 3 كم (1,9 ميل) عن مركز مدينة غزة. تبعد مدينة غزة 78 كيلومترًا (48 ميل) إلى الجنوب الغربي من القدس، و 71 كيلومترًا (44 ميل) جنوب تل الربيع،  وعلى بعد 30 كيلومترًا (19 ميل) شمال مدينة رفح. مواقع محيطة تشمل بيت لاهيا وبيت حانون، وجباليا إلى الشمال، وقرية أبو مدين، ومخيم البريج ومخيم النصيرات ومدينة دير البلح إلى الجنوب.

تبلغ مساحة الأراضي التابعة للبلدية ما يُقارب 45 كم مربع (17 ميل مربع). في الانتداب البريطاني، شكلت المناطق الحضرية (المبنية) ما يقارب 7,960 كيلو متر مربع (3070 ميل مربع) أما المناطق الريفية شكلت 143,063 كيلو متر مربع (55,237 ميل مربع). بلغت مساحة الأراضي المروية 24,040 كم مربع (9,280 ميل مربع) والأراضي المزروعة بالحبوب حيث بلغت مساحتها 117,899 كم مربع (45,521 ميل مربع).

يعتمد سكان غزة على المياه الجوفية كمصدر وحيد للشرب والاستخدام الزراعي والمنزلي. يعد وادي غزة أقرب جدول مائي جنوبا. والذي يحتوي على كمية قليلة من الماء في الشتاء أما صيفا فيكاد لا يحتوي على ماء. يتم تحويل معظم إمدادات المياه فيها إلى إسرائيل. المياه الجوفية على طول ساحل قطاع غزة هو الخزان الرئيسي للماء في قطاع غزة وتتكون معظمها من الحجر الرملي العصر الجليدي. مثل معظم قطاع غزة، مغطى غزة بتراب رباعي.

المعادن الطينية في التربة تمتص الكثير من المواد الكيميائية العضوية وغير العضوية والتي قد خففت جزئيًا مدى تلوث المياه الجوفية. تلة معروفة في جنوب شرق غزة تسمى (المنطار) وهو ذات ارتفاع 270 قدم (82 م) فوق مستوى سطح البحر.

مناطق المدينة 

تشكل البلدة القديمة جزء رئيسي من نواة غزة. وتتكون من حي الدرج في الشمال (المعروف أيضًا باسم الحي مسلم) وحي الزيتون في الجنوب. تعود مُعظم المباني إلى العصر المملوكي أو العصر العثماني وبُنيت على بعض المباني القديمة. وتبلغ مساحة البلدة القديمة حوالي 1,6 كيلومتر مربع (0.62 ميل مربع). تتكون غزة من 11 حي، يقع حي الدرج وحي الصبرة ما بين حي الرمال والبلدة القديمة.
 حي الشجاعية: من أكبر أحياء مدينة غزة، وينقسم إلى قسمين الشجاعية الجنوبية (التركمان) والشجاعية الشمالية (الجديدة)، بُنى خلال عهد الأيوبيين، يسكنه أكثر من 300 ألف نسمة، ويعمل معظم سكانه بصناعات خفيفة مثل الخياطة والزراعة وغيرها كما أنه يمتاز بأنه منطقة تجارية فيها كل الأشكال التجارية والورش، به مقبرتان القديمة، ومقبرة الشهداء، وبه أكبر منطقة صناعية في غزة، وبه معبر المنطار التجاري. وقد شهد هذا الحي العديد من الاجتياحات الإسرائيلية.
 حي التفاح: تعود هذه التسمية لكثرة أشجار التفاح التي كانت تنتشر في هذا الحي وهو من الأحياء القديمة بمدينة غزة.
 حي الرمال: ويعتبر من أرقى أحياء مدينة غزة وأكبرها مساحة بُني في ثلاثينات وأربعينيات القرن 20، وينقسم إلي الرمال الشمالي والجنوبي. ويمتد الشمالي منه من بداية حي الشيخ رضوان (الشارع الأول) إلى شارع المختار والرمال الجنوبي من شارع عمر المختار إلى بداية حي تل الهوى.
 حي النصر: سُمي الحي بالنصر احترامًا للجمال عبد الناصر الذي بُني في خمسينيات القرن 20.
 حي الزيتون: سمي بذلك لكثرة أشجار الزيتون المزروعة فيه، ولكن تم اقتلاع وتجريف الكثير منها خلال انتفاضة الأقصى وبخاصة في الحرب الأخيرة من قبل الجيش الإسرائيلي على قطاع غزة بتاريخ 27/12/2008 م، ويعتبر حي الزيتون أحد أكبر أحياء مدينة غزة، حيث يقطنه أكثر من 100 ألف نسمة.
 حي الدرج: وكان يسمى سابقاً «حي بني عامر» نسبة لقبيلة بني عامر العربية التي سكنته مع بداية الفتح الإسلامي ثم حي«البرجلية» نسبة للمحاربين المدافعين عن أبراج المدينة في العصر المملوكي.
 حي الصبرة: من أحياء غزة القديمة نسبيًا ويقع بعد شارع الثلاثيني.
 حي الشيخ رضوان: يمتد من الشارع الأول إلى الشارع الثالث شمالاً ومن شارع النصر غرباً ومن قرية جباليا النزلة شرقاً ويقع الحي على بعد  شمال البلدة القديمة.
 تل الهوى: وهو أحد الأحياء الجديدة وبرزت فيه العمارة بعد قدوم السلطة الفلسطينية إلى غزة حيث أقيمت أغلب المؤسسات الحكومية في هذا الحي، وعند قدوم حكومة حركة المقاومة الإسلامية حماس عن طريق الانتخابات قامت بتسميته بتل الإسلام، لكن لم تنجح في ذلك، وبقي الناس ينادوه بتل الهوى.
 حي الشيخ عجلين: هو حي يقع في جنوب مدينة غزة بالقرب من الطريق الساحلي. في 18 نوفمبر 2002، هاجمت قوات الدفاع الإسرائيلية الحي، ودمّرت مكاتب جهاز الأمن الوقائي التابع للسلطة الوطنية الفلسطينية.

المخيمات
 مخيم جباليا: يقع شمال مدينة غزة ويعتبر أكبر المخيمات ولكنه يتبع لمحافظة شمال غزة وليس لمحافظة غزة.
 مخيم الشاطئ: يقع غرب المدينة مقابلاً للساحل.
 مخيم النصيرات: يقع على بعد 8 كم جنوب مدينة غزة وعلى بعد 6 كم شمال بلدة دير البلح ويقع المخيم في وسط قطاع غزة

المناخ 
تمتاز غزة بمناخ متوسطي وشتاء معتدل جاف، والصيف حار ساخن. يبدأ فصل الربيع في شهر مارس أبريل وأكثر الشهور حرارة يوليو وأغسطس. أما متوسط أرتفاع درجات الحرارة يبلغ 33 سلسيوس (91 درجة فهرنهايت). ويعد شهر يناير أبرد شهور السنة متوسط الدرجات الحرارة المنخفضة يبلغ 7 سلسيوس (45 درجة فهرنهايت). الأمطار شحيحة وتهطل بين شهري نوفمبر ومارس، ويبلغ معدل الأمطار السنوية قرابة (116 ملم). وتهب الرياح على المدينة من الناحية الجنوبية الغربية. يصل أعلى معدل لسرعة الرياح في الشتاء إلى 60 كم في الساعة (نحو 7.3 عقدة/ساعة)، وأعلى سرعة للرياح في كامل السنة هي في شهر يناير بنحو 7.6 عقدة/ساعة، وقد ترجع هذه السرعة إلى مرور المنخفضات الجوية التي عادة ما تصاحبها رياح شديدة. تبلغ سرعة الرياح أدنى معدلاتها في فصل الصيف، فيبلغ المتوسط الفصلي حوالي 5 عقدة/ساعة، وينخفض متوسط سرعة الرياح في فصل الربيع عما هو في فصل الشتاء ليبلغ 6.7 عقدة/ساعة، وتقل سرعة الرياح في الخريف عن فصل الشتاء والربيع بينما تزيد عن فصل الصيف إذ تبلغ 5.6 عقدة/ساعة.

السكان 

وفقا للإحصاءات العثمانية في عام 1557، كان عدد الذكور 2477. حسب الإحصائيات عام 1596 أظهرت أن عدد المسلمين كان كالتالي (456 أسرة، 115 عزاب، 59 شخص ديني و19 شخص من ذو الاحتياجات الخاصة). أضف إلى أعداد المسلمين، كان عدد الجنود العثمانيون 119 جندي. أما المسيحين كان عدد الأسر 294 أسرة و7 أشخاص عزاب، بينما كان عدد الأسر اليهودية ما يقارب 73 أسرة و8 أسر من السامريون. في المجموع، بلغ عدد سكان غزة 6,000 نسمة وكانت في المركز الثالث كبراً من حيث عدد السكان في فلسطين العثمانية بعد القدس وصفد.

في عام 1838، كان عدد المسلمين 4,000 نسمة و 100 من المسيحيين (دافعين للضرائب مقابل حمايتهم) وبالتالي بلغ عدد السكان النهائي 15,000 أو 16,000 نسمة وأصبحت أكبر من القدس من حيث عدد السكان في ذلك الوقت. العدد الكامل للأسر المسيحية بلغ 57 أسرة. قبل الحرب العالمية الأولى بلغ عدد سكان غزة حوالي 42,000 نسمة، وأدى القتال ما بين القوات العثمانية والألمانية وقوات التحالف إلى أنخفاض أعداد سكان غزة.

حسب الإحصائيات عام 1997، من قبل الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني بلغ عدد سكان غزة مع مخيم الشاطئ 353,115 منهم 50,9% ذكور و49,1% إناث. تمتاز غزة بكثرة الشباب بنسبة 60,8% وتتراوح أعمارهم ما بين (0-19 سنة). 28,8% من السكان تتراوح أعمارهم (20-44 سنة)، 7,7% ما بين (45-64 سنة)، وبلغت نسبة الذين تجاوزت أعمارهم 64 عام 3,9%.

بلغ عدد سكان غزة 590,400 نسمة. سكان مدينة غزة وفلسطين عامة ينحدرون من أصول سامية، وكجميع سكان البحر الأبيض المتوسط لهم ملامح عربية سمراء ومتنوعة لا تخلو من تأثيرات متوسطية.

الدين 
ينتمي معظم سكان غزة إلى الدين الإسلامي السني. عندما كانت غزة تتبع الدولة الفاطمية، كان الشيعة مسيطرين على غزة، ولكن بعدما استرجعها القائد صلاح الدين الأيوبي رقي بالنهج السني بصرامة دينية وتعليمية، مما كان له دور في توحيد جنوده العربي والترك.

توجد أقلية صغيرة من المسيحيين الفلسطينيين حوالي 3,500 نسمة تعيش في المدينة. وغالبية من المسيحيين تعيش في غزة في حي الزيتون في المدينة القديمة، وينتمون إلى الأرثوذكسية الشرقية من القدس، والروم الكاثوليك، والطوائف المعمدانية. في عام 1906، لم يكن هناك سوى 750 مسيحي، منهم 700 شخص يتبعون الأرثوذكسية و50 يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
استوطن اليهود غزة منذ زمن،  في أسرة يهودية تعيش في غزة  غادر معظمهم من قطاع غزة بعد الثورة الفلسطينية 1929، حينما تكون مجتمعهم من خمسين أسرة. في إحصائيات سامي هداوي للإراضي والسكان، كان عدد سكان غزة 34,250 نسمة، في عام 1945. غادر معظمهم من المدينة بعد حرب عام 1948، وذلك بسبب انعدام الثقة المتبادلة بينهم وبين الأغلبية العربية.

تحتوي غزة على العديد من مباني العبادة القديمة من أبرزها الجامع العمري، كنيسة القديس برفيريوس ومسجد السيد هاشم حيث يرقد قبر جد الرسول محمد.

الاقتصاد 

كانت المدينة ولا زالت مركزًا مُهمًا من حيث موقعها الإستراتيجي بين القارتين الآسيوية والإفريقية ووقوعها على شاطئ البحر الأبيض المتوسط الذي يجعل منها ميناء مهما للتجارة وأعمال الصيد، ولكن صعوبة نقل البضائع عبر المعابر مع إسرائيل وعدم سلاسة النقل مع مصر يجعل حجم التبادل التجاري ضئيلًا مع الحجم المفترض بسبب الموقع الجغرافي. نما الاقتصاد في غزة بنسبة 8 ٪ في الأشهر ال 11 الأولى من عام 2010، وبنسبة 5.4 ٪ في عام 2009، والنشاط الاقتصادي مدعوم إلى حد كبير من خلال التبرعات والمساعدات الخارجية، والذي يعتبر السبب الرئيسي وراء النمو الذي حدث مؤخرا. غزة مثلها كمثل أي مدينة فلسطينية لا تملك عملة وطنية، ويُستخدم الدينار الأردني والدولار الأمريكي والشيكل الإسرائيلي. ويبلغ معدل الناتج المحلي للفرد 1,763 دولار أمريكي (طبـقًا لإحصائية 1997).

بعد إتفاق أوسلو، تم توظيف الآلاف من السكان في مختلف الوزارات والأجهزة الأمنية، في حين قامت وكالة الغوث والمنظمات الدولية المختلفة التي تدعم تطوير المدينة بتوظيف أخرى ن.

يوجد في غزة نقص خطير في مجال الإسكان والمرافق التعليمية والمرافق الصحية والبنية التحتية وعدم كفاية نظام الصرف الصحي، وقد ساهمت كل منها بتهديد النظافة وإنشاء مشاكل في الصحة العامة. هُناك عدد من الفنادق في غزة، مثل فندق فلسطين والقصر الكبير وآدم والأمل والقدس وكليف والديرة وبيت مارنا. تقع الفنادق على طول حي الرمال باستثناء فندق فلسطين. لدى الأمم المتحدة نادي الشاطئ في الشارع نفسه. غزة ليست مقصد للسُياح، مُعظم الأجانب يقيمون في الفنادق وهم صحفيين وعمال الإغاثة والأمم المتحدة والعاملين في الصليب الأحمر. الفنادق الراقية تشمل فندق القدس والديرة.

ووفقًا لتقرير صدر مؤخرًا عن منظمة أوكسفام، تبلغ نسبة البطالة في غزة ما يقارب 40% ومن المُتوقع أن تصل إلى 50%. وقد دُمر القطاع الخاص الذي يؤمن بدوره 53% من جميع الوظائف في غزة، وقد أفلست الشركات، بالإضافة إلى أن 75,000 عامل من أصل 110,000 هم الآن من دون وظيفة. في عام 2008، تم تعليق 95٪ من العمليات الصناعية في غزة بسبب عدم وجود المواد الخام للإنتاج وعدم القُدرة على تصدير ما يُنتج. في يونيو 2005، بلغ عدد المصانع في غزة 3,900 مصنع التي تُوظف 35,000 شخص، ولكن بحلول ديسمبر 2007، لم يبقَ سوى 195 مصنعًا التي تُوظف 1,700 شخص. أُصيبت صناعة البناء والتشييد بالشلل مع عشرات الآلاف من العاطلين عن العمل. كما أُصيب القطاع الزراعي بأضرارًا جسيمة وقرابة 40,000 عاملًا لا يحصلون على أي دخل وكانوا يعتمدون على الزراعة كمحصول نقدي.

في أغسطس 2009، وعدت حماس كل عامل ب100 دولار في شهر رمضان الكريم. أدى زيادة الازدهار نوعًا ما إلى استبدال واسع للعربات التي تجرها الحمير بالتوك توك. ووفقًا لصندوق النقد الدولي، انخفض معدل البطالة ونما الاقتصاد بنسبة 16% في النصف الأول من عام 2010، تقريبًا ضعف سرعة نمو الاقتصاد في الضفة الغربية.

 الزراعة 

اشتهرت غزة قديماً بزراعة محاصيل القمح والشعير والقطن وتصديرها إلى العالم العربي والخارجي، وفي غزة الآن العديد من المزروعات وهي: البطاطا، والطماطم، والخيار، والعنب، والفراولة، والتين، والبطيخ، والشمام. وانتشرت فيها البيارات التي تزرع فيها أجود أنواع الحمضيات كالليمون والبرتقال، والتي يعتمد البعض عليها في تغذية النحل.

ويعتمد الري في مدينة غزة على مياه الآبار، ويجري حالياً دراسات لتحلية مياه البحر تقوم بها البلديات في قطاع غزة. كما يعتمد الاقتصاد في غزة بدرجة كبيرة على زراعة وتصدير الأزهار إلى مختلف دول العالم.

ويربي بعض سكان القطاع حالياً الأغنام والماشية، ويعتمدون عليها في تسيير أمور حياتهم، والتي تسهم كذلك في بعض الصناعات المحلية الخفيفة؛ فقد ساهمت بلدية غزة بإنشاء مسلخ حديث ومتطور يتبع أحدث القوانين الصحية والعملية ويعمل أوتوماتيكياً حسب أحدث النظم والأساليب في العالم، ويعتبر من أكثر المسالخ تطوراً في الشرق الأوسط.

 الصناعة 

تشتهر غزة بصناعة عصر الزيتون والصابون الذي يعتمد على الزيت كمادة أولية كما تعتبر صناعة الفخار من أقدم الصناعات الفلسطينية التي اشتهرت بها المدينة والتي تُباع في شوارع أسواق غزة، وكذلك صناعة الغزل والتطريز والبسط التراثية من صوف الماشية والنسيج والملابس القطنية والأثاث المصنوع من الخيزران وصناعة الزجاج الملون كذلك. فقد تم إنشاء قرية الفنون والحرف التي بُنِيَت من الطين على الطراز المعماري القديم، ويمارس عد من الحرفيين الصناعة التقليدية في تلك القرية. وافتُتَح مول غزة الحديث في يوليو 2010.

السياحة 

تعتمد السياحة في غزة بشكل رئيسي على البحر الذي تشتهر شواطئه برمالها الذهبية البراقة. كما وتعتمد السياحة كذلك على المواقع الأثرية التاريخية المنتشرة في غزة. وتشتهر غزة كذلك بجوها المعتدل صيفاً وشتاءً والذي يشجع الناس بدوره، على ارتياد الشواطئ والحدائق والمنتزهات وعلى قضاء أوقاتهم في المزارع والبيارات وفي المرافق السياحية.

تضم غزة العديد من الآثار منها الرومانية والمسيحية، وتتنوع الآثار الإسلامية بين المساجد والمدارس والزوايا والأسواق والقيساريات والأسبلة والحمامات والقصور التي تجلت فيها روعة العمارة والفنون الإسلامية، علاوة على مكتبة مهمة احتوت على عديد من المخطوطات.

إن أقدم المواقع الأثرية بغزة تل العجول بجنوب المدينة على الضفة الشمالية لوادى غزة، وكان على هذا الموقع مدينة بيت جلايم الكنعانية، ويعتقد أن موقع مدينة غزة القديمة كانت على هذا التل منذ 2000 ق.م. وتضم غزة آثاراً مسيحية مثل دير القديس هيلاريون الذي يعتبر مؤسس حياة الرهبنة في فلسطين وكنيسة الروم الأرثوذكس بحى الزيتون الذي يعود تاريخها إلى بداية القرن الخامس الميلادي وآثاراً إسلامية متنوعة منها المساجد الأثرية كمسجد السيد هاشم الذي يقع بحى الدرج بالمنطقة الشمالية الذي يعود للعصر المملوكي، وجدده السلطان عبد الحميد سنة 1850 م. وتحوى غزة زوايا كالزاوية الأحمدية بحي الدرج، علاوة على المنشآت الأثرية المدنية كالأسواق مثل سوق القيسارية بحى الدرج، وهو ملاصق للجدار الجنوبي للجامع العمرى الكبير، ويعود بناء السوق إلى العصر المملوكي، ويتكون من شارع مغطى بقبو مدبب، وعلى جانبي هذا الشارع حوانيت صغيرة مغطاة بأقبية متقاطعة يطلق عليه سوق القيسارية أو سوق الذهب نسبة إلى تجارة الذهب فيه، والقصور مثل قصر الباشا بحي الدرج المكون من طابقين، ويعود للعصر المملوكي وكان مقراً لنائب غزة في العصرين المملوكي والعثماني، والحمامات كحمام السمرة بحي الزيتون، وهو أحد النماذج الرائعة الباقية للحمامات العثمانية في فلسطين والحمام الوحيد الباقي لغاية الآن في مدينة غزة.

وكذلك تل الرقيش الذي اكتُشف فيه مستعمرة تعود للعهد الفينيقي في هذا التل تحيطها أسوار دفاعية ضخمة ويبلغ طولها حوالي (1600م).

الثقافة 
 الأزياء والتطريز 

تعتبر غزة الموطن الأصلي الشاش، القماش من أجل «ثوب غزة» يتم نسجة بالقرب من مجدل (عسقلان). القطن الأسود أو الأزرق أو المقلمة باللونان الزهري والأخضر، والتي تم تصنيعها في مجدل استمرت بالانتشار في باقي مناطق قطاع غزة من قبل اللاجئين من قرى السهل الساحلي حتى التسعينات. يتميز الثوب الغزاوي بأكمام ضيقة ومستقيمة. وكان التطريز أقل كثافة من تلك المطبقة في الخليل. ومن الزخرفيات تشمل: مقص، مشط وحجاب والتي رتبت في كثير من الأحيان في مجموعات ثلاثية أو خماسية أو سباعية. ويعتبر استخدام الأرقام الفردية في الفولكلور العربي أن يكون فعالا ضد العين الحسود.

 المطبخ 

وقد تأثر المطبخ في قطاع غزة بالأكلات المجاورة حيث تأثرت بمصر بفضل موقعها على ساحل البحر المتوسط. الغذاء الرئيسي للغالبية العظمى من سكان في المنطقة هو السمك. الصناعة الرئيسية بغزة هي صيد الأسماك إما ان تكون مشوية أو مقلية، وتتسم الأطعمة هناك بأضافة الثوم والفلفل الأحمر والكمون ويتم نقعه في مزيج من الكزبرة، الفلفل الأحمر، كمون، ثوم مفروم والليمون. التأثير المصري يظهر أيضا على جانب الاستخدام المُتكرر للفلفل الحار والثوم والشوندرة نكهة لكثير من وجبات الطعام من قطاع غزة. الطبق الوطني لمنطقة غزة هو سماكية.

المراكز الثقافية والمتاحف

توجد في غزة عدة مراكز ثقافية منها مركز رشاد الشوا. تم الانتهاء من بناء مركز رشاد الشوا الثقافي في عام 1988 وأطلق عليه اسم مؤسسه الأمين السابق للمدينة ويقع في حي الرمال. البناء مكون من طابقان على شكل مثلث وتؤدي المراكز الثقافية ثلاثة وظائف رئيسية: مكان للتجمعات الكبيرة خلال المهرجانات السنوية ومكان لتنظيم المعارض ومكتبة. المركز الثقافي الفرنسي هو رمز للتعاون والشراكة في قطاع غزة. تقدم المعارض الفنية والحفلات الموسيقية وعروض الأفلام وغيرها من الأنشطة. ويقدم دعوات للفنانين الفرنسيين لعرض أعمالهم الفنية كلما أمكن ذلك، ويقدم دعوات أيضًا إلى الفنانين الفلسطينيين من قطاع غزة والضفة الغربية للمشاركة في المسابقات الفنية.

أنشئت في عام 1998 قرية الفنون والحرف وهي مركز ثقافي للأطفال التي تهدف إلى التشجيع الشامل والمنتظم للفن الإبداعي في جميع أشكاله. وتفاعل المركز مع فئة واسعة من الفنانين من جنسيات مختلفة، ونظم قرابة 100 معرض للفن الإبداعي، والسيراميك، والرسومات، والمنحوتات وغيرها. وقد استفاد ما يقرب 10,000 طفل من مختلف أنحاء قطاع غزة من قرية الفنون والحرف.

الرياضة 

يقع ملعب فلسطين «الاستاد الوطني الفلسطيني»، في غزة ولديه القدرة على استيعاب 10,000 شخصًا. وهو بمثابة موطن للمنتخب الفلسطيني لكرة القدم، ولكن بعد غارة جوية إسرائيلية تضرر بشدة ميدان الملعب، وقد لعبت مبارياته في الدوحة، قطر. تملك غزة الكثير من الأندية الرياضية والتي تشارك في دوري قطاع غزة. وتشمل خدمات الشاطئ (مخيم الشاطئ)، اتحاد الشجاعية، نادي غزة الرياضي ونادي الزيتون.

التعليم 

وفقًا للإحصاء الفلسطيني في عام 1997، كان أكثر من 90 ٪ من سكان غزة الذين تزيد أعمارهم على 10 يجيدون القراءة والكتابة. من سكان المدينة، كانوا 140,848 مسجلين في المدارس (39.8 ٪ في المدارس الابتدائية، 33.8 ٪ في المدارس الثانوية، و 26.4 ٪ في المدارس الثانوية العامة). تلقى نحو 11,134 شخص شهادات البكالوريوس أو الماجستير والدكتوراه.

في عام 2006، كان عدد المدارس في غزة 210، وتم تشغيل وبناء 151 منها من قبل وزارة التربية والتعليم الفلسطينية، و 46 من قبل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، و 13 مدرسة خاصة. التحق ما مجموعه 154,251 طالب وكانوا 5,877 يعملون مدرسين. أثر الاقتصاد المضطهد في الوقت الحالي في قطاع غزة. في سبتمبر 2007، كشف استطلاع للأونروا في قطاع غزة، أن الفشل ينتشر بنسبة 80% من الصف الرابع إلى التاسع، وتصل نسبة الفشل في مادة الرياضيات إلى 90%. في يناير 2008، أفادت منظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونسيف) أن المدارس في غزة قامت بإلغاء الفئات التي كانت عالية في استهلاك الطاقة، مثل تكنولوجيا المعلومات، ومختبرات العلوم والأنشطة اللاصفية.

يوجد في مدينة غزة عدة جامعات وهي: الجامعة الإسلامية-غزة، جامعة الأزهر-غزة، جامعة الأقصى-غزة (كلية التربية سابقا)، جامعة فلسطين وجامعة الأمة وجامعة القدس المفتوحة وهي تعتمد نظام التعليم المفتوح وتضم حوالي 40,000 طالباً. تأسست الجامعة الإسلامية، التي تتألف من عشرة كليات، من قبل أحمد ياسين ومجموعة من رجال الأعمال في عام 1978، مما يجعلها أول مؤسسة للتعليم العالي في قطاع غزة. في (2006-2007)، فقد بلغ عدد الملتحقين بها 20,021 طالب وطالبة. جامعة الأزهر في غزة والتي تأسست عام 1991، وتأسست جامعة الأقصى في عام 1991. بدأت جامعة القدس المفتوحة تعليمها في مبنى مستأجر في وسط المدينة وكان ذلك عام 1992 وكان عدد الملتحقين بها 730 طالب وطالبة. بسبب الزيادة السريعة في عدد الطلاب، تم تشيد أول مبنى جامعي في منطقة ناصر. في (2006-2007)، فقد بلغ عدد الملتحقين بها 3,778 طالب.

وتقع المكتبة العامة في قطاع غزة قبالة شارع الوحدة، وتحتوي على ما يقارب 10,000 كتابًا في العربية والإنكليزية والفرنسية. ويبلغ مجموع مساحتها حوالي 1410 متر مربع (15,200 قدم مربعة)، ويتكون المبنى من دورين وسرداب. أفتتحت المكتبة في عام 1999، بعد تعاون رئيس بلدية غزة عون الشوا وبلدية دونكيرك، والبنك الدولي. الأهداف الرئيسية للمكتبة تتمثل بتوفير مصادر المعلومات لتلبية احتياجات المستفيدين، وتوفير التسهيلات اللازمة من أجل الوصول إلى مصادر المعلومات المتاحة، وتنظيم برامج ثقافية متنوعة مثل النشاطات الثقافية والندوات والمحاضرات والعروض السينمائية والفيديو والفن ومعارض للكتب. وكذلك يوجد بها العديد من المراكز المهنية والتدريبية التابعة لوزارة التعليم العالي ووكالة الغوث.

مشاكل التعليم في قطاع غزة 
هناك العديد من المشاكل التي تواجه التعليم في قطاع غزة متمثلة في الاتي:
- الاكتظاظ الطلابي الكبير في الفصول الدراسية نتيجة لازدياد عدد الطلاب وقلة عدد المدارس. حيث أدت الحروب المتتالية الي تدمير المدارس، وادي الحصار الخانق الي صعوبة إعادة اعمارها

- تعتبر المعابر من المشاكل التعليم في قطاع غزة. حيث استمرار اغلاق المعابر لفترات طويلة يؤدي الي صعوبة التنقل للخارج واستكمال الدراسة

- من المشاكل الأخرى التي تؤثر سلبا على التعليم مشكلة التيار الكهربائي. حيث ادي الانقطاع المستمر للتيار الكهربائي بمعدل 8 ساعات يوميا الي صعوبة مواكبة الطلاب دراستهم وواجباتهم اليومية.

المعالم

البنية التحتية

الخدمات

امدادات المياه والصرف الصحي 

ووفقًا لتعداد المكتب المركزي للإحصاء الفلسطيني عام 1997، فقد كان 98,1% من سكان غزة يملُكون إمدادات المياه العامة في حين أن البقية يستخدمون النظام الخاص. تم ربط حوالي 87.6% إلى نظام الصرف الصحي العام و 11.8٪ يستخدمون البالوعة.

بسبب القيود الشديدة التي فُرضت على إمدادات المياه في غزة، ونظام الصرف بها. لم تعد تعمل الآبار الستة الرئيسية لمياه الشرب، وحوالي 50٪ من السكان لا يحصُلون على المياه بشكل منتظم. يتسرب يوميًا حوالي 20 مليون لتر من مياه الصرف الصحي الخام و 40 مليون لتر من المياه المعالجة جُزئيًا في البحر الأبيض المتوسط نظرًا لقطع الكهرباء وعدم وجود الوقود وقطع الغيار في محطات المعالجة في قطاع غزة. وتزعم البلدية أن تراكم القمامة في الشوارع والطرق وفي الآبار، وفيضانات مياه الصرف الصحي في تتسبب خطر تفشي الأمراض والأوبئة الحشرية، وكذلك الفئران وفي المناطق السكنية.

الرعاية الصحية

توجد في المدنية عدة مشافي منها مستشفى القدس، والذي يقع في حي تل الهوى، ويديرُه جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، ويعد ثاني أكبر مستشفى في غزة.

ونتيجة القيود الصارمة على الوقود والكهرباء؛ تُعاني المستشفيات حاليًا من انقطاع التيار الكهربائي الدائم الذي يصل إلى 8-12 ساعة يوميًا. يُوجد حاليًا نقص 60-70 في المئة في وقود الديزل اللازم لمولدات الكهرباء التي أُبلغ عنها. ووفقًا لمنظمة الصحة العالمية، تم رفض تصاريح مغادرة 18.5٪ من المرضى الذين قدموا تصاريح لكي يتلقوا العلاج الطارئ في المستشفيات خارج قطاع غزة في عام 2007.

النقل والمواصلات

يمتد شارع رشيد الساحلي والذي يمتد على طول ساحل غزة ويربطها مع بقية الساحل الشمالي في قطاع غزة ومع جنوبه. الطريق الرئيسي في قطاع غزة، هو شارع صلاح الدين (فيا ماريس الحديثة) والذي يمر عبر وسط مدينة غزة، والذي يربط بدوره دير البلح وخان يونس ورفح في جنوب القطاع وجباليا وبيت حانون في شمال قطاع غزة. المعبر الشمالي من شارع صلاح الدين في إسرائيل هو معبر بيت حانون ومعبر من مصر هو معبر رفح. وقد تم إغلاق المعابر من قبل إسرائيل ومصر منذ عام 2007، ولكن بعد الثورة المصرية قد تم إعادة فتح معبر رفح ولن دون تغيرات تذكر.

يعتبر شارع عمر المختار الشارع الرئيسي في مدينة غزة للتنقل من الشرق إلى الغرب وبالعكس، وهو فرع من شارع صلاح الدين، والذي يمتد من ساحل الرمال في المدينة القديمة وينتهي في سوق الذهب. وقبل الحصار المفروض على قطاع غزة، كان هناك خطوط منتظمة لسيارات الأجرة نحو مدينتان رام الله، القدس والخليل في الضفة الغربية.

مطار ياسر عرفات الدولي والذي تم أفتتاحه عام 1998 بالقرب من مدينة رفح، ويقع على بعد 40 كم (25 ميل) جنوب قطاع غزة. تضررت المدارجات والمنشآت التابعة للمطار إلى حد كبير خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية على يد الجيش الإسرائيلي وهو معطل عن العمل حالياً. يقع مطار بن غوريون الدولي في إسرائيل على بعد 75 كم (47 ميل) شمال شرق المدينة.، وبطبيعة الحال لا يمكن استخدامه من قبل المواطنين الفلسطينيين.

معاناة المدينة 

الحصار

تقوم السلطات الإسرائلية بحصار قطاع غزة وبالتالي المدينة حصاراً كاملاً حيث تمنع السفر من وإلى غزة وتمنع عنها مواد البناء والمواد التموينية والأدوية والمحروقات بأنوعها، وقد دمر هذا الحصار الاقتصاد الغزاوي بشكل شبه كامل. وفي أوائل سنة 2009 بدأت إسرائيل في ضرب قطاع غزة كاملاً. وقد زعمت إسرائيل بأن حركة حماس تهدد أمنها وسكانها.

ولكن الشعب الفلسطيني ولم يستسلم وإنما بادر بشق الأنفاق عند حدود الأراضي المصرية، وساعدت هذه الأنفاق بدخول جميع مستلزمات الحياة من مواد غذائية ومواد بناء وأسلحة وأجهزة كهربائية والسيارات. وبعد عام من شن إسرائيل الحرب على غزة قامو بعقد عدة اتفاقيات وتهدئات ساهمت بتهدئة الوضع في قطاع غزة وفتح معبر رفح والسماح للمُسافرين بالدخول والخروج من المدينة ولكن بتنسيق من حُكومة حماس المُقالة والسلطة المصرية.

ما زال المواطن الفلسطيني يعاني من أزمة الغلاء المعيشي بالإضافة للمعونات التي تقدم للمواطنين فهي تقدم فقط لعائلات معينة وليس للجميع. ومع ذلك فإن سكان قطاع غزة يعيشون في نعيم أكثر من الضفة الغربية باستثناء تواصل انقطاع التيار الكهربائي بحجة عدم وجود الوقود.

مجزرة غزة

مجزرة غزة أو محرقة غزة هي عملية إسرائيلية جرت في قطاع غزة على مدار خمسة أيام في شهر فبراير 2008 بدعوى القضاء على عناصر حركة حماس المطلقة للصواريخ على الأراضي الإسرائيلية. وقد جاءت هذه التسمية بعد أن وصف وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك ما تفعله القوات الإسرائيلية في غزة بهولوكوست أو إبادة عرقية أو محرقة للفلسطينيين في قطاع غزة إثر مقتل جنديين إسرائيليين على يد عناصر من حركة حماس أثناء مقاوماتها للقوات الإسرائيلية؛ فتبنى التسمية عدد كبير من الكتاب والمفكرين والشخصيات السياسية والدينية العرب والمسلمين، حيث يرونها اسم مناسب للعملية، حيث راح ضحيتها 116 شخص من ضمنهم 26 طفلاً فضلاً عن غيرهم من المدنيين ما بين قتيل وجريح. وفي نفس اليوم الذي أعلنت فيه انتهاء العمليات العسكرية في غزة؛ أعلنت مصادر إسرائيلية أنها كانت مرحلة أولى، وأنه قد تكون هناك عمليات أخرى في القريب.

العدوان شنته قوات الاحتلال منذ يوم 27 ديسمبر 2008 على قطاع غزة. وقد ذهب ضحية لهذا العدوان حتى اليوم العشرون ما يزيد على 5,000 مدني شهيد اكثرهم من النساء والأطفال وما يقارب الـ 8,000 جريح من المدنيين، ومعظم الجرحى أصبحوا عاجزين أما أهل غزة فقد ظلوا صابرين يواجهون أكبر ترسانة عسكرية بصُدور عارية وقُلوب ثابتة في مواجهة 10,000 طن من القنابل ألقُيت عليهم ومنها قنابل محرمة دوليًا.

وقد شهدت فترة العداون أكبر انتفاضة عالمية ضد المجزرة التي ترتكبها إسرائيل ضد أطفال ونساء وعجائز غزة، حيث عرضت وسائل الاعلام صوراً بشعه من غزة هزت العالم فنزلت الشعوب بمئات الألوف تبكي في الشوارع وتطالب بالتحرك لوقف العدوان والجرائم والمحارق والقنابل الإسرائيلية، وأصبحت غزة مدينة عالمية ورمزاً فلسطينياً كبيراً. وقام بعض الفنانين العربيين والعالميين بإبداء دعمهم وتأييدهم لنضال الغزاويين ومواساتهم في كارثتهم. ومنهم أول مغني أمريكي يغني لغزة وهو مايكل هارت.

وقد أعلن المسؤولون الإسرائيليون امتداد العمليات العسكرية «حسب الحاجة»، في الوقت الذي ما زالت فيه الدول العربية تتجادل فيما بينها علي ضرورة عقد قمة عربية طارئة. علمًا بأن قطر نادت بعقد قمه عربية مُنذ بداية العدوان الإسرائيلي على غزه لمُناصرة الشعب فيها.

وجاء هذا مصاحبا لجهودات دولية تندد بالهجمات بوصفها هجمات همجية ووحشية وغير إنساية البتة وقد قامت مظاهرات غاضبة في بلدان العالم تندد بالمجزرة. وبعد مرور 22 يوماً توقفت الحرب وانسحبت قوات الصهاينة مهزومة لأنها لم تحقق أهدافها. وخلفت وراءها أكثر من 5000 شهيد وأكثر من 8000 جريح وأكثر من 20000 منزل مدمر.

الجدار الفولاذي

في ديسمبر 2009، أعلنت مصر عزمها بناء الجدار الفولاذي تحت الأرض بين رفح المصرية وقطاع غزة يصل إلى عمق 30 مترًا وطول 10 كم، من أجل وقف تسلل الفلسطينيين وتهريب السلاح إلى الأراضي المصرية، ووقف تهريب البضائع المصرية بمُختلف أنواعها للأراضي المحتلة.

حيث أن الهدف من إنشاء هذا الجدار العازل هو القضاء على الأنفاق التي تصل بين مصر وقطاع غزة، وحيث أن هذه الإنفاق هي المدخل الوحيد الآن لكل احتياجات الشعب الفلسطيني في قطاع غزة بعد أن فرضت مصر الحصار على معبر رفح وهو المنفذ الوحيد لغزة على العالم، وضيقت الخناق على أهل غزة، وهناك قضية مرفوعة الآن في مصر ضد قانونية هذا الجدار.

الحكومة 
اليوم، تُعد غزة العاصمة الإدارية لمحافظة غزة. وتحتوي على مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني، وكذلك المقر الرئيسي لمعظم وزارات السلطة الفلسطينية.

تم تشكيل أول مجلس بلدي في غزة عام 1893 برئاسة علي خليل الشوا. قامت السلطات العثمانية بتعيين أبنه سعيد الشوا عام 1906 عمدة للمدينة. أشرف الشوا على بناء أول مستشفى في غزة وعدة مساجد ومدارس وترميم الجامع الكبير وإدخال المحراث الحديث للمدينة.

في 24 يوليو 1994، أعلنت السلطة الوطنية الفلسطينية في غزة وتم تأسيس مجلس المدينة الأول في الأراضي الفلسطينية. لم تعقد الانتخابات البلدية الفلسطينية في غزة ولا في رفح أو في خان يونس. بدلاً من ذلك، اختارت حركة فتح مسؤولي الحزب في المدن الصغيرة والبلدات والقرى لإجراء الانتخابات مع افتراض أنهم سيفعلون ما هو أفضل في المناطق الأقل حضرية. مع ذلك، فازت حركة حماس المنافسة بأغلبية المقاعد، إذ حصلت على سبعة من بين 10 بلديات تم اختيارها لأول جولة ووصلت نسبة الإقبال على التصويت إلى 80% تقريباً. شهد عام 2007 مواجهات عنيفة بين الطرفين خلّفت أكثر من 100 قتيل، مما أدى في نهاية المطاف إلى سيطرة حماس على المدينة.

بشكل طبيعي، فإن البلديات الفلسطينية التي يزيد عدد سكانها عن 20,000 نسمة تكون بمثابة مراكز إدارية لها مجالس بلدية، ويتشكل المجلس البلدي الحالي في غزة من 11 عضواً، بينهم رئيس البلدية نزار حجازي.

رؤساء البلدية

المدن المتوأمة

المراجع

وصلات خارجية 

 موقع بلدية غزة
 متحف شهداء محرقة غزة 2009

 
أماكن مأهولة في الإمبراطورية البيزنطية
اضطهاد الوثنيين في الإمبراطورية الرومانية المتأخرة
بلديات فلسطين
تجمعات مسيحية فلسطينية
ثورة البراق
عواصم في فلسطين
محافظة غزة
مدن الكتاب المقدس
مدن ساحلية في فلسطين
مدن فلسطية
مدن قطاع غزة
مدن كنعانية
مواقع العصر البرونزي في فلسطين
بلديات دولة فلسطين

شرق هو أحد الإتجاهات الأربعة
 
 
 
 يقصد به الدول الموجودة في جهة الشرق من الكرة الأرضية مثل دول الشرق الأوسط، شرق أوروبا, دول شرق آسيا (الصين، اليابان، كوريا،... وغيرها).
 شرق (الكويت) منطقة من مناطق مدينة الكويت.
 الشرق صحيفة سياسية يومية تصدر في دولة قطر.
 الجهة الشرقية هي أحد التقسيمات الإدارية الأولى في المملكة المغربية.

توجيه
صفحات توضيح أسماء أماكن

ٱللَّٰه في الإسلام هو عَلم على الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد، وهو اسم الذَّات العليَّة، خالق الأكوان والوجود، وهو الإله الحق لجميع المخلوقات ولا معبود بحق إلَّا هو. ويؤمن المسلمون بأن الله واحد، أحد، صمد، ليس له مثيل ولا نظير ولا شبيه ولا صاحبة ولا ولد ولا والد ولا وزير له ولا مشير له، ولا عديد ولا نديد ولا قسيم ولا شريك له.

يُلحق المُسلمون بشكلٍ دائم عبارة «عَزَّ وجَلّ» بعد ذِكر اسم الله لِما له من العزة والجلال والعظمة، فله العزة الكاملة والجلال المُطلق والعظَمة الخالية من النقص، ويُلحق المُسلمون كذلك عبارة «سُبحانه وتعالى» بعد ذِكر اسم الله أيضًا لكونه مُنزّه عن العيب والنقص، والأوهام الفاسدة، والظنون الكاذبة، وتنزيهه عن كل سوء، والمُتعالي بنفسه عن الخَلْق فرفع وارتفع. وكذلك تُلحق عبارة «جل جلاله» والتي تعني تجلّت عظمته وكبريائه وملكوته عن كُل شيء.

توحيد الله بالعبادة هو جوهر العقيدة في الدين الإسلامي. ولله أسماء عدّة تُدعى أسماء الله الحسنى، حيث يؤمن المسلمون أن من يُحصي 99 منها يدخل الجنة. روى البخاري (2736) ومسلم (2677) عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: .

تعريفه وصفاته عند المسلمين 

يُؤمن المُسلمون بأنّ الله هو خالق الحياة والكون والمخلوقات وكُلّ ما هو موجود، ومُدبر جميع الأمور ومُقدر كُل ما يسري ويجري بقدرِه، وله جميع صفات الكمال المُطلق المُنزه عن النقصان فليس كمثله شيء، فلا تُشبّه صفاته بصفات المخلوقات، فهو أول بلا ابتداء ودائم بلا انتهاء، لا يفنى ولا يبيد، ولا يكون إلا ما يُريد، لا تبلغه الأوهام ولا تُدركه الأفهام وهو حيٌ قيّوم لا ينام ولا يغفل عن نظره شيء. غني عن الزمان والمكان، ولا تتغير صفته ولا تنقسم ولا تتجزئ ولا تزيد ولا تنقص. فهو الذي يُنّعم ويُعذّب ويُسعد ويشقي، وكُل المخلوقات تُرد إليه وتقف بيّن يديه وتُحشر له، وهو صاحب الحساب وهو الحكم الفصّل فلا جنةّ َإلا برحمته ولا عذاب إلا بعدله.

يؤمن المسلمون أن الله مستوٍ على عرشه فوق السماوات فلا شيء يعلوه وهو فوق كُل شيء وتحته كُل شيء. فهو الغنيّ بذاته عن جميع المخلوقات، فلم يسبق وجوده وجود، والمخلوقات كُلها بقبضته لا تنفك عن محض علمه وتقديره وتدبيره، يُميت ويُحييّ ويمنع ويعطي، يعلم الغيّب الكبير المُتعال، فيعلم مثاقيل الجبال وعدد حبات الرمال، ومكاييل البحار، وعدد قطر الأمطار، وما تساقط من ورق الأشجار، يعلم ما كان وما يكون وما سيكون وما لم يكن لو كان كيف يكون، فهو سبب وجود كُل عدم وسبب عدم كُلِ ما كان موجود، الغنى والفقر، والشفاء والمرض، والنجاة والهلاك، والحياة والممات والبلاء والنِعم كُلها بأمره، فلا نافع ولا ضار سواه، ولا مانع ولا مُعطى إلا هو، له الاسم الأعظم الذي تُكشف به الكُربات وتستنزل به البركات وتُجاب به الدعوات.

كما يؤمن المسلمون بأن الله حيٌ لا يموت، فلم يسبق وجوده عدم ولا يلحق بقاءه فناء، وله وحده البقاء والدوام، فلا أول قبلَه ولا آخر بعده، وهو الظاهر الذي لا شيء فوقه والباطن الذي لا شيء دونه، الباقي في أزل الأزل إلى أبد الأبد، وكل شيء فانٍ ومُنتهٍ ومآله إلى العدم إلا ذاته. تفرّد بالأَحَدِيّة بلا انتهاء، وتسربل بالصمديّة بلا فناء، مُتصف بالجود والكرم قبل وجود الوجود، مُنزه في وحدانيّته عن الآباء والأبناء والجدود والأحفاد، مُقدَّس في ذاته عن الصاحبة والمصحوب والوالد والمولود.

وهو الذات الذي اصطَفَى مِن عبادِهِ ليُتمم رسالة توحيده وعبادته، فهو الوحيد المُستحق للعبادة والذلة والخضوع والانفراد بالكمال والتنزيه عن كًل لَغْطٍ وسوء، فلا شريك له في العبادة والمُلك، فله النفس وإليه المرجع والمآب والمآل والمُنتهى والمُشتكى والتحاكم والتخاصم، فهو الذي لا غنى لشيءٍ عنه، ولا بُد لكل شيءٍ منه، وهو الذي رِزْقُ كُل شيء عليه، ومصير كُل شيءٍ إليه، وملُكيّة كل شيء له، وحُبِ كُل شيءٍ فيه.

يُقر المُسلمون بإن لله صفاتاً قد وصفها نفسه ولا تتشابه ولا تُقارن بتلك الصفات الموجودة في الخلائق، ومثال ذلك الرحمة والعدل والعظمة، فهو الرحيم التي تتسع رحمته السماوات والأرض وما بينهما، وهو أرحم بالعباد من الأم بولدها، فيغفر الزلات ويعفو عن الخطيئات ويمحو السيئات ولا يملُ من تكرار التوبة ويغفر ذنوباً كالجبال ولا يُبالي. وهو شديد العقاب لا يظلم ولا يأكل حق مخلوقٍ ولا كائن، فُكل حقوق العباد تُرفع إليه ولا تُرد إلا به، وهو العظيم الذي ليس كعظمته شيء، فلا تُدرك عظمته العقول والأبصار، وهو العدل الذي حرّم الظلم على نفسه وعباده، فلا يُعذب أحداً إلا بذنب ولا ينقص أحدا من حسناته ولا يعطي أحداً من سيئات غيره ولا يكلف نفساً إلا ما تقدر عليه ولا يعذب أحداً إلا بعد قيام الحجة عليه.

لا يفوت على بصره وسمعه وعِلمه شيء، فيسمع دبيب النمل ويسمع السر كما يسمع الجهر، ويعلم الخافي كما يعلم الظاهر. ويبصر حركات المخلوقات في البر والبحر وتحت ظلام الليالي السود، لا تدركه الأبصار ولا الأسماع وهو الواحد المعبود. وهو العليم بكل شيء، بما كان وبما يكون وبما لم يكن، يعلم السر وأخفى، لا يشغله شيء عن شيء، ولا صوت عن صوت، ولا خلق عن خلق، السر والعلن عنده سواء. والله جميل الذات، وجميل الصفات، وجميل الأفعال، وجميل الأسماء. وله نورٌ لو رُفع عنه الحجاب لأحرقت سَبَحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه، ولنور وجهه أشرقت الظلمات.

كما يرى المسلمون -باستثناء بعض الطوائف منهم- بأن رؤية الله لا تكون إلا في الجنة، وهي أعظم نعمةٍ ينعم بها الإنسان على الإطلاق، وهو أفضل النعيم وأجلّ التكريم. وثُبت في السنة النبوية بأن الله يضحك ولكن ليس كضحك المخلوق، ويغضب ولكن ليس كغضب المخلوق، ويفرح في توبة المؤمن ولكن ليس كفرح المخلوق، وله من الصفات الفعليّة التي هيّ ليست كصفات البشر والمخلوقات.

وصف الله في القرآن ووصف قدراته وأسمائه وبديع صنعه 
ورد ذكر لفظ (الله) في القرآن 2724 مرة منها:
 . (سورة الإخلاص).
  (سورة البقرة، الآية 255).
  (سورة النور، الآية 35).
 . (سورة الحشر).

مأثورات في صفاته

لفظ (الله) في اللغة العربية 

 غالبًا ما تورد عبارة «لفظة الجلالة» في الأدبيات العربية عند ذكر كلمة «الله» كلفظة لغوية أو نحوية للتفريق بينها وبين غيرها من الكلمات. ولم يَرد ما يُفيد أنّ أحدًا أطلق هذا الاسم على نفسه سواء قبل الإسلام أو بعده، بالرغم من وجود من ادّعوا الإلوهية إلا أنهم لم يسمّوا أنفسهم بهذا الاسم. جاء في القرآن  (سورة مريم، الآية 65).

وهذا من بيان قدرة الله على خلقه حيث لم يصرف قلب أو عقل أحد من مخلوقاته إلى أنْ يُسمَّى أو يتسمى باسمه العظيم.

الله هو لفظ الجلالة الأعظم، وأهل اللغة يقولون هو من ألِه أي عَبَد. وفي اللغة الإله هو المعبود، من العبادة. فهي في الأصل مشتقة من كلمة «الإله» أي المعبود فحُذفت الهمزة التي في وسط الكلمة فصار عندنا «الله». والَّذي يرجح ذلك هو استعمالات كلمة «الله». حيث أنّ استعمالاتها تدل على أنها من الأعلام غير الممنوعة من الصرف والتي لا تقبل التنوين وهذه من خصائص الأسماء التي تعرف بالألف واللام. فالأسماء إذا لم تكن ممنوعة من الصرف تُنوّن (عليٌ، محمداً) وتُجر بالكسرة (بمحمدٍ)، أما إذا كانت ممنوعة من الصرف فتُجر بالفتحة (عند إلياسَ، مع عيسىَ، لإبراهيمَ). إذا تأملنا كلمة الله فهي تُجر بالكسرة (باللهِ وعند اللهِ). لكنها لا تُنوّن إطلاقا على غرار الأسماء المُعرّفة بالألف واللام، فأنت لا تقول «البيتٌ» إلا إذا حذفت الألف واللام فتقول «بيتٌ» والذي لا يُنوّن وهو غير ممنوع من الصرف لا يقبل إلا أن يكون إسما معرفا بـالألف واللام مثل «البيت». يمكن استنتاج أن كلمة «الله» معرفة بـالألف واللام جُعلت علما على اسم الإله الحق تسري عليها أحكام الأسماء المعرفة بـالألف واللام ثم أصبحت اللام لازمة لتدل على أن الإله الحق واحد هو الله الذي يستحق اسم المعبود  (سورة الإخلاص).

التركيب الصرفي 
أصل لفظ «الله» هو الإلاه، نقلت حركة الهمزة إلى لام التعريف ثم سكنت وحذفت الألف الأولى لالتقاء الساكنين وأدغمت اللام في اللام الثانية، وحذفت الألف بعد اللام الثانية لكثرة الاستعمال. فالإله مصدر من أله يأله إذا عبد، والمصدر في موضع المفعول أي المعبود.

ترجمة لفظ الجلالة 
لم يتوافق مترجمو القرآن على ترجمة لفظ «الله» إلى الإنجليزية، فمنهم مَنْ ترجمه إلى "God" كما في ترجمة قرآن الدراسة لأنهم رأوا أنّ هذه الترجمة جائزة لمن لا يعلم العربية، ولأنّها أقرب إلى أن يفهما الإنجليزي الذي لا يفقه لفظ الجلالة، ومن المترجمين مَنْ اجتنب "God" وكتب "Allah" كما في ترجمة محمد مارمادوك بكتال لأنهم رأوا أنّ لفظ "God" لا يثير في ذهن القارئ الإنجليزي ما يثيره لفظ الجلالة الذي لا يطابق "God" كلَّ المطابقة لعدة أسباب، منها:

 لفظ "God" مفرد، يُثنّى ويُجمع إذا إضيف له "S"، ولفظ الجلالة واحد ليس له مثنى ولا جمع، فالله واحد لا شريك له، فيجب اجتناب اللبس.
 وهو لفظ له صيغة مؤنث فيقال Goddes، ولفظ الجلالة ليس له مؤنث.
 وهو لفظ يُمزج به ألفاظ أخرى كقولهم "Godmother".

ولذلك في السعودية مثلا سنة 2019، أصدر مستشار الملك السعودي الأمير خالد الفيصل، توجيها عاجلا للجهات الحكومية، بشأن ترجمه لفظ الجلالة إلى اللغة الإنجليزية، ووجّه الفيصل باستبدال كلمة "GOD" في ترجمة لفظ الجلالة إلى اللغة الإنجليزية، بكلمة "ALLAH"، وذُكر أن هذا القرار استندَ على رأي المفتي العام للمملكة بعدم جواز ذلك، كون الترجمة قد تحمل دلالات محرمة.

نداء الله 
إذا أراد الداعي مناداةَ الله، قال «يا ألله» بالهمزة المقطوعة كتابة ونطقاً، ويجوز له أن يقول «يا الله» بهمزة وصل مكتوبة في أول لفظ الجلالة، ويكون النطق «يَ الله»، كما يجوز أن تُحذف «ياء النداء»، ويُعوّض عنها بميم مشددة في آخر لفظ الجلالة، فيقال ويُكتب «اللَّهُمَّ» بهمزة وصل أولَ الكلمة، وميم مشددة مفتوحة في آخرها، كقوله : .

قطع الهمزة 

لا تُكتب الهمزة في أول لفظ الجلالة «ألله»، بل تُكتب همزة الوصل «الله»، غيرَ أنها كُتبتْ مقطوعةً في قراءة شاذة لحمّاد عن عاصم، إذ رُويَ عنه «الم، ألله لا إله إلا هو الحي القيّوم»، بقطع الهمزة، وهذا القطع يُعد من النوادر الشاذة في اللغة.

خواص اسم الله 
 من خواص اسم الله أن كل اسم من أسماء الله الحسنى يُضاف إليه فلا يصح أن يُقال من أسماء الجبار الله أو من أسماء الرحيم الله بل يقال من أسماء الله الرحيم، العزيز، الجبار وهكذا. فاسم الله هو الاسم الأول الأصل وغيره من الأسماء الحُسنى تُضاف إليه وتُنسب إليه.
 من خواص اسم الجلالة (الله) التي يتميز بها عن بقية الأسماء في النداء والدعاء، حيث أننا إذا أردنا أن ندعو باسم الرحمن أو الرحيم أو السميع يجب أن نحذف الألف واللام فنقول يا رحمن، يا رحيم، يا سميع، ولا يصح أبدًا في اللغة أن نقول يا الرحمن ويا الرحيم ويا السميع ويُنكر ذلك قواعد اللغة حيث يجب حذف الألف واللام عند وجود النداء إلَّا في لفظ الجلالة (الله) فنقول يا الله فتبقى الألف واللام لأنها من أصل الاسم كما ورد سابقاً حيث أن كلمة الله هي عَلَم.
 من خواص اسم الجلالة (الله) أنه لا يُذكر منفرداً بل يُذكر في جملة تامّة المعنى. كما أن أعظم جملة ذُكر فيها اسم الله هي «لا إله إلا الله».
 من خواص اسم الجلالة (الله) تغير القلوب عند سماعها بحسب حال الأشخاص وأحوالهم مع ربهم وخالقهم وبيّن الله هذا في كتابه الكريم حيث قال الله :  (سورة الزمر، الآية 45). وقال الله:  (سورة الزمر، الآية 23)

الإيمان بالله 

الإيمان بالله هو أحد أركان الإيمان.
 	
معرفة الله هي أصل الدين وركن التوحيد وأول الواجبات الشرعية في الإسلام فمن لم يؤمن بالله ليس في ملة الإسلام مطلقًا.

الحب في الله والبغض في الله

العلماء بالله عند المسلمين 
 عالم بالله ليس عالماً بأمر الله: هو العالم بالله نفسه وبصفات الله وأسماء الله الحسنى ويوصف هذا العلم بعلم الايمان لأن من يتعلمه يكون أكثر خشية لله فإذا علم العالم أن الله قدير خاف من قدرة الله.
 عالم بأمر الله ليس عالماً بالله: هو العالم بالأحكام الشرعية والحلال والحرام والفقه في الدين وقليل المعرفة بأسماء الله وصفاته.
 عالم بالله وعالم بأمر الله: هو العالم بالله وأسمائه وصفاته والعالم بأحكام الشريعة والفقه والحلال والحرام.

مراجع

مصادر إضافية 
 كتاب الأسماء والصفات، أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي.
 كتاب مجموع فتاوى ابن تيمية، المجلد الخامس، الأسماء والصفات، أحمد بن تيمية.
 كتاب البداية والنهاية، الجزء الأول، إسماعيل بن عمر بن كثير.
 كتاب الأسماء والصفات نقلا وعقلا، محمد الأمين الشنقيطي، الناشر: الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، السنة الخامسة، العدد الرابع، ربيع الثاني 1393 هـ، مايو 1973 م.
 كتاب مجموع فتاوى ابن تيمية، المجلد الخامس، فصل في معنى أن الله هو العلي الأعلى، أحمد بن تيمية.
 كتاب تفسير ابن كثير، إسماعيل بن عمر بن كثير.
 كتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى ، القرطبي، الناشر : دار الصحابة للتراث بطنطا، الطبعة الأولى، 1416 هـ، 1995 م.
 الفرقان_بين_الحق_والباطل.pdf&page=1 كتاب الفرقان بين الحق والباطل، أحمد بن تيمية.

وصلات خارجية 
 من هو الله في الإسلام
 حلقات شرح أسماء الله الحسنى لمحمد راتب النابلسي ألقيت في جامع الحمد .
 شرح أسماء الله الحسنى.
 اسم الله الأعظم

الله في الإسلام
أركان الإيمان
الإسلام

جِبْرِيل «وتكتب وتنطق كما في بعض القراءات القرآنية: جبرائيل» هو مَلَك من الملائكة جاء ذكره في القرآن الأحاديث من سيرة النبي محمد، كان ينزل بالوحي على الأنبياء بأمر الله، من ذلك نزوله بالقرآن على النبي محمد.

معنى الاسم 
يستدل عن معنى كلمة جبريل بالحديث الذي أخرجه البخاري عن عكرمة قال: ، ومنه أنها تعني: «عبد الله»، وفي قول آخر جبريل أو جبرائيل معناها بالعبرية رجل الله فكلمة جبرَ تعني رجل وكلمة إيل تعني الله.

ألقابه وأعماله المعروفة 
ومن ألقابه: أمين الوحي و الروح الأمين و روح من أمر الله و الروح القُدس وهو الملاك الذي نزل بالرسالات على الرسل وهو الذي آزر موسى وشجعه يوم الزينة، وهو الذي بشر سحرة فرعون بقوله موعدكم العصر في الجنة بعد أن صلبهم فرعون في جذوع النخل وكان مع بني إسرائيل وهم يعبرون البحر المنشق، ، وهو الذي نتق الجبل فوق بني إسرائيل وهو الذي بشر مريم بولادة المسيح، فقد ورد في القرآن  سورة مريم الآية 17 وفي آية أخرى  سورة مريم الآية 19.
كما يسمى ( الروح القُدس ) فقد جاء في سورة النحل عن نزول القرآن بواسطة الملاك جبريل بوصفه الروح القدس ،  وقد جاء في الحديث النبوي الشريف (إن روح القدس نفث في روعي ، أن نفسا لن تموت حتى تستكمل أجلها، وتستوعب رزقها، فاتقوا الله، وأجملوا في الطلب )

جبريل مع النبي محمد والمسلمين 
 أول لقاء بينهما كان في بادية بني سعد، عندما كان في الرابعة من عمره وهو يلعب مع أقرانه، جاءه جبريل وأخذه فصرعه ثم شق صدره، ويروي القصة مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك 
 وحين بلغ الرسول محمد الأربعين، نزل الوحي عليه لأول مرّة وهو في غار حراء، وتروي عائشة بنت أبي بكر قصة بدء الوحي: 
 وعن كيفية نزول الوحي عليه، كان الرسول محمد يقول: .
 رافق الرسول محمد خاتم رسل الله في رحلة الإسراء إلى المسجد الأقصى والمعراج إلى السماء وأتى له بالبراق ومنتهى منزلة جبريل عند سدرة المنتهى.
 وتجسد في صورة الصحابي جميل الهيئة دحية الكلبي ليعلم المسلمين أمور دينهم وكانت تحيته لرسول الله: السلام يقرؤك السلام.
 وإذا أحب الله عبدا أمر جبريل بحبه فيحبه وينادي أن الله يحب فلان فأحبوه فيحبه أهل السماوت والأرض.
 نزل على الرسول محمد، وقد نزل عليه مره في حجرته وهو مع زوجته خديجة بنت خويلد وأقرأها السلام عن طريق الرسول محمد وهي لا تراه.
 وهو قائد الملائكة المنزلين والمردفين في غزوة بدر يقاتلون بجانب المؤمنين ويضربون الكافرين فوق رقابهم وعلى أطراف أصابعهم وأفضاله على المؤمنين لا تحصى.

ذكره في القرآن 
نص القرآن والسنة النبوية على جملة من صفات جبريل، فقد ورد في القرآن ذكر شيء من صفة خلقه، فوصفه الله بالقوة فقال عنه:  سورة التكوير، الآية 20.

وقال عنه كذلك:  سورة النجم، الآيتين 5 و6.

قال ابن كثير تعليقاً على آية النجم: (ذُو مِرَّةٍ) أي ذو قوة قاله مجاهد والحسن وابن زيد، وقال ابن عباس: ذو منظر حسن، وقال قتادة: ذو خلق طويل حسن، ولا منافاة بين القولين فإنه ذو منظر حسن وقوة شديدة.

ونقل القرطبي في تفسيره عن الكلبي: (وكان من شدة جبريل أنه اقتلع مدائن قوم لوط من الأرض السفلى فحملها على جناحه حتى رفعها إلى السماء حتى سمع أهل السماء نبح كلابهم وصياح ديكتهم ثم قلبها) ثم ساق قصصاً تدل على شدة جبريل وقوته لا تعدو عن أن تكون من الإسرائيليات.

وجاء في البداية والنهاية لابن كثير: وقد ورد في صفة جبريل أمر عظيم قال الله  قالوا كان من شدة قوته أنه رفع مدائن قوم لوط وكن سبعاً، بمن فيها من الأمم وكانوا قريباً من أربعمائة ألف، وما معهم من الدواب والحيوان وما لتلك المدن من الأراضي والمعتملات والعمارات وغير ذلك، رفع ذلك كله على طرف جناحه حتى بلغ بهن عنان السماء حتى سمعت الملائكة نباح كلابهم وصياح ديكتهم ثم قلبها فجعل عاليها سافلها فهذا هو شديد القوى.

وذكر في القرآن باسمه صراحة في سورتي البقرة والتحريم:
  سورة البقرة، الآيتين 97 و98.
  سورة التحريم، الآية 4.

ما جاء في السنة عن جبريل 

في نزول الوحي

 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله :  رواه أبو داود وصححه الألباني.

في خشوعه

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله :  صححه الألباني في صحيح الجامع.

في أنه من خير الملائكة

عن رفاعة بن رافع بن مالك قال:  صحيح البخاري.

في عِظم خلقته
 قال رسول الله :  صححه الألباني في صحيح الجامع.
 عن مسروق قال:  رواه الترمذي وصححه الألباني.
 عن عبد الله بن عباس:  رواه الترمذي وصححه الألباني.

انظر أيضًا 
 جبرائيل
 الملائكة في الإسلام
 الوحي

المراجع 

الملائكة في الإسلام
غيبيات
ماورائيات

الطبخ أو الطهو أو الطهي أو إنضاج الطعام هو عملية لجعل المواد الغذائية جاهزة للأكل بتسخينه. يمكن للناسَ طهوُ الطعام على النار عن طريق استخدام الخشب أو الفحم ، مع موقد يستخدم البروبان أو الغاز الطبيعي ، أو مع موقد يستخدم الكهرباء. الفرن هو مكان يشبه الصندوق فيه نار. وقد بنى الناس أيضا أفرانًا من الطين والطوب .

لطهو الطعام عدة طرق. عادةً يُغلى الطعام بطهوه في الماء . وعادة في طهو الطعام نستخدم بعض أنواع الأوعية كالفرن الهولندي وأدوات القلي. الناس في بعض الأحيان يطهون الطعام من خلال وضعه مباشرة على النار. قبل أن تُطهى الأطعمة، يُقال إنها خام. بعض الأطعمة جيدة وهي خام.

هناك أنواع متعددة من المطابخ في الوطن العربي مثل: المطبخ المغربي والمطبخ المصري والمطبخ الشامي والمطبخ الخليجي. ويطلق على طاهي الطعام بالطباخ.

الأساليب 

الطهي عن طريق البخار: وتسمى أيضا الطهي على البخار إذ يتم غلي الماء باستخدام النار ومن ثم يتم استخدام الدخان المتصاعد لتسخين الطعام أو طهيه. وقد اشتهرت بهذه الطريقة المطابخ المغربية منذ القدم.

الطهي عن طريق الماء: يتم غلي الماء اولا ثم بعد ذلك وضع الطعام مباشرة في الماء بعد الغلي.

الطهي عن طريق الزيت: يتم وضع الزيت علي النار ثم وضع الطعام.

الطهي عن طريق النار: هذه الطريقة تعرف بالشواء. يتم فيها تسخين الشواء ثم بعد ذلك وضع الطعام.

بعض الوجبات 
 أصابع الدجاج
 شوربة الدجاج
 فلافل
 مقلوبة
 مكرونة النجرسكو
 بيتزا
 كشري
 فطيرة الدجاج

انظر أيضاً 
 أجهزة رئيسية
 المطبخ العربي
 فن طهي الطعام
 فنون الطبخ
 طباخ
 الوجبة البطيئة
 الوجبات السريعة
 المطبخ
 جلي

مراجع 

اقتصاد منزلي
طرق الطهي
مهارات البقاء

17 أبريل أو 17 نيسان أو يوم 17 \ 4 (اليوم السابع عشر من الشهر الرابع) هو اليوم السابع بعد المئة (107) من السنة البسيطة، أو اليوم الثامن بعد المئة (108) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 258 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 69 - فيتليوس يصبح إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية وذلك بعد «معركة بدرياكم الأولى».
 1509 - البابا يوليوس الثاني يضع حجر الأساس لبناء كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان.
 1895 - توقيع معاهدة شيمونوسيكي والتي إعترفت الصين فيها باستقلال كوريا وأعادت بعض المقاطعات ومنها تايوان إلى اليابان ووافقت على دفع نفقات الإصلاح.
 1939 - الإعلان عن قيام جمهورية غواتيمالا.
 1941 - الحرب العالمية الثانية: مملكة يوغوسلافيا تستسلم لألمانيا النازية.
 1946 - جلاء الفرنسيين عن سوريا وإنهاء الانتداب الفرنسي عليها.
 1961 - أول هجوم على جزيرة كوبا بعد نجاح الثورة مباشرة من قبل قوات معادية للنظام الجديد في هافانا وبدعم من الولايات المتحدة وذلك لمحاولة الإطاحة بالزعيم الجديد فيدل كاسترو، وقد فشل هذا الهجوم الذي عرف باسم غزو خليج الخنازير فشلاً ذريعًا.
 1963 - توقيع ميثاق الوحدة الثلاثي بين مصر وسوريا والعراق.
 1966 - انتخاب عبد الرحمن عارف رئيسًا للجمهورية العراقية خلفًا لأخيه عبد السلام عارف الذي قتل بحادث سقوط طائرة.
 1980 - قطع العلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة وإيران بسبب أزمة الرهائن الأمريكيين المحتجزين في طهران.
 1984 - شرطية بريطانية تلقى مصرعها بعد إطلاق نار من مبنى السفارة الليبية في لندن.
 1988 - وقوع معركة تحرير الفاو، وهي المعركة الفاصلة في الحرب العراقية الإيرانية.
 1992 - لجنة ترسيم الحدود الكويتية / العراقية تقر الخريطة النهائية للحدود البرية المشتركة بين البلدين.
 1993 - وفاة رئيس تركيا تورغوت أوزال، ورئيس البرلمان بولات كيندوروك يتولى بالنيابة مهام الرئيس.
 2000 - افتتاح المركز العلمي التابع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي بحضور أمير دولة الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح ورئيس الجمهورية اللبنانية إميل لحود.
 2004 - اغتيال القائد في حركة حماس عبد العزيز الرنتيسي على يد الجيش الإسرائيلي.
 2008 -
 مرسوم رئاسي بتأسيس محافظتي حلوان و 6 أكتوبر في مصر.
 إصدار العدد الأول من صحيفة ذا ناشيونال باللغة الإنجليزية في أبوظبي.
 2013 - انفجار في معمل للأسمدة في ويست، تكساس يؤدي إلى مقتل حوالي 15 شخصًا، جاء هذا الانفجار بعد يومين من انفجار بوسطن لكن أسبابه لا تزال مجهولة.
 2014 - 
 الرئيس الجزائري المنتهية ولايته عبد العزيز بوتفليقة يفوز بولاية رابعة إثر فوزه في الانتخابات الرئاسيَّة، بعدما تحصل على حوالي 82% من الأصوات.
 وكالة ناسا الأمريكية تعلن عن اكتشاف الكوكب كيبلر 186 ف الذي ينتمي لكوكبة الدجاجة والذي يقع خارج المجموعة الشمسية في النطاق الصالح للسكن.
 2015 - التلفزيون العراقي يعلن مقتل عزة الدوري نائب الرئيس العراقي الأسبق وحزب البعث ينفي ذلك.
 2019 - 
 عُلماء يُعلنون اكتشاف أيونات هيدريد هيليوم طبيعيَّة في السديم الكوكبي NGC 7027.
 انتحار رئيس الپيرو الأسبق آلن غارسيا بعد تقديم الشُرطة مُذكَّرة لاعتقاله بناءً على تُهمٍ بِالفساد المالي والارتشاء خِلال فترة رئاسته وما بعدها.

مواليد 

 1878 - صالحة قاصين، ممثلة مصرية.
 1886 - جعفر النقدي، شاعر وكاتب وعالم مسلم وقاضي شرعي عراقي.
 1907 - سعاد أحمد، ممثلة مصرية.
 1941 - سعيد طرابيك، ممثل مصري.
 1948 -
 علي حميدة، مغني مصري.
 يان هامر، موسيقي تشيكي.
 1951 - هورست هروبريتش، لاعب ومدرب كرة قدم ألماني.
 1952 - فؤاد الهاشم، كاتب صحفي كويتي.
 1958 - عبد الحكيم قطيفان، ممثل سوري.
 1959 - شون بين، ممثل إنجليزي.
 1962 - جيمس ليجروس، ممثل أمريكي.
 1967 - هنري إيان كوسيك، ممثل اسكتلندي.
 1972 - جينيفر غارنر، ممثلة أمريكية.
 1974 - فيكتوريا بيكام، مغنية إنجليزية.
 1975 - رامي وحيد، ممثل مصري.
 1976 - ناصر درويش، لاعب كرة قدم كويتي.
 1985 - جو ويلفرد تسونجا، لاعب كرة مضرب فرنسي.
 1987 - ري كوانغ هيوك، لاعب كرة قدم كوري شمالي.

وفيات 
 1790 - بنجامين فرانكلين، سياسي أمريكي.
 1892 - ألكسندر ماكينزي، رئيس وزراء كندا.
 1942 - جن بيرين، عالم فيزياء فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1926.
 1959 - أرثر سيسيل ألبورت، طبيب جنوب إفريقي، مكتشف متلازمة ألبورت.
 1976 - هنريك دام، عالم فيزيولوجيا وكيمياء حيوية دنماركي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1943.
 1986 - مارسيل داسولت، رجل أعمال وصانع طائرات فرنسي.
 1993 - تورغوت أوزال، رئيس تركيا.
 2003 ـ جف شيل، عالم بيولوجيا جزيئية بلجيكي.
 2004 - عبد العزيز الرنتيسي، قائد حركة حماس.
 2007 - حسن أبو السعود، موسيقي مصري.
 2008 - إيمي سيزير، شاعر وكاتب وسياسي فرنسي.
 2011 - ناصر الخرافي، رجل أعمال كويتي.
 2014 - غابرييل غارثيا ماركيث، روائي وصحفي كولومبي حائز على جائزة نوبل.
 2018 - باربرا بوش، زوجة الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب.

أعياد ومناسبات 
 عيد الجلاء في سوريا.
 يوم الأسير الفلسطيني.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أبريل
أيام ميلادية

قطاع غزّة هو المنطقة الجنوبية من السهل الساحلي الفلسطيني على البحر المتوسط؛ على شكل شريط ضيّق شمال شرق شبه جزيرة سيناء، وهي إحدى منطقتين معزولتين (الأخرى هي الضفة الغربية) داخل حدود فلسطين الإنتدابية لم تسيطر عليها القوات الصهيونية في حرب 1948، ولم تصبح ضمن حدود دولة إسرائيل الوليدة آنذاك، وتشكل تقريبا 1,33% من مساحة فلسطين. سُمّي بقطاع غزة نسبةً لأكبر مدنه وهي غزة. تحد إسرائيل قطاع غزة شمالًا وشرقًا، بينما تحده مصر من الجنوب الغربي. وهو يشكل جزءا من الأراضي التي تسعى السلطة الفلسطينية لإنشاء دولة ضمن حدودها عبر التفاوض منذ ما يزيد على 20 عامًا في إطار حل الدولتين.

فصلت إسرائيل قطاع غزة عن الضفة الغربية بعد احتلالها للأراضي الفلسطينية الواقعة بينهما، يخضع قطاع غزة والضفة الغربية اسميًا لسلطة السلطة الفلسطينية، ومع ذلك، فإن غزة تخضع فعليًا لحكم حركة حماس، التي تحكم المنطقة منذ الصراع الداخلي بين الفصائل الفلسطينية في عام 2007 والذي أعقب فوز حماس في انتخابات عام 2006. ومنذ ذلك الحين، تعرضت غزة لحصار بري وبحري وجوي كامل من إسرائيل مما يمنع الأشخاص والبضائع من الدخول أو الخروج من المنطقة بحرية.

يبلغ طول قطاع غزة 41 كيلومترًا، ويتراوح عرضه من 6 إلى 12 كيلومترًا، وتبلغ مساحته الإجمالية 365 كيلومترًا مربعًا. يعيش في قطاع غزة حوالي 2 مليون فلسطيني  مما يجعل الكثافة السكانية عالية بشكل ملحوظ، مماثلة لتلك الموجودة في هونغ كونغ. غالبية الفلسطينيين في غزة التي تحتوي على ثمانية مخيمات للاجئين هم من نسل اللاجئين الذين فروا أو طردوا من المنطقة التي احتلتها إسرائيل بعد الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. يشكل المسلمون السنة معظم سكان غزة، مع أقلية مسيحية فلسطينية. يبلغ معدل النمو السكاني السنوي في غزة 1.99% (تقديرات 2023)، مما يجعلها تحتل المرتبة 39 من حيث أعلى المعدلات في العالم.

على الرغم من أن إسرائيل سحبت قواتها العسكرية من جانب واحد وفككت مستوطناتها الإسرائيلية في غزة في عام 2005 (ولا تعتبر المنطقة خاضعة للاحتلال العسكري)، إلا أن الأمم المتحدة واللجنة الدولية للصليب الأحمر والعديد من منظمات حقوق الإنسان واصلت اعتبارها محتلة، حيث يسيطر الجيش الإسرائيلي على حدود غزة ومجالها الجوي ومنافذها البحرية. وبسبب الحصار الإسرائيلي، تعاني غزة من نقص المياه والكهرباء والأدوية. وقد حثت الأمم المتحدة بالإضافة إلى ما لا يقل عن 19 منظمة لحقوق الإنسان إسرائيل على رفع حصارها عن غزة.

التاريخ الحديث القطاع 

في عام 1917، سقطت مدينة غزة بيد الجيش الإنجليزي، ووقعت والمنطقة المحيطة مع باقي مدن فلسطين تحت الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920، كانت مدينة غزة مركزا لقضاء غزة في تلك الفترة، وعندما أصدرت الأمم المتحدة قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية عام 1947، كانت مدن جنوب الساحل الفلسطيني اسدود والمجدل وغزة ودير البلح وخانيونس ورفح ضمن الأراضي الموعودة للدولة العربية الفلسطينية وشريط على الحدود المصرية، غير أن هذه الخطة لم تطبق أبدا، وفقدت سريانها إثر تداعيات حرب 1948.

في حرب 1948، التي هجّرت القوات الصهيونية فيها الكثير من الفلسطينين من مناطق الساحل ودفعت بهم جنوبا إلى شريط ضيق حتى مشارف غزة، التي كانت قوات طلائع مصرية أمر الملك فاروق بتحركها تحت ضغط الشارع المصري قد اتخذتها مركزاً، ولم تحظ حكومة عموم فلسطين برئاسة أحمد حلمي عبد الباقي التي نشأت في خضم الحرب في 23 سبتمبر 1948  بإعتراف القوات العربية المسيطرة. وفي 24 فبراير عام 1949 وقعت كل من مصر وإسرائيل هدنة قضت باحتفاظ مصر بالسيطرة على القطاع الضيق والذي اكتظ بحوالي 300 ألفاً من اللاجئين الفلسطينيين،  والذي أصبح يسمى بـ«قطاع غزة».

النكسة 

بقي القطاع تحت الحكم المصري حتى حرب 1967 باسثناء 5 أشهر احتل فيها الجيش الإسرائيلي القطاع ضمن هجوم على مصر كان جزء من العمليات العسكرية المتعلقة بأزمة السويس. في مارس 1957 انسحب الجيش الإسرائيلي فجددت مصر الحكم العسكري على القطاع. في حرب 1967 توسعت إسرائيل فاحتلت شبه جزيرة سيناء ووقع القطاع مرة ثانية تحت السيطرة الإسرائيلية، وشكل القطاع مع الضفة الغربية الجزء الفلسطيني من الأراضي التي احتلتها إسرائيل في تلك الحرب. وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعة من أراضي غزة وأقامت عليها العديد من المستوطنات ضمت مستوطنة إيرز ونتساريم.

في عام 1982 أكملت إسرائيل انسحابها من سيناء بموجب معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية، ولكن بقي قطاع غزة تحت حكم عسكري إسرائيلي . وتوسعت المستوطنات في قطاع غزة مرة أخرى لتنشأ مستوطنة إيلي سيناي ونيسانيت لتستوعب أعدادا من المستوطنين الذين تم إجلاؤهم من سيناء في أعقاب اتفاقية السلام المصرية ـ الإسرائيلية.

الإنتفاضة الفلسطينية الأولى 

في عام 1987، انخرط سكان مدينة غزة بوقت مبكر في الانتفاضة الفلسطينية الأولى. وكانت القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة، تقوم بتوزيع النشرات الأسبوعية في شوارع غزة مع جدول زمني للإضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليومية ضد الدوريات الإسرائيلية في المدينة. وفي المظاهرات، تم إحراق الإطارات في الشوارع، كما ألقى الحشود الحجارة والزجاجات الحارقة على جنود الاحتلال. ورد الجيش الإسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. وأغلقت المدارس في مدينة غزة قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات. ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بأنه عقاب جماعي. ردا على إغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعدة الطلاب على استدراك المادة الفائتة، وهذا أصبح واحدا من الرموز القليلة من العصيان المدني.

أوسلو والسلطة الفلسطينية 
بقيت المدينة تحت الاحتلال الإسرائيلي حتى عام 1994، حيث أنه في سبتمبر 1993، بعد مُفاوضات سرية، وقّع كل من رئيس وزراء إسرائيل إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات اتفاقية إعلان مبادئ التي تقر انسحاب إسرائيل من قطاع غزة ومناطق أخرى، وتحويل إدارة الحكومة المحلية للفلسطينيين، وفي مايو 1994، انسحبت القوات الإسرائيلية من مدينة غزة ومن القطاع بشكل جزئي تاركة مستوطنات عديدة لها تحت إمرة الجيش الإسرائيلي في عمق القطاع، وظل فعليًا تحت الاحتلال الإسرائيلي متحكمة بالمعابر والحدود براً وبحرًا وجوًا.

الإنسحاب الإسرائيلي أحادي الجانب من مستوطنات القطاع 

انسحبت إسرائيل بالكامل من أراضي قطاع غزة في 15 أغسطس 2005 بأوامر من رئيس الوزراء الإسرائيلي وقتها أريئيل شارون وأبقت على حصارها برًا وبحرًا وجوًا. حيث صوّتت الحكومة الإسرائيلية على تطبيق خطة رئيس الوزراء الإسرائيلي أريئيل شارون للانسحاب الأحادي الجانب من قطاع غزة وإزالة 21 مستوطنة إسرائيلية من القطاع (بالإضافة إلى 4 بالضفة الغربية) وإخراج المستوطنين والقواعد العسكرية من القطاع. تم الانتهاء من العملية في 12 سبتمبر 2005 بإعلانها إنهاء الحكم العسكري في القطاع.

انتخابات 2006، الإنقسام الفلسطيني وسيطرة حماس على القطاع وحصار غزة 

بعد فوز حركة حماس بعدد كبير من مقاعد البرلمان الفلسطيني في انتخابات تشريعية جرت عام 2006 اندلعت العديد من المناوشات المتفرقة بين عناصر من حركتي فتح وحماس ووصل الأمر ذروته في منتصف يونيو من عام 2007 حيث قامت حركة حماس بالسيطرة على كامل قطاع غزة والمؤسسات الأمنية والحكومية فيه.

وفي نهاية عام 2008 وبداية عام 2009 وتحديدا بدءا من 27 ديسمبر 2008، بدأت إسرائيل حرب عدوانية شرسة على قطاع غزة بدأت بالقصف الجوي العنيف لجميع مقرات الشرطة الفلسطينية ثم تتالى القصف لمدة أسبوع للمنازل والمساجد وحتى المستشفيات وبعد أسبوع بدأت بالزحف البري إلى الأماكن المفتوحة في حملة عسكرية عدوانية غاشمة كان هدفها حسب ما أعلن قادة الاحتلال الصهيوني هو إنهاء حكم حركة المقاومة الإسلامية حماس، والقضاء على المقاومة الفلسطينية لا سيما إطلاق الصواريخ محلية الصنع مثل صاروخ القسام أو صواريخ روسية أو صينية مثل صاروخ غراد التي وصل مداها خلال الحرب إلى 50 كم، واستُخدمت القوات الصهيونية الأسلحة والقذائف المحرمة دوليًا مثل القنابل الفسفورية المسرطنة والقنابل آجلة التفجير وغيرها.

في حصارها لغزة؛ بالإضافة للمنع الكامل للحركة بحراً أو جواً للغزيين، وتحكم إسرائيل بالكامل بالحدود البرية مع غزة وحركة البضائع والبشر، قطعت إسرائيل عن القطاع إمدادات الكهرباء والوقود، وحرمت المرضى من الأدوية، وفرضت تقييدا على دخول الأغذية بحيث يتخطى بالكاد المستوى الذي سيسبب سوء التغذية للسكان، ويبقي في نفس الوقت الاقتصاد الغزي على حافّة الإنهيار ، كما منعت الدول العربية المُجاورة من إدخال الوقود إلى قطاع غزة، وما زال الحصار مفروضًا على القطاع حتى الآن، وقد قتل كثير من الفلسطينيين من جراء الاشتباكات والتوغلات الإسرائيلية في القطاع، لا سيما حين قصفت مخيم جباليا شمالي قطاع غزة بالصواريخ وتوغلت فيه.

نزح كثير من الفلسطينيين إلى معبر رفح آملين أن يدخلوا إلى الأراضي المصرية ليبحثوا عن السلام، لكن الإدارة المصرية منعت النازحين من الدخول إلى الأراضي المصرية، وقد كسر النازحون معبر رفح في شهر مارس 2008 ودخلوا إلى الأراضي المصرية وما زالوا يعانون من آثار الحصار إلى الآن.

حاولت منظمات إنسانية دولية كسر الحصار الفروض على غزة من خلال إرسال سفن بها عدد من النشطاء، محملة بالمساعدات الإنسانية، إلا أن إسرائيل تمنع وصول تلك السفن، ومن تلك المحاولات أسطول الحرية عام 2010،  وما تعرض له من هجوم عسكري إسرائيلي.

في نوفمبر 2012، أقدمت إسرائيل على الهجوم على غزة بقصف عشوائي استهدف في بادئ الأمر أحد قيادي حماس، إلّا إنه طال المدنيين بشكل رئيسي، ونتج عنه العشرات من الضحايا. وقد ردت المقاومة الفلسطينية بشكل غير مسبوق عبر قصفها لمدن في العمق الإسرائيلي كتل أبيب، هرتسيليا وبئر السبع بعشرات الصواريخ.

في صيف 2014، شنت إسرائيل حربا أخرى على غزة، فبدءا من يوم 8 يوليو 2014 بدأ الجيش الإسرائيلي عملية الجرف الصامد وردت كتائب عز الدين القسام بمعركة العصف المأكول  وردّت حركة الجهاد الإسلامي بعملية البنيان المرصوص وذلك بعد موجة عنف تفجرت مع خطف وتعذيب وحرق الطفل محمد أبو خضير من شعفاط على أيدي مجموعة مستوطنين في 2 يوليو 2014،، وإعادة اعتقال العشرات من محرري صفقة شاليط، وأعقبها احتجاجات واسعة في القدس وداخل عرب 48 وكذلك مناطق الضفة الغربية،  واشتدت وتيرتها بعد أن دهس إسرائيلي اثنين من العمال العرب قرب حيفا،  وتخلل التصعيد قصف متبادل بين إسرائيل والمقاومة الفلسطينية في قطاع غزة. تخلل هذه الحرب عدة عمليات عسكرية مثل عملية ناحل عوز وعملية العاشر من رمضان.

السكان 

قالت وزارة الداخلية الفلسطينية أن عدد سكان قطاع غزة المحاصر يقترب من مليوني نسمة، بينهم أكثر من 200 ألف مولود جديد ولدوا خلال الأعوام الأربع الماضية، مُحمّلة سلطات الاحتلال الإسرائيلي مسؤولية تدمير السجل المدني للقطاع والسلطة الفلسطينية في الضفة بفصل الحاسوب المركزي الخاص بتسجيل معاملات المواطنين مما أتاح الفرصة للتزوير.

جاء ذلك في مؤتمر صحفي بتاريخ الخميس 22 أبريل 2010؛ عقده الوكيل المساعد للوزارة كامل ماضي حول مرور أربع سنوات من استلام مهام العمل في وزارة الداخلية، «في ظل الحصار والقصف والتدمير الذي تعرضت له مباني ومقرات وأرشيف السجل المدني والوثائق واستنكاف عدد كبير من الموظفين عن العمل بأوامر من سلطة رام الله، واغتيال وزير الداخلية سعيد صيام وعدد من موظفي الوزارة، وانقطاع التيار الكهربائي».

وأكّد ماضي أنه «رغم كل هذه العوائق؛ إلا أن وزارة الداخلية ضربت مثالاً رائداً في إدارة الأزمة وتقديم الخدمة وبالسرعة الممكنة للمواطن الفلسطيني، وحققت أهدافها وعن جدارة وأثبتت قدرتها على تحقيق الإدارة الناجحة والشفّافة بالإضافة لتحقيق الأمن والأمان».

وقال: «رغم تدمير أرشيف الأحوال المدنية خلال الحرب الهمجية، إلا أن هذه الإدارة الهامة والحساسة في وزارة الداخلية أنجزت خلال السنوات الأربعة الماضية دون كلل ولا ملل في المديريات الخمسة للوزارة أكثر من مليون معاملة».

وأضاف: «أنه بعد القفزات النوعية التي قفزتها وزارة الداخلية في مجال الحوسبة، أصبح بإمكان المواطن الفلسطيني في قطاع غزة استلام معاملاته في وقت قياسي، شهادة الميلاد يحصل عليها خلال ساعة في وقت الضرورة، وبطاقة الهوية خلال يوم أو يومين، وإن تَطلّب الأمر ضرورة قصوى بإمكانه استلامها خلال ساعات معدودة».

وأشار إلى أن إحصائيات الإدارة العامة للأحوال المدنية تفيد بأن عدد سكان قطاع غزة جاوز الرقم مليون وثمانمائة ألف نسمة، وأن عدد المواليد في قطاع غزة خلال الأعوام الأربعة الماضية وصل إلى 220 ألف مولداً.

وأوضح أنه في عام (2009) سجل أكثر من 50 ألف مولود، بواقع أكثر من 170 مولود جديد يوميا، فيما سجل في العام 2008 أكثر من 52 ألف مولود جديد، وفي عامي 2007 و2006 سجلت قرابة مائة ألف مولود، مشيرا إلى أن نسبة عدد المواليد مقابل الوفيات 8 إلى 1.

وأشار إلى أنهم ألغوا ما كان يعرف سابقا بالسلامة الأمنية للحصول على شهادة حسن سير وسلوك، «وإن أي مواطن يمكنه الحصول على هذه الشهادة من محافظته خلال دقائق معدودة»، مشيراً إلى أن غالبية المواطنين في قطاع غزة يحصلون على هذه الشهادة ومن لم يحصل عليها هم عدد قليل جداً، هم أولئك الذي حوكموا بقضايا جنائية.

وأكد أن وزارة الداخلية ارتقت بأدائها باستخدام الحاسوب حيث طورت أنظمة الحاسوب لديها لتصل إلى أفضل مستوى إضافة إلى خدمة المؤسسات والوزارات الأخرى، مشيرا إلى أن الإدارة العامة لنظم المعلومات والحاسوب قامت بإنجاز أكثر من 20 نظام وبرنامج إلكتروني يسهل التواصل الأفقي بين موظفي وزارة الداخلية في كافة الإدارات والمديريات.

وتطرق كامل ماضي إلى إنجازات وزارته بإسهاب في كافة المجالات لاسيما بعد الحرب وتدمير كافة مقراتهم وأجهزتهم متهما السلطة بفصل الحاسوب المركزي لسجل السكان بعدما كان يوحد المعلومات بين الضفة وغزة وذلك قبل 3 سنوات.

وقال: «إن سياسة وزارة الداخلية الفلسطينية تقوم على مفاهيم سامية وراقية تُقدس مكانة المواطن الفلسطيني، فهي تتعامل مع المواطن منذ الولادة وحتى الوفاة، وتسعى إلى الالتزام بالقانون وتعمل حسب القانون أينما كانت مصلحة أبناء شعبنا».

وأكد أن وزارة الداخلية الفلسطينية استطاعت إنجاز نحو مليون معاملة مدنية تخص المواطنين خلال السنوات الأربع الماضية رغم كل المعوقات، موضحةً أنها تمكنت من ترميم المباني المدمرة جراء العدوان الأخيرة على قطاع غزة.

وبخصوص الأزمة المتعلقة بجوازات السفر، أكد ماضي أن تلك الأزمة مصدرها السلطة في الضفة الغربية المحتلة نتيجة تقليصها للكميات التي من المفترض أن تدخل إلى غزة بحجج غير منطقية.

أغلب سكان قطاع غزة من لاجئي حرب 1948، معدل الكثافة السكانية 26400 مواطن/كم مربع، وكثافة سكانية في مخيمات اللاجئين 55500 مواطن/كم مربع. ويوجد في قطاع غزّة حوالي 44 تجمع سكاني فلسطيني أهمها:

كانت إسرائيل قد قامت ببناء حوالي 25 من المستوطنات في قطاع غزّة، تتركز على ساحل جنوب القطاع وفي أطراف القطاع الشمالية، قُدّر عدد المستوطنين فيها بحسب دائرة الأبحاث التابعة للكنيست الإسرائيلي (2003) بـ7781 مستوطن في 23 مستوطنة بكثافة مقدارها 665 مستوطن/كم مربع، تم إخلاء هذه المستوطنات وهدمها ضمن خطة الانسحاب الإسرائيلية من قطاع غزة.

غزة، مدينة وميناء على البحر الأبيض المتوسط، حوالي 32 كيلومتر شمال الحدود المصرية. هذه المدينة القديمة أعطت اسمها إلى قطاع غزة، الإقليم الذي احتلّ من القوات الإسرائيلية منذ 1967 حتى 2005. قطاع غزة يغطّي حوالي 378 كيلومتر مربع (حوالي 146 ميل مربع) ويمتدّ من شمال شرق شبه جزيرة سيناء على طول البحر الأبيض المتوسط إلى حوالي 40 كيلومتر (حوالي 25 ميل).

غزة كانت مدينة مهمة في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، عندما قام الملك المصري ثيتموزي الثّالث بجعلها قاعدة لجيشه في الحرب مع سوريا. في الأوقات التالية كانت غزة واحدة من المدن الملكية الخمس للبيزنطيين القدماء.

في القرن الثامن قبل الميلاد أحتلت من قبل الإمبراطورية الآشورية، من القرن الثالث إلى القرن الأول قبل الميلاد، المصريين، السوريين، والجيوش العبرية كافحت من أجل أحتلالها.

في القرن السابع أصبحت مدينة إسلامية مقدّسة. سقطت غزة في يد الفرنسيين بقيادت الجنرال نابليون بونابارت خلال حملته على مصر.

في 1917، خلال الحرب العالمية الأولى، أحتلت المدينة التي كانت تحت حكم تركيا بالجيوش البريطانية تحت قيادة الجنرال إدموند هنري هينمان النبي.

وفق قرار التقسيم من الأمم المتّحدة في 1947، غزة كانت ضمّن المنطقة العربية. في 1948، خلال الحرب بين اليهود والعرب، القوات المصرية دخلت غزة والمنطقة المحيطة بها. هذا الإقليم أصبح تحت سيطرة مصر وقد يسميه البعض احتلالا من قبل مصر وفق اتفاقية الهدنة العربية الإسرائيلية في 1949. خلال الحرب حوالي 200,000 لاجئ فلسطيني من الأراضي العربية المحتلة من قبل إسرائيل في 1948 هاجروا إلى قطاع غزة وبذلك تضاعف عدد السكان.

بالرغم من كون مدينة غزة تمتلك الأسواق وبعض الصناعة الخفيفة، وقطاع غزة منطقة منتجة للحمضيات إلا أن الاقتصاد الزراعي البسيط وحده لا يمكنه دعم عدد السكان الكبير، ولذلك دعم من قبل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى.

في ربيع 1956 كان هناك عدّة اصطدامات عسكرية بين مصر وإسرائيل حدثت في قطاع غزة. إسرائيل إتّهمت مصر باستعمال المنطقة كقاعدة للغارة الفدائية على إسرائيل. في أكتوبر/تشرين الأول 1956، هاجمت إسرائيل منطقة قناة السويس في مصر بالتعاون مع فرنسا وبريطانيا، استولت القوّات الإسرائيلية على قطاع غزة وتقدّمت إلى سيناء. في مارس/آذار التالي حلّت قوة طوارئ الأمم المتّحدة محل القوّات الإسرائيلية، ومصر استعادت السيطرة على الإدارة المدنية للشريط.

استولت القوات الإسرائيلية على المنطقة ثانية بعد هزيمة العرب خلال الحرب العربية الإسرائيلية من يونيو/حزيران 1967.

في بداية ديسمبر/كانون الأول 1987، بدأت الانتفاضة في المنطقة، خلال مظاهرات من قبل الفلسطينيين التي تطلب بحق تقرير المصير وأنهاء الأحتلال.

في سبتمبر/أيلول 1993، بعد مفاوضات سرية، رئيس وزراء إسرائيل إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات وقّعا اتفاقية إعلان مبادئ التي تقر انسحاب إسرائيل من قطاع غزة ومناطق أخرى، وتحويل إدارة الحكومة المحلية للفلسطينيين.

في أيار/مايو 1994 القوات الإسرائيلية إنسحبت من القطاع بشكل جزئي تاركة عدة مستوطنات لها تحت إمرة جيش الدفاع الإسرائيلي في عمق القطاع، وأصبحت المنطقة جزئيا تحت السلطة الفلسطينية إلى أن انسحبت إسرائيل بالكامل من أراضي قطاع غزة في 15 أغسطس/آب 2005 بأوامر من رئيس الوزراء الإسرائيلي وقتها أريئيل شارون.

في 27 كانون أول/ديسمبر 2008 بدأت إسرائيل حرب عدوانية على قطاع غزة بدأت بالقصف الجوي العنيف لجميع مقرات الشرطة الفلسطينية ثم تتالى القصف لمدة أسبوع للمنازل والمساجد وحتى المستشفيات وبعد أسبوع بدأت بالزحف البري إلى الأماكن المفتوحة في حملة عسكرية عدوانية كان هدفها حسب ما أعلن قادة الاحتلال الصهيوني هو إنهاء حكم حركة المقاومة الإسلامية حماس، والقضاء على المقاومة الفلسطينية لا سيما إطلاق الصواريخ محلية الصنع مثل صاروخ القسام أو صواريخ روسية أو صينية مثل صاروخ غراد التي وصل مداها خلال الحرب إلى 50 كم، واستخدمت القوات الصهيونية الأسلحة والقذائف المحرمة دوليا مثل القنابل الفسفورية المسرطنة والقنابل آجلة التفجير وغيرها.

مخيمات قطاع غزة 
يوجد في قطاع غزة عدد من المخيمات للاجئين الفلسطينيين.
 * مخيم جباليا (في شمال القطاع بين بلدتي جباليا وبيت لاهيا)
 مخيم الشاطئ (في غربي مدينة غزة)
 مخيم البريج (في وسط القطاع)
 مخيم النصيرات (في وسط القطاع)
 مخيم الشابورة (في جنوبي القطاع قرب رفح)
 مخيم دير البلح (في وسط القطاع)
 مخيم خانيونس (في جنوبي القطاع قرب خانيونس)
 مخيم المغازي (في وسط القطاع)

خطة الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة 
خضع قطاع غزّة للسيطرة المصرية منذ حرب 1948، واستمر ذلك حتى العدوان الثلاثي على مصر عام 1956 حيث سيطرت إسرائيل على قطاع غزة لمدة 6 أشهر عادت بعدها السيطرة المصرية حتى عام 1967 وحرب الأيام الستة، فسيطرت بعدها إسرائيل على قطاع غزة، ومنذ اتفاقية أوسلو وتطبيق الحكم الذاتي الفلسطيني في غزة وأريحا بدا الفلسطينيون يسيطرون بالتدريج على المناطق المسكونة من قطاع غزة.

في 2 فبراير 2004 طرح رئيس الحكومة الإسرائيلية آنذاك أريئيل شارون خطة للانفصال عن قطاع غزة في مقابلة لصحيفة هآرتس الإسرائيلية، تشمل إخلاء المستوطنات الإسرائيلية فيها. بعد سنة تقريبا، في 16 فبراير 2005 أقر الكنيست الإسرائيلي «خطة الانفصال». لقيت الخطة ترحيباً في صفوف أنصار السلام في إسرائيل ومعارضة شديدة من قبل المستوطنين الذين نظموا حملات للتعاطف مع بضع آلاف من المستوطنين الذين سيتم إخلائهم من المستوطنات وفق الخطة. أما الفلسطينيون فأكدوا ان الخطة ستفشل في توفير الأمن لإسرائيل أو النظام والأمن في قطاع غزة إذا لم تتم بتنسيق مع السلطة الوطنية الفلسطينية. تم تطبيق الخطة وخرجت القوات الإسرائيلية من قطاع غزة وتم إخلاء المستوطنات وانتهى الوجود الاستيطاني الإسرائيلي في قطاع غزة في 12 سبتمبر 2005. فأعلنت الحكومة الإسرائيلية إنهاء الحكم العسكري في قطاع غزة وأخذت تعتبر الخط الفاصل بين إسرائيل والقطاع كحدود دولي، مع أن الجيش الإسرائيلي لا يزال يراقب أجواء القطاع وشواطئها، ويقوم بعمليات عسكرية برية داخل القطاع من حين لآخر. كذلك ما زالت إسرائيل تسيطر بشكل كامل على معابر القطاع مع إسرائيل، أما المعبر بين القطاع ومصر فيخضع لسيطرة إسرائيلية مصرية مشتركة. ما زالت إسرائيل المسؤولة الرئيسية عن تزويد سكان غزة بالمياه للشرب، الوقود والكهرباء حتى بعد انسحابها من القطاع.

الوضع السياسي

2006 

في 25 يونيو 2006 دخلت خلية من كتائب عز الدين القسام إلى إسرائيل عبر نفق وهاجمت قوة للمدرعات الإسرائيلية كانت تراقب الحدود، مما أدى إلى مقتل جنديين وإصابة آخرين. قبضت المجموعة الفلسطينية على أحد الجنود يدعى جلعاد شاليط، ونقلته إلى قطاع غزة حيث حبسته مطالبة بإطلاق سراح بعض الأسرى الفلسطينيين في السجون الإسرائيلية مقابل تحريره. رداً على الهجوم دخل القطاع قوات كبيرة للجيش الإسرائيلي وقام سلاح الجو الإسرائيلي بقصف مواقع عديدة في أنحاء القطاع.

التوتر والنزاع الداخلي 

في 26 نوفمبر 2006 وصل الرئيس الفلسطيني محمود عباس ورئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت إلى تفاهم ينص على وقف إطلاق النار وانسحاب الجيش الإسرائيلي من القطاع دون أن يتم تحرير جلعاد شاليط. في الأشهر التالية توتر النزاع الداخلي بين أنصار حماس وأنصار فتح في القطاع، وتفاقمت الاشتباكات المسلحة بين الجانبين، لتنتهي بهزيمة الأجهزة الأمنية التابعة لحركة فتح وفرار كبار قادتها، وسيطرة حركة حماس على قطاع غزة.
ردا على ذلك أعلن الرئيس الفلسطيني محمود عباس حل الحكومة الفلسطينية برئاسة إسماعيل هنية من حركة حماس وتعيين حكومة طارئة برئاسة سلام فياض.
حماس رفضت القرار وأصرت على شرعية حكومة إسماعيل هنية، والتي بقيت تحكم حتى تشكيل حكومة الوفاق الوطني الفلسطيني

اندلاع موجة الاحتجاجات العربية وإنهاء الانقسام 

مع اندلاع الثورات العربية مطلع عام 2011 وفشل خيار المفاوضات مع إسرائيل، ارتفعت مجددا أصوات الشبان الفلسطينيون ليطالبوا بإنهاء الانقسام والعودة للوحدة الوطنية. فنظموا حملة من المظاهرات والمسيرات انطلقت في 15 آذار/مارس عام 2011 في كل من الضفة الغربية وقطاع غزة لإنهاء الانقسام الفلسطيني بين حركتي فتح وحماس.

وفي يوم الأربعاء 4/5/2011 م وقعت الفصائل الفلسطينية في القاهرة على الورقة المصرية (وثيقة الوفاق الوطني للمصالحة وإنهاء الانقسام الفلسطيني) وأقيم احتفال موسع بحضور الرئيس الفلسطيني محمود عباس والأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى ووزير خارجية مصر نبيل العربي ورئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) خالد مشعل.

الأوضاع الراهنة 

أُعلن في 23 أبريل 2014 في غزّة أن اجتماعات بين حركة فتح وحركة حماس خلال يومين أفضت إلى اتفاق على المصالحة بين الطرفين والالتزام باتفاق القاهرة وإعلان الدوحة، والعمل على إنشاء حكومة توافق وطني تعلن خلال 5 اسابيع، وإجراء انتخابات بعد 6 أشهر على الأقل من تشكيل الحكومة رئاسية وتشريعية وللمجلس الوطني الفلسطيني.

حصار غزة 

يخضع قطاع غزة لحصار خانق فرضته إسرائيل منذ سيطرة حركة حماس على قطاع غزة في صيف 2007، ويشتمل على منع أو تقنين دخول المحروقات ومواد البناء والكثير من السلع الأساسية، ومنع الصيد في عمق البحر.

وقد نتج عن الحصار الطويل والخانق تعطل جميع المصانع وزيادة نسبة البطالة لتتجاوز ال 80% لتصبح أعلى نسبة بطالة في العالم، إضافة لنقص حاد في الأدوية والمواد الطبية كافة، ووفاة نحو 400 مريض خلال 9 أشهر فقط لعدم تمكنهم من السفر للعلاج في الدول الأخرى أو لنقص المعدات والادوية اللازمة لعلاجهم، كما أن حركة البناء تعطلت تماما، مما زاد ازمة اصحاب البيوت التي دمرت في الحرب على غزة والتي يزيد عددها على 4100 بيتا وشقة سكنية.

حركة الغزيين وحركة البضائع

ذكر المرصد الاورمتوسطي في تقرير له أن السلطات الإسرائيلية تحرم سكان قطاع غزة من زيارة ذويهم خارج القطاع،
حيث يمتلك نحو 35 %منهم أقارب في إسرائيل والقدس الشرقية والضفة الغربية.
وبالرغم من الوعود الإسرائيلية عام 2010 للحد من القيود والسماح للأفراد بالحركة بحرية أكبر، إلا ان السلطات الإسرائيلية لم تنفذ تلك الوعود. وعلى العكس من ذلك، عملت خلال تلك الفترة على تضيق الخناق وتقليل عدد التصاريح التي تصدرها للحالات الإنسانية وللعاملين في مجال الإغاثة والمؤسسات الدولية، إضافة إلى رفض معظم تصاريح الخروج للمرضى أو تأجيلها لفترات طويلة دون أيضاح السبب.

وحول موضوع الصادرات من غزة، وافقت السلطات الإسرائيلة بموجب اتفاقية التنقل والوصول التي وقعتها مع السلطة الفلسطينية في شهر سبتمبر /أيلول من عام 2005، على السماح ل 400 شاحنة بمغادرة غزة يوميا. وبالرغم من تلك الإتفاقية، إلا أن عدد الشاحنات التي يسمح لها بالمغادرة قليل جدا، إضافة إلى منع السلطات الإسرائيلة تصدير المنتجات الغزية إلى الضفة الغربية حيث يتم تصديرها إلى دول أخرى، حيث يسمح فقط بتصدير كميات قليلة من الفواكه والخضراوات والأثاث. يذكر أنه في عام 2014، سمحت السلطات الإسرائيلية لثلاث شاحنات فقط بالخروج من قطاع غزة اسبوعيا مقابل 240 شاحنة كان مسموحا لها بالمغادرة قبل فرض الحصار عام 2006. وتقدر عدد الشاحنات التي سمح لها بالخروج من قطاع غزة خلال 2014 بنصف المعدل الاسبوعي للشاحنات التي سمح لها بمغادرة قطاع غزة قبل الحصار، وفيما يتعلق بالقطاع الزراعي في القطاع انخفض في سنة 2014 إلى حوالي 2.7% مما كان عليه الوضع قبل الحصار.

معبر رفح 

يقع معبر رفح على الحدود المصرية مع قطاع غزة، وهو المعبر البري الوحيد الذي يسمح للفلسطينيين بالخروج من القطاع إلى مصر ومنها إلى جميع دول العالم. قبل الانسحاب الإسرائيلي الكامل من القطاع كان المعبر تحت الإدارة الإسرائيلة بالكامل، وبعد الانسحاب الإسرائيلي تسلمته السلطة الوطنية الفلسطينية واشترطت إسرائيل وجود مراقبين أوروبيين، وبعد الصراع على السلطة بين فتح وحماس الذي انتهى بحسم حركة حماس الموقف لصالحها تسلمته القوات الأمنية التابعة لحماس، وظهرت مشكلات بين حماس ومصر لرفض الحكومة المصرية سيطرة حماس على غزة، وتم إغلاق المعبر بشكل جزئي ليفتح يومين فقط في الأسبوع. بعد الهجمات الإسرائيلية على إحدى سفن كسر الحصار التي كانت تقوم بها مؤسسات أوروبية خاصة وقتل 9 أتراك من قبل جيش الاحتلال الإسرائيلي أمر الرئيس المصري -آنذاك- حسني مبارك بفتح المعبر بشكل دائم.

بعد الثورة المصرية وسقوط نظام مبارك تم فتح المعبر بشكل كامل دون أية قيود، وسارت حركة المسافرين بشكل سلس، وألغي نظام الترحيل التعسفي للمسافرين الفلسطينيين، ما أثار حفيظة الحكومة الإسرائيلية فبعثت مدير المخابرات الإسرائيلية عاموس جلعاد ليلتقي مدير المخابرات المصرية وبعد لقائهما تم إغلاق المعبر لمدة أربعة أيام ووضع أعمدة خشبية عملاقة ونشر عشرات الجنود المصريين لمنع المسافرين من اقتحام بوابة المعبر بحجة أعمال الصيانة، وبعدها فتح المعبر ولكن بشكل جزئي حيث لا يسمح الجانب المصري بمرور أكثر من 250 شخص يوميا بالإضافة إلى قائمة كبيرة من الممنوعين من سكان القطاع من دخول الأراضي المصرية أو المرور عبرها.

الأنفاق 
وقد ابتكر أهل غزة طريقة حفر إنفاق تحت الأرض تمتد من مدينة رفح جنوب القطاع لتقطع الحدود المصرية وتخرج في مدينة رفح المصرية المجاورة، ويتم من خلالها جلب البضائع والأغذية والوقود، إضافة لبعض مواد البناء ولكن بأسعار خيالية مرتفعة.

أزمة الكهرباء 
بسبب الحصار المضروب على قطاع غزة بسبب عدم سماح إسرائيل بدخول كميات كافية من الوقود، نشأت أزمة جدية متمثلة بانقطاع التيار الكهربائي، ووصلت الأزمة إلى ذروات متفاوتة إنقطعت فيها الكهرباء لفترات وصلت إلى 16 ساعة يوميا أو أكثر، وحتى التوقف التام لمحطة الكهرباء الوحيدة لفترات في 2008، وفاقم الخلاف الفلسطيني الفلسطيني المشكلة بسبب الخلافات على جباية فواتير الكهرباء، مما دفع المواطنين للاعتماد على المولدات الكهربائية.

سبب استخدام المولدات الكهربائية ضحايا عديدة بين سكان قطاع غزة، بين قتلى وجرحى وأضرار مادية، وذلك لخطورة التعامل مع الوقود السريع الاشتعال. أو بسبب مشاكل في تهوية الدخان العادم منها، ووفاقت أعداد القتلى بسبب مولدات الكهرباء الصغيرة المئات.

كذلك يؤثر انقطاع الكهرباء على نواحي الحياة في غزة من ناحية اتصالها بالعالم الخارجي وتلف المواد الغذائية فيها وخسائر مادية لأصحاب المصالح والمحال التجارية.

تتجدد أزمة الكهرباء في قطاع غزة بشكل مستمر نتيجة فرض حكومة الوفاق الوطني ضريبة البلو على الوقود اللازم لتشغيل محطة الكهرباء الوحيدة في قطاع غزة. ففي الوضع الطبيعي يكون عدد ساعات وصل الكهرباء 8 ساعات مقابل 8 ساعات فصل، وعند تجدد الأزمة تضطر محطة الكهرباء إلى التوقف عن العمل نتيجة لعدم مقدرتها شراء الوقود بالسعر الجديد بعد الضريبة، ليصبح عدد ساعات الوصل 6 ساعات مقابل 12 ساعة فصل مما يلقي بظلاله الكارثية على مختلف مناحي الحياة في القطاع المحاصر. وتقوم حكومة الوفاق الوطني بإعفاء غزة من الضريبة لفترات محدودة مما ينذر بتجدد الأزمة في كل مرة بمجرد إعادة الحكومة فرض هذه الضريبة.

النقص المزمن في الكهرباء زاد الوضع تدهورا في قطاع غزة علي مدى الاعوام التسعة الماضية. ومع توقف تهريب الوقود المصري من الإنفاق على الحدود، تناقص عدد ساعات تشغيل محطة الكهرباء الوحيدة في غزة ما أثر على مختلف نواحي الحياة. الضرر الأكبر كان من نصيب القطاع الصحي الذي يعتمد بشكل رئيسي على الكهرباء في تشغيل الاجهزة الطبية الحساسة ومراقبة مرضى القلب، ما اضطر المستشفيات إلى تاجيل بعض العمليات الجراحية العاجلة.

أدت امدادات الكهرباء غير الكافية إلى مزيد من نقص المياه في المنازل وإلى تقليص محطات معالجة المياه لدوراتها حيث تعتمد بشكل رئيسي على الكهرباء لتشغيل مضخاتها. اضطر بعض الغزيين إلى استخدام مولدات احتياطية غير آمنة ولا يستطيع الفقراء تحمل تكلفتها لسد العجز الناتج عن الانقطاع المستمر للكهرباء.

محرقة غزة 

هي عملية إسرائيلية جرت في قطاع غزة على مدار خمسة أيام في شهر فبراير 2008 بدعوى القضاء على عناصر حركة حماس المطلقة للصواريخ على الأراضي الإسرائيلية. وقد جاءت هذه التسمية بعد أن وصف وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك ما تفعله القوات الإسرائيلية في غزة بهولوكوست أو إبادة عرقية أو محرقة للفلسطينيين في قطاع غزة إثر مقتل جنديين إسرائيليين على يد عناصر من حركة حماس أثناء مقاوماتها للقوات الإسرائيلية؛ فتبنى التسمية عدد كبير من الكتاب والمفكرين والشخصيات السياسية والدينية العرب والمسلمين، حيث يرونها اسم مناسب للعملية، حيث راح ضحيتها 1160 شخص من ضمنهم 260 طفلًا، فضلًا عن غيرهم من المدنيين ما بين قتيل وجريح. وفي نفس اليوم الذي أعلنت فيه انتهاء العمليات العسكرية في غزة؛ أعلنت مصادر إسرائيلية أنها كانت مرحلة أولى، وأنه قد تكون هناك عمليات أخرى في القريب.

حرب غزة 

هي الحرب التي شنها الجيش الإسرائيلي منذ يوم 27 ديسمبر 2008 على قطاع غزة. ذهب ضحية لهذه الحرب حتى اليوم الثاني والعشرين ما يتجاوز 1200 قتيل أكثرهم من النساء والاطفال وهذه الحصيلة مؤقتة نظرا لصعوبة الوصول إلى بعض المناطق نتيجة للقصف المكثف وما يقارب الـ 5300 جريح من المدنيين 350 منهم في حالة خطيرة، ومعظم الجرحى أصبحوا عاجزين.

وقد شهدت فترة العداون أكبر انتفاضة عالمية ضد الحرب التي شنتها إسرائيل، حيث عرضت وسائل الإعلام صوراً من غزة فنزلت الشعوب بمئات الالوف تطالب بالتحرك لوقف الحرب.

تميزت هذه العملية بانها جاءت في ظل صمت عربي مطبق حيث لم يجتمع رؤساء البلدان العربية إلا في اليوم العشرين من بداية الحرب في الدوحة  وقد أعلن المسؤولون الإسرائيليون امتداد العمليات العسكرية «حسب الحاجة»، في الوقت الذي ما زالت فيه الدول العربية تتجادل فيما بينها علي ضرورة عقد قمة عربية طارئة.
وجاء هذا مصاحبا لجهودات دولية تندد بالهجمات بوصفها هجمات همجية ووحشية وغير إنساية البتة وقد قامت مظاهرات غاضبة في بلدان العالم تندد بالمجزرة.

حرب غزة 2014 

هي نزاع عسكري بين إسرائيل وحركات المقاومة الفلسطينية وقد بدأ في 8 يوليو 2014، وقد أطلقت إسرائيل اسم معركة الجرف الصامد على هذه الحرب وردت كتائب القسام باسم العصف المأكول، وقد ارتكب الجيش الإسرائيلي العديد من المجازر ضد المدنيين الأبرياء منها مجزرة الشجاعية، كما شهدت هذه الحرب تطورا نوعيا للمقاومة الفلسطينية حيث دوت صفارات الإنذار في تل أبيب وغيرها من المدن الإسرائيلية، ولكن انتهت هذه الحرب بانتصار فصائل المقاومة بعد إعلان التهدئة وانسحاب الجيش الإسرائيلي.

الإنتفاضة الرابعة (أحداث 2021) 

هي موجة احتجاجات تشهدها الضفة الغربية وقطاع غزة وإسرائيل منذ بداية مايو 2021 حتى الآن. شهدت مناطق عديدة في القدس الشرقية، صدامات شديدة، بين مُتظاهرين فلسطينيين من جهة، ومستوطنين يهود وقوات الشرطة الإسرائيلية، على خلفية قرارات قضائية إسرائيلية، بإخلاء بيوت من حي الشيخ جراح، من سكانها الفلسطينيين، لصالح جمعيات استيطانية إسرائيلية. وفيما يُدافع الأهالي عن ملكياتهم للعقارات التي ولدوا وترعرعوا فيها في حي الشيخ جراح، ويدعي مستوطنون يهود أنهم اشتروا تلك العقارات من جمعيات يهودية، كانت قد اشترت بدورها أراضي تلك العقارات منذ قرابة قرن، بحسب ما نشرته وسائل الإعلام الإسرائيلية. تزامنت الأحداث أيضًا مع تنفيذ القوات الإسرائيلية ضربات جوية على قطاع غزة الذي انطلقت منه صواريخ نحو إسرائيل.

الحكام في الفترة الحديثة لمنطقة قطاع غزة 
الحكام على منطقة قطاع غزة:
 الفريق يوسف العجرودى (سنوات 1950)-مصر
 ماتي بيلد (أكتوبر 1956 - مارس 1957)-إسرائيل
 الفريق يوسف العجرودى (مارس 1957 - 1967)-مصر
 يتسحاق سيغف (سنوات 1970)-إسرائيل
 موشيه دايان -إسرائيل
 ياسر عرفات (1994- 2004) فتح
 محمود عباس (2004-2006)فتح
 إسماعيل هنية (2006 - 2014) حماس
 رامي الحمد الله (2014-2018) حكومة المصالحة الفلسطينية
 حل حكومة المصالحة الفلسطينية (2018)
 محمد اشتية (2018-حتى الآن)فتح

معركة حجارة السجيل 
قامت إسرائيل باغتيال أحمد الجعبري القيادي في حركة حماس في 2012 فردت الفصائل الفلسطينية بقصف جنوب فلسطين المحتل ومنطقة غوش دان وشهدت لأول مرة قصف المقاومة لتل أبيب والقدس بصواريخ محلية الصنع (M75) أدت هذه الحرب لمقتل قرابة 160 فلسطينيا وقتل 6 إسرائيليين وإسقاط طائرة إستطلاع وخسائر مادية جسيمة لإسرائيل

انظر أيضًا 
 محرقة غزة
 حصار غزة
 الضفة الغربية
 مجزرة غزة (ديسمبر 2008)
 جدار مصر الفولاذي
 المدن التي تخضع لإدارة السلطة الوطنية الفلسطينية

مراجع

وصلات خارجية 
 متحف غزة
 نُويع جديد من الفئران المنزلية من قطاع غزة، فلسطين : موس موسكولوس غزنسيس (غزة)، خلف 2007.
 فأر غزة المنزلي في قائمة تصنيف الحيوانات العالمية (BioLib).
 اٍدعم غزة
 المؤرخ الإسرائيلي موشيه تسيمرمان «الخوف من السلام»: هل يخشى الإسرائيليون السلام أكثر من الحرب؟

 
أراض مطوقة ومعزولة
جغرافيا قطاع غزة
دول وأقاليم أسست في 2007
مناطق نزاع
غلاف غزة

منظمة الأمم المتحدة، وتعرف اختصارًا بالأمم المتحدة، هي مُنظمة حُكومية دَولية وواحدة من أكبر وأشهر المنظمات الدولية في القرن العشرين، تأسَّست عام 1945 بعد الحرب العالمية الثانية، وقد حدَّد ميثاق الأمم المتحدة الغاية من تأسيسها بالمحافظة على السلم والأمن الدوليين عن طريق اتخاذ تدابير جماعية فعَّالة لمنع وإزالة الأخطار التي تهدد السلام، وإلى تنمية العلاقات الودية بين الدول على أساس احترام مبدأ المساواة في الحقوق وتقرير المصير للشعوب وتعزيز وتشجيع احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للجميع دون تمييز بسبب العرق أو الجنس أو اللغة أو الدين، بالإضافة لأن تكون مركزًا لتنسيق أعمال الدول في تحقيق هذه الغايات المشتركة. يقع المقر الرئيسي للأمم المتحدة على أرض دولية (حصانة محلية) في مدينة نيويورك، ولها مكاتب رئيسية أخرى في جنيف ونيروبي وفيينا ولاهاي.

تأسست الأمم المتحدة (خلفًا لعصبة الأمم) بهدف منع الحروب مستقبلًا، ففي 25 أبريل 1945 اجتمعت 50 دولة في سان فرانسيسكو وعقدت مؤتمرًا لصياغة ميثاق الأمم المتحدة، والذي اعتُمد في 26 يونيو 1945 ودخل حيِّز التنفيذ في 24 أكتوبر 1945 وهو نفس التاريخ الذي باشرت فيه الأمم المتحدة عملها. تشمل أهداف المنظمة وفقًا للميثاق الحفاظ على السلم والأمن الدوليين، وحفظ حقوق الإنسان، وتقديم المساعدات الإنسانية، وتعزيز التنمية المستدامة، ودعم القانون الدولي. بلغ عدد الدول الأعضاء عند تأسيس المنظمة 51 دولة، ومع انضمام جنوب السودان عام 2011 أصبح عدد الدول الأعضاء في المنظمة 193 دولة يمثلون تقريبًا جميع الدول ذات السيادة في العالم.

كانت مهمة المنظمة في الحفاظ على السلام العالمي معقَّدة في سنواتها الأولى بسبب الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وحلفائهما. تألَّفت بعثاتها في المقام الأول من مراقبين عسكريين غير مسلحين وقوات مسلحة بأسلحة خفيفة، وتولَّت المتابعة والإبلاغ وبناء الثقة بالدرجة الأولى.

نمت عضوية الأمم المتحدة بشكل ملحوظ بعد إنهاء الاستعمار واسع النطاق منذ ستينيات القرن العشرين. ومنذ ذلك الحين نالت 80 مستعمرة سابقة استقلالها بما في ذلك 11 إقليمًا مشمولًا بالوصاية وظلت تحت رقابة مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة. بحلول سبعينيات القرن العشرين تجاوزت ميزانية الأمم المتحدة المخصصة لبرامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية الإنفاق على حفظ السلام بكثير. حولت الأمم المتحدة عملياتها الميدانية ووسعتها بعد نهاية الحرب الباردة، إذ قامت بمجموعة متنوعة من المهام المعقدة.

تتكون الأمم المتحدة من ستة أجهزة رئيسية وهي: الجمعية العامة، ومجلس الأمن، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، ومجلس الوصاية، ومحكمة العدل الدولية، والأمانة العامة. تضم منظومة الأمم المتحدة العديد من الوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج مثل مجموعة البنك الدولي ومنظمة الصحة العالمية وبرنامج الغذاء العالمي واليونيسكو واليونيسيف. يجوز منح المنظمات غير الحكومية كذلك صفة استشارية لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي والوكالات الأخرى للمشاركة في عمل الأمم المتحدة.

يعدّ الأمين العام كبير المسؤولين الإداريين في الأمم المتحدة، ويشغل المنصب حاليًا السياسي والدبلوماسي البرتغالي أنطونيو غوتيريش رئيس وزراء البرتغال الأسبق، الذي بدأ فترة ولايته للخمس سنوات الأولى في 1 يناير 2017 وأعيد انتخابه في 8 يونيو 2021. تحصل المنظمة على التمويل من خلال المساهمات المقررة والطوعية من الدول الأعضاء، وقد بلغت ميزانية الأمم المتحدة لعام 2020 ما يقارب 3,1 مليار دولار، ينفق جزء كبير منها على مهمتها الأساسية المتمثلة في إحلال السلام والأمن.

فازت الأمم المتحدة وموظفوها ووكالاتها بالعديد من جوائز نوبل للسلام، على الرغم من تباين التقييمات الأخرى لفعاليتها. يعتقد بعض المعلقين أن المنظمة قوة مهمة للسلام والتنمية البشرية، بينما وصفها آخرون بأنها غير فعالة أو متحيزة أو فاسدة.

تاريخ

خلفية الأحداث 
في القرن السابق لتأسيس الأمم المتحدة؛ تشكلت العديد من المنظمات الدولية مثل اللجنة الدولية للصليب الأحمر بهدف ضمان الحماية والمساعدة لضحايا النزاعات المسلحة والصراعات.

في عام 1914، أدت عملية اغتيال لشخصية سياسية في سراييفو إلى إشعال شرارة سلسلة من الأحداث التي تسببت في النهاية باندلاع الحرب العالمية الأولى. ومع نزول المزيد والمزيد من الشباب إلى خنادق المعارك، بدأت الأصوات المؤثرة في بريطانيا والولايات المتحدة تدعو إلى تأسيس هيئة دولية دائمة للحفاظ على السلام في عالم ما بعد الحرب. كان الرئيس وودرو ويلسون مدافعًا صريحًا عن هذا المفهوم، وفي عام 1918 قام برسم تخطيطي للهيئة الدولية في نقاطه الأربعة عشر لإنهاء الحرب. في نوفمبر 1918 وافقت قوى المركز على هدنة لوقف القتال في الحرب العالمية الأولى، وبعد شهرين التقى الحلفاء في مؤتمر باريس للسلام للتوصل إلى شروط سلام رسمية واتفقوا على تأسيس عصبة الأمم. في صيف عام 1919 قدم ويلسون (معاهدة فرساي) و (ميثاق عصبة الأمم) إلى مجلس الشيوخ الأمريكي الذي رفض الموافقة على التصديق. في 10 يناير 1920 ظهرت عصبة الأمم رسميًا إلى الوجود عندما دخل ميثاق عصبة الأمم الذي صادقت عليه 42 دولة في عام 1919 حيز التنفيذ. عمل مجلس العصبة بصفته نوعاً من الهيئات التنفيذية بغرض الإشراف على أعمال الجمعية. بدأت العصبة بأربعة أعضاء دائمين وهم المملكة المتحدة وفرنسا وإيطاليا واليابان، وعلى الرغم من أن الولايات المتحدة لم تنضم أبدًا إلى العصبة إلا أنها دعمت مهامها الاقتصادية والاجتماعية من خلال عمل المؤسسات الخيرية الخاصة وبإرسال ممثلين عنها إلى اللجان.

أثبتت عصبة الأمم عدم فعاليتها في الثلاثينيات بعد أن كانت قد حققت بعض النجاحات والإخفاقات خلال عشرينيات القرن الماضي، فشلت عصبة الأمم في فبراير عام 1933 في اتخاذ إجراءات لوقف الغزو الياباني لمنشوريا، إذ صوتت أربعون دولة في عصبة الأمم لصالح انسحاب اليابان من منشوريا ولكن اليابان صوتت ضد وقف الحرب وانسحبت من العصبة بدلاً من الانسحاب من منشوريا. كما فشلت عصبة الأمم في منع الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية بالرغم من محاولتها التفاوض مع بينيتو موسوليني الذي استغل الوقت لإرسال جيش إلى إفريقيا. وضعت عصبة الأمم خطة لموسوليني ليستولي على جزء صغير فقط من إثيوبيا، لكنه تجاهل العصبة وغزا إثيوبيا. حاولت عصبة الأمم فرض عقوبات على إيطاليا، لكن إيطاليا كانت قد غزت إثيوبيا بالفعل وكانت عصبة الأمم قد بدأت بالتفكك. أنسحبت إيطاليا ودول أخرى من العصبة بعد الغزو الإيطالي لأثيوبيا، وبعد أن أدركت الدول أنَّ عصبة الأمم فشلت بدأت الدول مرة أخرى في إعادة تسليح جيوشها بأسرع ما يمكن.

خلال عام 1938 حاولت بريطانيا وفرنسا التفاوض بشكل مباشر مع هتلر ولكن المفاوضات فشلت في عام 1939 عندما غزا هتلر تشيكوسلوفاكيا. وعندما اندلعت الحرب العالمية الثانية عام 1939 كانت مكاتب العصبة قد أُغلقت وبقي مقرها الرئيسي في جنيف فارغًا طوال الحرب.

تصريحات حلفاء الحرب العالمية الثانية 
كانت الخطوة المحددة الأولى نحو تأسيس الأمم المتحدة هي مؤتمر الحلفاء الذي أدى إلى إعلان قصر سانت جيمس في 12 يونيو 1941. وبحلول أغسطس عام 1941 صاغ الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت ورئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل ما عرف بـ (ميثاق الأطلسي) لتحديد أهداف عالم ما بعد الحرب. في الاجتماع اللاحق لمجلس الحلفاء في لندن في 24 سبتمبر 1941 تبنَّت الحكومات الثماني في المنفى للبلدان الواقعة تحت احتلال دول المحور جنبًا إلى جنب مع الاتحاد السوفيتي وممثلي القوات الفرنسية الحرة بالإجماع الالتزام بالمبادئ المشتركة للسياسة التي وضعتها بريطانيا والولايات المتحدة.التقى الرئيس روزفلت ورئيس الوزراء تشرشل في البيت الأبيض في ديسمبر 1941 لحضور مؤتمر أركاديا، صاغ روزفلت مصطلح (الأمم المتحدة) لوصف دول الحلفاء، وقَبِل تشرشل بالمصطلح مشيرًا إلى أنه استُخدم سابقًا من قبل اللورد بايرون في قصيدة بعنوان (ذهاب تشايلد هارولد للحج). تمت صياغة نص إعلان الأمم المتحدة في 29 ديسمبر 1941 من قبل هاري هوبكنز (مساعد روزفلت وتشرشل). أُدرجت الاقتراحات السوفيتية في النص لكنها لم تشر إلى أي دور لفرنسا، كان أحد التغييرات الرئيسية في نص إعلان الأمم المتحدة مقارنة بميثاق الأطلسي هو إضافة بند للحرية الدينية والذي وافق عليه ستالين بعد إصرار روزفلت.

ظهرت فكرة روزفلت عن القوى الأربعة في إشارة إلى دول الحلفاء الرئيسية الأربعة وهي الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي وجمهورية الصين في إعلان الأمم المتحدة. وفي يوم رأس السنة الجديدة عام 1942 وقَّع الرئيس الأمريكي روزفلت ورئيس الوزراء البريطاني تشرشل والدبلوماسي مكسيم ليتفينوف من اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية والسياسي الصيني  على إعلان الأمم المتحدة، وفي اليوم التالي وقَّع ممثلو اثنتين وعشرين دولة أخرى على الإعلان، وخلال الحرب العالمية الثانية أصبحت (الأمم المتحدة) المصطلح الرسمي للحلفاء، وللانضمام إليها كان يتوجب على الدول التوقيع على إعلان الأمم المتحدة أولًا ثم إعلان الحرب على دول المحور ثانيًا.

نتج عن مؤتمر موسكو في أكتوبر 1943 ما دُعي بـ (إعلان موسكو) بما في ذلك إعلان القوى الأربع بشأن الأمن العام الذي يهدف إلى إنشاء منظمة دولية عامة في أقرب وقت ممكن، كان هذا أول إعلان عام عن التفكير في إنشاء منظمة دولية جديدة تحل محل عصبة الأمم، تبع ذلك مؤتمر طهران بعد ذلك بوقت قصير، حين التقى روزفلت وتشرشل وستالين لأول مرة وناقشوا فكرة تأسيس منظمة دولية بعد الحرب.

التأسيس 
صيغت المنظمة الدولية الجديدة وعُقدت مفاوضات بشأنها بين وفود رجال الشرطة الأربعة في مؤتمر دومبارتون أوكس الذي عُقد من 21 سبتمبر إلى 7 أكتوبر عام 1944، واتفقوا على مقترحات لأهداف وهيكل تنظيمي ومهمة للمنظمة الدولية الجديدة، تطلّب حل جميع القضايا عقد مؤتمر آخر وهو مؤتمر يالطا بالإضافة إلى المزيد من المفاوضات مع موسكو.بحلول 1 مارس من عام 1945، وقّعت 21 دولة إضافية على إعلان الأمم المتحدة. وبعد أشهر من التخطيط، افتُتح مؤتمر الأمم المتحدة حول المنظمات الدولية في سان فرانسيسكو في 25 أبريل 1945 بحضور 50 دولة وعدد من المنظمات غير الحكومية. دعت دول رجال الشرطة الأربعة الراعية للمؤتمر الدول الأخرى للمشاركة، وترأس رؤساء وفود الدول الأربعة هذه الجلسات العامة. حث وينستون تشرشل روزفلت على إعادة فرنسا إلى وضعها كقوة كبرى في أعقاب تحرير باريس في أغسطس من عام 1944. اكتمل صياغة ميثاق الأمم المتحدة خلال الشهرين التاليين ووقَّع عليه في 26 يونيو من عام 1945 ممثلو 50 دولة. تأسست الأمم المتحدة بشكل رسمي في 24 أكتوبر من عام 1945، وأُقر الميثاق من قبل الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن – الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والاتحاد السوفييتي والصين – وبأغلبية الموقعين ال46 الآخرين.

عُقدت الاجتماعات الأولى للجمعية العامة بمشاركة 51 دولة، وانعقد مجلس الأمن في لندن ابتداءًا من يناير من عام 1946. بدأت في الحال المناقشات التي تناولت القضايا الهامة مثل وجود القوات الروسية في أذربيجان الإيرانية وانتشار القوات البريطانية في اليونان، وفي غضون أيام استُخدم أول حق نقض (الفيتو). عمل الدبلوماسي البريطاني غلادوين جيب أمينًا عامًا بالإنابة.

اختارت الجمعية العامة مدينة نيويورك كموقع لمقر الأمم المتحدة، بدأ بناء المقر في 14 سبتمبر من عام 1948، واكتمل بناؤه في 9 أكتوبر من عام 1952، حُدد موقع الجمعية العامة – شأنه شأن مقر الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي- كأرض دولية. وانتُخب وزير الخارجية النرويجي تريغفه لي ليكون أول أمين عام للأمم المتحدة.

عصر الحرب الباردة 
على الرغم من أن المهمة الأساسية للأمم المتحدة هي حفظ السلام، إلا أن الانقسام بين الولايات المتحدة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية غالبًا ما أعاق عمل المنظمة، مما جعلها تتدخل فقط في النزاعات البعيدة عن الحرب الباردة بين البلدين. كان هناك استثناءين بارزين الأول هو قرار مجلس الأمن في 7 يوليو 1950 الذي سمح بتشكيل تحالف بقيادة الولايات المتحدة لصد غزو كوريا الشمالية لجارتها الجنوبية ومُرر في غياب الاتحاد السوفيتي، أما الثاني فكان توقيع اتفاقية الهدنة الكورية في 27 يوليو 1953.في 29 نوفمبر 1947 وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على قرار تقسيم فلسطين، معترفةً بذلك بتأسيس دولة إسرائيل. بعد ذلك بعامين تفاوض رالف بانش ممثل الأمم المتحدة على هدنة لإنهاء الصراع بين الطرفين. في 7 نوفمبر 1956 تأسست قوة الطوارئ الأولى التابعة للأمم المتحدة لإنهاء أزمة السويس. ومع ذلك فشلت الأمم المتحدة في منع الاتحاد السوفياتي من غزو المجر الذي تزامن مع اندلاع الثورة فيها عام 1956.

في 14 يوليو 196، أعلنت الأمم المتحدة عن بدء عملية الأمم المتحدة في الكونغو وكانت أكبر قوة عسكرية في عقودها الأولى بهدف فرض النظام في دولة كاتانغا الانفصالية وإعادتها إلى سيطرة جمهورية الكونغو الديمقراطية بحلول 11 مايو 1964. وأثناء سفر الأمين العام آنذلك داغ همرشولد للقاء زعيم المتمردين مويس تشومبي خلال فترة الصراع بين الدولتين، توفي في حادث تحطم طائرة، كان ينظر إلى داغ همرشولد كأحد الأمناء العامين الأكثر فاعلية للأمم المتحدة وحصل بعد أشهر من وفاته على جائزة نوبل للسلام. في عام 1964 نشر السياسي البورمي يو ثانت (خليفة همرشولد) قوة حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في قبرص، والتي أصبحت واحدة من أطول مهام حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة.

مع بداية عهد إنتهاء الاستعمار في الستينيات، تسابقت الدول المستقلة حديثًا للإنضمام إلى المنظمة، ففي عام 1960 فقط انضمت 17 دولة جديدة إلى الأمم المتحدة منها 16 دولة من إفريقيا. في 25 أكتوبر 1971 (وبالرغم من معارضة الولايات المتحدة ولكن بدعم من العديد من دول العالم الثالث) مُنح مقعد في مجلس الأمن لجمهورية الصين الشعبية الشيوعية بدلًا من المقعد السابق الذي كان من نصيب جمهورية الصين التي احتلت تايوان، كان ينظر إلى التصويت على نطاق واسع على أنه علامة على تراجع النفوذ الأمريكي في المنظمة. أسَّست دول العالم الثالث بقيادة الجزائر تحالفا أطلق عليه اسم مجموعة الـ 77 والذي كان لفترة وجيزة قوة مهيمنة في الأمم المتحدة. في 10 نوفمبر 1975 أصدرت مجموعة مؤلفة من الاتحاد السوفيتي ودول العالم الثالث قرارًا بشأن المعارضة الأمريكية والإسرائيلية الشديدة عن وصف الصهيونية على أنها عنصرية، لكن القرار إلغي في 16 ديسمبر 1991 بعد وقت قصير من انتهاء الحرب الباردة.

مع الوجود المتزايد في العالم الثالث وفشل وساطة الأمم المتحدة في النزاعات في الشرق الأوسط وفيتنام وكشمير، حولت الأمم المتحدة اهتمامها بشكل متزايد إلى أهدافها الثانوية ظاهريًا للتنمية الاقتصادية والتبادل الثقافي، بحلول السبعينيات كانت ميزانية الأمم المتحدة للتنمية الاجتماعية والاقتصادية أكبر بكثير من الميزانية المخصصة لحفظ السلام.

ما بعد الحرب الباردة 

وسَّعت الأمم المتحدة بعثاتها لحفظ السلام بشكل كبير بعد الحرب الباردة، إذ بلغ عدد بعثات حفظ السلام في غضون خمس سنوات فقط أكثر من البعثات في العقود الأربعة السابقة مجتمعة. بين عامي 1988 و 2000، تضاعف عدد القرارات التي تُبناها مجلس الأمن وازدادت الميزانية المخصصة لحفظ السلام بأكثر من عشرة أضعاف.

تدخلت الأمم المتحدة في مفاوضات إنهاء الحرب الأهلية في السلفادور، وأطلقت مهمة ناجحة لحفظ السلام في ناميبيا، وأشرفت على انتخابات ديمقراطية لما بعد فترة نظام الفصل العنصري (أبارتايد) في جنوب أفريقيا وبعد فترة الخمير الحمر في كمبوديا. في عام 1991 سمحت الأمم المتحدة بتشكيل تحالف بقيادة الولايات المتحدة لصد الغزو العراقي للكويت. وصف  وكيل الأمين العام من عام 1971 إلى عام 1985 الآمال التي أثيرت من خلال هذه النجاحات بأنها «نهضة زائفة» للمنظمة بالنظر إلى المهام الأكثر اضطراباً التي تلت ذلك.

ابتداءً من العقود الأخيرة من الحرب الباردة، شجب النقاد الأمريكيون والأوروبيون للأمم المتحدة المنظمة لسوء الإدارة والفساد الملحوظ. في عام 1984 سحب الرئيس الأمريكي رونالد ريغان تمويل بلاده من منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) بسبب مزاعم بسوء الإدارة، تلاه المملكة المتحدة وسنغافورة. بدأ بطرس بطرس غالي الأمين العام للأمم المتحدة في الفترة من 1992 إلى 1996 بإصلاح الأمانة العامة مما أدى إلى تقليص حجم المنظمة إلى حد ما، وأجرى خليفته كوفي عنان (1997-2006) مزيدًا من الإصلاحات الإدارية لمواجهة تهديدات الولايات المتحدة بحجب مستحقاتها لدى الأمم المتحدة.

على الرغم من أن ميثاق الأمم المتحدة قد كُتب في المقام الأول لمنع اعتداء دولة على دولة أخرى، فقد واجهت الأمم المتحدة في أوائل التسعينيات عددًا من الأزمات الخطيرة المتزامنة داخل بعض الدول مثل الصومال وهايتي وموزمبيق ويوغوسلافيا السابقة. كان ينظر إلى مهمة الأمم المتحدة في الصومال بعد الانسحاب الأمريكي أنها فاشلة على نطاق واسع بسبب سقوط ضحايا في معركة مقديشو. واجهت بعثة الأمم المتحدة في البوسنة «سخرية عالمية» بسبب مهمتها غير الحاسمة والمربكة في مواجهة التطهير العرقي. في عام 1994 فشلت بعثة الأمم المتحدة لمساعدة رواندا في التدخل لوقف الإبادة الجماعية في رواندا بسبب عدم وجود توافق في الآراء في مجلس الأمن.

من أواخر التسعينيات إلى أوائل القرن الحادي والعشرين، اتخذت التدخلات الدولية التي أذنت بها الأمم المتحدة مجموعة متنوعة من الأشكال. أجاز قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1244 تأسيس قوات كوسوفو بقيادة الناتو اعتبارًا من عام 1999. واستأنفت بعثة الأمم المتحدة في سيراليون (1999-2006) مهامها في الحرب الأهلية في سيراليون بتدخل عسكري بريطاني. أشرف حلف الناتو على غزو أفغانستان عام 2001. في عام 2003 غزت الولايات المتحدة العراق على الرغم من فشلها في تمرير قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة للحصول على تفويض، مما أدى إلى جولة جديدة من التشكيك في فاعلية المنظمة.

تدخلت الأمم المتحدة تحت إشراف الأمين العام الثامن بان كي مون مع قوات حفظ السلام في أزمات مثل الحرب في دارفور في السودان ونزاع كيفو في جمهورية الكونغو الديمقراطية وأرسلت مراقبين ومفتشين عن أسلحة كيماوية في الحرب الأهلية السورية. في عام 2013 خلصت لجنة المراجعة الداخلية للأمين العام المعني بعمل الأمم المتحدة في سريلانكا خلال جرائم الحرب في المراحل الأخيرة من الحرب الأهلية السريلانكية في عام 2009 إلى أن المنظمة عانت من فشل منهجي. في عام 2010 عانت المنظمة من أسوأ خسائر في الأرواح في تاريخها عندما لقي 101 فردًا حتفهم في زلزال هايتي. في عام 2011 تدخلت دول الناتو في الحرب الأهلية الليبية بموجب قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1973.

في عام 2000 انعقدت قمة الألفية لمناقشة دور الأمم المتحدة في القرن الحادي والعشرين. كان الاجتماع الذي استمر لثلاثة أيام أكبر تجمع لقادة العالم في التاريخ، وتوج باعتماد جميع الدول الأعضاء للأهداف الإنمائية للألفية وهي التزام بتحقيق التنمية الدولية في مجالات مثل الحد من الفقر والمساواة بين الجنسين والصحة العمومية. كان التقدم نحو هذه الأهداف التي من المقرر تحقيقها بحلول عام 2015 غير متكافئ في نهاية المطاف. أعاد مؤتمر القمة العالمية لعام 2005 التأكيد على دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية وحفظ السلام وحقوق الإنسان والأمن العالمي، وأُعلن عن إطلاق أهداف التنمية المستدامة في عام 2015 لتحل محل الأهداف الإنمائية للألفية.

بالإضافة إلى معالجة التحديات العالمية، سعت الأمم المتحدة إلى تحسين مسؤولياتها وشرعيتها الديمقراطية من خلال الانخراط بشكل أكبر مع المجتمع المدني وتشجيع الناخبين على مستوى العالم، عقدت المنظمة في عام 2016 أول مناظرة عامة بين المرشحين لمنصب الأمين العام في محاولة لتعزيز الشفافية. في 1 يناير 2017 أصبح الدبلوماسي البرتغالي أنطونيو غوتيريش (الذي شغل سابقًا منصب المفوض السامي للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) الأمين العام التاسع للمنظمة، سلط غوتيريش الضوء على العديد من الأهداف الرئيسية لإدارته بما في ذلك التركيز على الدبلوماسية لمنع الصراعات والقيام بجهود أكثر فعالية لحفظ سلام وتبسيط المنظمة لتكون أكثر استجابة وتنوعًا للاحتياجات العالمية.

الهيكل التنظيمي 
الأمم المتحدة هي جزء من منظومة الأمم المتحدة الأوسع، والتي تضم شبكة واسعة من المؤسسات والكيانات. مركزية المنظمة هي خمسة أجهزة رئيسية أنشأها ميثاق الأمم المتحدة وهي: الجمعية العامة، ومجلس الأمن، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، ومحكمة العدل الدولية والأمانة العامة. في 1 نوفمبر 1994 علَّق الجهاز الرئيسي السادس (مجلس الوصاية) عملياته بعد شهر من استقلال بالاو، وهي آخر أراضي الوصاية المتبقية للأمم المتحدة.

توجد أربعة من الأجهزة الرئيسية الخمسة في المقر الرئيسي للأمم المتحدة في مدينة نيويورك، بينما يوجد مقر محكمة العدل الدولية في لاهاي. معظم مقرات الوكالات الرئيسية الأخرى تقع في مكاتب الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي، وهناك مؤسسات إضافية للأمم المتحدة توجد في جميع أنحاء العالم. اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة المستخدمة في الاجتماعات والوثائق الحكومية الدولية هي: العربية والصينية والإنجليزية والفرنسية والروسية والإسبانية. ووفقا لاتفاقية امتيازات وحصانات الأمم المتحدة، تتمتع الأمم المتحدة ووكالاتها بالحصانة من قوانين البلدان التي تعمل فيها، مما يعني الحفاظ على حياد الأمم المتحدة فيما يتعلق بالدول المضيفة والدول الأعضاء.

تضم الأجهزة الست- كما عبرت الكاتبة ليندا فاسولو- «مجموعة مذهلة من الكيانات والمنظمات، وبعضها في الواقع أقدم من الأمم المتحدة نفسها، وتعمل باستقلال شبه كامل عنها»، وتشمل الوكالات المتخصصة ومؤسسات البحث والتدريب والبرامج والصناديق وكيانات الأمم المتحدة الأخرى.

تلتزم جميع المنظمات في منظومة الأمم المتحدة بما يسمى (بمبدأ نوبلمير)، الذي يدعو إلى دفع رواتب تجذب وتحتفظ بمواطني البلدان التي يكون فيها التعويض أعلى، ويدعو أيضًا إلى المساواة في الأجر عن العمل المتساوي القيمة بغض النظر عن جنسية الموظف. من الناحية العملية فإن لجنة الخدمة المدنية الدولية التي تنظم ظروف عمل موظفي الأمم المتحدة تشير إلى أعلى أجر للخدمة المدنية الوطنية، تخضع رواتب الموظفين لضريبة داخلية تديرها منظمات الأمم المتحدة.

الجمعية العامة 

الجمعية العامة هي الجمعية التداولية الرئيسية للأمم المتحدة. يتألف المجلس من جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة ويجتمع في دورات سنوية منتظمة، ويمكن أيضًا عقد جلسات طارئة. يرأس الجمعية رئيس ينتخب من بين الدول الأعضاء على أساس تناوب إقليمي ومن 21 نائبًا للرئيس. عقدت الجلسة الأولى للجمعية في 10 يناير 1946 في  في لندن وضمت ممثلين عن 51 دولة.

عندما تتخذ الجمعية العامة قرارًا بشأن مسائل مهمة مثل تلك المتعلقة بالسلام والأمن وقبول أعضاء جدد والمسائل المتعلقة بالميزانية، فيلزم أن يصوت بالموافقة ثلثا الأعضاء الحاضرون للجلسة. يُبتُّ في جميع المسائل الأخرى بأغلبية الأصوات، وكل دولة عضو لها صوت واحد. بعيدًا عن الموافقة على مسائل الميزانية، فإن القرارات ليست ملزمة للأعضاء. يجوز للجمعية أن تقدم توصيات بشأن أي مسائل تدخل في نطاق عمل الأمم المتحدة باستثناء مسائل السلم والأمن التي ينظر فيها مجلس الأمن. يمكن إحالة مشاريع القرارات إلى الجمعية العامة من قبل لجانها الرئيسية الست وهي:

 اللجنة الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة (لجنة نزع السلاح والأمن الدولي).
 اللجنة الثانية للجمعية العامة للأمم المتحدة (اللجنة الاقتصادية والمالية).
 اللجنة الثالثة للجمعية العامة للأمم المتحدة (اللجنة الاجتماعية والإنسانية والثقافية).
 اللجنة الرابعة للجمعية العامة للأمم المتحدة (لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار).
 اللجنة الخامسة للجمعية العامة للأمم المتحدة (لجنة الإدارة والميزانية).
 اللجنة السادسة للجمعية العامة للأمم المتحدة (اللجنة القانونية)

وكذلك من قبل اللجنتين التاليتين:

 .
 .

مجلس الأمن 

مجلس الأمن مكلف بصون السلم والأمن بين الدول، ففي حين أن الأجهزة الأخرى في الأمم المتحدة يمكنها فقط تقديم «توصيات» إلى الدول الأعضاء، فإن مجلس الأمن لديه سلطة اتخاذ قرارات ملزمة وافقت الدول الأعضاء على تنفيذها بموجب أحكام المادة 25 من الميثاق. يسمى القرار الصادر عن مجلس الأمن باسم قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.

يتألف مجلس الأمن من خمس عشرة دولة عضو، وهم خمسة أعضاء دائمين - الصين وفرنسا وروسيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة - وعشرة أعضاء غير دائمين تنتخبهم الجمعية العامة لمدة عامين وهم حاليًا: ألبانيا (تنتهي العضوية في 2023) والبرازيل (2023) والجابون (2023) وغانا (2023) والهند (2022) وأيرلندا (2022) وكينيا (2022) والمكسيك (2022) والنرويج (2022) والإمارات العربية المتحدة (2023).

يتمتع الأعضاء الخمسة الدائمون بحق النقض (الفيتو) على قرارات الأمم المتحدة، مما يسمح للعضو الدائم بعرقلة تبني أي قرار حتى وإن لم يشارك بالنقاش. يُحتفظ بالمقاعد العشرة المؤقتة لمدة عامين، مع تصويت الجمعية العامة لخمس دول أعضاء سنويًا على أساس إقليمي. ويكون التناوب على رئاسة مجلس الأمن كل شهر بحسب الترتيب الأبجدي.

الأمانة العامة للأمم المتحدة 
تعمل الأمانة العامة للأمم المتحدة على تنفيذ الأعمال اليومية للأمم المتحدة وفقًا لتكليف من الجمعية العامة والأجهزة الرئيسية الأخرى في المنظمة، ويعمل فيها عشرات الآلاف من موظفي الخدمة المدنية الدوليين في جميع أنحاء العالم، يرأسها الأمين العام ويساعده نائب الأمين العام. وتشمل واجبات الأمانة توفير المعلومات والتسهيلات التي تحتاجها هيئات الأمم المتحدة لاجتماعاتها؛ كما تقوم بمهام أخرى بحسب توجيهات مجلس الأمن والجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئات الأمم المتحدة الأخرى.

يعمل الأمين العام بصفته المتحدث الفعلي باسم الأمم المتحدة ورئيسها. عرَّف ميثاق الأمم المتحدة منصب الأمين العام بأنه «المسؤول الإداري الأول» في المنظمة. تنص المادة 99 من الميثاق على أنه يمكن للأمين العام لفت انتباه مجلس الأمن إلى أية مسألة يرى أنها قد تهدد الحفاظ على السلم والأمن الدوليين، وهي العبارة التي فسرها الأمناء العامون منذ تريغفي لي على أنها تعطي الأمين العام مجالًا واسعًا للعمل على المسرح العالمي. أصبح لشاغل منصب الأمين العام دور مزدوج كمدير لمنظمة الأمم المتحدة وكدبلوماسي ووسيط يعالج النزاعات بين الدول الأعضاء ويعمل على إيجاد توافق في الآراء بشأن القضايا العالمية.

يُعيَّن الأمين العام من قبل الجمعية العامة بناء على توصية مجلس الأمن، وبالتالي يخضع اختيار الأمين العام لحق النقض لأي من الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن. لا توجد معايير محددة لشغل منصب الأمين العام ولكن أصبح من المقبول على مر السنين أن يشغل المنصب لفترة واحدة أو فترتين مدة كل منهما خمس سنوات. الأمين العام الحالي هو أنطونيو غوتيريش من البرتغال والذي حل مكان بان كي مون في عام 2017.

محكمة العدل الدولية 

وتعرف أحيانًا باسم المحكمة العالمية وهي الجهاز القضائي الأساسي للأمم المتحدة، وخليفة المحكمة الدائمة للعدل الدولي وتقع في نفس المقر السابق لتلك الهيئة في قصر السلام في لاهاي في هولندا، مما يجعلها الجهاز الرئيسي الوحيد للأمم المتحدة الذي لا يوجد مقره في مدينة نيويورك، الوظيفة الرئيسية لمحكمة العدل الدولية هي الفصل في النزاعات بين الدول؛ وقد استمعت إلى قضايا تتعلق بجرائم حرب وانتهاكات لسيادة الدولة وجرائم تطهير عرقي وقضايا أخرى، كما يمكن لأجهزة الأمم المتحدة الأخرى استدعاء المحكمة لتقديم آراء استشارية بشأن مسائل القانون الدولي. جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أطراف في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية والذي يشكل جزءًا لا يتجزأ من ميثاق الأمم المتحدة، ويمكن لغير الأعضاء أن يصبحوا أعضاء أيضًا، وتعتبر قرارات محكمة العدل الدولية ملزمة للأطراف وتشكل (إلى جانب آرائها الاستشارية) مصادر القانون الدولي. تتألف المحكمة من 15 قاضيًا تنتخبهم الجمعية العامة ومجلس الأمن لمدة تسع سنوات، ويجب أن يكون كل قاضٍ من دولة مختلفة.

المجلس الاقتصادي والاجتماعي 

يساعد المجلس الاقتصادي والاجتماعي الجمعية العامة في تعزيز التعاون الدولي الاقتصادي والاجتماعي والإنساني والتنمية. وقد تأسس ليكون بمثابة المنتدى الرئيسي للأمم المتحدة للقضايا العالمية وهي أكبر هيئات الأمم المتحدة وأكثرها تعقيدًا. تشمل وظائف المجلس الاقتصادي والاجتماعي جمع البيانات وإجراء الدراسات وتقديم المشورة للدول الأعضاء وتقديم التوصيات. ويؤدي عمله في المقام الأول عن طريق هيئات فرعية تركز على مجموعة متنوعة من المواضيع تشمل  الذي يقدم المشورة لوكالات الأمم المتحدة بشأن القضايا المتعلقة بالسكان الأصليون، ومنتدى الأمم المتحدة للغابات الذي ينسق ويعزز الإدارة المستدامة للغابات، و التي تنسق جهود جمع المعلومات بين الوكالات، و التي تنسق الجهود بين وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية التي تعمل من أجل التنمية المستدامة. قد يُمنح المجلس الاقتصادي والاجتماعي أيضًا صفة استشارية لمنظمات غير حكومية؛ إذ يوجد ما يقرب من 5600 منظمة لديها هذا الوضع اعتبارًا من أبريل 2021 .

الوكالات المتخصصة 

ينص ميثاق الأمم المتحدة على أنه يمكن لكل جهاز رئيسي للأمم المتحدة إنشاء وكالات متخصصة مختلفة للقيام ببعض الواجبات. الوكالات المتخصصة هي منظمات مستقلة تعمل مع الأمم المتحدة ومع بعضها البعض من خلال آلية تنسيق للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. دُمجت كل منها في منظومة الأمم المتحدة من خلال اتفاقية مع الأمم المتحدة بموجب المادة 57 من الميثاق. هناك خمس عشرة وكالة متخصصة تؤدي وظائف متنوعة مثل تسهيل السفر الدولي ومنع الأوبئة ومعالجتها وتعزيز التنمية الاقتصادية.

الهيئات الأخرى 
تضم منظومة الأمم المتحدة عددًا من الصناديق والبرامج ومعاهد البحث والتدريب والهيئات الفرعية الأخرى المستقلة والتي تدار بشكل منفصل، لكل من هذه الكيانات مجال عملها وهيكلها الإداري والميزانية. العديد من المنظمات مثل منظمة التجارة العالمية (WTO) والوكالة الدولية للطاقة الذرية (IAEA) تعمل بشكل مستقل عن الأمم المتحدة لكنها تحتفظ باتفاقيات شراكة رسمية. تؤدي الأمم المتحدة الكثير من عملها الإنساني من خلال هذه المؤسسات مثل منع المجاعة وسوء التغذية (برنامج الغذاء العالمي) وحماية الأشخاص المعرضين للخطر والنازحين (المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) ومكافحة جائحة فيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) عن طريق (برنامج الأمم المتحدة المشترك لمكافحة الإيدز).

علم الأمم المتحدة 
أصبح علم الأمم المتحدة وشعارها (الذي يعد جزءً من تصميم العلم) رمزين للمنظمة أثناء قيامها بعملها. ولهذا الشعار والعلم أثر عملي في تحديد هوية المنظمة في مناطق الاضطرابات والصراع.

في 20 أكتوبر 1947 اعتمدت الجمعية العامة القرار 167 بشأن علم الأمم المتحدة. صمم الشعار الأصلي للأمم المتحدة المهندس دونال ماكلولين الذي كان يعمل مع فريق من المصممين بقيادة  وذلك خلال مؤتمر الأمم المتحدة حول التنظيم الدولي في عام 1945.

صُمم شعار الأمم المتحدة ليكون خريطة للعالم تمثل إسقاطًا سمتيًا متساوي الأبعاد يتمركز في القطب الشمالي ويظهر جميع القارات باستثناء القارة القطبية الجنوبية، ويظهر فيه فرعان متقاطعان لشجرة الزيتون يرمزان إلى السلام، يمتد إسقاط الخريطة إلى خط عرض 60 درجة جنوباً، ويتضمن خمس دوائر متحدة المركز، كما اُختير اللون الأزرق وأصبح جزءً لا يتجزأ من الهوية المرئية للمنظمة لكي يمثل السلام في مقابل اللون الأحمر المرتبط تقليدًا بالحروب.

العضوية 

جميع دول العالم المستقلة والدول ذات الاعتراف المحدود (باستثناء مدينة الفاتيكان) هم أعضاء في الأمم المتحدة. أحدث وآخر دولة انضمت إلى الأمم المتحدة هي جمهورية جنوب السودان التي انضمت في 14 يوليو 2011، وبذلك يصل إجمالي عدد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى 193 دولة. يحدد ميثاق الأمم المتحدة قواعد العضوية في (الفصل الثاني، المادة 4) كما يلي:

 العضوية في الأمم المتحدة مفتوحة لجميع الدول الأخرى المحبة للسلام التي تقبل الالتزامات الواردة في هذا الميثاق والتي ترى المنظمة أنها قادرة على تنفيذ هذه الالتزامات وراغبة فيه.
 قبول أي دولة من هذه الدول في عضوية الأمم المتحدة يكون بقرار من الجمعية العامة بناء على توصية مجلس الأمن.

بالإضافة إلى ذلك هناك دولتان بصفة (مراقب) وليست أعضاء في الجمعية العامة للأمم المتحدة وهما: الكرسي الرسولي (الذي يتمتع بالسيادة على مدينة الفاتيكان) ودولة فلسطين. أما جزر كوك ونيوي (وهما دولتان مرتبطان بشكل حر مع نيوزيلندا) فهما عضوان بكامل العضوية في العديد من وكالات الأمم المتحدة المتخصصة ولديهما القدرة الكاملة على إبرام المعاهدات، ويُعترف بهذه المعاهدات من قبل الأمانة العامة.

كانت إندونيسيا هي الدولة الأولى والوحيدة في العالم التي تسحب عضويتها من الأمم المتحدة في عام 1965احتجاجًا على انتخاب ماليزيا كعضو غير دائم في مجلس الأمن أثناء فترة النزاع بين البلدين، وبعد تشكيل مؤتمر القوى الناشئة الجديدة كمنافس قصير الأجل للأمم المتحدة، استأنفت إندونيسيا عضويتها الكاملة في المنظمة في 19 سبتمبر عام 1966.

مجموعة ال77 

مجموعة الـ 77 في الأمم المتحدة هي تحالف من الدول النامية تأسس في 15 يونيو 1964 من قبل سبعة وسبعين دولة وقعت على «الإعلان المشترك للبلدان النامية السبع والسبعين» الصادر في نهاية الدورة الأولى لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية في جنيف، ويهدف التحالف إلى تعزيز المصالح الاقتصادية الجماعية والقدرة التفاوضية المشتركة للمجموعة بشأن جميع القضايا الاقتصادية الدولية الرئيسية ضمن منظومة الأمم المتحدة وتعزيز التعاون بين بلدان الجنوب من أجل التنمية. عقدت المجموعة أول اجتماع رئيسي لها في الجزائر العاصمة عام 1967 وتبنت ميثاق الجزائر وأرست الأساس لهياكل مؤسسية دائمة، على الرغم من توسع المجموعة لتضم اليوم 134 دولة، إلا أنها لا زالت تحتفط باسمها الأصلي نظرًا لأهميته التاريخية. ومع اعتماد  من قبل البلدان النامية في السبعينيات انتشر عمل مجموعة الـ 77 في جميع أنحاء منظومة الأمم المتحدة. تعمل مجموعات مماثلة من الدول النامية أيضًا في وكالات الأمم المتحدة الأخرى مثل مجموعة الـ 24 (G-24) التي تعمل في صندوق النقد الدولي للشؤون النقدية.

الأهداف

حفظ السلام والأمن 

ترسل الأمم المتحدة (بعد موافقة مجلس الأمن) قوات حفظ سلام إلى المناطق التي توقف (أو توقف فيها مؤخرًا) نزاع مسلح لفرض شروط اتفاقيات السلام وثني المقاتلين عن استئناف الأعمال العدائية. وبما أن الأمم المتحدة لا يوجد لها جيش فتُرسل إليها قوات حفظ السلام طواعية من قبل الدول الأعضاء. يُطلق على هؤلاء الجنود أحيانًا لقب «الخوذ الزرقاء» بسبب معداتهم المميزة ذات اللون الأزرق. حصلت قوات حفظ السلام ككل على جائزة نوبل للسلام عام 1988.

نفذت الأمم المتحدة 71 عملية حفظ سلام منذ عام 1947؛ واعتبارًا من أبريل 2021 نُشر أكثر من 88000 من أفراد حفظ السلام من 121 دولة في 12 مهمة معظمها في إفريقيا. أكبرها هي بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان والتي ضمت ما يقرب من 19200 من الأفراد النظاميين، أما أصغرها فكان فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان والذي تألف من 113 مدنيا وخبيرا مكلفين لمراقبة وقف إطلاق النار في جامو وكشمير. تمركزت قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة مع هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في الشرق الأوسط منذ عام 1948 وهي أطول مهمة حفظ سلام نشطة.

توصلت دراسة أجرتها مؤسسة راند في عام 2005 إلى أن الأمم المتحدة نجحت في مهمتين من أصل ثلاث بعثات لحفظ السلام، وقارنت الدراسة جهود الأمم المتحدة في بناء الدولة بجهود الولايات المتحدة ووجدت أن سبع حالات من أصل ثمانية تابعة للأمم المتحدة نجحت في الحفاظ على الدولة والسلام، مقارنة بأربع حالات من أصل ثمانية في الولايات المتحدة. في عام 2005 أيضًا وثق تقرير الأمن البشري انخفاضًا في عدد الحروب والإبادة الجماعية وانتهاكات حقوق الإنسان منذ نهاية الحرب الباردة وقدم أدلة (وإن كانت ظرفية) على أن النشاط الدولي - بقيادة الأمم المتحدة في الغالب - كان السبب الرئيسي في تراجع النزاع المسلح في تلك الفترة. تعتبر الحرب الكورية (1950-1953) والتفويض بالقيام بعمل عسكري ضد العراق بعد حرب الخليج (1990-1991) أمثلة على المواقف التي لم تحافظ فيها الأمم المتحدة على السلام فحسب بل تدخّلت بالفعل. حددت دراسات أخرى نُشرت بين عامي 2008 و 2021 أن عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة أكثر فاعلية في ضمان سلام دائم وتقليل الخسائر في صفوف المدنيين.

تعرضت الأمم المتحدة لانتقادات بسبب ما زُعم أنه تقصير. في كثير من الحالات أبدت الدول الأعضاء إحجامًا عن تنفيذ قرارات مجلس الأمن. يُنظر إلى الخلافات في مجلس الأمن حول التدخل والعمل العسكري على أنها فشلت في منع الإبادة الجماعية في بنجلاديش في عام 1971، والإبادة الجماعية في كمبوتشيا في السبعينيات، والإبادة الجماعية في رواندا في عام 1994. وبالمثل، أُلقي باللوم على الأمم المتحدة بسبب تقاعسها وفشلها في منع مذبحة سربرنيتسا في عام 1995 أو إكمال عمليات حفظ السلام في 1992-1993 أثناء الحرب الأهلية الصومالية. اتُهمت قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة باغتصاب الأطفال واستدراج البغايا والاعتداء الجنسي خلال بعثات حفظ السلام المختلفة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، هايتي، ليبيريا، السودان وما يعرف اليوم بجنوب السودان، بوروندي وساحل العاج. كما اشار العلماء إلى قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة العاملة في نيبال كمصدر محتمل لتفشي الكوليرا في هايتي عام 2010، والذي أدى لمقتل أكثر من 8000 شخص وكان قد سبقه زلزال هايتي عام 2010.

بالإضافة إلى حفظ السلام تنشط الأمم المتحدة أيضًا في الدعوة إلى نزع السلاح. كما تضمن ميثاق الأمم المتحدة في عام 1945 القوانين المنظمة للتسلح، باعتباره معيقًا لاستخدام الموارد البشرية والاقتصادية وتنميتها. بعد أسابيع فقط من توقيع الميثاق ظهرت الأسلحة النووية في العالم، مما أسفر عن صدور القرار الأول للاجتماع الأول للجمعية العامة الذي دعا إلى مقترحات محددة من أجل إزالة الأسلحة النووية وجميع الأسلحة الأخرى كأسلحة الدمار الشامل من برامج التسلح الوطني.

شاركت الأمم المتحدة في معاهدات الحد من الأسلحة مثل معاهدة الفضاء الخارجي (1967) ومعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية (1968) و (1971) ومعاهدة حظر الأسلحة البيولوجية (1972) ومعاهدة حظر الأسلحة الكيميائية (1992) ومعاهدة أوتاوا (1997) التي تحظر الألغام الأرضية. تشرف ثلاث هيئات تابعة للأمم المتحدة على قضايا انتشار الأسلحة وهي: الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، واللجنة التحضيرية لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. بالإضافة إلى ذلك تركز العديد من بعثات حفظ السلام على نزع السلاح، إذ قامت هذه البعثات بعدة عمليات في غرب إفريقيا أدت إلى نزع سلاح ما يقرب من 250 ألف مقاتل سابق وتأمين عشرات الآلاف من الأسلحة وملايين الذخيرة.

حقوق الإنسان 
إحدى الأهداف الأساسية للأمم المتحدة هو تعزيز وتشجيع احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للجميع دون تمييز بسبب العرق أو الجنس أو اللغة أو الدين، وتتعهد الدول الأعضاء بالقيام بعمل مشترك ومنفصل لحماية هذه الحقوق. في عام 1948 اعتمدت الجمعية العامة وثيقة (الإعلان العالمي لحقوق الإنسان) الذي صاغته لجنة برئاسة الدبلوماسية والناشطة الأمريكية إليانور روزفلت والناشط الفرنسي رينيه كاسان. أكدت الوثيقة على الحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية الأساسية المشتركة بين جميع البشر، ومع ذلك فإن فعاليتها تجاه تحقيق هذه الغايات كانت موضع خلاف منذ بُدء بصياغتها. يعتبر (الإعلان العالمي لحقوق الإنسان) معيارًا للإنجاز المشترك لجميع الشعوب والدول وليس وثيقة ملزمة قانونًا، لكنه أصبح لاحقا أساسًا لمعاهدتين ملزمتين وهما العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لعام 1966 والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الأمم المتحدة غير قادرة على اتخاذ إجراءات مهمة ضد انتهاكات حقوق الإنسان دون قرار من مجلس الأمن، على الرغم من أنها تقوم بعمل جوهري في التحقيق والإبلاغ عن الانتهاكات.

في عام 1979 اعتمدت الجمعية العامة (اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة) تلتها (اتفاقية حقوق الطفل) في عام 1989. مع نهاية الحرب الباردة تسارع الزخم والدفع باتجاه العمل في مجال حقوق الإنسان، وشُكلت لجنة الأمم المتحدة المتصلة بحقوق الإنسان في عام 1993 للإشراف على قضايا حقوق الإنسان بناءً على توصية المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان في ذلك العام. وصف جاك فوميراند (وهو باحث في الأمم المتحدة) تفويض الأمم المتحدة بالإشراف على قضايا حقوق الأنسان بأنه «فضفاض وغامض» وأن المنظمة لا تملك الموارد الكافية للقيام بهذه المهمة. في عام 2006 تأسس مجلس حقوق الإنسان المؤلف من 47 دولة ليقوم بهذه المهمة. في عام 2006 أيضًا أصدرت الجمعية العامة (إعلان حقوق الشعوب الأصلية)، وفي عام 2011 أصدرت أول قرار لها يعترف بحقوق المثليين والمثليات ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية.

تشمل هيئات الأمم المتحدة الأخرى المسؤولة عن قضايا حقوق المرأة: لجنة الأمم المتحدة المعنية بوضع المرأة وهي لجنة تابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي تأسست عام 1946؛ وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة الذي أنشئ عام 1976؛ ومعهد الأمم المتحدة الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة الذي تأسس في عام 1979. كما عقد المنتدى الدائم للأمم المتحدة المعني بقضايا الشعوب الأصلية (وهو أحد الهيئات الثلاث المكلفة بالإشراف على القضايا المتعلقة بالشعوب الأصلية) دورته الأولى في عام 2002.

التنمية الاقتصادية والمساعدات الإنسانية 
إحدى الأهداف الأساسية الأخرى للأمم المتحدة هو تحقيق التعاون الدولي في حل المشكلات الدولية ذات الطابع الاقتصادي أو الاجتماعي أو الثقافي أو الإنساني. أُنشأت العديد من الهيئات للعمل من أجل تحقيق هذا الهدف بشكل أساسي تحت سلطة الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. في عام 2000 وافقت الدول الأعضاء في الأمم المتحدة البالغ عددها 192 دولة على تحقيق ثمانية أهداف إنمائية للألفية بحلول عام 2015. أُطلقت أهداف التنمية المستدامة في عام 2015 لتحل محل الأهداف الإنمائية للألفية. ترتبط أهداف التنمية المستدامة بإطار تمويلي يسمى .

تأسس برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (منظمة للمساعدة الفنية القائمة على المنح) عام 1945، وهو أحد الهيئات الرائدة في مجال التنمية الدولية. تنشر المنظمة أيضًا مؤشر التنمية البشرية للأمم المتحدة، وهو مقياس مقارنة يرتب البلدان حسب نسبة الفقر ومحو الأمية والتعليم ومتوسط العمر المتوقع وعوامل أخرى. تعمل منظمة الأغذية والزراعة (الفاو) التي تأسست عام 1945 على تعزيز التنمية الزراعية والأمن الغذائي. أُنشئت اليونيسف (منظمة الأمم المتحدة للطفولة) في عام 1946 لمساعدة الأطفال الأوروبيين بعد الحرب العالمية الثانية ووسعت مهمتها لتقديم المساعدة في جميع أنحاء العالم ودعم اتفاقية حقوق الطفل.

أما مجموعة البنك الدولي وصندوق النقد الدولي فهما وكالتان مستقلتان ومتخصصتان ومراقبتان في إطار الأمم المتحدة وفقًا لاتفاقية 1947. أُسسا في البداية تأسيساً عن الأمم المتحدة من خلال اتفاقية بريتون وودز في عام 1944. يقدم البنك الدولي قروضًا للتنمية الدولية، بينما يشجع صندوق النقد الدولي التعاون الاقتصادي الدولي ويمنح قروضًا طارئة للبلدان المثقلة بالديون.

تركز منظمة الصحة العالمية (WHO) على قضايا الصحة الدولية والقضاء على الأمراض، هي واحدة من أكبر وكالات الأمم المتحدة. في عام 1980 أعلنت الوكالة أن القضاء على مرض الجدري قد اكتمل. في العقود اللاحقة قضت منظمة الصحة العالمية إلى حد كبير على شلل الأطفال والعمى النهري والجذام. ينسق برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) الذي بدأ في عام 1996 استجابة المنظمة لوباء الإيدز. يخصص صندوق الأمم المتحدة للسكان أيضًا جزءًا من موارده لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية، هو أكبر مصدر في العالم لتمويل خدمات الصحة الإنجابية وتنظيم الأسرة.

غالبًا ما تقوم الأمم المتحدة جنبًا إلى جنب مع الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر بدور رائد في تنسيق الإغاثة في حالات الطوارئ. يقدم برنامج الغذاء العالمي الذي أنشئ في عام 1961 مساعدات غذائية استجابة للمجاعات والكوارث الطبيعية والنزاع المسلح. ذكرت المنظمة أنها تُطعِّم ما معدله 90 مليون شخص في 80 دولة كل عام. يعمل مكتب المفوض السامي للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين الذي تأسس عام 1950 على حماية حقوق اللاجئين وطالبي اللجوء وعديمي الجنسية. تُموَّل برامج المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وبرنامج الأغذية العالمي من خلال المساهمات الطوعية من الحكومات والشركات والأفراد، على الرغم من أن التكاليف الإدارية للمفوضية تدفع من الموازنة الأساسية للأمم المتحدة.

قضايا عالمية أخرى 
نالت أكثر من 80 مستعمرة استقلالها منذ تأسيس الأمم المتحدة. اعتمدت الجمعية العامة (إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة) في عام 1960 بدون أي أصوات معارضة، إلا أن جميع القوى الاستعمارية الكبرى امتنعت عن التصويت. تعمل الأمم المتحدة من أجل إنهاء الاستعمار من خلال مجموعات تشمل (لجنة الأمم المتحدة لإنهاء الاستعمار) التي تأسست في عام 1962. ولا زال هناك سبعة عشر منطقة متبقية صنفتها اللجنة بأنها «غير متمتعة بالحكم الذاتي»، أكبرها وأكثرها اكتظاظًا بالسكان هي الصحراء الغربية.

بدءًا من تشكيل برنامج الأمم المتحدة للبيئة في عام 1972، تصدرت القضايا البيئية قائمة أولويات الأمم المتحدة. أدى عدم النجاح في العقدين الأولين من عمل الأمم المتحدة في هذا المجال إلى عقد قمة الأرض عام 1992 في ريو دي جانيرو بالبرازيل، والتي سعت إلى إعطاء دفعة جديدة لهذه الجهود. في عام 1988 أسس كل من برنامج الأمم المتحدة للبيئة والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية (وهي منظمة أخرى تابعة للأمم المتحدة) الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ، والذي يعمل على تقييم وإعداد تقارير حول الأبحاث المتعلقة بالاحتباس الحراري. حدد بروتوكول كيوتو الذي ترعاه الأمم المتحدة والموقع في عام 1997 أهدافًا ملزمة قانونًا لخفض الانبعاثات للدول التي صادقت عليه.

أعلنت الأمم المتحدة أيضًا ونسقت الاحتفالات الدولية التي تزيد من الوعي بالقضايا ذات الاهتمام الدولي؛ تشمل الأمثلة على هذه الاحتفالات (اليوم العالمي للسل) و (يوم الأرض) و (السنة الدولية للصحارى والتصحر).

التمويل 

بلغت ميزانية الأمم المتحدة لعام 2020 ما يقارب 3.1 مليار دولار، وهي لا تشمل الموارد الإضافية التي تبرعت بها الدول الأعضاء مثل قوات حفظ السلام. تُمول الأمم المتحدة من المساهمات المقررة والطوعية من الدول الأعضاء، تقر الجمعية العامة الميزانية العادية وتحدد نصيب كل عضو، وهذا يعتمد بشكل عام على القدرة النسبية لكل بلد على السداد مقاسة بدخلها القومي الإجمالي (GNI)، مع الأخذ بعين الاعتبار الديون الخارجية والدخل الفردي المنخفض.

لقد أرست الجمعية المبدأ القائل بأنه لا ينبغي للأمم المتحدة أن تعتمد بشكل مفرط على أي عضو في تمويل عملياتها. لذا فإن هناك معدل «سقف» يحدد الحد الأقصى للمبلغ الذي يمكن لأي عضو أن يخصصه للميزانية العادية، في ديسمبر 2000 راجعت الجمعية جدول الأنصبة المقررة استجابة لضغوط من الولايات المتحدة، وكجزء من هذا التعديل خُفِّض سقف الميزانية العادية من 25٪ إلى 22٪. بالنسبة للبلدان الأقل نماءً يطبق معدل حد أقصى مقداره 0.01٪. بالإضافة إلى معدلات الحد الأقصى يحدد الحد الأدنى للمبلغ المقدّر لأي دولة عضو (أو معدل «الحد الأدنى») بنسبة 0.001٪ من ميزانية الأمم المتحدة (55120 دولارًا أمريكيًا كموازنة للسنتين الماليتين 2013-2014).

ينفق جزء كبير من موازنة الأمم المتحدة على مهمتها الأساسية المتمثلة في إحلال السلام والأمن، وتُقيَّم هذه الميزانية تقييماً منفصلاً عن الميزانية الرئيسة للمنظمة. بلغت ميزانية حفظ السلام للسنة المالية 2015-2016 ما قيمته 8.27 مليار دولار أمريكي، وهو مبلغ كافٍ لدعم 89,546 جنديًا منتشرين في 16 بعثة حول العالم. تمول عمليات السلام التابعة للأمم المتحدة من خلال التقييمات، باستخدام صيغة مشتقة من مقياس التمويل العادي الذي يتضمن رسومًا إضافية مرجحة للأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن، الذين يجب أن يوافقوا على جميع عمليات حفظ السلام. ويعمل هذا الرسم الإضافي على معادلة المعدلات المخصومة للأنصبة المقررة لعمليات حفظ السلام لأقل البلدان نموا.

أكبر المساهمين ماليا لدعم عمليات حفظ السلام للأمم المتحدة للفترة 2020-2021 هم: الولايات المتحدة (27.89٪)، الصين (15.21٪)، اليابان (8.56٪)، ألمانيا (6.09٪)، المملكة المتحدة (5.79٪)، فرنسا (5.61٪)، إيطاليا (3.30٪)، روسيا (3.04٪)، كندا (2.73٪)، أما برامج الأمم المتحدة الخاصة غير المدرجة في الميزانية العادية مثل اليونيسف وبرنامج الغذاء العالمي فتمول من المساهمات الطوعية من الحكومات الأعضاء والشركات والأفراد.

التقييم والجوائز

التقييم 
كتب جاك فوميران عن تقييم الأمم المتحدة ككل قائلا أن «إنجازات الأمم المتحدة في السنوات الستين الماضية مثيرة للإعجاب، لقد كان التقدم في التنمية البشرية خلال القرن العشرين مثيرًا وقد ساعدت الأمم المتحدة ووكالاتها بالتأكيد على أن يصبح العالم مكانًا أكثر كرمًا ومناسبا لعيش الملايين من الناس». كما كتب المؤلف ستانلي ميسلر في تقييمه للسنوات الخمسين الأولى من تاريخ الأمم المتحدة قائلا: «إن الأمم المتحدة لم تحقق آمال مؤسسيها أبدًا، لكنها مع ذلك أنجزت الكثير»، مشيرًا إلى دورها في إنهاء الاستعمار وجهودها العديدة الناجحة في حفظ السلام.

يرى المؤرخ البريطاني بول كينيدي أن الأمم المتحدة وبالرغم من أنها قد عانت من بعض الانتكاسات الكبرى إلا أنه وبحسب قوله:«..عندما يُنظر في جميع جوانبها نرى أنها قد جلبت فوائد كبيرة لجيلنا وستعود بالفوائد على أجيال أبنائنا وأحفادنا أيضًا.» أما الرئيس الفرنسي الأسبق فرانسوا هولاند فقد صرح في عام 2012 قائلا: «أن فرنسا تثق في الأمم المتحدة وتعلم أنه لا توجد دولة مهما كانت قوتها يمكنها حل المشاكل بشكل عاجل والنضال من أجل التنمية ووضع حد لجميع الأزمات، إنَّ فرنسا تريد من الأمم المتحدة أن تفعل ذلك وأن تكون مركز الحكم العالمي». كما أعرب الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور في خطابه عام 1953 أمام لجنة الولايات المتحدة بمناسبة يوم الأمم المتحدة عن وجهة نظر مفادها أن الأمم المتحدة وعلى الرغم من كل عيوبها تمثل أفضل مؤسسة من تنظيم الإنسان نجحت باستبدال ساحة المعركة بطاولة المؤتمر.

تُقيَّم بعثات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة على أنها ناجحة بشكل عام. وجد تحليل لـ 47 عملية سلام أجرته  من جامعة كولومبيا أن حل النزاعات بقيادة الأمم المتحدة عادة ما يؤدي إلى سلام طويل الأمد. درس علماء السياسة هان فيجيلدي وليزا هولتمان وديزيريه نيلسون من جامعة أوبسالا بيانات عشرين عامًا حول بعثات حفظ السلام بما في ذلك في لبنان وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية إفريقيا الوسطى وخلصوا إلى أنها كانت أكثر فعالية في الحد من الخسائر في صفوف المدنيين من عمليات مكافحة الإرهاب من قبل الدول القومية. تفترض الأستاذة ليز هوارد من جامعة جورجتاون أن عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة أكثر فعالية نظرًا لاعتمادها على أساليب الإقناع اللفظي والإغراءات المالية والإجبار (ولكن بدون استخدام القوة العسكرية الهجومية بما في ذلك المراقبة والاعتقال) والتي من المرجح أن لهذه الأساليب تأثيرًا على تغيير سلوك الأطراف المتحاربة.

الجوائز 

فازت العديد من الوكالات والأفراد المرتبطين بالأمم المتحدة بجائزة نوبل للسلام تقديراً لعملهم. حصل كل من الأمينين العامين داغ همرشولد وكوفي أنان على الجائزة (في عام 1961 و2001 على التوالي)، كما حصل على الجائزة ايضًا كل من رالف بانش مفاوض الأمم المتحدة (1950)، ورينيه كاسان وهو أحد المساهمين في صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (1968)، ووزير الخارجية الأمريكي كورديل هل لدوره الجوهري في تأسيس المنظمة (1945)، وليستر بولز بيرسون وزير الدولة الكندي للشؤون الخارجية (1957) لدوره في تنظيم أول قوة حفظ سلام تابعة للأمم المتحدة لحل أزمة السويس. كما فازت اليونيسف بالجائزة في عام 1965، ومنظمة العمل الدولية في عام 1969، وقوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في عام 1988، والوكالة الدولية للطاقة الذرية (التي تقدم تقاريرها إلى الأمم المتحدة) ورئيسها آنذلك محمد البرادعي في عام 2005، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية في عام 2013. فازت المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بالجائزة مرتين (في عامي 1954 و1981) لتصبح واحدة من اثنين فقط من الفائزين بالجائزة مرتين. حصلت الأمم المتحدة ككل على الجائزة في عام 2001 وتقاسمتها مع كوفي أنان. في عام 2007 حصلت الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ على الجائزة لجهودها في بناء ونشر معرفة أكبر حول دور الإنسان في تغير المناخ، ودورها في وضع الأسس للتدابير اللازمة لمواجهة هذا التغيير.

انتقادات

الدور 

في فبراير 2003 ذكر الرئيس الأمريكي جورج بوش (في إشارة إلى غموض الأمم المتحدة بشأن الاستفزازات العراقية في ظل نظام صدام حسين) أن الدول الحرة لن تسمح للأمم المتحدة بأن تفقد قيمتها التاريخية كمجتمع غير فعال وغير مفيد للنقاش.

في عام 2020، أشار الرئيس باراك أوباما في مذكراته (الأرض الموعودة) قائلا: «... في منتصف الحرب الباردة كانت فرص التوصل إلى أي إجماع ضئيلة، ولهذا السبب وقفت الأمم المتحدة مكتوفة الأيدي في الوقت الذي كانت الدبابات السوفيتية تتوغل في المجر أو الطائرات الأمريكية تسقط قنابل النابالم على الريف الفيتنامي، وحتى بعد الحرب الباردة ، استمرت الانقسامات داخل مجلس الأمن في إعاقة قدرة الأمم المتحدة على معالجة المشاكل، فقد افتقرت الدول الأعضاء فيها إلى الوسائل أو الإرادة الجماعية لإعادة بناء الدول الضعيفة مثل الصومال أو منع المذابح العرقية في أماكن مثل سريلانكا».

ومنذ تأسيسها برزت دعوات عديدة لإصلاح الأمم المتحدة ولكن كان هناك إجماعاً ضئيلاً حول كيفية القيام بذلك. يريد البعض أن تلعب الأمم المتحدة دورًا أكبر أو أكثر فعالية في الشؤون العالمية بينما يريد البعض الآخر أن يقتصر دورها على العمل الإنساني.

التمثيل والهيكل التنظيمي 
غالبًا ما توصف السمات الأساسية لجهاز الأمم المتحدة مثل حق النقض لبعض الدول في مجلس الأمن بأنها غير ديمقراطية في الأساس وتتعارض مع مهمة الأمم المتحدة وسبب رئيسي للتقاعس عن اتخاذ إجراءات بشأن الإبادة الجماعية والجرائم ضد الإنسانية.

يقول جاك فوميراند إن الانقسام الأكثر ديمومة في وجهات نظر الأمم المتحدة هو الانقسام بين الشمال والجنوب بين الدول الشمالية الأكثر ثراءً والدول النامية في الجنوب. تميل دول الجنوب إلى تفضيل وجود أمم متحدة تتمتع بصلاحيات أكبر مع وجود جمعية عامة أقوى، مما يسمح لها بصوت أقوى في الشؤون العالمية، بينما تفضل دول الشمال مبدأ عدم التدخل الأمم المتحدة اقتصاديًا وأن يكون تركيزها على التهديدات العابرة للحدود الوطنية مثل الإرهاب.

كانت هناك أيضًا دعوات عديدة لزيادة مدة عضوية الدولة في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، كما نوقشت طرق مختلفة لانتخاب الأمين العام للأمم المتحدة ولإنتخاب جمعية برلمانية للأمم المتحدة.

استبعاد الدول 

بعد الحرب العالمية الثانية، تأخر اعتراف الولايات المتحدة باللجنة الفرنسية للتحرير الوطني كحكومة مؤقتة لفرنسا الحرة، وبالتالي استُبعدت فرنسا في البداية من المؤتمرات التي أنشأت المنظمة الجديدة. انتقد الرئيس الفرنسي شارل ديغول الأمم المتحدة واصفاً إياها بأنها آلة (أداة)، ولم يكن مقتنعاً بأن التحالف الأمني العالمي من شأنه أن يساعد في الحفاظ على السلام العالمي، مفضلاً معاهدات الدفاع المباشر بين الدول.

ومنذ عام 1971 استُبعدت تايوان من الأمم المتحدة، ومنذ ذلك الحين رُفضت بشكل مستمر كل طلبات الانضمام الجديدة لتايوان، كما لا يُسمح للمواطنين التايوانيين بدخول مباني الأمم المتحدة بجوازات سفر جمهورية الصين. بهذه الطريقة يتفق النقاد على أن الأمم المتحدة فشلت في تحقيق أهدافها الإنمائية ومبادئها التوجيهية، جلب هذا النقد أيضًا ضغوطًا من جمهورية الصين الشعبية التي تعتبر الأراضي التي تديرها جمهورية الصين (بما فيها تايوان) أراضيها الخاصة.

الاستقلالية 
طوال الحرب الباردة، اتهمت كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي الأمم المتحدة مرارًا وتكرارًا بتفضيل الطرف الآخر، في عام 1953 أجبر اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية فعليًا تريغفي لي الأمين العام آنذلك على تقديم استقالته من خلال الامتناع عن التعامل معه. في الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي، ظهرت في الولايات المتحدة ملصقات دعائية كتب عليها «لا يمكنك تهجئة الشيوعية بدون الأمم المتحدة» وهو تعبير مجازي يقصد به تواطئ الأمم المتحدة مع الدول الشيوعية كالاتحاد السوفييتي.

الانحياز 
وصف العديد من النقاد كالدبلوماسي الإسرائيلي دوري جولد، والباحث البريطاني ، والباحث القانوني الأمريكي آلان ديرشوفيتز، والسياسي الأسترالي مارك دريفوس، ورابطة مكافحة التشهير اهتمام الأمم المتحدة بطريقة تعامل إسرائيل مع الفلسطينيين بأنه مبالغ فيه. في سبتمبر 2015 انتُخب فيصل بن حسن طراد رئيسًا للجنة مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة التي تعين خبراء مستقلين، وهي خطوة انتقدتها جماعات حقوق الإنسان.

الفاعلية 
وفقًا للباحث العلاقات الدولية والمدير السابق لمركز التنظيم الدولي في كلية الشؤون الدولية والعامة بجامعة كولومبيا إدوارد لاك فقد عملت الولايات المتحدة على إضعاف دور الأمم المتحدة في القضايا الكبرى أو مشروعات الأمم المتحدة الرئيسية لكي لا تتدخل الأمم المتحدة في سياسات الولايات المتحدة أو تعارضها، وأضاف لاك: «إن آخر شيء تريده الولايات المتحدة هو وجود أمم متحدة مستقلة لها ثقل عالمي». وبالمثل صرَّح سفير الولايات المتحدة السابق لدى الأمم المتحدة دانيال باتريك موينيهان قائلا: «...أن وزارة الخارجية الأمريكية كانت ترغب في أثبات أن الأمم المتحدة ليست فعالة مطلقًا في أي إجراءات تتخذها، لقد أوكلت إلي هذه المهمة وأكملتها بقدر لا بأس به من النجاح».نشر الممثل الخاص السابق للأمين العام للأمم المتحدة في الصومال محمد سحنون في عام 1994 كتاب (الصومال: الفرص الضائعة)، وهو كتاب يحلل فيه أسباب فشل تدخل الأمم المتحدة في الصومال عام 1992، ذكر الكتاب أن الأمم المتحدة أضاعت ثلاث فرص على الأقل لمنع المآسي الإنسانية الكبرى التي وقعت في الفترة ما بين الحرب الأهلية الصومالية في عام 1988 إلى سقوط نظام محمد سياد بري في يناير 1991، إذ تفوقت المنظمات غير الحكومية تمامًا على الأمم المتحدة فيما يتعلق بتقديم المساعدات الإنسانية، بسبب كفاءة هذه المنظمات وتفانيها بشكل ملحوظ مقارنة بالحذر المفرط وعدم الكفاءة البيروقراطية للأمم المتحدة، وحذر محمد سحنون في حال لم تُجر إصلاحات جذرية فإن استجابة الأمم المتحدة لمثل هذا النوع من الأزمات ستكون عشوائية وغير لائقة. حتى أن بعض العلماء ناقشوا فعالية الأمم المتحدة ككل. يجادل العلماء المنتمون للمدرسة الواقعية الذين يتخذون موقفًا متشائمًا بأن الأمم المتحدة ليست منظمة فعالة لأن القوى العظمى تهيمن عليها، من ناحية أخرى يعتقد العلماء الليبراليون بأن الأمم المتحدة منظمة فعالة لأنها أثبتت قدرتها على حل العديد من المشكلات.

عدم الكفاءة والفساد 
اتهم النقاد الأمم المتحدة بعدم الكفاءة البيروقراطية والهدر والفساد. ففي عام 1976 أنشأت الجمعية العامة (وحدة التفتيش المشتركة) للبحث عن أوجه القصور داخل منظومة الأمم المتحدة. خلال التسعينيات حجبت الولايات المتحدة المستحقات المالية عن المنظمة بسبب عدم الكفاءة واشترطت إدخال مبادرة إصلاحات رئيسية لاستئناف الدفع والسداد. في عام 1994 أنشأت الجمعية العامة مكتب خدمات الرقابة الداخلية ليكون بمثابة رقيب على كفاءة المنظمة.

في عام 2004 واجهت الأمم المتحدة اتهامات بأن برنامج النفط مقابل الغذاء الذي سُمح للعراق بموجبه بمبادلة النفط بالاحتياجات الأساسية لتخفيف ضغط العقوبات قد تفشى فيه الفساد على نطاق واسع بما في ذلك مليارات الدولارات من الرشاوى. ووجد تحقيق مستقل أجرته الأمم المتحدة أن العديد من مسؤوليها متورطون، كما طرح التحقيق أسئلة مهمة حول دور كوجو أنان نجل كوفي أنان في هذا البرنامج.

انظر أيضًا 

 عصبة اتحاد الأمم
 عصبة الأمم
 الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ
 رسول السلام التابع للأمم المتحدة
 منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة.
 منظمة الأمم المتحدة للطفولة.
 علاقات دولية
 مواقع التراث العالمي
 قائمة الأجهزة الرئيسية والمنظمات المتخصصة والبرامج والصناديق التابعة للأمم المتحدة
 قائمة مجموعات دول العالم
 الميثاق العالمي للهجرة

المراجع

وصلات خارجية 

 
 

 
أمناء عموم الأمم المتحدة
تأسيسات سنة 1945 في الولايات المتحدة
جمعيات سياسية دولية
حائزون على جائزة سخاروف
حرب البوسنة والهرسك
أمم متحدة
منظمات أسست في 1945
منظمات حكومية دولية أسست عبر معاهدة
منظمات سلام
منظمات مقرها في مدينة نيويورك
مؤسسات حازت على جائزة نوبل

المنظمة هي كيان - مثل شركة أو مؤسسة أو جمعية - تضم شخصًا واحدًا أو أكثر ولها غرض معين ويمكن تعريفها أيضًا بمجموعة من الأفراد لهم هدف معين، يستخدمون طريقا أو أكثر للوصول اليه.

الأنواع 
هناك مجموعة متنوعة من أنواع المنظمات، بما في ذلك الشركات والحكومات والمنظمات غير الحكومية والمنظمات السياسية والمنظمات الدولية والقوات المسلحة والجمعيات الخيرية والشركات غير الهادفة للربح والشراكات والتعاونيات والمؤسسات التعليمية، وما إلى ذلك.

المنظمة الهجينة هي هيئة تعمل في كل من القطاعين العام والخاص في وقت واحد، وتؤدي الواجبات العامة وتطور أنشطة السوق التجارية.

المنظمة هي شخصية اعتبارية لها كيانها المستقل عن الأفراد المكونين لها .. وتدار بواسطة مجلس إدارة منتخب بواسطة الجمعية العامة للأعضاء..
وتنقسم المنظمات إلى نوعين حكومية وغير حكومية بالنظر إلى الأعضاء المكونين للمنظمة.
المنظمات غير الحكومية وإدارة شؤون الإعلام: "نقول العبارة الافتتاحية من ميثاق الأمم المتحدة: 'نحن شعوب الأمم المتحدة '، في أوضح بيان ممكن عن أن الأمم المتحدة لا تخص الدول وحدها، وإنها جزء من التراث المشترك للبشرية جمعاء. إنها تخص كل إنسان منا، وهي لكل واحد منا مؤسسة فريدة وآلية تربط بيننا جميعا في جهودنا من أجل بناء عالم أفضل. إنها تعبير عن إيمان الإنسان وثقته في المستقبل.

إننا نعيش في حقبة لم تعد فيها الدول تسيطر وحدها على الشؤون الدولية. فثمة جهات أخرى تشاركها في ذلك، المنظمات غير الحكومية والبرلمانات الوطنية والشركات الخاصة ووسائل الإعلام والجامعات والمثقفون والفنانون وكل امرأة ورجل يعد نفسه أو تعتبر نفسها جزءا من الأسرة البشرية العظمى" ما هي المنظمات غير الحكومية؟ المنظمات غير الحكومية مجموعات تطوعية لا تستهدف الربح ينظمها مواطنون على أساس محلي أو قطري أو دولي. ويتمحور عملها حول مهام معينة ويقودها أشخاص ذوو اهتمامات مشتركة، وهي تؤدي طائفة متنوعة من الخدمات والوظائف الإنسانية، وتطلع الحكومات على شواغل المواطنين، وترصد السياسات وتشجع المشاركة السياسية على المستوى المجتمعي. وهي توفر التحليلات والخبرات وتعمل بمثابة آليات للإنذار المبكر، فضلا عن مساعدتها في رصد وتنفيذ الاتفاقات الدولية. ويتمحور عمل بعض هذه المنظمات حول مسائل محددة من قبيل حقوق الإنسان أو البيئة أو الصحة. وتختلف علاقاتها بالمكاتب والوكالات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة باختلاف أهدافها ومكانها وولايتها. وثمة ما يربو على 500 1 منظمة غير حكومية ذات برامج إعلامية متينة متعلقة بالقضايا التي تهم الأمم المتحدة، ترتبط بإدارة شؤون الإعلام، مما يتيح للأمم المتحدة إقامة صلات قيَّمة بالجمهور عموما حول العالم. وتساعد إدارة شؤون الإعلام هذه المنظمات في حيازة ونشر معلومات تتعلق بطائفة من المسائل التي تشارك الأمم المتحدة في معالجتها، بغية تمكين الجمهور من استيعاب أهداف ومقاصد المنظمة العالمية بصورة أفضل.

اقرأ أيضًا 

 قانون
 منظمة غير ربحية
 معمارية المنظمات
 تنظيم هرمي

مراجع 

أبحاث العمليات
أنواع المنظمات
قانون
منظمات
نظرية تنظيمية

عالم تأخذ أكثر من معنى حسب اللفظ:

 العالَم: اسم جامع
 قناة العالم الأخبارية، قناة أخبار إيرانية
 العالِم، بكسر اللام: الشخص ذو العلم، ومنه:
 عالم (إسلام)

كلمة عالِم [مفرد]: عالمون وعُلَماءُ: في معجم المعاني الجامع • اسم فاعل من علَمَ وعلِمَ/ علِمَ بـ. • مُتّصفٌ بالعِلْم والمعرفة، مُتخصِّصٌ في عِلْمٍ معيَّن خاصّة في العِلْم الطبيعيّ أو الفيزيائيّ وتم اطلاق كلمه عالم في الاصل علي القدماء العرب والاتينيين الذين كان لهم خبرة وفهم عميق في الطبيعة وقاموا ببناء العلوم الطبيعية أو الاساسية وهي تتضمن علم الكيمياء وعلم الفيزياء وعلم الفلك وعلم الرياضيات وعلم الاحياء وغيرها من العلوم الطبيعية ومع التطور والتقدم أصبح الآن يتم تدريس العلوم بشكل رسمي ولها قطاع خاص بها وتم فتح كليات العلوم لانشاء متخصصين في العلوم واصبح الآن كلمة عالم تطلق على المتخصص في علم من العلوم سواء علم الفزياء أو الكيمياء أو الرياضيات أو الچيولوچيا أو البيولوچي (علوم الحياة) أو في أي علم من العلوم الطبيعية، فالعالم هو شخص حاصل على إجازة علمية (البكالوريوس) في العلوم من إحدى كليات العلوم.فهو شخص يهتم بال علم، وتعمق في المعرفة العلمية في مجال معين، أي أن معرفته في اختصاصه تفوق العادة، فهو الخبير بالأشياء من حيث طبيعتها، تصنيفاتها وعملها، وهو الشخص المتمكن من مجال دراسته أو تخصصه. ولا يوجد حسب التعريف الحديث فارق بين العالم والمهندس والتقني الخبير. لكن الواضح أن العالم يشغل نفسه بتفسير الظواهر بينما العامل الفني أو التقني بالتطبيق. وكلاهما يسعى لحل المشاكل ذاتها. وينسب الباحثون أيضاً إلى مجموعة العلماء (التجريبيين وغيرهم). وتدأب مؤسسة ألفريد نوبل الكيميائي السويدي المشهور على منح الباحثين والعلماء البارزين عالمياً سنوياً جائزة نوبل. والمجالات هي: الفيزياء، الكيمياء، الطب أو علم وظائف الأعضاء، الآداب والسلام (ومنذ سنة 1969 جائزة لعلم الاقتصاد).

من أشهر العلماء المسلمين والعرب: الخوارزمي والبيروني وابن الهيثم، كما اشتهر قديماً الطبيب ابن سينا. ومن الحاليين الكيميائي أحمد زويل مصري الجنسية. ومن أشهر العلماء الغربيين: الفيزيائي إسحاق نيوتن والفيزيائي ألبرت آينشتاين، والفيزيائية الكيميائية ماري كوري والعالمة جريس هوبر وغيرهم.

تاريخ 
تطورت أدوار «العلماء»، وأسلافهم قبل ظهور التخصصات العلمية الحديثة، بشكل كبير مع مرور الوقت. كان لدى العلماء من عصور مختلفة (وقبلهم، والفلاسفة الطبيعيون، وعلماء الرياضيات، والمؤرخون الطبيعيون، والمهندسون، وغيرهم ممن ساهموا في تطوير العلوم) أماكن مختلفة على نطاق واسع في المجتمع، والأعراف الاجتماعية، والقيم الأخلاقية. لقد تغيرت الفضائل المرتبطة بالعلماء -والمتوقع منهم- بمرور الوقت أيضًا. وبالتالي، يمكن تحديد العديد من الشخصيات التاريخية المختلفة كعلماء سابقين، اعتمادًا على خصائص العلوم الحديثة التي تعتبر أساسية.

يشير بعض المؤرخين إلى الثورة العلمية التي بدأت في القرن السادس عشر باعتبارها الفترة التي تطور فيها العلم في شكل حديث معترف به. لم يحدث حتى القرن التاسع عشر حدوث تغييرات اجتماعية اقتصادية كافية للعلماء للظهور كمهنة رئيسية.

انظر أيضاً 
 عالم حكومي
 آباء العلوم

مراجع 

علماء
مصطلحات علمية
مهن العلم

العالم هو الاسم الشائع لكوكب الأرض أن ينظر إليها من وجهة النظر الإنسانية، باعتباره مكانا يعيش فيه الإنسان. فإنه كثيراً ما يستخدم للدلالة على مجموع خبرات الإنسان والتاريخ، أو مجموع الدول، أو أحوال البشر، وأوضاع المجتمع الإنساني بصفة عامة.

في بعض التعبيرات تستخدم كلمة عالم بقصد التعبير عن الكون، ولكن الفارق كبير بين الإثنين كما نرى، ولا يصح الخلط بينهما. المقصود بالعالم هنا هو كوكب الأرض الذي يسكنه الإنسان وأنواع أخرى من الكائنات الحيّة. ويُعتبر كوكب الأرض واحدًا من الأجرام السماويّة التي لا تقع تحت حصر، لكنه الكوكب الوحيد الذي عرف بوجود الحياة فيه.

ويتكوّن سطح العالم من الماء والأرض، كما تحيط به طبقات من الغلاف الغازي تمتد في الفضاء الخارجي. ويوجد أغلب الماء في المحيطات التي تغطي أكبر مساحة من سطح الأرض. وتفصل هذه المحيطات بين كتل هائلة من الأرض الصلبّة يُطلق عليها اسم القارات، وبين كتل أخرى صغيرة يطلق عليها اسم الجزر. توجد معظم دول العالم داخل حدود القارات.

الأرض هِي الْمَكَان الْوَحِيْد فِي الْكَوْن الْمَعْرُوْف بأن فيه الْحَيَاة الْبَشَرِيَّة فِي الْوُجُوْد. وتبين الأدلة الْعِلْمِيَّة أَن هَذَا الْكَوْكَب تشكل قَبْل 4.6 مليار سنة. وَيَبْدُو أَن الْحَيَاة عَلَى سَطْحِه قد ظهرت فِي غُضُوْن مِلْيَارَات الْسَّنَوَات. وعبر عصور التاريخ أثر المحيط الحيوي للأرض على الحياة في الأرض كما تأثرت الحياة علي الأرض بتغيرات المناخ والمحيط الحيوي. ويشمل المحيط الحيوي نشأة وتررع الأحياء على الأرض من نبات وحيوان، وعبر العصور َحْدَثت تَغْيِيرات كَبِيرة في مَنَأخ الأرض والظروف الأخرى غير المتعلقة بالأحياء مثل البراكين والزلازل وانزياح القارات ونشأة الجبال والمحيطات والبحار عَلَى كَوْكَب الأَرْض، مِمَّا مُكِّن مِن انْتِشَار الْكَائِنَات الخفيفة الطيارة مثل حبوب اللقاح والخلايا الأولية، فَضْلا على تشكيل طبقة الأوزون. ويعمل المجال المغناطيسي للأرض على إزاحة الجسيمات الأولية الضارة للكائنات الحية، وإزاحتها عن الأرض في أغوار الفضاء. بذلك نشات الحياة عَلَى الأرض. كما تمتص طبقة الأوزون في طبقات عليا الأشعة فوق البنفسجية الضارة أيضا باالكائنات الحية والإنسان. وتشكلت القارات على هيئة الصفائح التكتونية طافية فوق الصهارة المكونة للغلاف الأرضي الكروي الشكل. وتحتك تلك الصفائح التكتونية العظيمة الإتساع والتي تكون القارات وأجزاء عظمى من القارات، مثل شبه جزيرة الهند التي تصتدم بصفيحة القارة الآسيوية العظيمة، وتسبب هذا الاصتدام أو الاحتكاك الشديد في تكوّن سلسلة جبال الهمالايا التي يفوق ارتفاعها 8000 متر فوق سطح البحر. وتدل الدراسات العلمية على أنه في البداية كانت جميع القارات متجمعة في قارة عملاقة واحدة، ثم مرت بفترة تقسمت خلالها إلى مقاطعات كبيرة وانفصلت عن بعضها البعض، فنشأت القارات بذلك. ولا تزال تبتعد عن بعضها حثيثا عبر ملايين السنين، بل وتحتك وتتداخل مع بعضها في بعض الأماكن. ولا يزال هذا الانزياح بين والاحتكاك بين صفائح القارات نشطًا حتى يومنا هذا ولهذا تحدث الزلازل هنا وهناك حيث ترتطم صفيحتان تكتونيتان.

الاستخدام 

لا يعرف بالتحديد متى تم استخدام مصطلح العالم في اللغة العربية حيث وردت لفظة العالمين في التراث العربي القديم ويعتقد أن استخدام مصطلح العالم في اللغة العربية بدأ مع بداية الصحافة العربية في لبنان ومصر والجزائر.

العالم يميز سكان الكوكب بأسره، أو من أي بلد أو منطقة معينة: الشؤون العالمية هي تلك التي تتعلق ليس فقط في مكان واحد أو بلد واحد بل للعالم أجمع، والعالم والتاريخ: هو مجال التاريخ الذي يتناول الأحداث من منظور عالمي (وليس وطني أو إقليمي). كما يقال عن الأرض بأنها العالم، ومن جهة أخرى، يشير عالم الأرض إلى كيان يعيش فيه الإنسان، ويميزها عن غيرها من الكواكب والأشياء المادية.

العالم ويمكن أيضاً استخدام الاسم، كصفة، تعني 'العالمية'، 'المتعلقة بالعالم كله'، التي تشكل الأعراف مثل العالم. انظر العالم (الصفة).

كما يمكن أن يشار بالعالم إلى أي كوكب سماوي، فعالم المريخ يعني تضاريسه وجوّه ودرجات الحرارة المنتشرة على سطحه. كذلك نستخدم كلمة العالم للتعبير عن 'الهيئة'، فنقول عالم الموسيقى وعالم الموضة وغيرها.

وعالم العمل وهو يصف العمل المأجور والسعي الوظيفي، وطبيعة العمل من جميع جوانبها الاجتماعية، لتمييزه عن الوطن في الحياة والدراسة الأكاديمية.

عالم الموضة وصفا للبيئة من المصممين في عالم الموضة، ومنتجات الموضة، والمستهلكين الذين يشترون الأزياء.

ملامح التكوين الطبيعي للعالم 
تبلغ مساحة سطح الكرة الأرضيّة حوالي 509,400,000 كيلو متر مربع. وتغطي المياه نحو 359,200,000 كيلو متر مربع من هذه المساحة. ومعنى ذلك أن المياه تغطي حوالي 70.8% من مساحة سطح الكرة الأرضية، ولا تشغل الأرض اليابسة سوى 29.2% تعادل نحو 150,202,000 كيلو متر مربع من مساحة العالم.

المياه 

تتكون المياه التي تغطي سطح الكرة الأرضية من مجموعة من المحيطات والبحار والبحيرات والأنهار. أكبر هذه المحيطات هو المحيط الهادي يليه المحيط الأطلسي ثم المحيط الهندي. وتبلغ مساحة المحيط الهادي نحو 170 مليون كيلو متر مربع (أي نحو ثلث مساحة الكرة الأرضية). وتبلغ مساحة المحيط الأطلسي نحو نصف مساحة المحيط الهادي، وتعتبر مساحة المحيط الهندي أقل قليلًا من مساحة المحيط الأطلسي. وتحيط هذه المحيطات الثلاثة بالقارة القطبية الجنوبية، كما يلتقي المحيطان الأطلسي والهادئ مرة أخرى بالقرب من القطب الشمالي، حيث يكونان معًا المحيط المتجمد الشمالي.

يعتبر بحر قزوين أكبر بحيرة مالحة في العالم، حيث يمتد بين قارتي آسيا وأوروبا في شرق جبال القوقاز، وتبلغ مساحته نحو 3711,000 كيلو متر مربع. أمّا أكبر مسطحات المياه العذبة في العالم، تقع في منطقة البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية والتي تتكون من خمس بحيرات تتصل ببعضها البعض، وتبلغ مساحة هذه البحيرات نحو 244,780 كيلو مترًا مربعًا.
أما أطول أنهار العالم فهو نهر النيل في أفريقيا، حيث يبلغ طول مجراه 6,671 كيلومترًا. يليه في المرتبة الثانية نهر الأمازون بأمريكا الجنوبية والذي يبلغ طول مجراه 6,437 كيلومترًا.

تعتمد جميع الكائنات الحية على المياه في حياتها. ويحصل الإنسان على مياه الشرب من الأنهار والبحيرات العذبة والآبار. وتستخدم المياه أيضًا في توليد الطاقة، حيث يُستغل اندفاع المياه في مجاري الأنهار أو مساقطها من الشلالات، كما تستخدم الخزانات والسدود في إنتاج وتوليد الطاقة الكهربائية. وتعتبر المياه أيضًا من أهم طرق النقل حيث تمخر عباب البحار والمحيطات آلاف سفن نقل البضائع والسفن الساحلية وسفن الملاحة في الأنهار والقنوات الملاحية الداخلية.

اليابسة 

تتكون مساحة اليابسة في الأرض من سبع قارات وعدة الآف من الجزر. وتعتبر قارة آسيا أكبر هذه القارات، تليها قارة أفريقيا، ثم أمريكا الشمالية، ثم أمريكا الجنوبية، ثم القارة القطبية الجنوبية، فقارة أوروبا ومن ثم أوقيانوسيا. ويرى بعض الجغرافيين أن قارتي أوروبا وآسيا تعتبران قارة واحدة وهي أوراسيا.

تتكون الأرض اليابسة من الجبال والهضاب والوديان والسهول. ولا يقطن في مناطق الجبال والهضاب العالية سوى سكان قليلين؛ وذلك لصعوبة الحياة في تلك المناطق بسبب بردها القارس وتربتها الجدباء وجفافها، مما يجعلها غير مريحة وغير صالحة للزراعة. أمّا غالبيّة سكان العالم، تعيش في السهول أو مناطق التلال، حيث توجد مساحات ذات تربة جيدة وذات موارد مائيّة مناسبة، الأمر الذي يجعل هذه المناطق صالحة لممارسة الزراعة والصناعة والتجارة.

تؤثر الموارد الطبيعية في كل منطقة على النشاط الاقتصادي للمنطقة. بعض هذه المناطق قد لا تصلح للزراعة، ولكنها غنية بالثروات المعدنيّة. كما أن بعض المناطق الصحراوية، مثل منطقة الشرق الأوسط حافلة بمخزون بترولي ضخم. كما أن منطقة البامبا العشبيّة في وسط الأرجنتين تصلح تمامًا لتربية الحيوانات، كما تصلح أيضًا لزراعة القمح. أما المملكة المتحدة، فلا توجد بها مساحات زراعية جيدة تكفي للوفاء بحاجيات سكانها، ولكن بها مناجم تحتوي على مخزون هائل من الفحم والحديد جعلها في مصاف الدول الصناعية الكبرى. هناك بعض الدول مثل روسيا والولايات المتحدة وكندا تتمتع بمصادر طبيعية كثيرة ومتنوعة.

لعدة قرون مضت، كان الإنسان يستعمل الموارد الطبيعية في العالم لتحقيق مصالحه ولجعل الحياة أكثر راحة. ومع ذلك؛ فإن هذه الموارد الطبيعية أسيء إستخدامها حيث ظهرت عدة مشاكل أصحبت تهدد البيئة وتلوثها. هناك العديد من مصادر المياه أصبحت ملوثة بمخلفات المجاري والمخلفات الصناعية والكيماوية. كما أن احتراق الوقود المستعمل في تشغيل المركبات الموتورية والمصانع والأفران كان من الأسباب التي أدت إلى تلوث الهواء في مناطق كثرة ة. كما إن اجتثاث أشجار مساحات واسعة من الغابات أدّى إلى تآكل التربة وإلى انقراض بعض أصناف الحيوانات. هذا بالإضافة إلى بعض طرائق الزراعة التي تستخدم فيها الأسمدة الكيماوية والمبيدات الحشرية، قد أدّت في النهاية إلى تلوث التربة. منذ منتصف القرن العشرين ازداد حركات الوعي بضرورة حماية البيئة، كما حرصت بعض الحكومات على إصدار القوانين التي ترشد عمليات استغلال المصادر الطبيعيّة.

تاريخ العالم 
من المحتمل أن الإنسان ظهر على وجه الأرض منذ نحو مليوني سنة. ولكن تاريخ العالم المكتوب والمسجّل لم يبدأ إلاّ منذ نحو 55,000 سنة حين إخترع الإنسان الكتابة وجميع الفترات والعصور السابقة على ظهور الكتابة تُسّمى عصور ما قبل التاريخ.

مناطق ظهور الحضارات الأولى 

يقول بعض المؤرخين، إن الإنسان عرف الزراعة منذ نحو 9,000 سنة وإستغنى الإنسان بذلك عن التجول في الأرض بحثًا عن الطعام. بدأت الزراعة في الأربع الحضارات التي نشأت حول الوديان النهريّة، حيث تتوافر التربة الصالحة للزراعة، كما تتوافر مصادر المياه اللازمة للري. وهذه الوديان هي: وادي النيل في مصر، وادي دجلة والفرات في الشرق الأوسط، وادي السند في باكستان ووادي هوانج في شمال الصين.

تعتبر الحضارة التي ظهرت في مصر والحضارات التي ظهرت في بلاد ما بين النهرين، من أقدم حضارات العالم. وتتميز الحضارة المصرية بظهور فكرة الدولة ذات الحكومة المركزيّة، في حين أن حضارة بلاد ما بين النهرين نشأت في عديد من القرى والمدن المنفصلة التي لم يربطها رابط أو حكومة مركزية. أما بالنسبة لحضارة وادي السند، فقد ظهرت في حوالي القرن الخامس والعشرين قبل الميلاد في مدينتين قديمتين من المحتمل أن عدد السكان في كل منهما كان يزيد على 35 ألف نسمة. وقد إستطاعت هذه الحضارة أن تعرف أسس الزراعة والري وتنمية المحاصيل التي تكفي للوفاء بحاجيات الآلاف من أفراد الشعب. ولكن في حوالي عام 17,000 قبل الميلاد اختفت هذه الحضارة من الوجود.
أما حضارة وادي هوانج هي في شمال الصين، فقد ظهرت عندما تولت أسرة شانغ الحكم في القرن الثامن عشر قبل الميلاد. وكان نظام الحكم في تلك المنطقة يتكون من الملك ومن الطبقة الأرستقراطية. وقد أستطاع الحكام تكوين جيش قوي مسلح بالأسلحة المصنوعة من البرونز وبالعربات التي تجرها الخيول. وقد استمر حكم أسرة شانغ نحو 600 سنة.

نمو الحضارة 

خلال الفترة التاريخية من عام 1,200 قبل الميلاد وحتى عام 500 ميلادي، ظهرت عدة حضارات منها حضارة متطورة في البلاد الواقعة حول بحر إيجه. وفي منطقة الشرق الأوسط ظهرت الحضارات التي تدعو إلى إله واحد (اليهودية والمسيحية والإسلام). وفي تلك الفترة استولى الآشوريون القادمون من شمال بلاد ما بين النهرين على مناطق شاسعة من الشرق الأوسط. في حوالي عام 550 قبل الميلاد استطاع الفرس تكوبن امبراطورية استمرت نحو 200 سنة.

ظهرت الحضارة المنيوية في جزيرة كريت. وتعتبر هذه الحضارة من الإرهاصات الأولى للحضارة الإغريقية. وتميزت حضارة أهل كريت بالهندسة المعمارية وبإتصالاتها التجارية مع الحضارات الأخرى. وفي أرض اليونان نشأت مدينة مسينيا التي ظلت مركزًا للثقافة اليونانية حتى القرن الثاني عشر قبل الميلاد. وإزدهرت الحضارة الإغريقية في الفترة ما بين عام 800 قبل الميلاد وعام 500 قبل الميلاد. وبالرغم من أن الإغريق القدامى كانوا يتكلمون لغة واحدة ويتميزون بثقافة وأسس حضارية موحدة، الاّ أنهم عاشوا في مدن مستقلة اتبعت نظامًا سياسيًا يسمى المدينة الدولة. وفي هذه المدن الدول نشأ نظام الحكومات الديموقراطية. ثم انهزمت هذه المدن الإغريقية على يد ملك مقدونيا فيليب الثاني وحكمها من بعده ابنه الإسكندر الأكبر.

في عام 509 قبل الميلاد حدثت ثورة أهالي روما ضد حكامها الأتروسكيين وحصلوا على الاستقلال وأعلنوا روما جمهورية مستقلة. وفي عام 209 قبل الميلاد أصبحت روما مسيطرة على معظم إيطاليا. وفي عام 117 ميلادي كانت الإمبراطورية الرومانية مسيطرة على حوالي نصف قارة أوروبا، وعلى مساحات شاسعة من بلدان الشرق الأوسط وعلى سواحل شمال أفريقيا. وتميزت الحضارة الرومانية بالقدرة والمهارة الهندسية وبحسن تنظيم الحكومة وسن القوانين.

بدأت المسيحية في القرن الأول الميلادي كجماعة يهودية صغيرة تتركز على تعاليم يسوع الناصري، سرعان ما انتشرت في القرون القليلة اللاحقة في مختلف أنحاء الشرق الأوسط والإمبراطورية الرومانية ومستوطناتها بشمال أفريقيا الرومانية ومنها كنيسة قرطاج، وذلك رغم الاضطهادات التي كان يعلنها أباطرة روما ضد أتباع هذه الديانة، لكنها ومنذ القرن الرابع غدت دين الإمبراطورية واكتسبت ثقافة يونانية ورومانية ومنذ ذلك الحين لعبت المسيحية دورًا هامًا في تطوير الحضارة الغربية. في عام 306 ميلادي تولى قسطنطين الكبير حكم الإمبراطورية الرومانية وسمح للمسيحيين بحرية العبادة. وفي عام 330 قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر. بعد موته انفسمت الإمبراطورية الرومانية إلى امبراطوريتين هما: الإمبراطورية الرومانية الغربية التي تعرضت للغزو والهزيمة وانقضى عهدها، والإمبراطورية البيزنطية التي استمر حكها لسنوات طويلة.

في حوالي عام 1500 قبل الميلاد قامت مجموعة من الشعوب الهندو-أوروبية والتي أطلق عليها اسم الآريين بالهجرة إلى الهند. وفي إحدى الدول الآرية ولد أمير أسمه سيدهارتا جوتاما عام 563 قبل الميلاد وقد أصبح هذا الأمير داعية ديني وعرف باسم بوذا ومعناه المرشد أو المستنير، وأصبحت تعاليمه وإرشادته أساسًا للديانة البوذية. وفي حوالي عام 300 قبل الميلاد اتحدت معظم أقاليم الهند تحت حكم أسرة موريا. وبعد انتهاء حكم هذه الأسرة تولت أسرة جوبتا حكم الهند. في الصين قام شعب زهوو بالتخلص من حكم أسرة شانج. ولكن نظام الحكم الجديد أخذ يضعف اعتبارًا من عام 771 قبل الميلاد. ونشبت عدة حروب أهلية إلى أن ولد الفيلسوف الصيني كونفوشيوس والذي أخذ يدعو إلى مكارم الأخلاق والتمسك بالتقاليد الاجتماعية الطيبة. وفي عام 221 قبل الميلاد ظهرت دولة شين التي وحدت الصين في إمبراطورية واحدة. وظل الحال كذلك حتى عام 220 ميلادي حين انقسمت الصين مرة أخرى إلى ولايات متحاربة.

العالم من عام (500 إلى 1500) 

خلال الفترة من عام 500 ميلادي إلى عام 1500 ازدادت الصلات بين دول العالم ومناطقه. في التاريخ الأوروبي يُطلق على هذه الفترة اسم العصور الوسطى وهي العصور التي بدأت بعد مغرب الحضارتين اليونانية والرومانية وانتهت بظهور العصور الحديثة. ظهر في أوروبا خلال العصور الوسطى نظام الإقطاع. وفي هذا النظام كان كبار الإقطاعيين يتنازلون عن بعض ممتلكاتهم لبعض النبلاء الأقل منهم مرتبةً، لكي يضمنوا استخدام هؤلاء النبلاء في وقت الحرب. وقد استطاع هؤلاء الحكام أو اللوردات تكوين حكومات قوية، وأنعشوا الزراعة ووسعوا المدن. وفي أغلب الأحوال كان سكاّن المدن الأوروبية يساندون الملوك في حروبهم ضد الإقطاعيين. وفي عام 1500 ميلادي أصبحت كل من إنجلترا وإسبانيا والبرتغال دولاً ملكية.

وإزدهرت المسيحية في الإمبراطورية البيزنطية، وعاشت الإمبراطورية البيزنطية عصرها الذهبي خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم بعصر النهضة المقدونية ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية. احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذو أهمية طويلة الأمد.

ظهر الإسلام في شبه الجزيرة العربية. وبعد وفاة النبي محمد عام 632، بدأت الجيوش الإسلامية في فتح بلدان الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأفغانستان، ووصلت إلى إسبانيا (الأندلس) والهند وحدود الصين. وشهدت الخلافة العباسية عصرها الذهبي في المدة التي بدأت بولاية الخليفة الثالث، أبو عبد الله محمد المهدي، وانتهت في زمن الخليفة التاسع، أبو جعفر هارون الواثق بالله. وبلغ العصر الذهبي أوج عزّه ومجده أيام هارون الرشيد وأبو العباس عبد الله المأمون، ويعد المؤرخون عهدهما أزهى عصور التاريخ العربي الإسلامي على الإطلاق. ففي هذا العهد ازدهرت عاصمة الخلافة بغداد وأصبحت حاضرة العلوم والفنون.

وكانت الصين منعزلة عن العالم الخارجي، ومع ذلك فقد حققت الحضارة الصينية ازدهارًا في عصر أسرة تانج وأسرة سونج في الفترة من القرن السابع الميلادي إلى القرن الثالث عشر ميلادي، حيث أخترعت الطباعة والبارود والبوصلة المغناطيسية خلال ذلك العصر. وفي خلال أواخر القرن الثامن الميلادي حتى أوائل القرن التاسع للميلاد، فقد أباطرة اليابان سلطاتهم. وفي عام 1185 استطاعت قبيلة ميناموتو السيطرة على حكم اليابان بواسطة القادة العسكريين. في الهند سقطت إمبراطورية جوبتا حوالي عام 500 وتمزقت البلاد إلى ولايات وممالك صغيرة.

استطاع مسلمو شمال أفريقيا تأسيس ممالك وإمبراطوريات أفريقية في مناطق وسط أفريقيا. ولم يصل الإسلام إلى مناطق جنوب أفريقيا. وفي سواحل شرق أفريقيا ظهرت دول غير إسلامية ازدهرت فيها التجارة.

في الأمريكيتين استطاعت قبائل المايا أن تقيم حضارة في أمريكا الوسطى خلال الفترة من عام 25 ميلادي إلى عام 900 ميلادي، حيث أقاموا العديد من المنشآت الدينية وعرفوا علم الفلك، وأخترعوا تقويمًا سنويًا، وطوروا طرائق الكتابة. ثم جاءت بعدهم قبائل التوليك في وسط المكسيك في الفترة بين عام 900-1200 ثم ظهرت قبائل الأزتك في بداية القرن الخامس عشر. وفي خلال القرن الثالث عشر بدأ ازدهار الحضارة في بيرو. وفي القرن السادس عشر امتد حكم قبائل الإنكا من جنوب كولومبيا حتى وسط شيلي.

انتشار الحضارة الغربية 

حدثت تطورات كبرى خلال الفترة بين عامي 1500-1900؛ فقد ازداد تعداد سكان العالم من حوالي 450 مليون نسمة إلى حوالي مليار ونصف نسمة. وازدادت ضخامة المدن والبلدان باضطراد. وبدأت الثقافة الأوروبية في الانتشار. في أواخر القرن الرابع والسادس عشر وهي الفترة التي تسمى باسم عصر النهضة ازداد اهتمام العلماء والفنانين بالجوانب الإنسانية في فهم الناس وفهم العالم، وفي هذا العصر إنتشرت العديد من القصور والبنايات الفخمة وظهرت العديد من الفنون الرفيعة.

في خلال القرن السادس عشر ظهرت حركة الإصلاح البروتستانتي والتي تولد عنها المذهب البروتستانتي في المسيحية. وهو المذهب الذي دعا إليه الراهب الألماني مارتن لوثر عام 1517 عندما انفصل هو وأتباعه عن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. شهد هذا العصر أحد الانشقاقات الكبرى في العالم المسيحي الغربي، وهو الإصلاح البروتستانتي الذي قسّم أوروبا إلى قسم كاثوليكيّ وبروتستانتيّ.

في منتصف القرن الخامس عشر اخترعت في أوروبا عملية الطباعة بجمع الحروف، فإنتشرت الكتب على نطاق واسع، وأصبحت في متناول الكثيرين. كما أدّى اختراع الميكروسكوب واختراع التلسكوب إلى فتح أبواب جديدة للمعارف والعلوم. واستكشف الأوروبيون قارات أفريقيا وآسيا والأمريكيتين، وبدأ الأوروبيين بتأسيس المستعمرات في تلك القارات. وبدأت توسعات الحكم الإسباني في المكسيك وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. وأسس الإنجليز مستعمراتهم على طول سواحل الأطلنطي في أمريكا الشمالية. وقد وصل عدد هذه المستعمرات إلى ثلاثة عشرة مستعمرة في سنة 1733.

وحل الضعف بالمناطق التابعة للإمبراطورية العثمانية في كل من أوروبا وآسيا، وبدأت الدول الأوروبية في التطلع إلى السيطرة على البلدان الإسلامية. في الصين انتهى عهد أسرة مينج وبدأ عصر أسرة شينج عام 1644، وقد ظلت هذه الأسرة في الحكم حتى عام 1912. وفي اليابان استولت قبائل توكو جاوا على الحكم عام 1602. وعزلت اليابان تمامًا عن الإتصال بالعالم الخارجي.

خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر تأثرت معظم الدول في كل من أوروبا والأمريكيتين بإتجاهيين سياسيين، هما الديموقراطية ودعاوى التحرر الوطني. في 4 يوليو 1776، أعلنت المستعمرات الأمريكية التي كانت تابعة لبريطانيا العظمى إعلان الاستقلال وتكوين دولة جديد وهي الولايات المتحدة الأمريكية. وأعقب هذا الإعلان نشوب حرب ضد القوات البريطانية التي إنهزمت عام 1783، وأصبحت الولايات المتحدة جمهورية مستقلة. في فرنسا بدأت أحداث الثورة الفرنسية عام 1789 والتي أطاحت بالحكم الملكي. وفي عام 1792 أعلنت الجمهورية في فرنسا. وعندما تولى نابليون بونابرت الحكم تطلع إلى السيطرة على أوروبا بأكملها. ولكن الجيوش الأوروبية المتحالفة ضده أوقعت به الهزيمة عام 1815 وأنهت بذلك أحلام نابليون في حكم أوروبا. وفي عام 1880 كان لكل دول أوروبا تقريبًا دستور خاص بها. وأعلنت وحدة ألمانيا ووحدة إيطاليا وأصبحت كل منها دولة مستقلة. كما وظهرت دولًا جديدة في جنوب شرق أوروبا بعد الاستقلال من الدولة العثمانية.

في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر إنتشرت الثورة الصناعية في كل من أوروبا الغربية وشمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية. وظهرت المصانع الكبرى والضخمة لتحل محل الورش المنزلية والمصانع الصغيرة. وتحولت البلدات الصغيرة إلى مدن واسعة هاجر إليها الناس للبحث عن فرص العمل. وقد أدّت الثورة الصناعية إلى التوسع الإستعماري حتى تتمكن الدول الصناعية من الحصول على ما تحتاجه من الموارد الطبيعية والمواد الخام اللازمة للصناعة، وقد قامت بالسيطرة على مناطق واسعة في كل من أفريقيا وجنوب شرق آسيا وجزر المحيط الهادي. وفي بداية القرن التاسع عشر نشبت حروب في دول أمريكا اللاتينية المستعمرة حتى تحررت هذه المستعمرات من الحكم الأوروبي.

العالم في القرن العشرين 

منذ عام 1900 حدثت تغييرات في العالم أسرع من أي وقت مضى، فقد إزداد تعداد سكان العالم من نحو 1.7 مليار نسمة في عام 1900 إلى حوالي 5.7 مليار نسمة خلال فترة التسعينات من القرن العشرين. تفككت الإمبراطوريات الإستعمارية الكبرى التي كانت معروفة في القرن التاسع عشر حتى إختفت تمامًا، بعد أن تحررت المستعمرات وأصبحت دولًا مستقلة. وأعلن الروس الثورة البلشفية وأطاحوا بالقيصر نيقولا الثاني إمبراطور روسيا وعائلته وأعلنت حكومة شيوعية في موسكو.

في النصف الأول من القرن العشرين، نشبت الحرب العالمية الأولى (1914-1918) ثم الحرب العالمية الثانية (1939-1945). وكان السبب الرئيسي لنشوب الحرب العالمية الأولى هو التنافس بين الدول الأوروبية من أجل الحصول على المزيد من المستعمرات والتطلّع إلى السيطرة الاقتصادية، فنشبت هذه الحرب بين دول الحلفاء وهي فرنسا، والإمبراطورية الروسية، ومملكة إيطاليا، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة التي إنضمت إليهم أخيرًا. وبين دول المركز وهي الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية والدولة العثمانية ومملكة بلغاريا. وقد إنتصرت قوات الحلفاء في هذه الحرب، وتم نزع السلاح من ألمانيا وأخذت منها بعض الأقاليم والأراضي التي كانت تحكمها، وألتزمت أيضًا بدفع التعويضات. التطهير العرقي الذي قامت به الدولة العثمانية ضد الأرمن بما في ذلك الترحيل الجماعي والإعدام خلال السنوات الأخيرة من الدولة العثمانية يعتبر أولى الإبادات الجماعية في القرن العشرين.

في عام 1932 أستولى أدولف هتلر على الحكم بعد أن وعد بإعادة إحياء ألمانيا وإنهاضها من كبوتها. وبعد أن إستولت ألمانيا النازية على كل من تشيكوسلوفاكيا والنمسا قامت بغزو بولندا في عام 1939، فأعلنت الحرب العالمية الثانية والتي إشتركت فيها دول المحور وهي ألمانيا النازية والإمبراطورية اليابانية ومملكة إيطاليا ضد دول الحلفاء وهي فرنسا، والاتحاد السوفييتي، وكندا، والصين، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية التي إنضمت إليهم فيما بعد. وإنتهت الحرب بإستسلام ألمانيا في مايو 1945، وإستسلام اليابان في سبتمبر من نفس العالم، بعد أن ألقت الولايات المتحدة الأمريكية قنبلتين ذريتين على مدينتين هيروشيما وناغازاكي. وكانت خسائر الحرب العالمية الثانية أكثر فداحة من خسائر الحرب العالمية الأولى وقد تم إبادة ستة مليون يهودي في أوروبا وتعرضت معظم بلدان أوروبا إلى الخراب والتدمير. وكان من نتائج الحرب أن أصبحت كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي القوتين العظمتين في العالم. وأنشئت هيئة الأمم المتحدة لتسوية المنازعات والخلافات السياسية بين الدول. في أعقاب الحرب العالمية الثانية إنتشرت الشيوعية في العديد من دول أوروبا الشرقية، حيث أصبحت حكوماتها تحت السيطرة الشيوعية السوفييتية.

في سنة 1948 أعلن قيام دولة إسرائيل والتي كانت فاتحة لواحد من أبزر الصراعات في العالم وهي الصراع العربي الإسرائيلي. نكسة 1967 تعد حرب 1967 الحرب الثالثة ضمن سلسلة الصراع العربي الإسرائيلي، هي حرب نشبت بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن عام 1967، انتهت بانتصار إسرائيل واستيلائها على قطاع غزة والضفة الغربية وسيناء وهضبة الجولان. بعد حرب 1973 بين مصر وسوريا من جهة وإسرائيل بمساعدة أمريكا والغرب من جهة أخرى استطاع العرب أن يحققوا نصر عسكري على إسرائيل ساهم في إعادة شبه جزيرة سيناء إلى السيادة المصرية من جديد فيما بعد.

امتدت الشيوعية إلى حكومة الصين. ثم نشبت الحرب الكورية عندما قامت كوريا الشمالية ذات النظام الشيوعي بغزو كوريا الجنوبية عام 1950. وبعد ذلك نشبت الحرب الفييتنامية سنة 1957 وانتهت بانتصار الحكومة الشيوعية عام 1975. في أواخر القرن العشرين تحولت أمريكا الجنوبية خلال الحرب الباردة إلى ساحة معركة. تم الإطاحة ببعض الحكومات المنتخبة ديمقراطيًا في الأرجنتين والبرازيل وشيلي وأوروغواي وباراغواي وحلت محلهم ديكتاتوريات عسكرية في عقد الستينات والسبعينات. ولتقييد نشاط المعارضة اعتقل عشرات الآلاف واكتظت المعتقلات بالسجناء السياسيين، وتعرض كثير منهم للتعذيب والقتل. كما بدأت السياسات الاقتصادية تتحول إلى النيوليبرالية. وبين الثمانينات التسعينات عانت بيرو من صراع داخلي، وخاضت الأرجنتين وبريطانيا حرب الفوكلاند عام 1982.

في الفترة ما بين عامي 1950-1980 حصلت معظم المستعمرات الأفريقية على إستقلالها وحريتها. كما وإنتشر عدم الإستقرار السياسي بين الدول الأفريقية نتيجة للصراع والحروب التي إشتعلت بين الدول الجديدة. وظهر في أفريقيا الجنوبية نظام الفصل العنصري الذي حكمت من خلاله الأقلية البيضاء في جنوب أفريقيا من عام 1948 وحتى تم إلغاء النظام بين الأعوام 1990 - 1993 وأعقب ذلك انتخابات ديموقراطية عام 1994. هدف نظام الأبارتايد إلى خلق إطار قانوني يحافظ على الهيمنة الاقتصادية والسياسية للأقلية ذات الأصول الأوروبية. في أواخر الثمانينات ضعف الصراع بين الدول الشيوعية والدول غير الشيوعية، وسقط النظام الشيوعي في العديد من دول أوروبا الشرقية. وتفكك الاتحاد السوفييتي عام 1991 بعد سقوط جدار برلين.

بدأ سباق الفضاء عندما أطلق الاتحاد السوفييتي أول قمر اصطناعي في العالم وهو سبوتنك-1 في 4 أكتوبر 1957م، ثم أكد الاتحاد السوفييتي سبقه عندما أطلق قمره الاصطناعي الثاني سبوتنك-2 في 3 نوفمبر 1957. سباق غزو الفضاء كانت منافسة لاستكشاف الفضاء بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي الذي دام تقريبًا من عام 1957 إلى 1975. تضمنت جهود استكشاف الفضاء الخارجي بإطلاق الأقمار الصناعية، إرسال البشر إلى الفضاء، وهبوط الإنسان على سطح القمر. أصبح غزو الفضاء جزءا هاماً من التنافس الأيديولوجي والتقني والثقافي أثناء الحرب الباردة. لذا أصبحت تكنولوجيا الفضاء مهمة جداً في هذا النزاع بسبب تطبيقاتها العسكرية المحتملة.

العالم في القرن الحادي والعشرين 
في عام 2011 وصل عدد سكان الأرض إلى حوالي سبعة مليارات نسمة. وقد أدّى ازدهار العلوم والتكنولوجيا إلى حدوث تغييرات واسعة في العالم منها سبر أغوار الفضاء والتقدّم في العلوم الطبية والتحسينات التي طرأت على أساليب الزراعة، الأمر الذي أدّى إلى زيادة المعارف بين البشر وإتاحة الفرص لحياة أفضل وأكثر صحًة وأطول عمرًا. كما أدى انتشار سبل ووسائل الاتصالات الإلكترونية على نطاق واسع إلى إمكانية تبادل الأفكار والمعلومات بين البشر في أسرع وأقل وقت ممكن.

إرتفع الطلب العالمي والتنافس على الموارد بسبب تزايد السكان والتصنيع، وخاصًة في الهند والصين والبرازيل. هذا الطلب المتزايد يسبب زيادة مستويات التدهور البيئي وتهديدًا متناميًا لظاهرة الاحتباس الحراري. وتعتبر أحداث 11 سبتمبر 2001 وهي مجموعة من الهجمات الإرهابية التي شهدتها الولايات المتحدة وغزو العراق من الأحداث العالميّة الأبرز في القرن الحادي والعشرين. وشهد القرن الحادي والعشرون استقلال تيمور الشرقية والجبل الأسود وجنوب السودان وكوسوفو. يذكر أن منطقة البلقان شهدت حرب البوسنة والهرسك اضطرابات ومذابح في أواخر القرن العشرين. كما شهدت منطقة الشرق الأوسط ثورات الربيع العربي وشهدت أوكرانيا ثورة عام 2014.

دول العالم 

تشغل الدول المستقلة ذات السيادة كل اليابسة على كوكب الأرض، عدا بعض الأجزاء في القارة القطبية الجنوبية. وفي عام 2014، كان هناك 206 دولة ذات سيادة مستقلة بما فيها مائة وثلاثة وتسعون دولة عضو في الأمم المتحدة تشغل اليابسة، وبالإضافة إلى ذلك، هناك 59 مقاطعة تابعة لدول وعدد من المناطق المستقلة ذات الحكم الذاتي وأراضي يختلف البشر على حكمها. يعيش معظم البشر في دول مستقلّة. ومن الناحية التاريخية، لم يحدث أن حُكمت الأرض من قبل حكومة واحدة مسيطرة على العالم بأسره على الرغم من نشوب العديد من الصراعات بين الدول من أجل السيطرة على العالم ولكن كل هذه المحاولات باءت بالفشل.
تعد الأمم المتحدة منظمة عالمية تعمل على فض النزاعات بين الدول وبالتالي تجنب نشوب صراعات مسلحة، ومع ذلك، فإنها لا تعتبر حكومة عالمية. وعلى الرغم من أن منظمة الأمم المتحدة تقدم وسيلة لتطبيق قانون دولي وبالرغم أنه أحيانًا ما تكون هناك موافقة بالإجماع من أعضائها على التدخل العكسري، فهي تعتبر في الأساس منتدى للدبلوماسية الدولية.

تعتبر روسيا أكبر الدول من حيث المساحة، حيث تبلغ مساحتها نحو 17,075,400 كيلو متر مربع، وتليها من حيث المساحة أربع دول وهي: كندا، والصين، والولايات المتحدة الأمريكية، والبرازيل. وتبلغ مساحة كل من هذه الدول أكثر من 7.8 مليون كيلو متر مربع. أمّا أصغر الدول المستقلة من حيث المساحة، فهي خمس دول وهي: سان مارينو، وتوفالو، وناورو، وموناكو والفاتيكان. وكل دولة من هذه الدول تشغل مساحة أقل من 65 كيلو مترًا مربعًا. وأصغر هذه الدول هي مدينة الفاتيكان والتي تشغل مساحة 0.4 كيلو مترًا مربعًا.

منذ بداية القرن السادس عشر، إستطاعت العديد من الدول الأوروبية إنشاء مستعمرات تابعة لها في أمريكا الشمالية، وأمريكا الجنوبية، وآسيا، وأفريقيا وأوقيانوسيا. وظلت الحدود التي أقامتها الدول الإستعماريّة حول مستعمراتها قائمة حتى تحول بعد تحول تلك المستعمرات السابقة إلى دول مستقلة. وقد أدّت الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية، إلى حدوث تغييرات كثيرة في حدود بعض الدول الأوروبية. وفي خلال فترة الخمسينات وما بعدها، حصلت 45 مستعمرة أفريقيّة على الاستقلال وأصبحت دولاً مستقلة.

تقسيمات دول العالم 
يمكن تقسيم دول العالم إلى مجموعات أخرى، أي على أسس أخرى على سبيل المثال؛ يمكن تقسيمها إلى أساس إقليمي مثل دول الشرق الأوسط وأمريكا اللاتينية. وقد تعارف إطلاق اسم العالم القديم على الدول التي تقع في النصف الشرقي من الكرة الأرضية، وإطلاق العالم الجديد على الدول التي تقع في النصف الغربي من الكرة الأرضية.

أنواع حكومات العالم 

تقريبًا كل الدول تصف حكوماتها بأنها حكومات «ديموقراطية». ولكن من الناحية العملية هناك دول ديموقراطية أكثر من غيرها. يقوم نظام الحكم الديموقراطي على حق الشعب في انتخاب نواب عنه يمارسون السلطة التشريعيّة التي تصدر القوانين التي تحكمهم. كما يحق للشعب إسقاط الحكام وإبعادهم عن السُلطة. وقد تتخذ الدول الديموقراطية شكل النظام الجمهوري أو الملكية الدستورية. في النظام الجمهوري يصبح رئيس الجمهورية على رأس الدولة ويشترك معه في الحكم مجموعة من الموظفين المنتخبين، ممن يقومون بإدارة شؤون الدولة. ويتولى إدارة الحكومة ورئاستها رئيس الوزراء. في كثير من الدول التي تصف نفسها بالديموقراطيّة تكون هناك حكومة مفوضة تتولى تصريف الأمور، ولا يمارس أفراد الشعب حريتهم أو حقهم في صنع القرار إلا في أضيق الحدود.

النظم الاقتصادية في العالم 
يقسّم الاقتصاديون الدول إلى دول صناعيّة ودول ناميّة. الدول الصناعية هي التي تباشر الإنتاج الصناعي المتنوع والضخم، وهي لهذا أكثر ثراءًا من الدول الناميّة التي تعتمد على الزراعة أساسًا وتباشر القليل من الصناعة.

كل دولة لها نظامها الاقتصادي في إدارة مواردها. وقد يكون هذا النظام شيوعيًا أو رأسماليًا أو نظامًا مختلطًا. ويقوم النظام الرأسمالي على المشروعات الحرّة، كما أن معظم الموارد في الاقتصاد الرأسمالي تكون مملوكة ملكية خاصة. ويقوم الأفراد والشركات الخاصة بالاختيار الحر لما ينتجونه أو يبيعونه، ويتمتعون بالحرية الكاملة في إنفاق مدخولهم. أمّا بالنسبة للنظام الشيوعي فهو يقوم على أساس ملكية الدولة لمعظم الموارد الاقتصادية، كما تلعب الدولة الدور الرئيسي في تحديد عمليات الإنتاج وتوجيهها، وتحديد أسعار البيع والسيطرة على عمليات توزيع الدخول. أمّا النظم الاقتصادية المختلطة، فتمتزج فيها سيطرة كل من الحكومة والقطاع الخاص على توجيه الأنشطة الاقتصادية. على سبيل المثال؛ فقد تمتلك الحكومة بعض الصناعات مثل البنوك، والسكك الحديدية، وصناعة الصلب، وتترك صناعات أخرى لملكيّة القطاع الخاص. وفي هذا السبيل قد تضع الحكومة بعض الخطط الاقتصادية، كما تسمح للقطاع الخاص بوضع خططه الاقتصادية الخاصة.

اقتصاد العالم 

في عام 2005 سيطر على أدنى 10% من سكان العالم على 2.5% من الدخل الكلي في العالم، في حين أن أعلى 10% يسيطر على 28% من الدخل والثروة الكليّة في العالم. في عام 2013، سيطر كل من أفقر 3.5 مليار شخص وأغنى 85 شخص على 1% من ثروة العالم. ويمتلك أغنى 1% من سكان العالم 46% من ثروة العالم.

مجموعة العشرين هو منتدى تأسس سنة 1999 بسبب الأزمات المالية في التسعينات. يمثل هذا المنتدى ثلثي التجارة في العالم وأيضا يمثل أكثر من 90 بالمئة من الناتج العالمي الخام. يضم الدول الآتية: إيطاليا، وروسيا، وألمانيا، وفرنسا، وكندا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، واليابان، وجنوب أفريقيا، والسعودية، الأرجنتين، وأستراليا، والبرازيل، وكوريا الجنوبية، والهند، والصين، والمكسيك، وتركيا، وإندونيسيا والاتحاد الأوروبي.

من بين الدول التي تتربع على تتربع قائمة أكثر دول العالم تطورًّا في مجال التكنولوجيا والتقنية العالية هي فنلندا، واليابان، والولايات المتحدة، وإسرائيل، والسويد، وسويسرا، والدنمارك، وكوريا الجنوبية، وألمانيا وسنغافورة.

في سنة 2013 تصدرت قطر أثرى دول العالم تلاها لوكسمبورغ، وسنغافورة، وبروناي، والكويت، والنرويج، سان مارينو، وسويسرا والولايات المتحدة.

في عام 2013 وصل إجمالي الناتج المحلي في العالم 7.095 ترليون دولار أمريكي، و106.998 دولار أمريكي حسب تعادل القدرة الشرائية. في عام 2015 وصلت أعداد المليارديرات في العالم 1,862 شخص وملكوا 7.05 ترليون دولار أمريكي. في عام 2014 كان 5.4% من سكان العالم عاطلين عن العمل وتتراوح النسبة بين 4%-12% في العالم الأول و30% في الدول النامية. في عام 2013 كانت أكبر اقتصاديات العالم الولايات المتحدة، والصين، وألمانيا، وفرنسا، والمملكة المتحدة، والبرازيل، وروسيا، وإيطاليا والهند على التوالي.

كشف تقرير نشرته مؤسسة «نيو ورلد ويلث» سنة 2015 المتخصصة في أبحاث الثروة العالمية عن سيطرة المسيحيين على السواد الأعظم من الثروات العالمية، يليهم المسلمون والهندوس واليهود. وأوضح التقرير أن إجمالي الثروات التي يمتلكها المسيحيون تصل إلى 107.280 مليار دولار، ما يمثل أكثر من 55% من الثروات العالمية، يليهم المسلمون في المرتبة الثانية بإجمالي ثروة تُقدر بـ 11.335 مليار دولار (5.8%) ثم الهندوس بإجمالي ثروة تبلغ قيمتها 6.505 مليار دولار، بما يعادل نسبته 3.3%. وأشار التقرير إلى أن اليهود يمتلكون إجمالي ثروة تقدر بـ 2.079 مليار دولار (1.1%). وحوالي (67.832 مليار دولار، ما يعادل 34.8%) تقع في أيدي أفراد لا ينتمون لأي دين أو حتى في أيدي أشخاص يؤمنون بديانات أخرى.

الهيئات الدولية 
تعتمد معظم دول العالم على بعضها البعض بطريقة أو بأخرى وعلى أوسع نطاق ممكن، قد تتعاون الدول مع بعضها البعض في مجالات التجارة، والدفاع، والمساعدات الدوليّة، والمساعدات الفنية والتكنولوجية. وهناك عدد من المؤسسات والهيئات الدولية التي تتولى تنظيم التعاون بين دول العالم. أكبر هذه الهيئات هي منظمة الأمم المتحدة والتي تقع عليها مسؤلية تسوية النزاعات بين الدول وإقرار السلام.
كما أن هناك هيئات أخرى تتولى دعم وتشجيع التقدم الاقتصادي في الدول الأعضاء في هذه الهيئات مثل الاتحاد الأوروبي، ورابطة التجارة الحرة الأوروبية، ورابطة التجارة الحرة لبلدان أمريكا اللاتينية والسوق المشتركة لدول أمريكا الوسطى وغيرها من المنظمات.

البشرية 

تعتبر دراسة علم الخرائط والجغرافيا من بين العلوم التي تم تخصيصها على مر التاريخ لوصف الأرض. وقد ظهرت عمليات المسح (تحديد الأماكن والمسافات بينها) والملاحة (تحديد مواضع الأشياء واتجاهاتها) إلى جانب هذين العلمين ـ مما عمل على توفير معلومات دقيقة.
بلغ عدد سكان العالم في نوفمبر عام 2008 حوالي 6.740 مليار شخص.
وتوضح المؤشرات أن الكثافة السكانية العالمية ستصل عام 2013 إلى 7 مليارات، وفي عام 2050 سيرتفع هذا الرقم إلى 9.2 مليار. ومن المتوقع أن تكون معظم هذه الزيادة السكانية في الدول النامية. وتختلف الكثافة السكانية من مكان إلى آخر على مستوى العالم، ولكن تزداد بشكل ملحوظ في قارة آسيا. ومن المتوقع بحلول عام 2020 أن يعيش حوالي 60% من سكان العالم في المدن بدلاً من الأرياف.

علاوة على ذلك، من المحتمل أن تقل مساحة اليابسة إلى ثمن المساحة الحالية؛ أي لن يستطيع الإنسان أن يعيش إلا على هذه المساحة، ويرجع السبب في ذلك إلى أن ثلاثة أرباع سطح الأرض تغطيه المحيطات، بالإضافة إلى ذلك سيكون نصف اليابسة قد تحوّل إما إلى صحراء جدباء (14%)، والباقي سيظل عبارة عن مرتفعات وجبال (27%) أو تضاريس غير مناسبة ليعيش الإنسان عليها. أقصى المستعمرات البشرية شمالاً هي مدينة ألرت في جزيرة ألزماير في نونافات في كندا، (عند خط طول 82 درجة و28 دقيقة)، وأقصاها جنوبًا هو محطة أمندسن سكوت في القارة القطبية الجنوبية عند (90 درجة جنوبا).

كان أول إنسان يدور حول الأرض هو يوري غاغارين في 12 إبريل عام 1961. وفي عام 2004، قام 400 شخص بجولات إلى الفضاء الخارجي ثم عادوا أدراجهم إلى مدار الأرض، وقد وطأت أقدام 12 شخصًا منهم سطح القمر. أما الأشخاص الذين يعيشون في الفضاء لفترة طويلة فهم العاملين في محطة الفضاء الدولية، ويتم تبديل طاقم المحطة الفضائية الذي يتكون من ثلاثة أفراد كل ستة أشهر. كانت أطول رحلة قام بها الإنسان إلى الفضاء الخارجي عام 1970 عندما قطع طاقم سفينة الفضاء أبولو 13، الذي يتكون من ثلاثة أفراد، مسافة 400.171 كم بعيدًا عن سطح الأرض.

توزيع البشر 
سكان العالم ليسوا موزعين على الأرض بطريقة متساوية، بل هناك اختلاف كبير في الكثافة السكانيّة في المناطق المختلفة من العالم. مناطق العالم ذات الكثافة السكانية العاليّة تقع في أوروبا وجنوب آسيا وشرق آسيا. ومن المناطق السكانية العالية أيضًا أمريكا الشمالية خصوصًا في المناطق الشمالية الشرقية والمناطق الوسطى والمناطق الواقعة على سواحل المحيط الهادئ في الغرب. لا توجد مناطق ذات كثافة سكانيّة عالية في كل من أفريقيا وأوقيانوسيا وأمريكا الجنوبية، إلاّ في المناطق المأهولة الواقعة بالقرب من سواحل هذه القارات، وتقل الكثافة السكانيّة كثيرًا في المناطق الداخلية بتلك القارات.
كما توجد مناطق أخرى مثل القارة القطبية الجنوبية والمناطق الصحراوية ببعض القارات الأخرى تكاد أن تكون خالية من السكان الذين يعيشون فيها بصورة مستديمة.

السكان بحسب القارات

النمو السكاني 
يختلف معدل النمو والزيادة السكانيّة اختلافًا كبيرًا بين دولة وأخرى، يرتفع المعدل بين الدول النامية ارتفاعًا أكبر من معدل النمو السكاني في الدول الصناعية المتقدمة. على سبيل المثال يصل المعدل السنوي للنمو السكاني في أفريقيا 2.8% وهو أعلى معدل في العالم، وفي قارتي آسيا وأمريكا الجنوبية يصل المعدل السنوي للزيادة السكانيّة إلى 1.6%، ويصل في أوقيانوسيا إلى 1.3%، بالمقابل يصل في أمريكا الشمالية إلى 0.9% أما في أوروبا فيصل معدل الزيادة السكانية إلى 0.3% وهو أقل معدل سنوي في العالم كله.
أمّا الدول التي يسكنها أكبر عدد من السكان فهي الصين حيث يصل عدد سكانها إلى أكثر من 1.3 مليار نسمة، وتليها الهند بعدها في المرتبة، ثم الولايات المتحدة، ثم أندونيسيا، ثم البرازيل. وفي هذه الدول الخمس يعيش أقل من نصف سكان العالم.

اللغات 

يتكلم شعوب العالم حوالي 3,000 لغة منها 12 لغة فقط يتكلمها الناس على نطاق واسع. لا يوجد في العالم للغة رسمية إلاّ أن اللغة الإنجليزية تستخدم على نطاق واسع كلغة مشتركة. وتأتي اللغة الصينية الماندارينيّة في المرتبة الأولى باعتبار 12.44% من سكان العالم يتحدثها كلغة أم. يتحدث اللغة الإسبانية من قبل حوالي بين 322-400 مليون شخص يتحدثون الإسبانية بوصفها اللغة الأم، وهي اللغة الرسمية والشعبية في إسبانيا وأغلبية بلدان أمريكا الجنوبية. ويتحدث اللغة العربية نحو 280 مليون نسمة. في حين يتحدث اللغة الهندية نحو 200 مليون، معظمهم في الهند. ويتحدث اللغة البنغالية نحو 230 مليون شخص. كما ويتحدث اللغة البرتغالية نحو 230 مليون المتحدثين في البرتغال، البرازيل، تيمور الشرقية، وموزمبيق.

هناك العديد من اللغات أخرى، لكن تقسم لغات العالم إلى تسع عائلات رئيسية:

 لغات هندية أوروبية (46%): تنتشر في أوروبا وغرب آسيا وجنوب آسيا وشمال آسيا، وأمريكا الشمالية، وأمريكا الجنوبية، وأوقيانوسيا.
 لغات صينية تبتية (21%): تنتشر في شرق آسيا.
 لغات نيجرية كنغوية (6.4%): تنتشر في أفريقيا جنوب الصحراء.
 لغات أفريقية آسيوية (6.0%): تنتشر في شمال أفريقيا، والقرن الأفريقي، وغرب آسيا.
 لغات أسترونيزية (5.9%): مدغشقر، وجزر جنوب شرق آسيا، وفي جزر المحيط الهادئ.
 لغات درافيدية (3.7%): تنتشر في جنوب آسيا.
 لغات ألطية (2.3%): هي مجموعة لغات تضم ثلاث أسر لغوية وهي: اللغات التركية واللغات المنغولية واللغات المنشورية التنغوسية. ويختلف العلماء على لغتين: اليابانية والكورية.
 لغات أسترو آسيوية (1.7%): إحدى أسر اللغات الكبرى في منطقة جنوب شرق آسيا والهند وبنغلاديش.
 لغات تاي كاداي (1.3%): تنتشر في جنوب شرق آسيا.

وهناك أيضا مئات من لغات الإشارة غير اللفظية.

الأديان 

هناك آلاف من الأديان والعقائد الدينية التي يعتنقها العالم، لكن هناك ثمانية من الأديان الرئيسية الكبر التي يعد معتنقوها بالملايين. وفقاً لمركز بيو للأبحاث في عام 2012 تأتي المسيحية في المرتبة الأولى، حيث يزيد عدد معتنقيها على 2.2 مليار نسمة، ويأتي الإسلام في المرتبة الثانية، حيث يصل عدد المسلمين إلى نحو 1.6 مليار، ثم أتباع اللادينية والإلحاد مع 1.1 مليار نسمة، تليها الهندوسية مع مليار نسمة، من ثم البوذية (480 مليون)، والأديان والعقائد التقليدية، والسيخية (28 مليون) والديانة اليهودية (14 مليون).

كذلك يختلف التوزيع الجغرافي لمختلف المجموعات الدينية:
 مسيحيون: ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ولا توجد دولة في العالم لا تحوي على المسيحيين؛ المسيحية هي الديانة السائدة في أمريكا الشمالية (77.4%) وكذلك في الكاريبي (87.32%)، أمريكا الوسطى والجنوبية (93%) إضافة إلى وسط أفريقيا وجنوب أفريقيا (62.7%)، إلى جانب أوروبا (76.2%) وأوقيانوسيا (73.3%)؛ في حين تعتبر الفيليبين الثقل الأساسي للمسيحية في آسيا، القارة الوحيدة التي لا يشكل المسيحيون أغلب سكانها مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين. وعلى الرغم من أن المسيحيين يمثلون ثلث سكان العالم، إلا أنهم يشكلون أغلبية سكان 120 دولة و38 كيان ذي حكم ذاتي، أي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته.
 مسلمون: تبين أن حوالي 50 دولة في العالم يُشكل المسلمون أغلبية سكانها، وأن العرب يشكلون 20% من مسلمي العالم. يعيش أغلب المسلمين في قارتيّ أفريقيا وآسيا، وحوالي 62% منهم يسكن القارة الأخيرة، حيث تأوي إندونيسيا وباكستان والهند وبنغلاديش ما يزيد عن 683 مليون مسلم. وفي الشرق الأوسط، تُعتبر تركيا وإيران أكبر دولتين غير عربيتين يُشكل المسلمون أغلب سكانها؛ أما في أفريقيا فإن مصر ونيجيريا هي أكبر الدول الإسلامية.
 ملحدون ولادينيين: وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ ستة دول ذات أغلبية لادينية وهي: جمهورية التشيك، كوريا الشمالية، إستونيا، اليابان، هونغ كونغ والصين. يسكن حوالي 76.2% من الملحدين واللادينيين في العالم في آسيا و12% منهم في أوروبا. تأوي الصين وحدها 62.2% من ملحدين العالم.
 هندوس: وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ ثلاثة دول ذات أغلبية هندوسية وهي: النيبال والهند وموريشيوس، يسكن الأغلبية الساحقة (99.3%) من هندوس العالم في القارة الآسيويّة، وتأوي الهند 94.3% من هندوس العالم.
 بوذيون: وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ سبعة دول ذات أغلبية بوذية وهي: كمبوديا، تايلند، بورما، بوتان، سريلانكا، لاوس ومنغوليا. الأغلبيّة الساحقة من بوذيين العالم تسكن في قارة آسيا (98.7%) حيث يشكلون 11.9% من مجمل سكان القارة.
 أديان طبيعية: يتواجد أغلب أتباع الأديان الطبيعية والتقليدية في قارة آسيا (90.1%) وتأوي الصين 72.6% من أتباع هذه الأديان.
 السيخ: يشكل السيخ الغالبية السكانية في ولاية البنجاب الهندية علمًا أنها ولاية غير مستقلة وتتبع الهند.
 يهود: منذ منتصف القرن العشرين يتركز اليهود في إسرائيل وأمريكا الشمالية مع وجود جاليات أصغر في أوروبا، أمريكا الجنوبية وإيران. تعتبر إسرائيل وهي الدولة القوميّة اليهودية، الدولة الوحيدة على الأرض التي يشكّل اليهود فيها الغالبية العظمى من المواطنين.

الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية 
على مدى السنين استطاع الإنسان أن يتقوم بتوفير أهم حاجياته الأسياسية. ومع ذلك، ما زالت هناك العديد من المشكلات الصعبة تواجه العديد من سكان العالم، هناك الملايين ممن يعانون من قلة الطعام والعذاء المناسب، ويعانون مشاكل أخرى تتمثل في الملبس والمأوى والعلاج الطبي والتعليم. كذلك الحال في الدول الصناعية الكبرى حيث يعاني كثير من سكانها من مشاكل البطالة والتمييز العنصري. بالإضافة إلى ذلك كله ظهرت مشكلات جديد نجمت مما يعانيه العالم من زيادة أسباب تلوث البيئة.

على مستوى التعليم حوالي 4.4% من الناتج المحلي الإجمالي في العالم يُنفق على التعليم (2007). بين إجمالي عدد السكان حوالي 83.7% من سكان العام فوق سن ال 15 يستطيعون القراءة والكتابة، 88.3% من الذكور و79.2% من الإناث. بالمقابل أكثر من ثلثي ال 793 مليون من البالغين الأميين في العالم يتواجدون في ثمانية بلدان فقط (بنغلاديش، الصين، مصر، وإثيوبيا، والهند، وإندونيسيا، ونيجيريا، وباكستان). اعتبارًا من عام 2008، السنوات المدرسية المتوقعة في العالم (من الابتدائي إلى التعليم العالي) للرجل أو الامرأة هو 11 عامًا.
من بين الدول الأوائل التي تتربع على قائمة الدول العشرة الأكثر تعليمًا في العالم من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية والتي أعدتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية هي كندا، وإسرائيل، واليابان، والولايات المتحدة، ونيوزيلندا، وكوريا الجنوبية، والمملكة المتحدة، وفنلندا، وأستراليا وجمهورية أيرلندا.

تقسيم الحضارات

صامويل هنتنجتون 

قسّم أستاذ العلوم السياسية صامويل هنتنجتون حضارات العالم الحالية إلى تسعة مناطق نفوذ ثقافي وهي:
 الحضارة الغربية ذات الخلفية الثقافية المسيحية الغربية بشكليها الكاثوليكية-البروتستانتية، تمتد هذه الحضارة من أوروبا الغربية إلى دول البلطيق، وأنغلو-أمريكا، وأستراليا، ونيوزيلاندا. تقوم هذه الحضارة على أساسين ومصدرين هما الحضارة اليونانية-الرومانية والمسيحية الغربية. حيث تحدد الثقافة الغربيّة بأبعاد ثلاثة: الديانة المسيحية، القانون الروماني، والنزعة الإنسانية في الفلسفة اليونانية. والنتاج التاريخي والثقافي لكل من عصر النهضة والثورة الصناعية أعطى مقومات منفردة وخصوصية لهذه الحضارة.
 الحضارة الأمريكية اللاتينية تتشابه هذه الحضارة مع الحضارة الغربية كونها منطقة تستخدم فيها في المقام الأول اللغات الرومانسية (أي، التي اشتقت من اللغة اللاتينية)- خصوصًا الأسبانية والبرتغالية، والفرنسية بنسب مختلفة وكون الرومانية الكاثوليكية هي الديانة المهيمنة فتسمى أيضًا بأمريكا اللاتينية. لكن لكونها منطقة فيها العديد من الأنساب والجماعات العرقية يجعلها ذلك منطقة فيها تنوعًا عرقيًا وثقافيًا مما يعطيها خصوصيّة ثقافية منفردة. وقد تعتبر المنطقة إما جزء من العالم الغربي أو حضارة متميزة بما فيه الكفاية أو مرتبطة بالغرب كونها تنحدر منها.
 الحضارة اليابانية يدرج أغلب الباحثين الحضارة اليابانية كحضارة منفردة بسبب خصوصيّة الثقافة اليابانيّة. في حين يدرج أقلية من الباحثين الحضارة اليابانية كجزء من حضارة الشرق الأقصى.
 الحضارة الصينية يدرج أغلب الباحثين الحضارة الصينية كحضارة منفردة وذات خصوصية ثقافية مميزة. من جذور وأساسيات الحضارة الصينية هي الفلسفة الكنفشيوسية. تمتد حدود الحضارة الصينية من الصين إلى تايوان وشبة الجزيرة الكورية وسنغافورة وفيتنام.
 الحضارة الهندية هي الحضارة ذات الأساس الهندوسي وتمتد من الهند إلى النيبال وموريشيوس. تعتبر هذه الحضارة واحدة من أقدم الحضارات الإنسانيّة وهي مشبعة بالتقاليد والفلسفة والثقافة الهندوسية.
 الحضارة الإسلامية وهي الحضارة التي تمتد بين البلدان ذات الأغلبية المسلمة والتي ترتبط من الناحية التاريخية والحضارية والاجتماعية في الإسلام. تمتد هذه الحضارة بين منطقة الشرق الأوسط، وشمال أفريقيا، وآسيا الوسطى، وباكستان، وبنغلادش، وإندونيسيا وماليزيا. تنفرد هذه الحضارة بخصوصية ثقافية أساسها دين وتعاليم وتراث الإسلام. اللغات الأكثر انتشارًا في حدود هذه الحضارة اللغة العربية والفارسية والتركية واللغة الماليزية.
 الحضارة المسيحية الأرثوذكسية تمتد هذه الحضارة بين البلدان ذات الغالبية الأرثوذكسية والحضارة المسيحية الشرقية المشتركة والتي ترتبط من الناحية التاريخية والثقافية والاجتماعية والسياسية. تمتد الحضارة الأرثوذكسية من روسيا إلى أوكرانيا، والقوقاز، والبلقان، واليونان وقبرص. أساس ومركزية هذه الحضارة تراث الإمبراطورية البيزنطية والأرثوذكسية الشرقية. اللغات المنتشرة في هذه المنطقة الحضارية هي اللغات السلافية، واللغة الرومانية، واليونانية، والأرمنية والجورجية.
 الحضارة الأفريقية تمتد حدود هذه الحضارة إلى أفريقيا جنوب الصحراء. تتميز هذه الثقافة الأفريقية باستجابات معقدة تجاه الإستعمار والإمبريالية الأوروبية. بدءاً من أواخر التسعينات من القرن الماضي يحاول الأفارقة تأكيد هويتهم الخاصة. تشترك شعوب هذه الحضارة بذاكرة ثقافية خاصة.
 الحضارة البوذية تنتشر هذه الحضارة في عدد من دول الهند الصينية. حيث أن مركزية هذه الحضارة هي تعاليم وتراث بوذا والديانة البوذية ومذاهبها تيرافادا وهينايانا. تمتد حدود الحضارة البوذية في تايلندا، وكمبوديا، ولاوس، وبورما، وسريلانكا، وبوتان، ومنغوليا.
 بدلاً من الانتماء إلى واحدة من الحضارات «الرئيسية»، وصف صامويل هنتنجتون أن إثيوبيا وهايتي دول ذات حضارة «وحيدة ومتميزة». ويمكن اعتبار إسرائيل دولة فريدة من نوعها بسبب حضارتها الخاصة اليهودية، كما كتب هنتنغتون، لكن هذه الدولة تشبه إلى حد بعيد الغرب. ويعتقد هنتنغتون أيضاً أن منطقة البحر الكاريبي الناطقة باللغة الإنجليزية، والمستعمرات البريطانية السابقة في منطقة البحر الكاريبي، تٌشكل كياناً متميزاً.
 هناك أيضاً «البلدان المشقوقة» لأنها تحتوي على مجموعات كبيرة من الناس ذات حضارات منفصلة. ومن الأمثلة على ذلك أوكرانيا التي تنقسم بين القسم الغربي الذي يسيطر عليه الكاثوليك الشرقيين والشرق الذي يهيمن عليه الأرثوذكس الشرقيين، وغويانا الفرنسية التي تنتمي بين حضارة أمريكا اللاتينية والحضارة الغربية، وبنين وتشاد وكينيا ونيجيريا وتنزانيا وتوغو والتي تضم جميعها الشقوق بين الحضارة الإسلامية وحضارة أفريقيا جنوب الصحراء، وغيانا وسورينام (الشق بين الحضارة الهندوسية وأفريقيا جنوب الصحراء)، وسريلانكا (الشق بين الحضارة الهندوسية والبوذية)، والصين (الشقاق بين الحضارة الصينية والبوذية في حالة التبت، والحضارة الصينية والغربية في حالة هونغ كونغ وماكاو)، والفلبين (الشقاق بين الحضارة الإسلامية في حالة مينداناو، وباقي المناطق التي تنقسم بين الحضارة الصينية والغربية). وقد أدرج السودان أيضاً في قائمة «بلدان الشق» حيث تنقسم بين الحضارة الإسلامية وحضارة أفريقيا جنوب الصحراء. وأصبح هذا التقسيم انقساماً رسمياً في يوليو من عام 2011 بعد التصويت الساحق لإستقلال جنوب السودان في استفتاء يناير من عام 2011.

المراجع

حواش

انظر أيضًا 

 كوكب الأرض
 قائمة الدول حسب السكان
 تعداد السكان في العالم

الأرض
علم الوجود
فلسفة

الوطن العربي (ويُعرف كذلك باسم الوطن العربي الكبير والعالم العربي) هو مصطلح جغرافي-سياسي يطلق على منطقة جغرافية ذات تاريخ ولغة وثقافة مشتركة. يُمتدُّ الوطن العربي من المحيط الأطلسي غربًا إلى بحر العرب والخليج العربي شرقًا، شاملًا جميع الدول التي تنضوي في جامعة الدول العربية في غرب آسيا وشمال أفريقيا وشرقها. جغرافيًا، يضمُّ الوطن العربي أراضٍ احتلت أو أصبحت ضمن بلدان مجاورة مثل فلسطين وهضبة الجولان، ولواء إسكندرون والأقاليم السورية الشمالية التي سلمتها فرنسا إلى تركيا، وجزر الكناري وسبتة ومليلية وصخرة الحسيمة (تحت الاستعمار الإسباني) وعربستان (الأحواز) والجزر الإماراتية (طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى) المحتلة من إيران. جغرافية الوطن العربي اليوم تشبه إلى حدٍ ما الأراضي التي كانت تحت سيطرة الدولة الأموية (باستثناء الأندلس وإيران وأفغانستان ومناطق جنوب شرق الأناضول).

بينما يستعمل معظم العرب مصطلح الوطن العربي، تستعمل أطراف أجنبية وغربية أو متأثرة بالغرب مصطلح العالم العربي أو حتى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مثل وزارة الخارجية الأمريكية التي تسقط صفة العروبة عن تسمية المنطقة، بهدف دمج إسرائيل في المنطقة. مصطلح الشرق الأوسط ربما يكون قد نشأ في 1850 في مكتب الهند البريطاني. ولكنه أصبح معروفًا على نطاق واسع عندما استخدمته البحرية الأمريكية من قبل ألفريد ثاير ماهان في عام 1902  للإشارة إلى المنطقة الواقعة بين السعودية والهند.

بعد زوال الدولة العثمانية، عانى الوطن العربي من الاستعمار الغربي على معظم أراضيه بدءًا من القرن التاسع عشر مرورًا بالقرن العشرين الذي عرف إقامة إسرائيل وانتشار خلافات بين أنظمة الحكم العربية وصلت حد النزاع المسلح وأدت إلى إضعاف العرب. في القرن الحادي والعشرين، ازدادت حالة عدم الاستقرار نتيجة القمع وكبت الحريات والتدخل الأجنبي. كل هذه العوامل أدت إلى حالة من اليأس لدى المواطن العربي وموجات من الهجرة الجماعية إلى أوروبا وأماكن أخرى أكثر أمنًا. إضافة إلى ذلك، تتسم علاقات بعض الدول العربية ببعض جيرانها مثل إيران وإثيوبيا وتركيا ببعض التوتر من فترة إلى أخرى نتيجة خلافات حدودية وسياسية أدت إلى نشوب بعض الحروب.

الدول الأعضاء 
 شبه الجزيرة العربية: ، ، ، ، ، ، .
 الهلال الخصيب: ، ، ، ، .
 شمال أفريقيا:، ، ، ، ، ، .
 شرق أفريقيا: ، ، .

التاريخ 
يعود أصل العرب إلى مجموعة سامية في شبة الجزيرة العربية. انتشر العرب في الوطن العربي بحدوده الطبيعية الحالية خلال هجرات متلاحقة من شبه الجزيرة العربية بدأت في عصور سحيقة ووصلت أوجها مع الفتح الإسلامي. فتحت مصر عام 639م، وبدأ انتشار الإسلام في المغرب العربي على يد عقبة بن نافع ومن بعده القائد المسلم موسى بن نصير، وبقدوم عام 92 هجريًا بدأ المسلمون تحت قيادة طارق بن زياد في فتح الأندلس بعد تمام فتح المغرب العربي، وتم الفتح عام 95 هجريًا. دخل الإسلام السودان من مصر خلال القرن الثامن إلى الحادي عشر. فتح الانتصار للعثمانيين في معركة مرج دابق الباب لدخول دمشق فدخلها سليم الأول بسهولة. وبدأ بالتجهيز لفتح مصر والقضاء على الدولة المملوكية بعد أن أحكم سيطرته على الشام. مع ضعف الدولة العثمانية والحرب العالمية الأولي، وقيام الثورة العربية الكبرى انهارت الدولة العثمانية وتفككت أملاكها في الأراضي العربية بين فرنسا وبريطانيا اللّتين قسمتا البلاد العربية إلى دويلات.

التاريخ المبكر 

يرى بعض الباحثين أن العرب والساميين عمومًا من الشعوب التي خرجت من شرق شبه الجزيرة العربية وتحديدًا من منطقة حوض الترسيب العربي الكبير قبل أن يصبح خليجًا. بينما تقول دراسات حديثة أخرى أن الساميين نشؤوا في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط حوالي 4,000 ق.م. ومن ثم نزحوا إلى الجزيرة العربية وإثيوبيا لاحقًا.
يبدأ تاريخ العرب كمجموعة عرقيّة، منذ انشقاقهم عن باقي الشعوب الساميّة ونزوحهم إلى شمال شبه الجزيرة العربية ثم إلى جنوبها حيث أسس بعضهم ممالك بارزة مثل معين وسبأ والحيرة والغساسنة، وغيرها، وعاش بعضهم الآخر حياة البداوة والترحال. ويُطلق القرآن على الزمن الذي سبق ظهور الإسلام اسم «الجاهلية»، واللفظة على الأرجح مشتقة من الجهل الذي هو ضد العلم.

انتشر العرب في الحجاز واليمن بشكل رئيسي وفي جنوب الهلال الخصيب وأسسوا عددًا من الممالك يُقسمها المؤرخون إلى ممالك شمالية وممالك جنوبية، أما قلب شبه جزيرة العرب فلم يعرف قيام حكومة موحدة، وكانت القبيلة هي التنظيم السياسي السائد. تميزت ممالك الجنوب بوجود مساحات واسعة من الأراضي الخصبة وقدر وافٍ ومنتظمٍ من الأمطار الموسمية ومساحات شاسعة من الغابات الطبيعية والنباتات التي تنتج الطيوب والتوابل، وهي سلعة لا غنى عنها للعالم القديم، الأمر الذي زاد من استقرار المورد الاقتصادي.

ممالك الجنوب 
كان القسم الجنوبي من شبه الجزيرة العربية، وبخاصة اليمن، أكثر بلاد العرب تحضرًا في عصر ما قبل الإسلام، فقامت فيه دول وممالك كانت على مستوى متقدم من الرقي والتمدن، وذلك على ثلاثة أسس: زراعية وتجارية وتوسعية. تُعد مملكة معين أقدم الدول العربية، وقد وصلت أخبارها إلى المؤرخين عبر الكتابات المدونة بالمسند والكتب الكلاسيكية اليونانية والرومانية، ولم يرد لها ذكر في المصادر العربية. قامت هذه الدولة في الجوف شرقي صنعاء بين نجران وحضرموت، وعاصمتها مدينة قرنا أو «قرنو»، وهي معين. اندثرت هذه المملكة بعد أن قضى عليها السبئيون.

قامت مملكة حضرموت التي يرجع اسمها إما إلى اسم شخص هو حضرموت بن قحطان، الذي نزل في هذا المكان فسُمي باسمه، أو أنه لُقّب بهذا الاسم لأنه كان إذا حضر حربًا أكثر فيها من القتل، وإما إلى معناها اللغوي «دار الموت» أو «وادي الموت» المأخوذ من اللغة العبرية. في جنوبي شبه الجزيرة العربية إلى الشرق من اليمن على ساحل بحر العرب، في منطقة واسعة تحيط بها رمال كثيفة تُعرف بالأحقاف، واشتهرت بوجود مدينتيّ تريم وشبوة، حيث أقيمت حولهما قرى وقلاع عديدة. خضعت مملكة حضرموت للسبئيين، وقضى الحميريون عليها في منتصف القرن الرابع الميلادي. قامت مملكة قتبان في الأقسام الجنوبية الغربية من شبه الجزيرة العربية، في النواحي الغربية من اليمن في حوالي القرن الحادي عشر قبل الميلاد. امتدت أراضيها من تخوم حضرموت حتى بلغت باب المندب، وحجبتها عن البحر مملكة أوسان الصغيرة. عاصمتها مدينة منع أو «تمنا»، وهي كحلان الحالية في وادي بيجان، التي اشتهرت قديمًا بخصوبتها وكثرة مياهها وبساتينها، ولا تزال آثار الري القديمة ظاهرة فيها إلى اليوم. تعرّضت المملكة لغزو شعب غير معروف، قبل الميلاد بقليل، فأحرق عاصمتها تمنع، وأنهى وجودها.

تُنسب مملكة سبأ إلى مؤسسها عبد شمس بن يشجب الذي يرتقي بنسبه إلى قحطان، أحد أجداد العرب، ولُقّب بسبأ نظرًا لكثرة حروبه وغزواته، وهو أوّل من سبى من العرب، وغلب الاسم على المملكة والشعب. كانت هذه المملكة متقدمة حضارية حيث نجحو ببناء سد مأرب في مملكتهم، لحفظ مياه الأمطار. كما كانت مملكة غنية لعملها بالتجارة وبالذات تجارة الذهب والاحجار الكريمة، وأن بلقيس ملكة سبأ زارت النبي سليمان ملك بني إسرائيل في القدس وحملت إليه الطيب والذهب الكثير والأحجار الكريمة: تسجّل الأيام الأخيرة من حياة الدولة السبئية قيام نزاع خطير حول العرش السبئي كان له أثر سيء فيما أصاب البلاد من خراب ودمار وتحوّل كثير من الأراضي الزراعية إلى أراضي جرداء قاحلة. وفي غمرة هذا الصراع احتل الريدانيون والحميريون البلاد وأسسوا أسرة ملكية جديدة.

شهد اليمن عهدًا جديدًا، بدءًا من عام 30 ق.م، تمثّل بخلع ملوك سبأ لقبهم القديم، واستبدلوا به لقبًا آخر هو «ملك سبأ وذي ريدان»، إشارة إلى ضم ريدان، موطن الحميريون، إلى مُلك سبأ، وعرف هذا العهد عند بعض المؤرخين باسم مملكة الحِميريين. حملت هذه الفترة في طياتها عدم الاستقرار، وقد أضعفت الحروب البلاد ومزقتها، وأتاحت للرومان والأحباش التدخّل في شؤونها. وفعلًا تعرضت بلاد العرب لحملة رومانية بهدف السيطرة على طرق التجارة الشرقية وانتزاع بعض الموانئ العربية الجنوبية، لكن هذه الحملة كان مصيرها الفشل التام بفعل شدّة الحرارة ووعورة الطريق وقلة الماء، هاجمت الحبشة الحميريين في اليمن واستولوا على البلاد، وبذلك انتهت المملكة الحميرية.

ممالك الشمال 

كان أقصى حد وصل إليه العرب شمالًا هو شمال الجزيرة الفراتية عند سفوح جبال طوروس، حيث بدأ وصول العرب إليها منذ عدة قرون قبل الإسلام. كان من أوائل دول العرب في الجزيرة الفراتية العليا إمارة الحضر التي حكمتها سلالة عربية مدة ثلاثة قرون، وكان أول حكامها أمير عربي اسمه سنطروق، ورد ذكره في نقوش اكتشفت هناك، نصت على أن أباه يدعى نصراً وأن لقبه «ملك العرب»، واستناداً إلى الطبري فإن حكام هذه الدولة كانوا من قبائل قضاعة. ويروي ياقوت الحموي:

عاش قسم آخر من العرب في وسط شبه الجزيرة العربية حياة البداوة والترحال، وأسسوا مجتمعات مصغرة عُرفت باسم العشائر، وكل مجموعة منها أسست قبيلة. تُعرف قبيلة كندة القحطانية بكندة الملوك لأن ملوكها حكموا بادية الحجاز من بني عدنان. نزح الكنديّون من اليمن إلى وسط شبه الجزيرة العربية حيث سطّروا تاريخهم الفعلي. احتفظت كندة بعاداتها ونظمها القبلية، كما لم تكن لهم حواضر ثابتة وإنما كانوا في تنقل دائم بين الشمال والجنوب. اعتنق أغلب الكنديين الوثنية، وبعضهم اعتنق اليهودية، وبعضهم الآخر اعتنق المسيحية. مملكة لحيان هي مملكة عربية قديمة، قامت في مدينة الحجر وتيماء والعلا وديدان شمال غرب السعودية، وينسب اللحيانيون إلى النبي إسماعيل، وكانت مملكتهم تسمى في أولى مراحلها مملكة ديدان، نسبة للمدينة ديدان. دامت مملكة لحيان في مرحلتها الأولى في الفترة الممتدة من سنة 900 ق.م إلى سنة 200 ق.م، ثم مرحلتها الثانية بعد الاستقلال عن مملكة الأنباط في الفترة الممتدة بين سنة 107م و150م. غزا الأنباط (النبط) الحجر عاصمة اللحيانيين واتخذوا من بيوت اللحيانيين مقابر ومعابد، ولم يتمكن اللحيانيون من استرجاع ملكهم إلا بعد سقوط البتراء على أيدي الرومان سنة 106م، الذين كانوا قد مدوا نفوذهم إلى منطقة تبعد عشرة كيلو مترات إلى الشمال من ديدان. ذكر الأنباط أو النبط (وهم قبائل عربية بدوية) في النصوص الآشورية والكتب العربية القديمة. نزحوا من شبه الجزيرة العربية باتجاه الشمال منذ القرن السادس قبل الميلاد، وانتشروا في جنوب الشام وشمالي الحجاز، ونزلوا في المناطق التي كانت تحت سيطرة الكنعانيين والآراميين. كانت نهاية مملكة الأنباط عندما قام الإمبراطور الروماني تراجان سنة 106 بمهاجمتها وتحويل خط سير الطريق التجاري المار من عاصمتهم البتراء إلى مدينة بصرى، فانهار اقتصادها وتضعضع كيانها حتى سقطت. قامت في الحيرة، في العراق، خلال القرن الثاني الميلادي، إمارة المناذرة، أو بنو لخم. والمناذرة أسرة عربية قدمت من اليمن أساسًا واستقرت في العراق وحكمت جنوبه بتشجيع ودعم من الفرس.

الإسلام 

خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 568 و569 للميلاد، خرج أبرهة الأشرم الحبشي، حاكم اليمن من قبل مملكة أكسوم الحبشية، إلى الحجاز قاصدًا مدينة مكة بهدف تدمير الكعبة، ليجبر العرب، وعلى رأسهم قبيلة قريش، على الذهاب إلى كنيسة القليس التي بناها وزينها في اليمن، ورغب أن يجعل الناس يحجون إليها، لكنها لم تلقى أي اهتمام من العرب واستمرو بحجهم للكعبة. فغضب أبرهة الأشرم الحبشي الذي حلف على أن يزيل الكعبة فسار على رأس جيش عرمرم تتقدمه بضعة أفيال مدربة على هدم الأبنية، ولمّا بلغ خبر حجم الجيش أهل مكة، هربوا واحتموا بالجبال المحيطة بها، ووفقًا للمعتقد الإسلامي، فإن الجيش الحبشي لمّا وصل بالقرب من الكعبة، رفضت الأفيال السير والتقدم وتسمّرت في أرضها على الرغم من تعرضها للضرب والنحر، وعندها ظهرت اسراب طيور كبيرة في السماء تحمل في مناقيرها حجارة من نار ملتهبة وراحت تلقي هذه الحجارة على جيش أبرهة حتى مات كل جنوده واستحالوا كطعام أكلته البهائم ثم أخرجته وجففته الشمس. عُرف هذا العام باسم «عام الفيل» في التاريخ العربي، وفيه كانت ولادة محمد بن عبد الله بن عبد المطلب آل هاشم، نبي الإسلام، قرابة عام 570.

نشأ الدين الإسلامي على يد محمّد بن عبد الله بن عبد المطلب من بني هاشم، أحد فروع قبيلة قريش العربية العريقة. كان محمد، وفقًا للمصادر الإسلامية، حنيفيًا قبل الإسلام يعبد الله على ملة إبراهيم ويرفض عبادة الأوثان والممارسات الوثنية. وكان يذهب إلى غار حراء في جبل النور على بعد نحو ميلين من مكة فيأخذ معه السويق والماء فيقيم فيه شهر رمضان، وكان يختلي فيه ويقضي وقته في التفكر والتأمل.

أعلن نبي الإسلام محمد رسالته إلى أسرته سرًا، فكان ممن سبق إلى الإسلام زوجته خديجة بنت خويلد، وابن عمه علي بن أبي طالب، وصديقه المقرّب أبو بكر، وأخذ النبي يدعو إلى ترك عبادة الأصنام وعبادة إله واحد لا شريك له والإيمان بالآخرة، ولكنه ما كاد يجهر بالدعوة حتى سخرت منه قبيلته قريش، وآذته أشد الإيذاء، وعذّبت أتباعه من المستضعفين، فأخبرهم محمد أن الله أذن لهم بالهجرة إلى الحبشة، فخرج قرابة 80 منهم وضموا عثمان بن عفان ومعه زوجته رقية بنت محمد، وحاطب بن أبي بلتعة اللخمي وجعفر بن أبي طالب. فأمّن نجاشي الحبشة «أصحمة بن أبحر النجاشي» المسلمين على أرواحهم وأعطاهم حرية البقاء في بلاده. 

هاجر من تبقى من المسلمين في مكة سرًا إلى مدينة يثرب، وما لبث محمد أن لحق بأتباعه إلى يثرب يرافقه أبو بكر، وعندما وصلها قابله أهلها بتحية النبوّة وسُميت «المدينة المنورة». وأخذ عدد المسلمين يتكاثر شيئًا فشيئًا، إلى أن استطاعوا أن يواجهوا أهل مكة في ساحات المعارك، فكانت غزوة بدر بتاريخ 17 مارس سنة 624م، الموافق في 17 رمضان سنة اثنتين للهجرة. وانتصر جيش المسلمين. أثارت الهزيمة أهل مكة فجمعوا جموعهم في العام التالي، والتقوا بالمسلمين عند جبل أحد وكرّوا عليهم وهزموهم. وبعد معركة أحد أقدم أبو سفيان على حشد جيش كبير، وتوجه به نحو المدينة المنورة قاصدًا احتلالها. أعد محمد كذلك جيشًا كبيرًا لمواجهة الغزو، واستخدم أسلوبًا جديدًا لم يكن معروفًا في شبه جزيرة العرب في ذلك الحين، حيث أخذ بمشورة سلمان الفارسي وقام بحفر خندق حول المدينة وأضرم فيه النيران. حينما وصل تحالف العرب إلى المدينة يوم 31 مارس سنة 627م فوجئوا بالخندق فقرروا محاصرة المدينة. استمر الحصار لمدة أسبوعين، بعدها قرر المحاصرون العودة إلى ديارهم. وفي العام التالي أبرم محمد معاهدة سلام مع المكيين عُرفت بصلح الحديبية، واتفقوا أن تسري مفاعيلها طيلة عشر سنوات. استفاد المسلمون من صلح الحديبية وحاربوا يهود خيبر وانتصروا عليهم. بعث النبي في مطلع ربيع الأول من العام السابع الهجري، برسائل إلى العديد من حكام الدول المجاورة، داعيًا إياهم إلى اعتناق الإسلام. فأرسل رسله إلى هرقل إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية، وكسرى شاه فارس، والمقوقس عامل الروم في مصر، وبعض البلدان الأخرى.

الخلافة الإسلامية 

توفي الرسول مُحمَّد ضُحى يوم الإثنين 12 ربيع الأوَّل 11هـ، المُوافق فيه 7 حُزيران (يونيو) 632م، وبعد وفاته بُويع أبو بكر الصدِّيق بالخِلافة ليتولّى شؤون المُجتمع الإسلامي الجديد الذي كوَّنهُ الرسول خِلال حياته، فكانت خِلافته قصيرة لم تزد عن سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيَّام. لكن رُغم ذلك، وقع خلال تلك الفترة حدثان بارزان يُعدَّان من أبرز أحداث التاريخ الإسلامي على الإطلاق، هُما الرِّدَّة وانطلاق الفُتوح الإسلاميَّة خارج نِطاق شبه الجزيرة العربيَّة، وكان لكُلٍّ منهما تأثيره الخاص على مُستقبل الدعوة الإسلاميَّة والعرب. اتسعت الدولة الإسلامية في زمن الخلفاء الراشدين، بداية من أبو بكر الصديق إلى علي بن أبي طالب حيث امتد نفوذها على آسيا العربية. تواصل اتساع الدولة الإسلامية (وبالتالي هجرة القبائل العربية إلى الأراضي الجديدة) خلال عهد الخلافة الأموية حيث وصل العرب إلى الأندلس وإلى أواسط آسيا وجنوبها. انتهى نظام الخلافة العربية بنهاية الدولة العباسية على يد المغول. وكانت آخر الخلافات الإسلامية مُمثلة بالدولة العثمانية. بالإضافة إلى الخلافة الفاطمية التي بدأت وانتهت في زمن الخلافة العباسية (أي أن الخلافة العباسية بدأت قبل الخلافة الفاطمية وانتهت بعد الخلافة الفاطمية) فلم يعترف بالخلافة الفاطمية إلا الشيعة ويسمي البعض هذه الفترة -أي الفاطمية- بالعبيدية نسبة إلى نسب الخلفاء الفاطميين إلى الفاطمية العبيديين  كما دون ذلك بعض المؤرخين من المتقدمين والمتأخرين. وأما بالنسبة إلى الخلافة الأموية بالأندلس فقد بدأت الدولة الأموية بحاكم يعتبر والي وتم تنصيب خليفة أموي عليها بعد إسقاط الخلافة الأموية من قبل الخلفاء العباسيين. وفي أثناء الخلافة العباسية قامت عدة دول أخرى تحت ظل العباسيين من ضمنها السلاجقة والدولة الطولونية ودولة القرامطة وعدة دول أخرى في عدة مناطق من العالم الإسلامي.

الخلافة الراشدة 

قبعت الشَّام تحت ظل الحُكم الروماني ومن ثُمَّ البيزنطي ما يقرب من سبعة قُرون قبل أن تسقط بين المُسلمين، وقد تخلل ذلك فترة قصيرة سقطت خِلالها في يد الفُرس الساسانيين، قبل أن يستعيدُها البيزنطيّون بِقيادة الإمبراطور هرقل. كان الفرس يسيطرون على مناطق واسعة تبدأ من بادية الشام في الغرب، وشمال جزيرة العرب من الجنوب، وتتوسع منطقتهم في الغرب وتتناقص حسب انتصارهم على الروم، أو هزيمتهم أمامهم، فتارة يتوسعون وقد وصلوا إلى سواحل البوسفور ثم ارتدوا حتى حدود الفرات. في العقود التي سبقت الفتح الإسلامي، استطاع البيزنطيون الانتصار على الساسانيين في الحرب التي دارت بينهما بين سنتي 572 و591 م التي تحالفوا فيها مع الأمير الساساني المنفي كسرى الثاني، ومكّنوه من استعادة عرشه من يد بهرام جوبين، واستولوا على مناطق من شمال شرق بلاد الرافدين ومعظم أرمينيا الفارسية ومناطق من القوقاز. دام الاحتلال الفارسيّ للشَّام حوالي 17 سنة، وقد حاصر الفُرس القُسطنطينيَّة في سنة 626م لكن لم يستطيعوا احتلالها. شرع هرقل في خريف سنة 627م بالزحف نحو الأراضي الفارسيَّة، وظهر أمام نينوى. وهُناك أحرز هرقل نصرًا واضحًا، وحلَّت بالجيش الفارسي هزيمة ساحقة، ثُمَّ واصل زحفه باتجاه المدائن فاستولى عليها في سنة 628م، وكان كسرى الثاني قد هرب منها عند اقتراب الجيش البيزنطي. بعد ذلك قتل كسرى وخلفه أبنه قباذ الثاني شيرويه وتم عقد صلح بين الطرفين استردَّت بيزنطية بِمُوجبها ما كان لها من أملاكٍ في أرمينية والجزيرة الفُراتيَّة والشَّام. في هذه الأثناء أخذت القُوَّة الإسلاميَّة بالتنامي شعرت القبائل العربيَّة المُوالية لِبيزنطية في جنوبي الشَّام بِحُدوث تغيُّرٍ دينيٍّ وسياسيٍّ في الحجاز، على مقربةٍ منها، تمخَّض عن قيام حُكومةٍ مركزيَّةٍ قويَّةٍ في المدينة المُنوَّرة، ودخلت في طاعتها مُعظم قبائل شبه الجزيرة العربيَّة، وراحت تتطلَّع نحو الشمال.

اتَّخذت الشَّامُ مُنذُ السنة السَّادسة للهِجرة حيِّزًا بارزًا في سياسة الرسول مُحمَّد الخارجيَّة، بعد أن حسم الوضع السياسي الدَّاخلي في الحجاز لِصالح المُسلمين إثر صُلح الحُديبية، وكان اهتمامهُ بِتلك البِلاد كهدفٍ حيويٍّ بوصفها أرضًا عربيَّة كالحجاز أو ذات وجودٍ عربيِّ ملحوظ، ولِفك تحالُفها مع الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، ولِلسيطرة على طريق التجارة، إذ أنَّ مضاربها تُعدُّ بِمثابة معابر هامَّة لِلتجارة بين الشَّام وأنحاء شبه الجزيرة العربيَّة في الوقت الذي وصلت فيه تجارة القوافل إلى ذُروة النشاط والاستقرار. أرسل النبيّ مع دحية الكلبي كتابه إلى هرقل وكتابًا آخر إلى الحارث بن أبي شُمَّر الغسَّاني ملك تُخوم الشَّام. واعتُرض مبعوث النبيّ الحارث بن عُمير الأزدي إلى ملك الغساسنة من قِبل شرحبيل بن عمرو الغسَّاني، وقتلهُ عند طريق مؤتة؛ الأمر الذي فجَّر الوضع العسكريّ بعد أن بلغ التوتُّر ذروتهُ بين الطرفين، فأعدَّ الرسول حملةً من ثلاثة آلاف وكان النبيُّ مدرًكا لمدى الخطر الذي يُهدِّدُ الحملة أمام القُوَّات البيزنطيَّة وحُلفائها، فسمّى ثلاثة قادة يخلف الواحد منهم الآخر في حال سُقوطه في أرض المعركة، وهُم: زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبدُ الله بن رواحة. حشد هرقل قُوَّةَ عسكريَّةً بيزنطيَّة بِقيادة أخيه تذارق (ثُيودور) زحفت باتجاه الجنوب وعسكرت في مؤاب من أرض البلقاء، وانضمَّت إليها في هذا المكان قُوَّاتٌ عربيَّة مُوالية من بهراء وبكر بن وائل ولخم وجُذام تُقدَّر بِمائة ألف مُقاتل.

وهناك في مؤتة التقى الفريقان، وبدأ القتال، ثلاثة آلاف رجل يواجهون هجمات مائتي ألف مقاتل. أخذ الراية زيد بن حارثة وظل يقاتل حتى شاط في رماح القوم، وخر صريعًا. وحينئذ أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، وطفق يقاتل حتى إذا أرهقه القتال اقتحم عن فرسه الشقراء فعقرها، ثم قاتل حتى قطعت يمينه، فأخذ الراية بشماله، ولم يزل بها حتى قطعت شماله، فاحتضنها بعضديه، فلم يزل رافعًا إياها حتى قتل. 
أخذ الراية عبد الله بن رواحة، وتقدم بها وهو على فرسه فقاتل حتى قُتل. فأخذ خالد بن الوليد وانسحب بجيش المسلمين. أعاد النبيّ إرسال حملة أُخرى إلى الشَّام بِقيادة عمرو بن العاص بعد نحو شهر، وبعد عدَّة اصطدامات مع جماعات قبليَّة عادت الحملة إلى المدينة المُنوَّرة. جهَّز النبيُّ، بعد عودته إلى المدينة المُنوَّرة من غزوة تبوك، حملة أُخرى بِقيادة أُسامة بن زيد لِإرسالها إلى التُخوم الشماليَّة. والواضح أنَّهُ لم يستهدف فتح الشَّام أو الدُخول في معركةٍ سافرةٍ مع الروم بِدليل أنَّها تألَّفت من ثلاثمائة مُقاتل فقط، وإنَّما هدف أن تكون أشبه بِمُناورةٍ عسكريَّةٍ، وإظهار قُوَّة المُسلمين أمام القبائل التي ما تزال تُساند البيزنطيين، لكنَّ النبي توفي قبل أن تنطلق الحملة.
بعد وفاة الرسول، بُويع أبو بكر الصدِّيق بالخِلافة ليتولّى شؤون المُجتمع الإسلامي الجديد الذي كوَّنهُ الرسول خِلال حياته، وكان أوَّل عمل قام به أبو بكر بعد مُبايعته هو التصدّي للمرتدين. قررت القيادة الإِسلامية في المدينة المنورة بعد أن انتهت من حروب الردة مواجهة الدولتين العظيمتين آنذاك، كانت الخطة الموضوعة أن تفتح المعركة بكل ثقلها على جبهة، وتقوم بدور الدفاع على الجبهة الثانية، وتعتمد على سرعة الحركة بالانتقال من جبهة إلى أخرى حيث تبقى الدولتان فارس والروم في ذعر شديد وضعف معنوي كبير يحول دون التفاهم بينهما، إذ تستمر المعركة قائمة على الجبهتين معًا حيث تخاف كل دولة على وجودها فلا تحرص أن تتفق الواحدة مع الأخرى وإزالة ما كان بينهما من آثار الحرب. ومع انتهاء حروب الردة كانت الدولة الفارسية هي التي تشكل الخطر الأكبر بالنسبة إلى المسلمين إذ كان الفرس يدعمون المرتدين، لذا وافقت قيادة المدينة المنورة على طلب المثنى بن حارثة الشيباني بالتحرش بالفرس ومنازلتهم. وعندما انتهى خالد بن الوليد من حروب الردة طلبت منه القيادة التوجه إلى العراق لدعم المثنى بن حارثة، كما طلبت ذلك من عياض بن غنم، وأعطته قوة يتحرك بها نحو شمالي العراق. أستطاع خالد بن الوليد أن ينتصر على الفرس، وأن تجوس خيله منطقة السواد وجزءًا من أرض الجزيرة، هذا بالإضافة إلى مناطق غربي الفرات وبادية الشام، وهذا ما جعل الفرس يشعرون بقوة الجيش الإِسلامي وإمكاناته القتالية والتعبوية - على عكس ما كانوا يظنون - الأمر الذي جعلهم يستعدون الاستعداد الكبير للمعركة الحاسمة المقبلة، وحشد الجنود لذلك. وفي هذا الوقت كانت القوة الإِسلامية على الجبهة الرومية تقوم بالدفاع فقط حيث كان خالد بن سعيد بن العاص يرابط بقواته قرب مناطق سيطرة الروم والقبائل العربية المتنصّرة المتحالفة مع الروم.

قرر أبو بكر تلبية رغبة النبيّ مُحمَّد قبل وفاته، وهي إرسال سريَّة أسامة بن زيد إلى مشارف الشَّام وتمَّت خطَّة التحرُّك نحو الشَّام في السنة الثانية عشرة للهجرة، بعد مُشاوراتٍ أجراها أبو بكر مع كِبار الصحابة من أهل الحل والعقد، ثُمَّ قام بِتعبئة المُسلمين لِغزو هذه البِلاد. بعد أن استُكمِلت التجهيزات وتمَّت الاستعدادات بخمسة جيوش، عيَّن أبو بكر قادة الجُيوش التي قرَّر أن يُرسلها إلى الشَّام. انطلقت الجُيوش الإسلاميَّة من قاعدتها في المدينة المُنوَّرة باتجاه أهدافها المُحددة، فكتب القبائل العربيَّة المسيحيَّة المُتحالفة مع بيزنطية إلى الإمبراطور البيزنطي هرقل يُعلمونه بالأوضاع المُستجدَّة ويطلبون منهُ مُساعدة عاجلة لِصد الزحف الإسلامي. فدعا هرقل إلى عقد اجتماع مع مُستشاريه وأركان حربه للتشاور. كان للبيزنطيين في الشَّام جيشان كبيران، يتمركز الأوَّل في فلسطين ويبلُغ عديده سبعين ألف مُقاتل، ويتمركز الثاني في أنطاكية ويبلغ عديده مائتي ألف مُقاتل مُعظمهم من الأرمن والروم. كانت مؤاب أوَّل مدينة بيزنطيَّة في الشَّام تسقط في أيدي المُسلمين، وقد أمَّن لهم فتحها السيطرة العسكريَّة على المنطقة الواقعة جنوبي وادي المُوجب أو نهر أرنون. بعد ذلك جرت معركة داثن التي انتصر فيها المسلمون بقيادة يزيد الذي تابع زحفهُ بعد انتصاره، فاجتاز حوران وغوطة دمشق حتَّى وصل إلى أبواب مدينة دمشق، وتمركز حولها، ومنع حاميتها من الاتصال بالقيادة المركزيَّة في أنطاكية، ثُمَّ اتصل ببقيَّة الجُيوش الإسلاميَّة. وضع هرقل خطَّة عسكريَّة لِمُواجهة المُسلمين على أثر انتشارهم في أجزاءٍ من الشَّام، تقوم على عددٍ من الأُسس، وهي تتمحور حول ضرب الجُيوش الإسلاميَّة مُنفردة، لذا فقد جمع الروم أعدادًا كبيرة وبعثوها باتجاه الجيوش الإِسلامية الأربعة، كما نقل هرقل مقر قيادته إلى حمص لتكون على مقربة من ساحة المعركة، ولما رأى القادة المسلمون في الشَّام ذلك وقفو على هذه التعبئة البيزنطيَّة، فتشاوروا فيما بينهم واستقرَّ الرأي على اقتراحٍ قدَّمهُ عمرو بن العاص ويقضي باجتماع الجُيوش الإسلاميَّة في مكانٍ واحد، وقضت الخِطَّة بالجلاء بِأقصى سُرعةٍ مُمكنة عن المناطق التي فتحوها في الدَّاخل. كما طلبوا الدعم والمدد من المدينة. في هذه الأثناء كانت الفتوحات الإسلامية في العراق قد بدأت منذ فترة بِغزو المُسلمين العِراق، المركز السياسي والاقتصادي للإمبراطوريَّة، سنة 11هـ المُوافقة لِسنة 633م بِقيادة خالد بن الوليد الذي فتح العراق بالكامل. فكان على القيادة الإِسلامية أن تنقل المعركة الرئيسية من العراق إلى الشام إذ كان الفرس في حالة من الضعف بعد الهزيمة التي منوا بها، وهم بحاجةٍ إلى مدة للاستعداد والتفاهم على الحكم بعد الخلاف الواقع بينهم، لذا كتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد بالعراق يأمُرهُ بالمسير إلى الشَّام في نصف الجيش، وكان خالد آنذاك في الحيرة وقد أنشأ لِنفسه موقعًا ثابتًا مُوطد الأركان نسبيًا، في غربي الفُرات. اصطحب خالد معهُ إلى الشَّام تسعة آلاف مُقاتل، وهم الذين قدموا معه يوم جاء إلى العراق، وترك ثمانية آلاف بِقيادة المُثنّى بن حارثة الشيبانيّ وهم الذين كانوا معهُ في العراق.

خرج خالد بن الوليد من الحيرة في 8 صفر 13هـ المُوافق فيه 14 نيسان (أبريل) 634م. ضرب خالد حصار حول تدمر. فمال أهلها إلى طلب الصُلح وفتحوا أبواب مدينتهم للمُسلمين. اجتاز المُسلمون الغوطة من الشمال إلى الجنوب حتَّى وصلوا إلى قناة بُصرى، وكانت لا تزال بِأيدي الروم وعليها أبو عُبيدة وشُرحبيل ويزيد، فاجتمعت الجُيوشُ الإسلاميَّة الأربعة أمامها. وحاصروها حتى فتحوها صلحًا، وانتصروا في أجنادين بعدها.

توجَّه المُسلمون إلى دمشق بعد أن فرغوا من أجنادين، عبر الجولان، ولمَّا وصلوا إليها ضربوا حولها حصارًا مُركزًا،  لكنهم ذهبوا إلى مرج الصَّفر لاعتراض قوة بيزنطية قبل عودتهم لحصار دمشق مجددا. مات أبو بكر والت الخلافة لعمر الذي أقصى خالد بن الوليد عن إمارة جُيوش الشَّام وعين أبي عُبيدة بدلًا منه. لكن هذا الأخير أخَّر إعلان خبر العزل لِأنَّ المُسلمين كانوا في صدد تحضير فتح دمشق التي تم فتحها في النهاية. أمضى المُسلمون فصل الشتاء في دمشق. وكانت الخطوة التالية فتح حِمص. فقد كان هرقل مُقيمًا فيها أثناء حِصار دمشق، فلمَّا رأى أنَّ قُوَّاته لا تستطيع الوصول إلى عاصمة الشَّام للدفاع عنها جلا عن حِمص إلى أنطاكية. حاصر المسلمون حمص ودخلوها صلحًا، وكتب أبو عُبيدة إلى عُمر في المدينة المُنوَّرة يُخبره بما حصل، ويُعمله بأنَّ الجيش الإسلامي سيتوجَّه نحو الشِمال لِمُطاردة هرقل.

حشد هرقل جيشًا ضخمًا يضُمُّ مائة وعشرين ألفًا من الجُنود من مُختلف الولايات البيزنطيَّة، منهم فرقة من العرب المسيحيّين تُقدَّر باثني عشر ألفًا من الغساسنة ولخم وجُذام بِقيادة جُبلة بن الأيهم، وفرقة من أرمينية تضُمُّ أيضًا اثني عشر ألفًا بِقيادة جُرجة بن توذار،  وبلغت قُوَّة المُسلمين ما بين ستة وثلاثين ألفًا إلى أربعين ألفًا، وقيل ستةٍ وأربعين ألفًا،  وحدثت معركة اليرموك التي كانت من المعارك الحاسمة في الصراع الإسلامي - البيزنطي، إذ أنَّها فتحت أمام المُسلمين باب الانتصارات المُتتالية في هذه البلاد، ووضعت حدًا لِآمال هرقل في إنقاذها بعد أن قضى المُسلمون على آخر ما تبقّى لديه من جُيوشٍ وقُوَّاتٍ جمعها بِصُعوبةٍ بالغة. ثم فتح المسلمون بيت المقدس وتسلم عمر بنفسه مفاتيحها من بطريرك المدينة العجوز صفرونيوس.

عندما نقل المسلمون المعركة الرئيسية من العراق إلى الشام كما ذكر سابقًا، تعرَّض المُسلمون في العراق لِهُجومٍ مُضادٍ من قِبل الفُرس مما أفقدهم ما فتحوه مع خالد بن الوليد. فبدأت الموجة الثانية من الفُتوحات تحت قيادة سعد بن أبي وقَّاص سنة 14هـ المُوافقة لِسنة 636م، فكان النصر الحاسم في معركة القادسيَّة التي أنهت سيطرة الساسانيين على الجبهة الغربيَّة لِفارس. فانتقلت الحُدود الطبيعيَّة ما بين الدولة الإسلاميَّة الفتية والفُرس من العراق إلى جِبال زاجرُوس. ولكن وبسبب الغارات المُستمرَّة للفُرس على العِراق، فقد أمر الخليفة عُمر بن الخطَّاب بتجريد الجُيوش لِفتح سائر بِلاد فارس سنة 21هـ المُوافقة لِسنة 642م، ولم تمضي سنة 23هـ المُوافقة لِسنة 644م حتى استُكمل القضاء على تلك الإمبراطوريَّة وفتح فارس الذي أدى إلى دُخول مُعظم أهل العراق في الإسلام، ومردُّ ذلك هو امتدادُ القبائل العربيَّة فيه قبل الإسلام، أمَّا فارس فقد أبى أغلب أهلها الإسلام في بداية الأمر، وبقوا على المجوسيَّة، دينُ آبائهم وأجدادهم، فتحوَّلوا إلى أهل ذمَّة يُصالحون ويدفعون الجزية لِبيت المال، وحافظوا على قوميَّتهم الفارسيَّة، لكنَّهم ما لبثوا أن دخلوا الإسلام بِمرور الوقت، حتَّى تراجعت المجوسيَّة تراجُعًا حادًا، وأصبح الإسلامُ هو دينُ أغلبيَّة الفُرس. كما اقتبس الفُرس الحروف العربيَّة واستحالت أبجديَّتهم عربيَّة الكتابة والحرف.

استأذن عمرو بن العاص الخليفة عمر بن الخطاب بعد فروغه من الشام وأتم ضم فلسطين وبعد أن حقق انتصارًا على الرومان في معركة أجنادين في فتح مصر، 
كان الخليفة عمر بن الخطاب يخشى على الجيوش الإسلامية من الدخول لإفريقيا ووصفها بأنها مفرقة، فرفض طلب عمرو بن العاص في البداية لكن ما لبث أن وافق عمرو بن العاص وأرسل له الإمدادات وتوجه عمرو بن العاص بجيشه صوب مصر عبر الطريق الحربي البري مجتازًا سيناء مارًّا بالعريش والفرما ثم توجه الي بلبيس والتي كانت حصينة وشهدت معارك عنيفة حتى سقطت.

ثم حاصر حصن بابليون الذي كان أقوى الحصون الرومانية في مصر، وما أن سقط حتى تهاوت باقي الحصون في الدلتا والصعيد أمام الجيوش الإسلامية  وقد تم لعمرو بن العاص الاستيلاء على مصر بسقوط عاصمة البلاد الإسكندرية في يده عام 21 هـ فعقد مع الرومان معاهدة انسحبوا على أثرها من البلاد إيذانًا بانتهاء الحكم الروماني لمصر. بدأ الحكم الإسلامي بعصر الولاة الذين كان عمرو بن العاص أولهم، ووليها عبد الله بن سعد بن أبي السرح من بعده.

قتل عمر بن الخطاب على يد أبو لؤلؤة فيروز الفارسي. وفي عهده بلغ الإسلام مبلغًا عظيمًا، وتوسع نطاق الدولة الإسلامية حتى شمل كامل العراق ومصر وليبيا والشام وفارس وخراسان وشرق الأناضول وجنوب أرمينية وسجستان، وهو الذي أدخل القدس تحت حكم المسلمين لأول مرة وهي ثالث أقدس المدن في الإسلام، وبهذا استوعبت الدولة الإسلامية كامل أراضي الإمبراطورية الفارسية الساسانية وحوالي ثلثيّ أراضي الامبراطورية البيزنطية.

بويع عثمان بالخلافة بعد الشورى التي تمت بعد وفاة عمر بن الخطاب سنة 23 هـ (644 م)، وقد استمرت خلافته نحو اثني عشر عامًا. تم في عهده جمع القرآن وعمل توسعة للمسجد الحرام وكذلك المسجد النبوي، وفتحت في عهده عدد من البلدان وتوسعت الدولة الإسلامية، فمن البلدان التي فتحت في أيام خلافته أرمينية وخراسان وكرمان وسجستان وإفريقية وقبرص. وقد أنشأ أول أسطول بحري إسلامي لحماية الشواطئ الإسلامية من هجمات البيزنطيين.

بويع علي بن أبي طالب بالخلافة سنة 35 هـ (656 م) بالمدينة المنورة، وحكم خمس سنوات وثلاث أشهر وصفت بعدم الاستقرار السياسي، لكنها تميزت بتقدم حضاري ملموس خاصة في عاصمة الخلافة الجديدة الكوفة. ويروي ابن خلدون والطبري أنه ارتضى تولي الخلافة خشية حدوث شقاق بين المسلمين. وقعت الكثير من المعارك بسبب الفتن التي تعد امتدادًا لفتنة مقتل عثمان، مما أدى لتشتت صف المسلمين وانقسامهم لشيعة علي الخليفة الشرعي، وشيعة عثمان المطالبين بدمه على رأسهم معاوية بن أبي سفيان الذي قاتله في صفين، وعائشة بنت أبي بكر ومعها طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام الذين قاتلوه في يوم الجمل بفعل فتنة أحدثها البعض حتى يتحاربوا؛  فساروا من مكة إلى البصرة بعشرة آلاف مقاتل وتحرك إليهم علي ولقيهم على مشارف البصرة، ويذكر ابن كثير كما خرج على علي جماعة عرفوا بالخوارج وهزمهم في النهروان، وظهرت جماعات تعاديه وتتبرأ من حكمه وسياسته سموا بالنواصب ولعل أبرزهم الخوارج.
قام علي بعد معركة الجمل بنقل عاصمة الخلافة من المدينة إلى الكوفة نظرا لموقعها الاستراتيجي الذي يتوسط أراضي الدولة الإسلامية أنذاك، ولكثرة مؤيديه هناك.

 كان معاوية بن أبي سفيان -والي الشام في عهد عثمان- قد أعلن رفضه تنفيذ قرار العزل، كما امتنع عن تقديم البيعة لعلي، وطالب بالثأر لابن عمه عثمان. اختار معاوية عمرو بن العاص حكمًا من طرفه وكان الحكم من طرف علي هو أبو موسى الأشعري، واجتمع الحكمان لإيجاد حل للنزاع، فدار بينهما جدال طويل، واتفقا في النهاية على خلع معاوية وعلي وترك الأمر للمسلمين لاختيار خليفة غيرهما، فخرج الحكمان للناس لإعلان النتيجة التي توصلا إليها، فأعلن أبو موسى الأشعري خلع علي ومعاوية، فقام عمرو بن العاص وقال: «إن هذا قد قال ما سمعتم وخلع صاحبه، وأنا أخلع صاحبه كما خلعه. وأثبت صاحبي معاوية» فقال له أبو موسى الأشعري: «غدرت وفجرت» ودار عِراك بينهما. بعد حادثة التحكيم عاد القتال من جديد واستطاع معاوية أن يحقق بعض الانتصارات وضم عمرو بن العاص مصر بالإضافة إلى الشام وقتل واليها محمد بن أبي بكر. وأخيرًا قاتل علي الخوارج وهزمهم في معركة النهروان (39 هـ / 659م)، حيث انسحبوا من جيشه ثم قاموا يقطعون الطرق ويسألون الناس حول آرائهم في الخلفاء الأربعة فيقتلون من يخالفهم الرأي بشكل بشع. قتل الخوارج عليًا بيد عبد الرحمن بن ملجم في رمضان سنة 40 هـ 66ا1م. وتقول الروايات أن علي بن أبي طالب كان في محراب الصلاة يصلي صلاة الصبح حين ضربه ابن ملجم.

الخلافة الأموية 

رحل علي تاركًا خلفه الفتنة مشتعلة بين المسلمين، وبايع أهل العراق ابنه الحسن على الخلافة، فيما بايع أهل الشام بدورهم معاوية بن أبي سفيان. وهُنا حشد معاوية جيوشه وسار إلى الحسن، غير أن الحسن رفضَ القتال، وراسل معاوية للصُّلح، فسر هذا سرورًا كبيرًا بالعرض ووافق عليه، وعُقد الصلح في شهر ربيع الثاني سنة 41 هـ (أغسطس سنة 661 م)، وهكذا تنازل الحسن عن الخلافة لمعاوية، وسُمّي ذلك العام بعام الجماعة لأن المسلمين اتفقوا فيه على خليفة لهم بعد خلاف طويل دام سنوات.
جرت أكبر الفتوحات الأموية في عهد الوليد بن عبد الملك، وكان من أبرز الإنجازات في عهده بناء مسجد قبة الصخرة في القدس بجوار المسجد الأقصى سنة 691 م، كما أنه عرَّب الكثير من الدواوين وعرب سكَّ النقود للمرة الأولى في تاريخ الدولة. وقد توفيَّ عبد الملك بن مروان بن الحكم في شهر شوال سنة 86 هـ (أكتوبر سنة 705م)، تاركًا الحكم لابنه الوليد، وقد جرت في عهده فتوحات عظيمة، وبلغت فيه الفتوحات الأموية ذروتها، حيث أنها يُمكن أن تعد الذروة الثانية للفتوحات الإسلامية بعدَ أيام عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان.

خلفه سليمان بن عبد الملك الذي أستكمل حصار القسطنطينية سنة 98 هـ، وهو حصار أداره بنفسه مع أخيه مسلمة بن عبد الملك من أرض دابق، وظلَّ هناك سنة كاملة، حتى توفيَّ وهو لا يزال في دابق في شهر صفر سنة [99 هـ (سبتمبر سنة 717 م)، وقد امتُدحت خلافته وقيل عنه أنه أحسن إلى الناس ومعاملتهم بعد أن كان قد شدَّ عليهم الحجاج في أيام عبد الملك والوليد، كما امتُدحَ أيضًا لاختياره ابن عمه عمر بن عبد العزيز خليفة من بعده. اشتُهرَ عهد عمر بن عبد العزيز بأنه عهد عمَّ فيه رخاءٌ واستقرارٌ عظيم في أنحاء الدولة الأموية، وسادَ فيه العدل، حتى أنه يُقال أن المتصدقين كانوا يبحثون فيه عن فقراء ليعطوهم المال فلا يَجدون، كما أنه كثيرًا ما يُلقب نظرًا إلى ذلك بـ«الخليفة الزاهد» أو «خامس الخلفاء الراشدين»، حيث قيل أن أيام الخلافة الراشدة قد عادت في عهده. عندما بُويع عمر على الخلافة قرَّر وقف الفتوحات نظرًا لاتساع الدولة الكبير، وتوجَّه بدلًا من ذلك لتوطيد الحكم وإصلاحه والاهتمام بأمور الناس ودعوة أهل المناطق المفتوحة إلى الإسلام بدلًا من فتح المزيد من البلاد.
وقد أخذ عمر بن عبد العزيز أيضًا من أقربائه من بني أمية ما في أيديهم من مال وأعاده إلى بيت مال المسلمين، ووصفه بأنه «مظالم»، وقد أغضبَ ذلك بني أمية وجاءوا إلى بيته يَشتكون، غير أنه رفضَ رفضًا شديدًا. خلف عمر بن عبد العزيز ابن عمه يزيد، ثم هشام، الذي فتح في عهده جنوب فرنسا، وكان عهده طويلًا وكثير الاستقرار. وبعد موته دخلت الدولة في حالة من الاضطراب الشديد، حتى سيطر مروان بن محمد على الخلافة، فأخذ يتنقل بين الأقاليم ويقمع الثورات والاضطرابات، ثم التقى مع العباسيين في معركة الزاب فهزم وقتل، وكانت نهاية الدولة الأموية.

الخلافة العباسية 

أخذ العباسيون بعدَ قيام دولتهم بمُلاحقة بني أمية وقتلهم، ولذلك فقد فرَّ الكثير منهم بعيدًا محاولين النجاة بأنفسهم. وقد كان من بين هؤلاء عبد الرحمن الداخل، الذي فرَّ إلى الأندلس، وأعلنَ استقلاله بها وتأسيس ولاية أموية في قرطبة سنة 138 هـ (755 م). وقد تمكَّن الأمويون من البقاء بهذه الطريقة، فأسسوا الدولة الأموية في الأندلس، وظلُّوا يحكمونها زهاء ثلاثة قرون، غير أن مصيرها في النهاية كان السُّقوط سنة 422 هـ بعد أن تفككت الأندلس إلى إمارات صغيرة مستقلة.

عمومًا فإن الدولة العباسية بمعنى الدولة قد سقطت مع سقوط بغداد سنة 1258م عندما أقدم هولاكو خان التتري على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه. أما الخلافة العباسية فقد استمرت حتى 1517 كرمز للدولة ودورها الديني في كنف الدولة المملوكية؛ ولم تسقط الخلافة العباسية إلا بعد سقوط الدولة المملوكية، ففي أعقاب معركة مرج دابق التي انتصر بها السلطان سليم الأول العثماني على المماليك، توجه بجيشه نحو الجنوب، ففتح أغلب مدن بلاد الشام سلمًا ومنها انعطف نحو مصر حيث هزم آخر المماليك الأشرف طومان باي بعد معركة الريدانية قرب القاهرة، وقد اصطحب معه لدى رجوعه من القاهرة آخر الخلفاء العباسيين المتوكل على الله الثالث، والذي تنازل له عن الخلافة وسلّمه رموزها أي بردة النبي محمد وسيف عمر بن الخطاب. وبذلك لم تؤل الخلافة من العباسيين إلى العثمانيين فحسب بل انتهى الفرع الأول من فروع الخلافة كما صنفه المؤرخون، وهو «الفرع العربي» أو بشكل أكثر دقة «فرع قريش»، إذ أن جميع الخلفاء السابقين سواء كانوا راشدين أو أمويين أو عباسيين كانوا من قبيلة قريش وهي قبيلة النبي محمد، وافتتح الفرع الثاني وهو «فرع آل عثمان».

الدولة العثمانية 

فتح الانتصار للعثمانيين في معركة مرج دابق الباب لدخول دمشق فدخلها سليم الأول بسهولة. وبدأ بالتجهيز لفتح مصر والقضاء على الدولة المملوكية بعد أن أحكم سيطرته على الشام.
 

تقدم العثمانيون، بعد انتصارهم على الصفويين، لإخضاع السلطنة المملوكية، فنشبت بينهم وبين المماليك معركة على الحدود الشاميّة التركية تُعرف بمعركة مرج دابق، انتصر فيها العثمانيون وقُتل سلطان المماليك «قنصوه الغوري»، ثم تابعوا زحفهم نحو مصر والتحموا بالمماليك من جديد في معركة الريدانية التي قررت مصير مصر كلها، وانتصروا عليهم مجددًا ودخلوا القاهرة فاتحين. وفي أثناء ذلك قدّم شريف مكة مفاتيح الحرمين الشريفين إلى السلطان سليم اعترافًا بخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للعثمانيين، وتنازل في الوقت ذاته آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب «أمير المؤمنين» و«خليفة رسول رب العالمين». وعند نهاية حملته الشرقية، كان السلطان سليم قد جعل من الدولة العثمانية قوة إقليمية كبرى ومنافسًا كبيرًا للإمبراطورية البرتغالية على زعامة المنافذ المائية العربية.

بدأت ثورة مسلحة في الحجاز، حينما أطلق الشريف حسين طلقه واحدة من بندقيته، وذلك قبل فجر يوم التاسع من شعبان 1334هـ - 2 يونيو 1916 في مكة المكرمة. وكان لدوي تلك الطلقة صدى في جدة والطائف والمدينة. وامتدت الثورة ضد العثمانيين بعد إخراجهم من الحجاز حتى وصلت سوريا العثمانية، وإسقاط الحكم العثماني فيها، وفي العراق؛ وذلك نتيجة للسياسة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، والتي تمثلت بالتجنيد الإجباري، ومصادرة الأملاك والأرزاق، ومن ثم مجاعة 1915، والسياسة القمعية لجمال باشا السفاح، الحاكم العسكري للولايات السورية العثمانية، إلى جانب تراكمات العلاقة المعقدة بين العرب والأتراك منذ أواسط القرن التاسع عشر، وحتى مؤتمر باريس عام 1913. 
تمكن جيش الثورة العربية الكبرى بقيادة فيصل بن الحسين، وبالتعاون مع مسلحي القبائل، من تحقيق انتصارات عسكرية وكسر الجيش العثماني على طول خط القتال الممتد من المدينة المنورة وحتى دمشق. 

في مرحلة ما بعد الانتصار العسكري للثورة، فقد اتجه الرأي لإقامة اتحاد أو تحالف دول عربية بدلًا من دولة عربية واحدة، على أن يرأسها هاشميون، فيكون الحسين ملكًا لنجد والحجاز، وفيصل ملكًا لسوريا، وعبد الله ملكًا للعراق؛ إلا أنّ عداء الفرنسيين لفيصل، واحتلالهم سوريا، منعه من تحقيق غايته، فتوّج ملكًا على العراق، وتمكّن عبد الله من انتزاع تاج الأردن بوصفه «سوريا الجنوبية» وما فتأ يطالب بمشروع سوريا الكبرى حتى وفاته، وأما الشريف حسين، فانتهت مملكته في الحجاز عام 1926 ضمن مشروع المملكة العربية السعودية. اعتبرت الثورة العربية الكبرى، أحد أبرز تجليات القومية العربية بشكلها المعاصر، وختام مرحلة النهضة العربية في القرن التاسع عشر، وشكلت لحظة مفصلية في تاريخ المنطقة، تزامنًا مع نهاية الخلافة الإسلامية وبداية الاستعمار الغربي، ولا تزال ألوان علم الثورة العربية الكبرى، أساس أعلام عدد كبير من الدول العربية، والحركات السياسية فيها. على الصعيد الفني، أنتجت عددًا من الأعمال الدرامية التي تؤرخ لمرحلة الثورة العربية الكبرى وما تلاها، ومنها حمام القيشاني، وإخوة التراب.

انتهت الدولة العثمانية بصفتها السياسية بتاريخ 1 نوفمبر سنة 1922م، وأزيلت بوصفها دولة قائمة بحكم القانون في 24 يوليو سنة 1923م، بعد توقيعها على معاهدة لوزان، وزالت نهائيًا في 29 أكتوبر من نفس السنة عند قيام الجمهورية التركية، التي تعتبر حاليًا الوريث الشرعي للدولة العثمانية. سيطر الحلفاء على الولايات العثمانية في الشام والعراق. وأصبحت كل من سورية ولبنان تحت الانتداب الفرنسي وكل من العراق والأردن وفلسطين تحت الانتداب البريطاني. هذه الدول العربية حصلت على استقلالها أثناء أو بعد الحرب العالمية الثانية، فانفصلت المملكة المتوكلية اليمنية عن الدولة العثمانية في عام 1918، ومن ثم العراق في عام 1920، وجمهورية مصر في عام 1922، وعلى النقيض من ذلك، كانت المملكة العربية السعودية تسيطر على نجد والأحساء قبل هزيمة العثمانيون في الحرب العالمية الأولى ثم مدت سيطرتها إلى الحجاز وأصبحت مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها حتى إعلان توحيد المملكة وتغيير اسمها إلى المملكة العربية السعودية عام 1932، واستقلت جمهورية لبنان في عام 1943، وتبعها الجمهورية العربية السورية والمملكة الأردنية الهاشمية في عام 1946، ومن ثم ليبيا في عام 1951،، وتبعها المملكة المغربية وتونس في عام 1956، والكويت 1961، والجزائر عام 1962 والإمارات العربية المتحدة في عام 1971، أما سلطنة عمان مع أنها خضعت للحكم الفارسي لفترة قصيرة وبعدها من الاستعمار البرتغالي، إلا أنها تتمتع بحكم ذاتي منذ القرن الثامن.

فترة (1945-1989)

الوحدة العربية 
شكلت الجامعة العربية في عام 1945 لتمثيل مصالح العرب، وخاصة لمتابعة الوحدة السياسية للوطن العربي، وهو المشروع المعروف باسم الوحدة العربية. كانت هناك بعض المحاولات الوحدوية التي لم تعمر طويلًا في منتصف القرن العشرين، ولا سيما الجمهورية العربية المتحدة والتي تأسست عام 1958 وانتهت في عام 1961. هدف الجامعة العربية الرئيسي هو تحقيق حد أدنى من التعاون بين الأنظمة العربية سياسيًا. ويقع مقرها الدائم في القاهرة، وكان قد نقل مؤقتًا إلى تونس خلال الثمانينات، بعد طرد مصر من الجامعة بين عام 1979 وعام 1989 بسبب توقيعها اتفاقية كامب ديفيد بتاريخ 17 سبتمبر 1978. تراجعت فكرة الوحدة العربية منذ الثمانينات، وحلت محلها نزعة قطرية ضيقة تمثلت بصعود شعارات مثل القومية المصرية والأردن أولًا ولبنان أولًا، إلخ.

الصراع العربي الإسرائيلي 

في 29 نوفمبر/تشرين الثاني 1947 أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارًا ينص على تقسيم فلسطين إلى دولة يهودية ودولة عربية فلسطينية وتدويل منطقة القدس (أي جعلها منطقة لا تنتمي إلى أية دولة ووضعها تحت حكم دولي)، وكانت نسب تقسيم الأراضي كالتالي:
 56%: لليهود (تضم معظم مناطق السهل الساحلي والنقب)
 43%: للعرب (تضم معظم مناطق الجليل وجبال نابلس وجبال الخليل وغور الأردن)
 1%: منطقة القدس.

نشبت في أيار 1948 أول حرب في الصراع العربي الإسرائيلي نشبت عندما رفضت البلدان العربية قرار تقسيم فلسطين وإعلان دولة إسرائيل، فدخلت فلسطين قوات من المملكة المصرية ومملكة الأردن ومملكة العراق وسورية ولبنان والمملكة العربية السعودية لحماية الأراضي والسكان العرب من الميليشيات الصهيونية المسلحة مثل البلماخ والإرغون والهاغاناه والشتيرن والتي ضمت مقاتلين يهودًا هاجروا من أوروبا إلى فلسطين.

نكسة 1967 تعد حرب 1967 الحرب الثالثة ضمن سلسلة الصراع العربي الإسرائيلي، هي حرب نشبت بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن عام 1967، انتهت بانتصار إسرائيل واستيلائها على قطاع غزة والضفة الغربية وسيناء وهضبة الجولان.

بعد حرب 1973 بين مصر وسوريا من جهة وإسرائيل بمساعدة أمريكا والغرب من جهة أخرى، استطاع العرب أن يحققوا نصر عسكري على إسرائيل ساهم في إعادة شبه جزيرة سيناء إلى السيادة المصرية من جديد فيما بعد، إلا أن الرئيس السادات اتجه إلى التفاوض مع إسرائيل منفردًا مما أدى إلى توقيع اتفاقية كامب ديفيد أو اتفاقية العار كما يسميها المصريون، وأدى ذلك بمصر إلى عزلة عربية حتى موت السادات، وفتح الباب سياسيًا أمام التطبيع العربي مع إسرائيل إلا أنه قوبل عمومًا برفض من الشعوب العربية.

فترة (1990-الحاضر) 

اليوم تتميز معظم الدول العربية بحكام مستبدين وبغياب الرقابة الديمقراطية مؤشر الديمقراطية 2010 يصنف لبنان والعراق والأراضي الفلسطينية بأنها أنظمة مختلطة، وجميع الدول العربية الأخرى على أنها أنظمة استبدادية. وبالمقابل، تصنف مؤسسة فريدوم هاوس 2011 جزر القمر وموريتانيا على أنها ديمقراطيات انتخابية،  بينما يصنف لبنان والكويت على أنها حرة جزئيًا، وباقي الدول العربية على أنها غير حرة.

أدى غزو القوات العراقية للكويت إلى قيام حرب الخليج الاولى 1990-1991، انضمت كل من سوريا، مصر إلى التحالف المتعدد الجنسيات المعارض لغزو العراق للكويت أما الأردن وفلسطين كانوا من الموافقين على ذلك الغزو مما أدى إلى بداية علاقات متوترة بين العديد من الدول العربية بعد الحرب تم الاتفاق على ما يسمى بـ إعلان دمشق وهو تحالف رسمي هدفه اتخاذ إجراءات دفاعية عربية مشتركة في المستقبل بين مصر، سوريا ودول مجلس التعاون الخليجي.

في أواخر عام 2010 ومطلع 2011 اندلعت موجة عارمة من الثورات والاحتجاجات في مُختلف أنحاء الوطن العربي بدأت بالثورة التونسية التي أطلقت وتيرة الشرارة في كثير من الأقطار العربية وعرفت تلك الفترة بربيع الثورات العربية. من أسباب هذه الاحتجاجات المفاجئة انتشار الفساد والركود الاقتصاديّ وسوء الأحوال المَعيشية، إضافة إلى التضييق السياسيّ وسوء الأوضاع عمومًا في البلاد العربية. وقد أسفرت هذه الاحتجاجات عن سقوط العديد من الحكام العرب منهم حسني مبارك في مصر وزين العابدين بن علي في تونس ومعمر القذافي في ليبيا وعلي عبد الله صالح في اليمن ولا تزال هنالك دول تعمها موجة الاحتجاجات منها سوريا واليمن.

السياسة

العلاقات الداخلية 
ساد التوتر العلاقات الداخلية بين دول الوطن العربي منذ استقلالها، وشكلت قضايا مثل الحدود التي تركها الاستعمار وطريقة معالجة القضية الفلسطينية أسبابًا للتوتر. كان هناك عمومًا معسكران يقسمان الوطن العربي سياسيًا، أحدهما معارض للولايات المتحدة والغرب عمومًا وقريب من دول الكتلة الشرقية (وتمثله دول ذات توجه قومي مثل مصر عبد الناصر والعراق وسوريا والجزائر) بينما كان المعسكر الآخر قريبًا من الغرب ومهادن لإسرائيل وتمثله الأنظمة الملكية في الخليج والأردن والمغرب. وصل الخلاف بين الأنظمة العربية حد النزاع المسلح مثل أيلول الأسود وحرب الرمال واحتلال الكويت وقضية الصحراء الغربية.

حقوق الإنسان 

انضم لبنان إلى اتفاقية مناهضة التعذيب وغيرها من طرق المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة في العام 2000، التي تلزم مؤسسات إنفاذ القانون باحترام حقـوق الإنسان ومنع استعمال القوة المفرطة عند ممارستها لعملـها. كذلك انضم لبنان إلى البروتوكول الاختياري لهذه الاتفاقية عام 2008. ساءت حالة حقوق الإنسان في دولة الإمارات العربية المتحدة في عام 2010، ولا سيما بالنسبة للعمال المهاجرين. قضايا التعذيب، والقيود المفروضة على حرية التعبير وتكوين الجمعيات، وانتهاكات حقوق المرأة. وتستمر السلطات في منع التظاهرات السلمية، ومضايقة المدافعين عن حقوق الإنسان المحلية.

ساهم كفاح المرأة العربية من أجل الحرية إلى جانب الرجل في القضاء على الاستبداد في بعض الأفكار العربية. في هذا السياق، برزت توكل كرمان وهي أحد أبرز المدافعات عن حرية الصحافة وحقوق المرأة وحقوق الإنسان في اليمن بشكل كبير بعد قيام الاحتجاجات اليمنية 2011 وحصلت على جائزة نوبل للسلام 2011. قادت توكل العديد من الاعتصامات والتظاهرات السلمية والتي تنظمها أسبوعيًا في ساحة أطلقت عليها مع مجموعة من نشطاء حقوق الإنسان في اليمن اسم ساحة الحرية، وذلك قبل بداية الثورات العربية. وتعد توكل كرمان أول من دعت إلى يوم غضب في 3 فبراير المماثل للثورة المصرية في عام 2011 م المستوحاة من الثورة التونسية.

منذ بداية الاحتجاجات المناهضة للحكومة في مارس /آذار 2011، قتلت قوات الأمن السورية مئات المتظاهرين واعتقلت الآلاف بصورة تعسفية، وأخضعت عديد منهم للتعذيب الوحشي، ومنعت قوات الأمن الجرحى بشكل متكرر من الحصول على المساعدة الطبية، وفرضت الحصار على عدد من المدن؛ مما حرم السكان من الخدمات الأساسية. والتي شهدتها محافظة درعا الواقعة في جنوب غرب سوريا.

طبقًا لبحث إحصائي للمساكن والسكان في المنطقة ج والقدس الشرقية تم في يونيو/حزيران 2009، فإن نحو 31 في المائة من السكان الفلسطينيين تعرضوا للتشريد منذ عام 2000.

الفساد السياسي في الوطن العربي 
تعاني معظم الدول العربية من فساد سياسي تنفذه طبقة الساسة والحكام وقادة الأحزاب وأعضاء الحكومة (النخب الحاكمة)، حين يقومون بالتواطؤ باستغلال النفوذ السياسي لتوجيه القرارات والسياسات والتشريعات؛ لتحقيق مصالح خاصة بهذه الطبقة، أو أحد أطرافها أو الموالين لها، والإثراء غير المشروع من السلطة، أو الحصول على أموال غير قانونية لزيادة النفوذ المالي والاجتماعي، أو لتمويل حملاتهم الانتخابية وغيرها من الممارسات التي تتجاوز الشفافي ويشير الكتاب إلى أنه غالبًا ما تنجح هذه الطبقة في بناء القطاع الأمني، وتشكيله على شكل أجهزة قوية تدافع عن النظام الحاكم والمتحكم، وعن الموالين له باعتبارهم رمزًا للدولة، مقابل ضمانات وامتيازات لمسؤولي هذه الأجهزة، وغالبًا ما ينخرط هؤلاء في إطار هذه الطبقة كشركاء أساسيين.

وأدى فساد هؤلاء -وفق الكتاب- إلى انتشار حالة من الإحباط في أوساط العامة التي لم تجد حًلا لهذه المعضلة سوى الثورة على هذا النظام لإنهائه والعمل على بلورة عقد اجتماعي جديد، يحقق للمواطن العربي طموحاته في الديمقراطية والتنمية والعدالة الاجتماعية والكرامة ومكافحة الفساد.

الجغرافيا

الموقع والمساحة 
يمتد الوطن العربي بين قارتي أفريقيا وآسيا، فهو يشغل الجزء الشمالي من قارة أفريقيا المطل على البحر المتوسط والمحيط الأطلسي والهندي، بينما يشغل قسمه الآسيوي الجزء الجنوبي الغربي من القارة.

الحدود السياسية في الوطن العربي سواء الخارجية منها التي تفصله عن القوميات الأخرى (مثل تركيا وإيران وإفريقيا جنوب الصحراء)، أو الداخلية فيما بين أقطاره، هي صناعة دول استعمارية أوروبية، جاء تخطيطها لخدمة أغراض خارجية أكثر من مراعاة المصالح المحلية أو الوقائع على الأرض. بناء على ذلك، الحدود البرية للوطن العربي أقل وضوحًا من حدوده البحرية، وكثيرًا ما لا يتفق الخط السياسي مع الأوضاع الأنثولوجية. في المشرق العربي، يسير خط الحدود السورية التركية مع خط سكة حديد حلب - الموصل، تاركًا الخط والمدن الواقعة عليه وإلى الشمال منه داخل الأراضي التركية، بينما كان من الطبيعي أن تنتهي سوريا بنهاية جبال طوروس وهضبة الأناضول، حسب معاهدة سيفر، وهذا التغير ترك الأقاليم السورية الشمالية (من مرسين وأضنة غربًا إلى جزيرة ابن عمر شرقًا). إضافة إلى ذلك، اقتطعت فرنسا لواء اسكندرون ذا الغالبية العربية من سورية لتمنحه لتركيا عام 1939. أما بالنسبة للحدود الشرقية للوطن العربي، فهي تتفق مع الركن الشمالي من سفوح جبال زاغروس عند جبل دالنبر، فاصلة بين العرق العربي والعرق الإيراني شمال شرق أربيل في منطقة تقطنها غالبية كردية، وتتجه جنوبًا شرقًا بمحاذاة الجبال. ولكن الحدود السياسية ابتداء من العمارة تفترق عن خط الجبال وتتجه رأسًا حتى تقابل شط العرب وسط منطقة من المستنقعات، بينما تتجه السلسلة الجبلية نحو الجنوب الشرقي لتصل إلى رأس الخليج العربي. وبين خط الحدود وخط الجبال أصبحت منطقة عربية (عربستان) جزءًا من إيران وبعيدة عن كتلتها الأصلية في العراق، ومن ثم كانت الحدود في هذه المنطقة مثار نزاع بين إيران والعراق.
تشكل هضبة البحيرات وهضبة الحبشة والمحيط الهندي الحدود الجنوبية للوطن العربي مع إفريقيا جنوب الصحراء.

يقع الوطن العربي بين دائرتي عرض 2° جنوبًا و37.5° شمالًا وبين خطي طول 60°شرقًا و17°غربًا ما عدا دولة جزر القمر التي تقع عند دائرة عرض 12، يغطي مساحة تبلغ حوالي 14 مليون كلم² تقريبا أي بنسبة 10.2% من اليابسة، ويشتمل على 22 دولة عربية، عشرة منها في أفريقيا بمجموع مساحة تقدر بحوالي عشرة ملايين كم مربع أي بنسبة 74% من مساحته، و12 دولة في آسيا بمجموع مساحة تبلغ حوالي 3.7 مليون  كيلو متر أي بنسبة 26% من جملة مساحته. يبلغ أقصى امتداد له من الشرق إلى الغرب 6000 كلم ومن الشمال إلى الجنوب 4000 كلم. يقع الوطن العربي وسط قارات العالم القديم آسيا وإفريقيا وأوروبا، وتمتد أراضيه في آسيا وأفريقيا ويفصل بينهما البحر الأحمر، ويطل الوطن العربي على البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط والخليج العربي والبحر العربي ويطل على محيطين هما المحيط الأطلسي غربًا والمحيط الهندي شرقًا. وتظهر أهمية موقع الوطن العربي بوقوعه بين ثلاث قارات هي اسيا وأفريقيا وأوروبا، فامتداده شمال وشرق أفريقيا وجنوب غرب اسيا وجنوب أوروبا جعلته جسرًا يربط القارات الثلاث.

يضم الوطن العربي أراض احتلت أو أصبحت ضمن بلدان مجاورة مثل فلسطين وهضبة الجولان، ولواء إسكندرون والأقاليم السورية الشمالية التي سلمتها فرنسا إلى تركيا وجزر الكناري وسبتة ومليلية وصخرة الحسيمة (تحت الاستعمار الإسباني) والجزر الإماراتية (طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى) المحتلة من إيران.

البنية الجيولوجية 

ينتمى الجزء الأكبر من أراضى الوطن العربي إلى صخور الزمن الأركي (ما قبل الكمبري). تمتد هذه الصخور في شكل كتلة صلبة قديمة صخورها نارية في الجزء الآسيوي من الوطن العربي (في شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام)، وأيضًا في الشق الإفريقي من الوطن العربي عدا منطقة جبال أطلس في المغرب العربي، والأجزاء الشمالية من مصر وليبيا، وهي الأجزاء التي كان يغمرها بحر تيش الذي كان أكثر اتساعًا من البحر المتوسط الحالي. تتكون هذه الكتلة من الصخور البلورية النارية والمتحولة مثل الغرانيت والنيس والشست والكوارتزيت.

تظهر أجزاء من هذه الصخور عارية السطح في غرب شبه الجزيرة العربية وفي مرتفعات البحر الأحمر في كل من مصر والسودان، وفي شمال الصومال على هيئة نطاق ممتد من الشرق إلى الغرب، وفيما بين نهرى جوبا وشبيلى في شكل تلال منعزلة من الجرانيت والديوريت، وفي شمال شرق إريتريا، وفي منطقة تقسم المياه بين النيل وجمهورية الكونغو الديموقراطية في جنوب غرب السودان، وفي جبل العوينات في مثلث الحدود بين مصر والسودان وليبيا، وفي بعض أجزاء جبال تبستي جنوب ليبيا وفي كتلة الأحجار جنوب الجزائر وقرب عناية، كما عملت التعرية النهرية على ظهورها في هضبة الميزيتا المراكشية في وادي أم الربيع في المغرب، ولكن تختفي هذه الصخور البلورية تحت الصخور الأحدث، حيث تمثل الأساس للصخور الرسوبية.

تعرضت هذه الكتلة شديدة الصلابة لحركات القشرة الأرضية الرأسية خلال تاريخها الجيولوجي الطويل الممتد لأكثر من ألفي مليون سنة، أما الحركات الجانبية فقد كان تأثيرها ضعيف على هذه الكتلة ولكنها أدت إلى التواء الطبقات الرسوبية في الأطراف كما هو الحال في جبال أطلس في بلاد المغرب وجبال لبنان والجبل الأخضر في عمان، كما توجد بعض الكتل القديمة في داخل الكتلة الصلبة تعود إلى حركات التواء حدثت في الزمن الأول، مثل بعض الأجزاء المرتفعة في شبه الجزيرة العربية ومرتفعات الصحراء الكبرى الإفريقية على الحد الجنوبي للوطن العربي في شقه الإفريقي، ومن هذه المرتفعات معظم جبال تبستي ودارفور في غرب السودان، وقد حولتها عوامل التعرية إلى هضاب.

التضاريس 
تغطي الصحراء معظم مساحة الوطن العربي وأكبرها الصحراء الإفريقية الكبرى وصحراء شبه الجزيرة العربية. تشكل الهضاب أكثر التضاريس انتشارًا. بينما لا تمثل السهول سوى 6% من المساحة الكلية وهي إما ساحلية أو فيضية. أما السلاسل الجبلية فهي تمتد في نطاق ضيق مثل سلسلتي الأطلس التلي والصحراوي وجبال الهقار في المغرب العربي وسلسلة الجبال الساحلية في بلاد الشام وسلسلة جبال الحجاز واليمن على امتداد ساحل البحر الأحمر.

المضائق والممرات المائية 
يشرف الوطن العربي على مسطحات مائية هامة، سهلت له الاتصالات الخارجية سواء كانت لأغراض تجارية أم حضارية أم اجتماعية، ولهذا السبب لم يكن الوطن العربي معزولًا يوما ما. يتميز الوطن العربي من الناحية التجارية والجيوسياسية بأنه مطل على أربعة مضائق بحرية لها أهمية ثلاثة منها طبيعية والرابع اصطناعي وهو قناة السويس. 

الخليج العربيهو ذراع مائية لبحر العرب يمتد من خليج عمان جنوبًا حتى شط العرب شمالًا بطول 965 كيلومترًا. تبلغ مساحة الخليج العربي نحو 233,100 كيلومتر، ويتراوح عرضه بين حد أقصى حوالي 370 كم إلى حد أدنى 55 كم في مضيق باب السلام. والخليج العربي ضحل لا يتجاوز عمقه 90 مترًا إلا في بعض الأماكن. يمتد هذا الخليج من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي من الوطن العربي، ويتصل من الجنوب الشرقي بخليج عمان عن طريق مضيق هرمز. 
 مضيق باب السلام يعتبر أهم الممرات المائية في العالم وأكثرها حركة للسفن. يفصل المضيق ما بين مياه الخليج العربي من جهة ومياه خليج عمان وبحر العرب والمحيط الهندي من جهة أخرى، فهو المنفذ البحري الوحيد للعراق والكويت والبحرين وقطر والإمارات العربية المتحدة. تطل عليه إيران من الشمال والشمال الشرقي وسلطنة عمان من الجنوب والجنوب الغربي. ويتراوح اتساعه نحو 10 كم في حين يبلغ عمقه 100 متر مما سمح بعبور ناقلات البترول العملاقة القادمة من الخليج العربي إلى الأسواق العالمية. 
 مضيق باب المندب هو ممر مائي يصل البحر الأحمر بخليج عدن وبحر العرب، وتشرف عليه اليمن وجيبوتي. تقسم جزيرة بريم والتي تعرف باسم أميون المضيق إلى ممرين: الشرقي ويعرف باسم باب الإسكندر وهو الأصغر والأقل أهمية من الناحية الملاحية، أما الغربي فيعتبر الممر الأكثر أهمية من الناحية الملاحية.
 قناة السويس هي ممر مائي اصطناعي بطول 193 كم بين بورسعيد على البحر الأبيض المتوسط والسويس على البحر الأحمر. وتقسم القناة إلى قسمين، شمال وجنوب البحيرات المرّة. تسمح القناة بعبور السفن القادمة من دول المتوسط وأوروبا والولايات المتحدة الوصول إلى آسيا دون سلوك الطريق الطويل - طريق رأس الرجاء الصالح. ما يميز هذه القناة مرورها بالكامل داخل الأراضي المصرية، فهي بذلك تمثل دخلا هاما من مصادر الدخل القومي في مصر، وذلك من خلال الرسوم المفروضة على السفن وناقلات البترول والغواصات وغيرها. كانت أكبر رسوم دفعتها سفينة للمرور في قناة السويس كانت 2 مليون و28 ألف دولار، ودفعتها سفينة إيطالية حمولتها 59 ألف طن، عبرت السفينة قناة السويس في 7 سبتمبر 2011.

والتي تمر عبر الأراضي المصرية.
 مضيق تيران والذي تشرف عليه السعودية ومصر.
 مضيق جبل طارق يقع هذا المضيق بين شبه جزيرة إيبيريا شمالًا وشمال أفريقيا جنوبًا، ويصل بين مياه البحر الأبيض المتوسط ومياه المحيط الأطلسي. ويعتبر بوابة البحر المتوسط الغربية التي تفتح على المحيط الأطلس، وتشرف عليه المغرب وإسبانيا وبريطانيا.

المناخ 
يتنوع المناخ بالوطن العربي والذي أدى بدوره إلى تنوع نباتي وانعكس على موارده الاقتصادية خاصة الزراعة، حيث يجمع الوطن العربي بين حاصلات المناطق المدارية والاستوائية وحاصلات المناطق المعتدلة. بالإضافة إلى بعض المحاصيل المميزة للمناخ الصحراوي والذي يسود معظم أراضي الوطن العربي. يتأثر المناخ بالموقع الفلكي حيث يمكن تمييز الأقاليم التالية:
 المناخ الصحراوي: يحتل نسبة 80% من المساحة الإجمالية، ويشمل كل مساحة شبه الجزيرة العربية والعراق ومصر، وشمال السودان بالإضافة إلى الصحراء الكبرى التي تغطي معظم مساحة المغرب العربي.
 المناخ المتوسطي: يسود السواحل المطلة والمناطق القريبة من البحر الأبيض المتوسط وبلاد الشام وشمال الجزائر، تونس والمغرب.
 الإقليم الاستوائي: يسود الصومال.
 الإقليم المداري: جيبوتي، اليمن، جزر القمر وجنوب غرب السعودية وبعض مناطق سلطنة عمان.

البيئة 

البيئة في الوطن العربي تنقسم إلى ثلاث أقسام وهي:

البيئة المتوسطية 

البيئة المتوسطية في الوطن العربي شتاؤها غزير الأمطار ومعتدل وصيفها جاف وحار، وتتركز البيئة المتوسطية على أطراف الوطن العربي خاصة المغرب ولبنان وحول أنهاره وعلى السواحل الشمالية التي تطل على البحر المتوسط، وفي المناطق الغربية للسلاسل الجبلية تواجه الرياح الرطبة القادمة من المحيط الأطلسي والبحر المتوسط، فتستوقف أكبر كمية من الأمطار، وأمطار المناطق التي يزيد ارتفاعها عن 1500 م تتحول إلى ثلوج.
أما المناطق الشرقية الواقعة خلف السلاسل الجبلية فلا تصل إليها سوى كميات بسيطة من الأمطار لذلك ينتشر فيها مناخ شبه صحراوي 
والبيئة المتوسطية تتميز بغاباتها الكبيرة والدائمة الخضرة مثل: الصنوبر والسنديان والأرز وغيرها 
والنبات الطبيعي مثل: البطم والبلان والصبيريات والحلفا وغيرها 
والغابات المتوسطية تتعرض للزوال من قبل الإنسان والحرائق فلم تبق إلا الغابات المطلة على البحر، ولا يسمح الجفاف الصيفي الذي يسيطر على البيئة المتوسطية بتجدد هذه الغابات.
أما في المناطق الشرقية التي يسود فيها المناخ الشبه صحراوي فتنمو الأعشاب الشوكية التي تستطيع أن تتحمل الحرارة والجفاف.

البيئة الصحراوية 

تتميز البيئة الصحراوية ببساطة وقلة أمطارها وبحرارتها المرتفعة وبتدني نسبة الرطوبة فيها، وتقع البيئة الصحراوية بين البيئة المتوسطية في الشمال والبيئة المدارية الرطبة في الجنوب وتنتشر هذه البيئة في معظم مناطق الوطن العربي، وينقسم المناخ الصحراوي إلى ثلاثة أقسام.
 المنطقة الشبه صحراوية 

وتقع هذه المنطقة في أطراف البيئة الصحراوية الشمالية والجنوبية وكمية الأمطار فيها لا تتعدى 300 ملم في السنة، وهذه الكمية لا تسمح بالزراعة التي يتم ريها عن طريق الأمطار.
 المنطقة الصحراوية 

تقع هذه المنطقة حول منطقة القحط وتتميز بقلة أمطارها بحيث لا تتجاوز كمية الأمطار 100 ملم في السنة وتتميز هذه الأمطار بمفاجئتها وهي غير منتظمة.
 منطقة القحط 

وتقع هذه المنطقة في وسط المناخ الصحراوي وتتميز بندرة أمطارها وقد لا تتساقط الأمطار لمدة سنوات، وتبلغ كمية الأمطار 10 ملم. وقد أدت قلة الأمطار في البيئة الصحراوية إلى الجفاف الشديد وقد أدى الجفاف الشديد إلى قلة الغطاء النباتي، تنتشر بعض الأشجار والأعشاب في المنطقة الشبه صحراوية، وفي المنطقة الصحراوية يقتصر النمو النباتي على الأعشاب الشوكية وبعض الشجيرات التي تنتشر على طول الأودية الصحراوية الجافة، وينعدم النبات الطبيعي في منطقة القحط .
ويعتمد السكان الذين يعيشون في الريف في ري زراعتهم وسقي مواشيهم على مياه السيول.

البيئة المدارية 

تقع البيئة المدارية الرطبة جنوب البيئة الصحراوية، وتتميز بصيفها الممطر وشتاؤها الجاف وبارتفاع درجة الحرارة فيها معظم أيام السنة.
وفي شمال البيئة المدارية الرطبة لا تتجاوز كمية الأمطار فيها 250 ملم والأشهر الممطرة فيها هما شهرين فقط، أما في جنوبها فتصل كمية الأمطار إلى 1000 ملم، ويدوم فصل الأمطار طول السنة، وفي وسطها تصل كمية الأمطار إلى 600 ملم، والأشهر الممطرة فيها 8 أشهر.
وقد أدى التدرج في كمية الأمطار المتساقطة في البيئة المدارية الرطبة إلى تدرج الغطاء النباتي فيها فمثلًا في المنطقة الشمالية منها تنتشر الأعشاب والحشائش الشوكية، وفي المنطقة الوسطى تنتشر حشائش السافانا الطويلة التي تتخللها بعض الشجيرات المتباعدة التي تغطي مناطقها الوسطى، أما في المناطق الجنوبية منها فتنتشر الغابات الكثيفة والتي أشجارها دائمة الخضرة وضخمة وطويلة يصل طولها إلى 30 متر.
وقد أدى تساقط كميات كبيرة من الأمطار في مناطقها الوسطى والجنوبية إلى تجمع المياه في المنخفضات وذلك يؤدي إلى انتشار الحشرات السامة فيها.
وتعتبر مناطق البيئة المدارية الرطبة من أغنى مناطق الوطن العربي بالمياه السطحية وتتميز هذه المناطق بوجود الكثير من الأنهار الدائمة الجريان، وعلى الرغم من وجود المياه الدائمة الجريان، فما تزال المشاريع المائية الزراعية محدودة جدًا، ومعظم هذه النشاطات تتركز عند مصبات هذه الأنهار وعند ضفافها.

القوات المسلحة 
تهتم الأنظمة العربية المختلفة بالجيش والقوات العسكرية وشبه العسكرية وتنفق سنويًا مليارات الدولارات على التسلح. توجد اتفاقية للدفاع العربي المشترك وقعتها معظم الدول العربية، ولكنها لم تنفذ إلا فيما ندر، وكانت أبرز تلك المناسبات حرب 1973.

كان الجيش العراقي أقوى الجيوش العربية قبل سنة 1990، ولكنه دمر بفعل حربي 1990 و2003. كذلك، دمر الجيش الليبي أثناء الثورة الليبية وتراجعت قوة الجيش العربي السوري بالفترة الأولى من الحرب الأهلية السورية غير أن تقارير أشارت إلى أن قوة الجيش السوري بدأت تزداد بعد ثماني سنين من الحرب. بالمقابل . من ناحية التدريب والكفاءة، يعد الجيش الأردني الأكثر كفاءة بين الجيوش العربية.

تحصل معظم الدول العربية على السلاح من الولايات المتحدة الأمريكية باستثناء سوريا والجزائر واليمن التي تشتري السلاح من روسيا. ومجموع تعداد الجيوش العربية يقدر بحوالي 4 ملايين مقاتل عربي.

النقل والمواصلات 
هناك العديد من الطرق العابرة للوطن العربي، من أبعد نقطة في الغرب في موريتانيا، إلى أبعد نقطة في شرق العراق. وترتبط الدول العربية معا بالطرق والطرق السريعة والتي تمر عبر الصحارى والجبال والغابات. تعد دول الخليج العربي أكثر الدول العربية تطورًا في البنية التحتية. وتشهد بعض الدول العربية تصاعدًا ملحوظًا في إنشاء وتطوير البنية التحتية، في حين تفتقد السودان وموريتانيا والصومال واليمن إلى البنية التحتية الأساسية. من ناحية أخرى، تشهد دول مثل ليبيا وسوريا والعراق دمارًا نسبيًا بسبب الحروب الأهلية والنزاعات. وأقيم قطار في سنة 2017 بين تونس والجزائر

النقل الجوي 
تطور النقل الجوي في الوطن العربي كثيرًا، ويعود الفضل إلى تطور السياحة في دول مثل مصر وتونس والإمارات العربية المتحدة والسعودية. وغيرها. ويعتبر مطار دبي الدولي أكبر مطار عربي والثاني عشر عالميا، حيث بلغ عدد المسافرين عام 2011 في مطار دبي 29,291,927 مسافر في حين أن العدد لم يتجاوز 10 مليون مسافر عام 1997. حصلت مصر للطيران على جائزة أفضل شركة طيران في قارة أفريقيا للعام 2009. واحتل مطار القاهرة الدولي المركز الثاني لعام 2010 ب 16,148,480 مسافر ومطار شرم الشيخ الدولي المركز الثالث على مستوى القارة الأفريقية.

النقل البري

السكك الحديدية 
تحتضن مصر أقدم سكة حديد في الوطن العربي وأفريقيا، والتي بنيت عام 1854 من قبل الخديوي عباس الأول. وهذه الشبكة هي الأكثر شمولًا في الوطن العربي. وتعد أيضًا سكك حديد السودان من أقدم سكك الحديد في الوطن العربي، فقد بدأ إنشاؤها عام 1875 م من مدينة وادي حلفا إلى الخرطوم على يد القوات البريطانية والمصرية ووصل طول الخطوط الحديدية في السودان إلى 4578 كيلومترًا. أما الآن فقد بدأ إنشاء امتدادات جديدة لخطوط سكة الحديد. في عام 1916، أنشأ العثمانيون خط سكة حديد الحجاز الذي ربط دمشق بالحجاز مرورًا بمدن شامية عديدة. يوجد في المغرب العربي خط سوق أهراس-غار الدماء والذي يربط الجزائر مع المغرب وتونس، لكن الخط أغلق بين المغرب والجزائر بسبب التوتر السياسي بين حكام البلدين. لم تقم ليبيا ومصر والسودان بإنشاء خطوط مواصلات فيما بينها. في الجزء الآسيوي، تم ربط جميع الدول العربية تقريبًا بواسطة السكك الحديدية.

في الخليج العربي، استثمرت السعودية وقطر والإمارات 45 مليارا و37 مليارا و22 مليارًا (على التوالي) لإنشاء شبكات سكك حديدية خليجية سيبلغ طولها نحو 2177 كيلومترًا. ففي السعودية أنشئت شبكة قطارات حديثة وسريعة (تسير بسرعة تصل إلى 200 كم/ساعة) وسيلغ مجموع طول الخطوط الداخلية 7200 كم، وستربط الشبكة مناطق السعودية المختلفة والإمارات والأردن.

في سورية توجد شبكة سكك حديدية تربط المدن الرئيسية فهناك خط حلب - اللاذقية وخط حلب - دمشق الذي يمر بحماة وحمص وخط اللاذقية - دمشق الذي يمر بطرطوس وحمص. ربما تعتبر خطوط السكك الحديدية الأكثر تشعبًا تلك التي تربط العراق بسوريا، حيث ترتبط سورية والعراق بخطين حديديين أحدهما يربط حلب بالموصل والآخر يربط طرطوس ببغداد. سكك حديد الجمهورية العراقية التي تمر عبر سوريا إلى تركيا. تعطلت بعض خطوط الشبكات في سورية والعراق بسبب الأحداث الجارية هناك.

توجد مشاريع تكاملية عربية جديدة تحت الإنشاء لتطوير خطوط السكك الحديدية مثل ربط مدينة أبو سمبل في مصر مع مدينة وادي حلفا في السودان.

النقل بالحافلات 
إضافة إلى سكك الحديد، توجد خطوط حافلات منظمة تربط معظم المدن الرئيسية في المشرق العربي والجزيرة العربية. توقفت بعض الخطوط التي تربط سورية والعراق ببقية بلدان المشرق العربي بسبب الأحداث الجارية في البلدين، والتي أدت إلى تردي الأمن على الطرق وانتشار حالات من السلب والنهب وقطع الطريق والخطف.
يعتبر النقل البري متطورًا في إمارة دبي، فقد أعلنت دبي أنها ستشتري 1616 حافلة للنقل العام ذات مواصفات عالمية والذي بدأ العمل في عام 2008.

خطوط المترو والقطار الخفيف 
أنشئ أول خط عربي لمترو الأنفاق في القاهرة، ومترو القاهرة هو أول خط مترو يتم تسييره في قارة أفريقيا أيضًا، وهو يعد أحد أهم وسائل المواصلات في القاهرة. كان مترو الجزائر ثاني شبكة لقطار الأنفاق في الوطن العربي، حيث وضعت خطط المشروع في أواسط الثمانينيات من القرن العشرين وتأخرت بداية الأشغال فيه حتى عام 1993 وكان تقدمها بطيئًا بسبب انهيار أسعار النفط وتدهور الوضع الأمني في الجزائر ولم يبدأ تشغيل القطارات في المشروع إلا في عام 2011. وفي عام 2009، أقيم مترو دبي الذي يشكل حلقة ربط رئيسية مع مطار دبي الدولي. وضمن استعدادات قطر لكأس العالم 2022 أقيمت شبكة مترو من ثلاثة خطوط لربط المدينة والمطار والملاعب.

مشاريع النقل الخفيف في الوطن العربي قديمة، حيث وجدت كثير من شبكات الترامواي في مدن الوطن العربي مثل حلب والجزائر. كان ترامواي حلب الكهربائي من أوائل خطوط النقل العام في الوطن العربي، فقد بدأ تشغيله عام 1929 وتوقف عام 1963 بسبب منافسة الحافلات له. أنشئت عام 1983 في تونس شبكة المترو الخفيف لمدينة تونس لخدمة المدينة وضواحيها. في الدار البيضاء توجد شبكة البيضاوي، وهو قطار خفيف ذو خط واحد يربط وسط المدينة بضواحيها والمطار بطول 32 كم. إضافة إلى ذلك، توجد خطة لإنشاء مترو في الدار البيضاء تأخر تنفيذها منذ ثمانينيات القرن الماضي. هناك أيضًا خطوط قطار خفيف حديث أنشئت بين عمان والزرقاء. وتوجد كذلك شبكة ترامواي في مدينتي الرباط والدار البيضاء.

الجسور والموانئ 

يوجد العديد من الجسور في الوطن العربي أهمها: جسر مديرج في لبنان وهو الأعلى في الشرق الأوسط والذي يبلغ ارتفاعه نحو سبعين مترًا وطوله البالغ نحو كيلومتر، جسر الملك فهد (25,000 متر)، جسر المحبة، معبر الشيخ راشد بن سعيد (1,600 متر)، جسر الملك عبد الله، جسر القرن الإفريقي. توجد أيضًا الكثير من الجسور المحلية على الأنهار في مصر والسودان وسورية والعراق.

الخدمات

التعليم 

في عام 2009، بلغت نسبة الملتحقين بالتعليم الابتدائي 98% وبالتعليم الثانوي 73,6%. وبناءً على تقرير للبنك الدولي فإن نوعية التعليم في الوطن العربي تتراجع مقارنة مع المناطق الأخرى، وهي تحتاج إلى إصلاح عاجل. جاء في التقرير أيضًا أن الدول العربية قد جعلت تحسين التعليم على رأس أولوياتها، لأن ذلك يسير جنبًا إلى جنب مع التنمية الاقتصادية. ولكن المنطقة لم تشهد زيادة في محو الأمية والالتحاق بالمدارس، عكس آسيا وأميركا اللاتينية. جاءت كل من جيبوتي واليمن والعراق وموريتانيا أسوأ الإصلاحيين في المجال التعليمي، أما الأردن والكويت فخطت خطوات في الإصلاح التعليمي. أما في قطر، فقد كشف الصندوق القطري النقاب عن تمويل 145 مشروعًا بحثيًا من 14 مؤسسة قطرية، بالتعاون مع 134 مؤسسة بحثية عالمية من 25 دولة في جميع المجالات الرئيسية للبحوث: الصحة والطب، التكنولوجيا وتقنية المعلومات، العلوم الاجتماعية، العلوم الزراعية، العلوم الطبيعية، الإنسانيات.

بلغت نسبة الأمية 30% من 300 مليون نسمة في الوطن العربي، بناءً على تقرير في كانون الثاني من المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في تونس. سجلت أفضل نسب التعلم (من الأشخاص الذين يجيدون القراءة والكتابة) في الكويت وفلسطين (بنسبة 94,5% و94,1% على التوالي) في حين كانت أدنى النسب في اليمن وموريتانيا (54,1% و51,2% على التوالي)

تسعى مصر إلى تطوير المستوى التعليمي لذلك تدرس تطبيق فكرة التجربة التركية في التعليم المهني. من المؤسسات الفعالة والهادفة لتطوير التعليم في مصر مؤسسة زويل البحثية، وسيكون للمعاهد البحثية/التعليمية التأسيسية طابع خاص لتمثل أقصى ما انتهى إليه العلم والبحث العلمي في القرن الحادي والعشرين، في مجالات الطب الجيني، والطاقة ومصادر المياه، وتكنولوجيا الفمتو والنانو  وتكنولوجيا المعلومات وغيرها.

من المؤسسات التعليمية الكبيرة والتي تهدف إلى تطوير المستوى التعليمي على مستوى الوطن العربي: اتحاد الجامعات العربية، المجلس الدولي للغة العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.

أما على مستوى التعليم الجامعي، فمن السلبيات الكبرى أن جميع الأقطار العربية باستثناء سوريا تستعمل اللغة الإنجليزية أو الفرنسية (في بلاد المغرب العربي) كلغة للتدريس، خصوصًا عند تدريس المواد العلمية. يدل هذا على ضعف وقلة المصادر العلمية المكتوبة بالعربية والاستهتار بها. في أحدث دراسة لقياس جودة التعليم الجامعي نشرت في تموز عام 2012، حصلت ثلاث جامعات سعودية على المراكز الأولى على المستوى العربي (أولها جامعة الملك سعود في المركز الأول عربيًا و237 عالميًا)، تلتها جامعة القاهرة فالجامعة الأميركية في بيروت وجامعة النجاح في نابلس وجامعة عين شمس.

الماء والكهرباء 
تعاني مناطق كثيرة في الوطن العربي من غياب شبكات مياه الشرب أو نقص في إمدادات المياه. أشار تقرير حديث صدر عن المجلس العربي للمياه في أيار 2015 أن 83 مليون عربي لا يحصلون على مياه شرب نظيفة. وكان تقرير سابق صادر عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي قد أشار إلى حصة الفرد من المياه في 12 دولة عربية تقل عن مستوى الندرة الحادة التي حددته منظمة الصحة العالمية. وحدد التقرير سوء إدارة الموارد المائية كأحد أهم أسباب أزمة المياه العربية.

الدول العربية

جزيرة العرب

المملكة العربية السعودية 

السعودية ورسميًا المملكة العربية السعودية هي دولة تقع وسط شبه الجزيرة العربية وتشكل الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية إذ تبلغ مساحتها حوالي مليوني كيلومتر مربع. يحدها من الشمال العراق والأردن وتحدها الكويت من الشمال الشرقي، ومن الشرق تحدها كل من قطر والإمارات العربية المتحدة بالإضافة إلى البحرين التي ترتبط بالسعودية من خلال جسر الملك فهد الواقع على الخليج العربي، ومن الجنوب تحدها اليمن، وسلطنة عمان من الجنوب الشرقي، كما يحدها البحر الأحمر من جهة الغرب.
تتمتع السعودية بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم واقتصادها نفطي إذ أنها تمتلك ثاني أكبر احتياطي للبترول وسادس احتياطي غاز، وأكبر مصدر نفط خام في العالم والذي يشكل قرابة 90% من الصادرات، وتحتل المملكة المرتبة التاسعة عشر من بين أكبر اقتصادات العالم وهي خامس أكبر مساهم في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، وتملك حق نقض فيتو بقوة 3% في صندوق النقد الدولي.
وتُعتبر السعودية من القوى المؤثرة سياسيًا واقتصاديًا في العالم، لمكانتها الإسلامية وثروتها الاقتصادية وتحكمها بأسعار النفط وإمداداته العالمية ووجودها الإعلامي الكبير المتمثل في عدد من القنوات الفضائية والصحف المطبوعة.
ويوجد بها المسجد الحرام الواقع في مكة المكرمة، والمسجد النبوي في المدينة المنورة، واللذان يعدان أهم الأماكن المقدسة عند المسلمين.
والسعودية عضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز ورابطة العالم الإسلامي ومنظمة التعاون الإسلامي ومجموعة العشرين وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك).

يشكل اقتصاد المملكة أكبر اقتصاد للسوق الحرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حيث تحتفظ المملكة بحصة قدرها 25% من الناتج المحلي الإجمالي لتلك الدول مجتمعة، ويمثل النفط العصب الرئيسي للاقتصاد السعودي حيث تحتل المملكة المرتبة الثانية عالميًا في احتياطي البترول والأولى في الإنتاج والتصدير وتمتلك 25% من إجمالي الاحتياطي العالمي للبترول، وللمملكة موارد طبيعية أخرى من المواد الخام الصناعية والمعادن مثل البوكسيت والحجر الجيري والجبس والفوسفات وخام الحديد، وحقق الاقتصاد السعودي في نهاية يوليو عام 2014م / 1435 هـ المركز الثالث كأكبر اقتصاد عالمي في اجمالي الأصول الاحتياطية حيث بلغ اجمالي الاحتياطات بما فيها الذهب 738 مليار دولار بعد الصين واليابان، واحتل أيضًا المركز الثالث عالميًا في فائض الحساب الجاري حيث بلغ فائض الحساب 132 مليار دولار بعد ألمانيا والصين، ويصنف الاقتصاد السعودي ضمن أكبر 20 اقتصاد في العالم.

الجمهورية اليمنية 

اليمن ورسميًا الجمهورية اليمنية دولة تقع جنوب غرب شبه الجزيرة العربية في غربي آسيا. تبلغ مساحتها حوالي 555,000 كيلو متر مربع، يحد اليمن من الشمال السعودية ومن الشرق سلطنة عمان لها ساحل جنوبي على بحر العرب وساحل غربي على البحر الأحمر. عاصمته هي صنعاء، ولدى اليمن أكثر من 200 جزيرة في البحر الأحمر وبحر العرب أكبرها جزيرة سقطرى وحنيش. هي الدولة الوحيدة في الجزيرة العربية ذات نظام جمهوري. 
ينص الدستور اليمني على ديمقراطية الدولة وإقرارها التعددية الحزبية والسياسية وتبنيها نظام اقتصادي حر والالتزام بالمواثيق والعهود الدولية المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وأن الشريعة الإسلامية هي المصدر الأساسي للتشريع. اليمن عضو في جامعة الدول العربية من 1945 والأمم المتحدة من 1947 وحركة عدم الانحياز ومنظمة التعاون الإسلامي.

تاريخ اليمن القديم يبدأ من أواخر الألفية الثانية ق.م حيث قامت مملكة سبأ ومَعيَّن وقتبان وحضرموت وحِميَّر وكانوا مسؤولين عن تطوير أحد أقدم الأبجديات في العالم وهي ما عرف بخط المسند، عدد النصوص والكتابات والشواهد الأركيولوجية في اليمن أكثر من باقي أقاليم وأقطار شبه الجزيرة العربية، أطلق عليها الروم تسمية العربية السعيدة. وقامت عدة دول في اليمن في العصور الوسطى مثل الدولة الزيادية الدولة اليعفرية والإمامة الزيدية والدولة الطاهرية وأقواها كانت الدولة الرسولية. استقل ما عُرف بشمال اليمن عن الدولة العثمانية عام 1918 وقامت المملكة المتوكلية اليمنية إلى إسقاطها عام 1962 وقيام الجمهورية العربية اليمنية، بينما بقي جنوب اليمن محمية بريطانية إلى العام 1967 وقيام جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. تحققت الوحدة اليمنية بين الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في 22 مايو 1990.

الإمارات العربية المتحدة 

الإمَارَات العَرَبيّة المُتّحِدة هي دولة اتحادية تقع في شرق شبه الجزيرة العربية في جنوب غرب قارة آسيا مطلة على الشاطئ الجنوبي الخليج العربي. لها حدود بحرية مشتركة من الشمال الغربي مع دولة قطر ومن الغرب حدود برية وبحرية مع المملكة العربية السعودية ومن الجنوب الشرقي مع سلطنة عمان. تأتي تسمية الإمارات نسبة إلى الإمارات السبع التي شكلت اتحادًا فيما بينها وهي، إمارة أبوظبي وإمارة دبي وإمارة الشارقة وإمارة رأس الخيمة وإمارة عجمان وإمارة أم القيوين وإمارة الفجيرة.
تأتي في المرتبة السابعة في العالم من حيث احتياطاتها النفطية، ودولة الإمارات العربية المتحدة تمتلك واحدًا من أكثر الاقتصادات نموًا في غرب آسيا. إن اقتصاد دولة الإمارات يحتل المرتبة الثانية والعشرين على مستوى العالم في أسعار الصرف في السوق. وهي ثاني أكبر دولة في القوة الشرائية للفرد الواحد، وعلى نسبة عالية نسبيًا في مؤشر التنمية البشرية للقارة الآسيوية، وتحتل المرتبة الأربعين عالميًا. دولة الإمارات العربية المتحدة تصنف على أنها ذات الدخل المرتفع والتطوير الاقتصاد النامي من خلال صندوق النقد الدولي.

دولة الكويت 

دولة الكويت، هي دولة تقع في شبة الجزيرة العربية، وتحديدًا في الركن الشمالي الغربي للخليج العربي الذي يحدها من الشرق، ويحدها من الشمال والغرب جمهورية العراق ومن الجنوب المملكة العربية السعودية، وتبلغ مساحتها الإجمالية 17،818 كيلومتر مربع، ويبلغ عدد السكان طبقًا لإحصاء عام 2010 ما يقارب الثلاثة ملايين نسمة. وترجع تسمية الكويت إلى تصغير لفظ «كوت» التي تعني الحصن أو القلعة، وقد شيد بالقرب من الساحل في القرن السابع عشر ميلادي.
من الناحية الاقتصادية، تعد الكويت أحد أهم منتجي ومصدري النفط في العالم، فتمتلك خامس أكبر احتياطي نفطي في العالم، حيث يتواجد في أرضها 10% من احتياطي النفط بالعالم، ويمثل النفط والمنتجات النفطية ما يقرب من 87% من عائدات التصدير و80% من الإيرادات الحكومية. تعتبر الكويت من البلدان ذات الدخل المرتفع بحسب تصنيف البنك الدولي. تعود أسباب تلك القوة الاقتصادية إلى ضخامة الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القدرة الشرائية) 167.9 مليار دولار، ونصيب الفرد المرتفع من الناتج المحلي الإجمالي الذي بلغ قرابة 45,455 دولار أمريكي في عام 2011، محتلة بذلك المركز الثامن عالميًا، والثاني عربيًا من حيث الناتج المحلي الإجمالي.

دولة قطر 

قَطَر هي دولة تقع في شرق شبه الجزيرة العربية مطلة على الخليج العربي. لها حدود برية مشتركة من الجنوب مع المملكة العربية السعودية وبحرية مع دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين.
إن الركيزة الأساسية للاقتصاد القطري هي استغلال الموارد النفطية. وقد حدثت طفرة كبيرة في الوضع الاقتصادي منذ منتصف الثمانينات عندما تم اكتشاف أكبر حقل بحري معروف في العالم للغاز غير المصاحب في منطقة الشمال الساحلية بدولة قطر، مما جعلها تحتل المرتبة الثانية بين دول العالم من حيث احتياطي الغاز الطبيعي. وتم استثمار كثير من الموارد في تطوير الخدمات والمرافق لمعالجة وتصدير هذه السلعة التي لا تقدر بثمن.

سلطنة عمان 

 عُمان ورسميًا سَلْطَنَة عُمان وتحتل الموقع الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة العربية وتبلغ مساحتها حوالي 309،500 كيلومتر مربع يحدها من الغرب السعودية ومن الجنوب الغربي اليمن ومن الشمال الغربي الإمارات العربية المتحدة ولديها ساحل جنوبي مطل على بحر العرب وبحر عمان من الشمال الشرقي. نظام الحكم في عمان ملكي مطلق، ولا يسمح الدستور العماني بالأحزاب السياسية بينما حق الانتخاب مكفول لكل مواطن عماني بلغ الواحدة والعشرين من عمره لاختيار أعضاء مجلس الشورى 
تتمتع عمان بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم، مع ذلك شهدت السلطنة احتجاجات محدودة في ولاية صحار مطالبين برفع الرواتب وإنهاء الفساد وإيجاد المزيد من الفرص الوظيفية، المزيد من حرية التعبير وتقليل الرقابة الحكومية على الإعلام ولم تطالب بإسقاط نظام الحكم  رد السلطان قابوس بن سعيد بإقالة ثلث أعضاء حكومته من مناصبهم  وتشتهر عمان بأنها أحد أهم مراكز المذهب الإباضي، حيث يعتبر المذهب الأساسي في الحكم، بالإضافة لوجود المذهب السني والشيعي.

البحرين 

البحرين رسميًا مملكة البحرين هي جزيرة صغيرة المساحة تقع بالقرب من الشواطئ الغربية للخليج العربي. فمن أرخبيل جزيرة البحرين مع أكبر كتلة اليابسة في 55 كم (34 ميل) لفترة طويلة بنسبة 18 كم (11 ميل) واسعة. المملكة العربية السعودية تقع إلى الغرب وهذا مرتبط إلى البحرين عن طريق جسر الملك فهد في حين تقع إيران على بعد 200 كيلومتر (124 ميل) إلى الشمال في منطقة الخليج العربي. شبه جزيرة قطر إلى الجنوب الشرقي عبر خليج البحرين. فإن المخطط جسر قطر البحرين ربط البحرين وقطر وتصبح أطول جسر بحري في العالم.

اعتبارا من عام 2012، كانت البحرين في (المرتبة 48 في العالم) في مؤشر التنمية البشرية، ومعترف بها من قبل البنك الدولي كاقتصاد الدخل المرتفع. البلاد هي عضو في الأمم المتحدة، ومنظمة التجارة العالمية، وجامعة الدول العربية وحركة عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي وكذلك أحد الأعضاء المؤسسين لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.

الهلال الخصيب

الجمهورية العربية السورية 

سُورِيَة أو سوريا، واسمها الرسمي الجمهورية العربية السورية منذ 1961، هي جمهورية مركزية، مؤلفة من 14 محافظة، عاصمتها مدينة دمشق، تقع ضمن منطقة الشرق الأوسط في غرب آسيا؛ يحدها شمالًا تركيا، وشرقًا العراق، وجنوبًا الأردن، وغربًا فلسطين، ولبنان، والبحر الأبيض المتوسط، بمساحة 185180 كم مربع، وتضاريس وغطاء نباتي وحيواني متنوّع، ومناخ متراوح بين متوسطي، وشبه جاف. تصنف سوريا جنبًا إلى جنب مع العراق بوصفها أقدم مواقع مهد الحضارة البشرية، واشتقت اسمها حسب أوفر النظريات الأكاديمية من آشور؛ بكل الأحوال منطقة سوريا التاريخية مختلفة عن الدولة السورية الحديثة من ناحية الامتداد والمساحة، وتشير الأولى إلى بلاد الشام، أو الهلال الخصيب.

وجدت آثار بشرية في سوريا تعود لنحو مليون عام تقريبًا، ومدينة دمشق تعتبر أقدم مدينة في العالم، وتحوي البلاد العديد من المستوطنات البشرية الممتدة منذ العصر الحجري، ازدهرت البلاد في العصور القديمة لخصوبة تربتها، وبوصفها طريقًا للقوافل التجارية أو الجيوش، وقامت فيها إمبراطوريات متعاقبة قوية اشتملت أغلبها الهلال الخصيب برمته، وبرزت منذ القرن الحادي عشر قبل الميلاد الحضارة الآرامية التي استمرت هوية البلاد الحضارية الأساسية حتى استعراب غالبيتها مع حلول القرن الحادي عشر بعد الميلاد. في المرحلة الأنتيكية، كانت البلاد جزءًا من الإمبراطورية السلوقية - وبشكل ملحوظ لقّب الملوك السلوقيون أنفسهم ملك سوريا - ثم الإمبراطورية الرومانية فالبيزنطية؛ وخلال القرون الوسطى بعد فتح الشام، كانت البلاد حاضرة الدولة الأموية - أكبر دولة إسلامية في التاريخ من حيث المساحة - وقامت خلال مرحلة الدولة العباسية عدد من الإمارات والدول ذات التأثير، تلى دوالها قيام سوريا العثمانية التي استمرت حتى الحرب العالمية الأولى. بعد الحرب أعلن استقلال سوريا في 8 مارس 1963 من قبل المؤتمر السوري العام، إلا أن فرنسا رفضت الاعتراف بالمؤتمر، وأصدرت في سبتمبر 1920 مراسيم التقسيم، لاحقًا وبشكل تدريجي حتى 1936 أعيد اتحاد خمسة كيانات ضمن الجمهورية السورية، التي نالت استقلالها التام عام 1946، لتنتهي فترة الديموقراطية البرلمانية القصيرة، والتي تخللتها أزمات عديدة، عام 1963 بقيام نظام الحزب الواحد، الاشتراكي. اندلعت عام 2011 الأزمة السورية، التي أدت لدمار واسع في البلاد، ووصفت بكونها أكبر كوارثها في العصر الحديث. الدستور الحالي صدر عام 2012، وهو كسابقه دستور 1973 ينصّ على كون نظام الحكم جمهوري رئاسي.

جمهورية العراق 

العراق (رسميًا: جمهورية العراق)، إحدى دول غرب آسيا المطلة على الخليج العربي. يحدها من الجنوب الكويت والمملكة العربية السعودية، ومن الشمال تركيا، ومن الغرب سوريا والأردن، ومن الشرق إيران، وهي عضو في جامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومنظمة أوبك. معظم المنطقة التي تسمى بالعراق حاليًا كانت تسمى بلاد ما بين النهرين وتنطق ميسوبوتاميا أولى المراكز الحضارية في العالم التي كانت تشمل المساحة الواقعة بين نهري دجلة والفرات. وامتدت حدود هذه الحضارة التي شغلتها بلاد ما بين النهرين إلى سوريا وفارس وإلى منطقة جنوب شرق الأناضول تركيا حاليًا، كما وجدت آثار سومرية في دولة الكويت الحالية والبحرين والأحواز بإيران. وكسِمَة حضارية كان لبلاد الرافدين انفتاح واتصال بالحضارات القديمة في مصر والهند.

يُعتبر الخليج العربي المنفذ البحري الوحيد للعراق على العالم حيث يبلغ طول الساحل البحري للعراق حوالي 58 كم، ويعد ميناء أم قصر في البصرة من أهم الموانئ العراقية المطلة على الخليج. يمر نهرا دجلة والفرات من شمال العراق إلى جنوبه، واللذان كانا أساس نشأة أولى المراكز الحضارية في العالم على بلاد ما بين النهرين والتي قامت في العراق على مر التاريخ على امتداد 8000 سنة، على يد الأكديين والسومرين والآشوريين والبابليين. ومن بين ما أنتجته حضارة بلاد ما بين النهرين اختراع الحرف من طرف السومريون. وسن أول القوانين المكتوبة في تاريخ البشرية بما يعرف في المصادر التاريخية ب شريعة حمورابي.

دولة فلسطين 

دولة فلسطين أو السلطة الوطنية الفلسطينية وهي سلطة من المفترض أن تكون ذات حكم ذاتي نتج عن اتفاقية أوسلو الموقعة بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل في إطار حل الدولتين. أنشئت السلطة بقرار من المجلس المركزي الفلسطيني في دورته المنعقدة في 10 أكتوبر/تشرين الأول 1993 في تونس، ويعول عليها أن تكون نواة الدولة الفلسطينية المقبلة على جزء من أرض فلسطين التاريخية وهي: الضفة الغربية وقطاع غزة، حيث تشكل مساحة هذه الأراضي ما نسبته 22% من إجمالي أرض فلسطين التاريخية. السلطة هيئة إدارية مؤقتة مسؤولة عن الفلسطينيين داخل هذه الأراضي، والذين بلغ عددهم في عام 2008 قرابة 4 مليون فلسطيني - أي ما نسبته 36.6% من العدد الإجمالي للفلسطينيين في العالم.

يطالب الفلسطينيون بالقدس الشرقية عاصمة لدولتهم المرجوّة، إلا أن إسرائيل تمنعهم من إنشاء أي مقار رسمية فيها. لذلك، توجد مكاتب ووزارات السلطة الفلسطينية في رام الله بينما أنشئ مقر للبرلمان في بلدة أبو ديس المتاخمة للقدس من جهة الشرق. كما يوجد للسلطة مكاتب في مدينة غزة باعتبارها أكبر مدن قطاع غزة.

الجمهورية اللبنانية 

الجمهوريّة اللبنانية هي دولة واقعة في الشرق الأوسط في جنوب غرب القارة الآسيوية. تحدها سوريا من الشمال والشرق، وفلسطين المحتلة - إسرائيل من الجنوب، وتطل من جهة الغرب على البحر الأبيض المتوسط. هو بلد ديمقراطي جمهوري طوائفي غني بتعدد ثقافاته وتنوع حضاراته. معظم سكانه من العرب المسلمين والمسيحيين. وبخلاف بقية الدول العربية هناك وجود فعال للمسيحيين في الحياة العامة والسياسية. هاجر وانتشر أبناؤه حول العالم منذ أيام الفينيقيين، وحاليًا فإن عدد اللبنانيين المهاجرين يقدر بضعف عدد اللبنانيين المقيمين.

واجه لبنان منذ القدم تعدد الحضارات التي عبرت فيه أو احتلت أراضيه وذلك لموقعه الوسطي بين الشمال الأوروبي والجنوب العربي والشرق الآسيوي والغرب الأفريقي، وكانت هذه الوسطية سببًا لتنوعه وفرادته مع محيطه وفي الوقت ذاته سببًا للحروب والنزاعات على مر العصور تجلت بحروب أهلية ونزاع مصيري مع إسرائيل. ويعود أقدم دليل على استيطان الإنسان في لبنان ونشوء حضارة على أرضه إلى أكثر من 7000 سنة.

في القدم، سكن الفينيقيون أرض لبنان الحالية مع جزء من أرض سوريا وفلسطين، وهؤلاء قوم ساميون اتخذوا من الملاحة والتجارة مهنة لهم، وازدهرت حضارتهم طيلة 2500 سنة تقريبًا (من حوالي سنة 3000 حتى سنة 539 ق.م). وقد مرّت على لبنان عدّة حضارات وشعوب استقرت فيه منذ عهد الفينيقين، مثل المصريين القدماء، الآشوريين، الفرس، الإغريق، الرومان، الروم البيزنطيين، العرب، الصليبيين، الأتراك العثمانيين، فالفرنسيين.

وطبيعة أرض لبنان الجبلية الممانعة كمعظم جبال بلاد الشام كانت ملاذًا للمضطهدين في المنطقة منذ القدم، وفي الوقت ذاته صبغت مناخه وجمال طبيعته التي تجذب السياح من البلاد المحيطة به مما أنعش اقتصاده حتى في أحلك الأزمات، فاقتصاده يعتمد على الخدمات السياحية والمصرفية التي تشكّل معًا أكثر من 65% من مجموع الناتج المحلي.
يعتبر لبنان أحد أكثر المراكز المصرفية أهمية في آسيا الغربية، ولمّا بلغ ذروة ازدهاره أصبح يُعرف بسويسرا الشرق.

المملكة الأردنية الهاشمية 

الأردن رسميًا المملكة الأردنية الهاشمية دولة تقع جنوب غرب آسيا، تتوسط الشرق الأوسط بوقوعها في الجزء الجنوبي من منطقة بلاد الشام، والشمالي لمنطقة شبه الجزيرة العربية.لها حدود مشتركة مع كل من سوريا من الشمال، فلسطين التاريخية (الضفة الغربية وإسرائيل) من الغرب العراق من الشرق، وتحدها شرقًا وجنوبًا المملكة العربية السعودية، كما تطل على خليج العقبة في الجنوب الغربي، حيث تطل مدينة العقبة على البحر الأحمر، ويعتبر هذا المنفذ البحري الوحيد للأردن. سميت بالأردن نسبة إلى نهر الأردن الذي يمر على حدودها الغربية. يُعتبر الأردن بلد يجمع بين ثقافات ولهجات عربية مختلفة بشكل لافت، ولا تفصله أي حدود طبيعية عن جيرانه العرب سوى نهر الأردن ونهر اليرموك اللذان يشكلان على التوالي جزءا من حدوده مع فلسطين وسوريا. أما باقي الحدود فهي امتداد لبادية الشام في الشمال والشرق وصحراء النفوذ في الجنوب، ووادي عربة إلى الجنوب الغربي. تتنوع التضاريس بالأردن بشكل كبير، وأهم جباله جبال عجلون في الشمال الغربي، وجبال الشراة في الجنوب، أعلى قمة تلك الموجودة على جبل أم الدامي 1854 متر، وأخفض نقطة في البحر الميت والتي تعتبر أخفض نقطة في العالم. أسّس الأمير عبد الله بن الحسين عام 1921، إمارة شرق الأردن بمساعدة بريطانيا وكانت خاضعة آنذاك لفلسطين الانتدابية، استقلت عام 1946 ونودي بالأمير عبد الله ملكًا عليها، فعُرفت منذ ذلك الحين باسم المملكة الأردنية الهاشمية.

شمال أفريقيا والمغرب العربي

جمهورية مصر العربية 

مِصْرَ أو رسميًا جمهورية مصر العربية، دولة عربية ديانتها الرسمية الإسلام، ونظام الحكم فيها جمهوري ديمقراطي. تقع مصر في الركن الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا، ولديها امتداد آسيوي، حيث تقع شبه جزيرة سيناء داخل قارة آسيا فهي دولة عابرة للقارات. ويحد جمهورية مصر العربية من الشمال البحر المتوسط بساحل يبلغ طوله 995 كم، ويحدها شرقا البحر الأحمر بساحل يبلغ طوله 1941 كم، ويحدها في الشمال الشرقي فلسطين وإسرائيل بطول 265 كم، ويحدها من الغرب ليبيا على امتداد خط بطول 1115 كم، كما يحدها جنوبا السودان بطول 1280 كم. تبلغ مساحة جمهورية مصر العربية حوالي 1,002,000 كيلومتر مربع والمساحة المأهولة تبلغ 78,990كم2 بنسبة 7.8 % من المساحة الكلية. وتُقسم مصر إداريًا إلى 27 محافظة، وتنقسم كل محافظة بالتالي إلى عدد من المراكز والمدن والأحياء والقرى والتجمعات العمرانية.

تشتهر مصر بأنها أقدم الحضارات على وجه الأرض حيث بدأ الإنسان المصري بالنزوح إلى ضفاف النيل واستقر وبدأ في زراعة الأرض وتربية الماشية منذ نحو 10,000 سنة.
وتطور أهلها سريعًا وبدأت فيها صناعات بسيطة وتطور نسيجها الاجتماعي المترابط، وكوّنوا إمارات متجاورة مسالمة على ضفاف النيل تتبادل التجارة، سابقة في ذلك كل بلاد العالم. تشهد على ذلك حضارة البداري منذ نحو 7000 سنة وحضارة نقادة (4400 سنة قبل الميلاد - نحو 3000 سنة قبل الميلاد). وكان التطور الطبيعي لها أن تندمج مع بعضها البعض شمالًا وجنوبًا وتوحيد الوجهين القبلي والبحري وبدأ الحكم المركزي الممثل في بدء عصر الأسرات (نحو 3000 قبل الميلاد). وتبادلت التجارة مع جيرانها ونشأت فيها الكتابة بالطريقة الهيروغليفية. يماثلها في ذلك سكان دجلة والفرات الذين بدؤا الكتابة أيضا نحو 4000 قبل الميلاد بطريقة الخط المسماري. وكان طبيعيًا أن يتبادلا التجارة والتعامل الحضاري الذي يرجع له الفضل في تطور الإنسانية جمعاء. وكان لابتكار الكتابة في مصر أثر كبير على مسيرة الحياة في البلاد وتطورها السريع، وكان المصري القديم مولعًا بالكتابة، ويمكن للباحث العصري تتبع الحضارة المصرية ليس فقط عن طريق ما خلفه قدماء المصريين من آثار على الأرض من معابد وأهرامات، وإنما عن طريق فك لغز الكتابة المصرية القديمة وقراءة التاريخ حيث كان المصريون القدماء يكتبون عن كل شيء في حياتهم، من تمجيد للملوك، وعقود سلام مع بلاد الجوار، وكتابات في الأخلاق والحكمة، ومخطوطات دينية، ومخطوطات في الطب والهندسة والحساب، بل حتى الرسائل بين أفراد العائلة أو رسائل بين أصدقاء.

المملكة المغربية 

المغرب دولة تقع في أقصى غربي شمال أفريقيا عاصمتها الرباط وأكبر مدنها الدار البيضاء التي تعتبر العاصمة الاقتصادية، ومن أهم المدن:سلا وفاس ومراكش ومكناس وطنجة وأڭادير وآسفي وتطوان ووزان ووجدة وسطات. يطل المغرب على البحر المتوسط شمالا والمحيط الأطلسي غربا يتوسطهما مضيق جبل طارق؛ تحده شرقا الجزائر (خلاف حول الحدود المغربية مع الجزائر) وجنوبا موريتانيا. وفي الشريط البحري الضيق الفاصل بين المغرب وإسبانيا ثلاث مكتنفات إسبانية هي سبتة ومليلية وصخرة قميرة.

المغرب عضو في الأمم المتحدة منذ 1956 وجامعة الدول العربية منذ 1958 واللجنة الدولية الأولمبية منذ 1959 ومنظمة المؤتمر الإسلامي منذ 1969 والمنظمة الدولية الفرانكوفونية منذ 1981 والاتحاد المغاربي منذ 1989 ومجموعة الحوار المتوسطي منذ 1995 ومجموعة سبعة وسبعون منذ 2003 ومنظمة حلف شمال الأطلسي كحليف رئيس خارجه منذ 2004، ثم الاتحاد من أجل المتوسط سنة 2008. كما تم انتخاب المغرب مؤخرا عضوا جديدا غير دائم بمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لولاية تمتد لسنتين، ابتداء من فاتح يناير 2012 إلى غاية ديسمبر 2013.

الجمهورية التونسية 

تونس، رسميا الجمهورية التونسية، هي دولة تقع في شمال أفريقيا يحدها من الشمال والشرق البحر الأبيض المتوسط ومن الجنوب الشرقي ليبيا (459 كم) ومن الغرب الجزائر (965 كم). عاصمتها مدينة تونس. تبلغ مساحة الجمهورية التونسية 163,610 . يبلغ سكان الجمهورية التونسية حسب اخر الاحصائيات سنة 2014 ما يقارب 10 ملايين و 982,8 الف نسمة

لعبت تونس أدوارا هامة في التاريخ القديم منذ عهد الفينيقيين والأمازيغ والقرطاجيين والونداليين والرومان وقد عرفت باسم مقاطعة أفريكا إبان الحكم الروماني لها والتي سميت باسمها كامل القارة. فتحها المسلمون  في القرن السابع الميلادي وأسسوا فيها مدينة القيروان سنة 50 هـ لتكون أول مدينة إسلامية في شمال أفريقيا. في ظل الدولة العثمانية، كانت تسمى «الإيالة التونسية». وقعت تحت الاحتلال الفرنسي في عام 1881, ثم حصلت على استقلالها في عام 1956 لتصبح رسميا المملكة التونسية في نهاية عهد محمد الأمين باي. مع إعلان الجمهورية التونسية في 25 يوليو 1957، أصبح الحبيب بورقيبة أول رئيس لها.

تلى الأخيرَ في رئاسة الجمهورية زين العابدين بن علي بالانقلاب عام 1987, واستمر حكمه حتي 2011 حين هرب خلال الثورة التونسية. اعتمدت تونس على الصناعات الموجهة نحو التصدير في عملية تحرير وخصخصة الاقتصاد الذي بلغ متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي 5 ٪ منذ أوائل 1990، عانت تونس الفساد في ضل حكم الرئيس السابق.

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية رسميا أو الجزائر اختصارا هو أكبر بلد أفريقي وعربي من حيث المساحة، والعاشر عالميا. تقع الجزائر في شمال غرب القارة الأفريقية، تطل شمالا على البحر الأبيض المتوسط ويحدها من الشّرق تونس وليبيا ومن الجنوب مالي والنيجر ومن الغرب المغرب والجمهورية العربية الصحراوية وموريتانيا.
الجزائر عضو مؤسس في اتحاد المغرب العربي، وعضو في جامعة الدول العربية والاتحاد الإفريقي ومنظمة الأمم المتحدة منذ استقلالها، والأوبك والعديد من المؤسسات العالمية والإقليمية.
تلقب بـبلد المليون ونصف المليون شهيد نسبة لعدد شهداء ثورة التحرير الوطني التي دامت 7 سنوات ونصف.
يعيش معظم الجزائريين في شمال البلاد، قرب الساحل، لمناخه المناسب وأراضيها الخصبة. ووفق دستور البلاد، فإن الدين الرسمي للدولة الجزائرية هو الإسلام لغالبية سكانها المسلمين.

دولة ليبيا 

ليبيا دولة تقع في شمال أفريقيا على الساحل الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط. يحدها من الشرق مصر، ومن الجنوب الشرقي السودان، ومن الجنوب تشاد والنيجر، ومن الغرب الجزائر ومن الشمال الغربي تونس.

وليبيا عضو في عدد من المنظمات والتجمعات الإقليمية والدولية من بينها الأمم المتحدة، والاتحاد الأفريقي، واتحاد المغرب العربي، وجامعة الدول العربية، وحركة عدم الانحياز، ومنظمة التعاون الإسلامي، ومنظمة الدول المصدرة للنفط وكوميسا.

يبلغ عدد سكان ليبيا 6.597 مليون نسمة وهو ضئيل مقارنة بمساحة البلاد التي تبلغ نحو 1,800,000 كيلومتر مربع، وتعد السابعة عشرة على مستوى العالم من حيث المساحة، ورابع أكبر بلدان أفريقيا مساحة، كما أنها تملك أطول ساحل بين الدول المطلة على البحر المتوسط يبلغ طوله حوالي 1,955 كم. تاريخيا تكونت من ثلاثة أقاليم: إقليم طرابلس وبرقة وفزان.

سجلت ليبيا أعلى مؤشر للتنمية البشرية في أفريقيا ورابع أعلى ناتج محلي إجمالي في القارة لعام 2009، بعد السيشيل، وغينيا الاستوائية والغابون. وهذا يعود لاحتياطياتها النفطية الكبيرة والسكانية المنخفضة.

جمهورية السودان 

السودان (رسميًا جمهورية السودان)، دولة في شمال شرق أفريقيا تحدها من الشرق إثيوبيا وإريتريا وومن الشمال مصر وليبيا ومن الغرب تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى ومن الجنوب دولة جنوب السودان.
يقسم نهر النيل أراضي السودان إلى شطرين شرقي وغربي وتقع العاصمة الخرطوم عند ملتقى النيلين الأزرق الأبيض رافدا النيل الرئيسيين. ويتوسط السودان حوض وادي النيل.
استوطن الإنسان في السودان منذ 5000 سنة قبل الميلاد تداخل تاريخ السودان القديم مع تاريخ مصر الفرعونية على مدى فترات طويلة، لاسيما في عهد الأسرة الخامسة والعشرين السودانية (الفراعنة السود) التي حكمت مصر من السودان ومن أشهر ملوكها طهراقة وبعنخي.
استقل السودان عن بريطانيا ومصر في الأول من يناير 1956، واشتعلت فيه الحرب الأهلية منذ قبيل إعلان الاستقلال حتى 2005 عدا فترات سلام متقطعة، نتيجة صراعات عميقة بين الحكومة المركزية في شمال السودان وحركات متمردة في جنوبه وانتهت الحرب الأهلية بالتوقيع اتفاقية السلام الشامل، بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان، واستقل جنوب السودان عام 2011 كدولة، بعد استفتاء تلى الفترة الانتقالية التي نصت عليها الاتفاقية.
تكررت الانقلابات العسكرية في تاريخ السودان الحديث، وفي عام 1989، قاد العميد عمر البشير انقلابًا عسكريًا، أطاح بحكومة مدنية برئاسة الصادق المهدي زعيم حزب الأمة، وأصبح رئيسًا لمجلس قيادة ثورة الإنقاذ، ثم رئيسًا للجمهورية إلى حين تم الانقلاب عليه وعزله.

موريتانيا 

موريتانيا، رسميا الجمهورية الإسلامية الموريتانية، هي دولة عربية تقع في شمال غرب أفريقيا وعلى شاطئ المحيط الأطلسي، يحدها من الشمال كل من الصحراء الغربية والجزائر، ومن الجنوب السنغال، ومن الشرق والجنوب مالي , وكنقطة وصل بين العالم العربي والإفريقي تجمع صحراء موريتانيا الشاسعة منذ آلاف السنين بين أعراق وثقافات مختلفة منها عربية وبربرية وإفريقية
تنتمي موريتانيا بحسب التصنيف الاقتصادي المعتمد من قبل الأمم المتحدة إلى مجموعة البلدان السائرة في طريق النمو والمنتمية إلى ما يعرف بـ«العالم الثالث»

وبالنسبة إلى الاقتصاد الموريتاني فإضافة إلى عدم مواتاة الوسط الطبيعي سواء ما تعلق بمظاهر السطح أو المناخ فإن هذا الاقتصاد يعاني من اختلالات هيكلية بنيوية تعيق نموه في الوقت الراهن يكمن البعض منها في ضعف الأنشطة الفلاحية بشقيها الزراعي والرعوي إضافة إلى غياب سياسة اقتصادية محكمة فيما يتعلق بالشق المتعلق بالمعادن. ويعتبر الصيد من أهم ركائز هذا الاقتصاد:

تمتاز موريتانيا بتنوع ثروتها المعدنية من حديد ونحاس وجبس وفوسفات وغيرها وتساهم الثروات الطبيعية الهائلة مساهمة فعالة في تكوين رأس المال الوطني وفي تطوير البلاد ودفع عجلة النمو فيها سواء عن طريق الإسهام في حل المشاكل الاجتماعية القائمة خصوصا في مجال العمالة والتشغيل أو للاعتماد عليها كمصدر للحصول على العملات الصعبة التي تحتاج إليها البلاد.

القرن الأفريقي

الصومال 

الصومال ، وتعرف رسميا باسم جمهورية الصومال  وكانت تعرف فيما قبل باسم جمهورية الصومال الديموقراطية، هي دولة تقع في منطقة القرن الإفريقي في شرق أفريقيا. 
تقع الصومال في منطقة القرن الإفريقي. ويحدها من الشمال الغربي جيبوتي، وكينيا من الجنوب الغربي، وخليج عدن من الشمال والمحيط الهندي من الشرق وأثيوبيا من الغرب. وتملك أطول حدود بحرية في قارة أفريقيا. تتسم تضاريسها بالتنوع بين الهضاب والسهول والمرتفعات. مناخها صحراوي حار على مدار السنة مع بعض الرياح الموسمية والأمطار غير المنتظمة.

كانت الصومال قديما أحد أهم مراكز التجارة العالمية بين دول العالم القديم. حيث كان البحارة والتجار الصوماليون الموردين الأساسيين لكل من اللبان (المستكة) ونبات المر والتوابل والتي كانت تعتبر من أقيم المنتجات بالنسبة للمصريين القدماء والفينقيين والمايسونيين والبابليين، الذين ارتبطت بهم جميعا القوافل التجارية الصومالية وأقام الصوماليون معهم العلاقات التجارية.

جيبوتي 

جيبوتي (بالصوماليّة: Jabuuti) دولة في منطقة القرن الأفريقي وهي عضو في جامعة الدول العربية. تقع على الشاطئ الغربي لمضيق باب المندب، وتحدها إرتريا من الشمال وإثيوبيا من الغرب والجنوب والصومال من الجنوب الشرقي فيما تطل شرقا على البحر الأحمر وخليج عدن.
وعلى الجانب المقابل لها عبر البحر الأحمر في شبه الجزيرة العربية اليمن التي تبعد سواحلها نحو 20 كيلومترا عن جيبوتي.

تقدر مساحة جيبوتي بنحو 23,000 كيلومتر مربع فقط، فيما يقدر عدد سكانها بنحو 864,000 نسمة، وعاصمتها مدينة جيبوتي. ويعيش نحو خمس سكان البلد تقريبا تحت الخط العالمي للفقر بنحو 1.25 دولار يوميا. وكانت تسمى بلاد الصومال الفرنسي.

جزر القمر 

جزر القُمُر أو (رسميًا: الاتّحاد القُمُري) هي دولة مكونة من جزر تقع في المحيط الهندي على مقربة من الساحل الشرقي لإفريقيا على النهاية الشمالية لقناة موزمبيق بين شمالي مدغشقر وشمال شرق موزمبيق. وأقرب الدول إلى جزر القمر هي موزمبيق وتانزانيا ومدغشقر والسيشيل.

تبلغ مساحة جزر القمر 1.862 كيلو متر مربع (أي 863 ميل مربع)  لذا تعد ثالث أصغر دولة إفريقية من حيث المساحة، ويقدر عدد سكانها ب798,000 نسمة وبذلك تعد سادس أصغر دولة إفريقية من حيث عدد السكان على الرغم من أنها من أعلى الدول الإفريقية من حيث الكثافة السكانية، كما أنها أقصى دولة جنوبية في جامعة الدول العربية. اسم جزر القمر مشتق من الكلمة العربية «قمر».

تتكون الدولة رسميًا من أربعة جزر في أرخبيل جزر القمر البركاني وهي: نجازيجياو جزيرة موالي وجزيرة أنزواني وجزيرة ماهوري بالإضافة إلى العديد من الجزر الأصغر مساحةً. وعلى الرغم من ذلك، فإن حكومة الاتحاد القمري (أو أسلافها منذ الاستقلال) لم تحكم مطلقًا جزيرة مايوت التي تعتبرها فرنسا مستعمرة فرنسية عبر البحار ولا زالت تحكمها. ويرجع ذلك إلى أن مايوت كانت هي الجزيرة الوحيدة في الأرخبيل التي صوتت ضد الاستقلال عن فرنسا، واستخدمت فرنسا حق الفيتو وأبدت اعتراضها على قرارات مجلس الأمن التابع لمنظمة الأمم المتحدة التي تؤكد سيادة جزر القمر على الجزيرة. ولم يعد الحكم إلى جزر القمر مطلقًا، وقد قوبل الاستفتاء الذي تم في التاسع والعشرين من مارس عام 2009 حول أن تصبح الجزيرة جزء من الوطن الفرنسي في عام 2011 باحتفاء غامر.

ويتميز الأرخبيل بالتنوع الثقافي والتاريخي، حيث تألفت الأمة من ملتقى العديد من الحضارات. وعلى الرغم من أن اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية الوحيدة في جزيرة مايوت المتنافس عليها، فإن للاتحاد القمري ثلاث لغات رسمية وهي اللغة القمرية (شيقُمُر) واللغة العربية والفرنسية.

السكان والمساحة في الوطن العربي 

يبلغ عدد سكان الوطن العربي الكبير 338.621.469 نسمة في تقديرات عام 2007 من صفحة كتاب حقائق العالم في موقع المخابرات الأمريكية. وفيما يلي كلّ الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية مع تعداد سكانها.

وفيما يلي جدول يوضح بعض البيانات السكانية والاقتصادية لأقطار الوطن العربي.

وبجمع التعدادات السكانية جميعها يكون عدد سكان الوطن العربي 338.621.469 نسمةً تقريبًا، مع التنويه أنّ هناك دولا لا تعتبر العربية لغتها الوطنية أو اللغة الأم مثل الصومال وجيبوتي وجزر القمر. في المقابل، توجد نسب متباينة وأصيلة من العرب (أو الناطقين بالعربية) في دول مجاورة للوطن العربي ولكنها غير منضمّة لجامعة الدول العربيّة مثل إقليم الأهواز عربستان في إيران وتركيا وأريتريا وتشاد ومالي وبالرجوع إلى موسوعة إنكارتا 2004 نجد أن عدد المتكلمين بالعربية في الوطن العربي قد وصل إلى 422,039,637 شخص.

التوزع السكاني 

يتوزع السكان في الوطن العربي في ثلاث مناطق هي:
 السهول: يفضل السكان العيش في السهول بأنواعها الفيضية والساحلية، ومن أمثلة السهول الفيضية سهول وادي النيل وسهول دجلة والفرات، ومن أمثلة السهول الساحلية سهول البحر المتوسط وتهامة وسهول الخليج العربي وسهول والأطلسي في المغرب العربي.
 الجبال: تتصف المناطق الجبلية في الوطن العربي بشكل عام بقلّة سكانها، غير أن هناك بعض الجبال التي تملك عوامل جذب للسكان للعيش فيها، مثل اعتدال المناخ وسقوط الأمطار، ومن أمثلة هذه الجبال جبال اليمن وجبال سوريا ولبنان و جبال الريف.
 الصحارى: يتوزع السكان في الصحارى إلى ثلاث مناطق هي:
 الواحات: وهي مناطق منخفضة في الصحراء تتوافر فيها مياه جوفية، مثل واحة سيوة وتدمر.
 مناطق استخراج النفط والغاز الطبيعي، مثل حاسي مسعود.
 مناطق تم اكتشاف مخزونات مياه جوفية فيها.

الهجرة 
تنقسم الهجرة في الوطن العربي إلى نوعين هما:
 هجرة داخلية بينية: وتعني هجرة سكان الريف إلى العواصم والمدن الكبرى
 هجرة خارجية :وتعني الهجرة دول أخرى بحثا عن ظروف معيشية أفضل.

وبشكل عام يمكن القول أن هناك اتجاهين رئيسين لهجرة العمالة العربية، أولهما إلى الغرب (أوروبا والولايات المتحدة) وثانيهما هجرة إلى دول مجلس التعاون الخليجي.

بفعل النشاط التجاري والتأثير الاقتصادي في القرون الوسطى، هاجرت أعداد من العرب إلى بلدان ومناطق بعيدة مثل زنجبار وإندونسيا وماليزيا. وفي القرنين التاسع عشر والعشرين هاجرت أعداد كبيرة من العرب (وخصوصا من بلاد الشام والعراق واليمن) باتجاه الولايات المتحدة، بينما قصدت أعداد أخرى أوروبا (وخاصة من المغرب العربي وبلاد الشام ومصر).

يقدر عدد المُهاجرين العرب بنحو 18 مليونا حسب إحصائيات الجامعة العربية، وتأتي في مقدمها العمالة المغربية المهاجرة، التي تقدر بنحو 5 ملايين نسمة. انتشرت البطالة في أوساط المهاجرين أيضا، فأكثر من 43% من العمال المغاربة في إسبانيا عاطلون عن العمل في الوقت الحالي، مقابل 16% فقط قبل سنوات، ويعود السبب إلى حملات الإقصاء والتمييز الاقتصادي والسياسي والاجتماعي التي تحاصر العمالة. وأوضح تقرير لِلجامعة العربية أن نحو 50% من الأطباء العرب، و23% من المهندسين و15% من العلماء يهاجرون إلى الولايات المتحدة وكندا سنويا وأن 54% من الطلاب العرب الذين يدرسون في الخارج لا يعودون إلى بلادهم. ويهاجر نحو 20% من خريجي الجامعات العربية إلى الخارج بسبب القيود المفروضة على حرية البحث العلمي والتفكير الحر. ويستقر 75% من المهاجرين العرب من ذوي الشهادات العليا في الولايات المتحدة وكندا وبريطانيا. ويشير التقرير إلى أن 34% من الأطباء في بريطانيا هم من العرب.

وتتصدر تحويلات اللبنانيين قائمة تحويلات العرب تليها تحويلات العمالة المغربية ومن ثم المصرية.

الدين 

اعتنق العرب في بداية عهدهم ديانات مختلفة قائمة على تعدد الآلهة، أو أرواحية، أما اليوم فيعتنق أغلب العرب الإسلام دينًا، على المذهبين السني والشيعي، وهناك قلة تتبع المذهبين الإسماعيلي والإباضي. تعتبر المسيحية ثاني أكثر الديانات انتشارًا بين العرب، ويتوزع أتباعها في بلاد الشام ومصر بشكل رئيسي، وفي العراق والمغرب العربي إلى حد أقل، وهم بأغلبيهم يتبعون الكنائس الشرقية، مثل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وكنيسة الروم الأرثوذكس، وكنيسة الروم الكاثوليك، والكنائس السريانية المختلفة. بالإضافة إلى ذلك هناك ديانات أقل انتشارًا بين العرب يُشكل أتباعها أقلية قليلة العدد، من شاكلة: اليهودية، والصابئية المندائية، والبهائية.

الديانات البائدة 

 عبادة الأسلاف: إن المعلومات المتوافرة عن عبادة الأسلاف عند الجاهليين قليلة، وكل ما يُشير إلى وجودها هو عبارة «قبر ونفس» الواردة في بعض النصوص الجاهلية، فإن النفس هي الروح. وقد أشار الإخباريون إلى قبور اتخذت مزارات كانت لرجال دين وسادات قبائل، يُقسم بها الناس، ويلوذون بصاحب القبر ويحتمون به، على نحو ما كان من أمر ضريح تميم بن مر، وكالذي ذكروه من أمر اللات من أنه كان رجلًا في الأصل اتُخذ قبره معبدًا ثم تحوّل الرجل إلى صنم.
 الفيتشية: أي القوة المؤثرة الخفية، والغالب أنها تقديس أو عبادة الأشياء المادية الجامدة التي لا حياة فيها كالأحجار والأشجار، وهي أشياء حسيّة رأى العرب، وبخاصة البدو منهم، أنها تفيد في الحياة اليومية، فاعتقدوا بوجود قوة سحرية غير منظورة تلازمها، هي الروح، فالروح هي المعبود لا الحجر أو الشجر الذي هو المنزل الذي تحل فيه. شاعت الفيتشية في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام، فالأحجار وبخاصة ما كان يختلف لونه عن اللون الرملي المعتاد في الصحراء، شكّلت من خلال مكان وجودها إشارة يستدل بها البدوي على طريقه في مناطق قد تتشابه فيها الرمال في كل الاتجاهات. وكان إذا سافر الرجل منهم فنزل منزلًا أخذ أربعة أحجار فنظر إلى أحسنها فاتخذه ربًا وجعل الثلاثة الباقية أثافي لقدره، وإذا ارتحل تركه، فإذا نزل منزلًا آخر فعل مثل ذلك، وكان ينحر ويذبح عندها كلها ويتقرب إليها.

 الطوطمية: الطوطم كائن تحترمه بعض القبائل الموغلة في البدائية، ويعتقد أفرادها بوجود صلة نسب بينه وبينهم ويسمونه طوطمهم. كانت معتقدات الطوطمية أقل انتشارًا بين العرب الجاهليين على الرغم من بقاء آثارها في أسماء بعض القبائل وفي عبادة بعض النباتات، وتتمثل من حيث وجهتها الدينية في كثير من مظاهر حياة هؤلاء، فقد كان العرب يتسمون بأسماء حيوانات مثل: بنو أسد، بنو ليث،بنو فهد، بنو يربوع، ومثل: ثور، عنز، نمر، ظبيان، وغيرها، وكانوا يقدسون بعض الحيوانات ويعبدونها ولكن بهدف تحصيل البركة وليس إجلال الآباء كما يعتقد أهل الطوطم الفعليين، وكانوا يحملون الطوطم معهم لحمايتهم عند حدوث خطر، كما في المعارك، ويحرمون لمسه والتلفظ باسمه، ويحتفلون بموته، وبعضهم كان يأكله لتنتقل له قواه.
 الأرواحية: هي الاعتقاد بوجود أرواح تؤثر في الطبيعة. ولعالم الأرواح أثر كبير في عقائد الجاهليين، ويشغل حيزًا كبيرًا من فناء الدين عندهم، فمنهم من دان بعبادة الأرواح على اختلاف تصورهم لها، ومنهم من اعتقد بأن الروح هي الدم أو الهواء أو شكل طير. والحقيقة أن العرب الجاهليين كغيرهم من الشعوب البدائية اختلفوا في ذلك، فمنهم من زعم أن النفس هي الدم وأنها نسيم الهواء، وكذلك نسيم كل شيء، وإنها الروح القابعة في باطن الجسم الذي منه، لذلك سموا المرأة «نفساء». والنفس طائر ينبسط في الجسم، فإذا مات الإنسان أو قُتل، لم يزل يطيف به متوحشًا يصدح على قبره، وكانوا يزعمون بأن النفس تبقى عند ولد الميت ومخلفه لتعلم ما يكون بعده فتخبره.

 الوثنية: أدّى تطوّر القوى المنتجة وقيام صلات حضارية بين العرب وبين العالم الخارجي، إلى تطور في مستوى الوعي الديني عند هؤلاء تمثّل في تراجع الظاهرات الدينية البدائية من دون زوالها نهائيًا، وظهور الوثنية التي غدت أكثر الأشكال الدينية انتشارًا، وأقواها جذورًا في المجتمع العربي الجاهلي قبل ظهور الإسلام. عبد عدد كبير من القبائل الأصنام إلى جانب الأوثان، والصنم تمثال منحوت على هيئة معينة، أما الوثن فحجر عادي، واتخذت بعض القبائل والمدن آلهة قبلية، فعبد عرب الجنوب ثالوثًا من الكواكب يمثله القمر والشمس والزهرة، وعبدت قبائل أخرى أصنامًا شهيرة يُعتقد بأنها أحضرتها من بلاد الشام أو العراق في قديم الزمان، وكان بعضها على هيئة امرأة وبعضها على هيئة رجل، ومن أشهرها: هُبل، ود، اللات، مناة، والعزّى وتروي المصادر الإسلامية أن أول من أدخل عبادة الأصنام إلى جزيرة العرب هو عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف بن مضر.
 الدهرية: ظهر في مراحل الجاهلية الأخيرة اتجاه فكري متميز أسماه المسلمون «الدهريّة»، وأشير إليه في القرآن في سورة الجاثية: ، والدهريون هم الذين يقولون بإسناد الحوادث إلى الدهر، فنسبوا كل شيء إلى فعل القوانين الطبيعية؛ أي الأبدية، مع التأثير في حياة الإنسان وفي العالم. والدهر بمفهومهم غير مخلوق ولا نهائي؛ أي القول بقدم الدهر وعدم فناء المادة، وهو حركات الفلك، وذهبوا إلى أن العالم يُدار بمقتضى تأثير هذه الحركات. ونسب العرب الجاهليون النوازل التي تنزل بهم من موت أو هرم إلى الدهر، فكانوا يذمونه ويسبونه. بقي انتشار هذا الفكر محدودًا للغاية، إذ لم تستطع الدهرية أن تقف في خط معارض للوثنية السائدة والديانتين اليهودية والمسيحية.
 المجوسية: عرف بعض العرب عبادة النار أو المجوسية، وقد تسربت إليهم عن طريق الاتصال بالفرس في الحيرة واليمن وحضرموت والعربية الشرقية. وقد أشير إلى وجود المجوس في أخبار الفتوح. وكانت المجوسية في بني تميم، وأشهر من اعتنقها منهم أسعد بن زرارة بن عدس وابنه حاجب، والأقرع بن حابس وأبو الأسود، جد وكيع بن حسان.
 الحنيفية: نشأت في الجاهلية فئة من «الحنفاء» الذين لم يرضوا عن الحياة الدينية الوثنية، فانصرفوا إلى حياة فطرية، فتركوا عبادة الأوثان واعتزلوا المنازعات القبلية، وزهدوا في شؤون الدنيا، وأنكروا حال قومهم في الوثنية والشقاق الاجتماعي. ومن أشهر هؤلاء ورقة بن نوفل، الذي اعتنق المسيحية في وقت لاحق، وزهير بن أبي سلمى وقس بن ساعدة.

الديانات الباقية 

 اليهودية: يختلف المؤرخون عن كيفية وصول اليهودية إلى العرب، فمنهم من يرجعها إلى عصور قديمة وبالتحديد إلى أيام النبي موسى وغزوه للعماليق، وبعضهم الآخر يرى أن اليهود نزحوا إلى الحجاز من فلسطين في أعقاب حملة الرومان الأخيرة على مملكة اليهودية وتدمير بيت المقدس وهيكل سليمان على يد القائد تيطوس في عام 70م. مهما يكن من أمر، فقد انتشرت اليهودية بين العرب في واحات الحجاز واليمن واليمامة والعروض وأشير إلى وجودهم في البحرين  وكان من القبائل العربية التي تهودت: بعض من بني كنانة وحمير وبني الحارث بن كعب وكندة،  وقد اختلط اليهود مع العرب في شبه الجزيرة لدرجة دفعت بعض المؤرخين العرب إلى القول بأن يهود شبه الجزيرة العربية هم عرب متهودون لا يهود مهاجرون، اعتنقوا اليهودية عن طريق التبشير بدليل أن أصل بني النضير، وهم طائفة من اليهود في يثرب، فخذ من جذام تهوّدوا ونزلوا بجبل يُقال له النضير فنسبوا إليه إلا أن باقي القبائل اليهودية كمثل بني قينقاع وبني قريظة كانوا من أصول إسحاقية إسرائيلية. استمر اليهود يقطنون الدول العربية طيلة عهد الخلافات الإسلامية، وتبوأ بعضهم مراكز مهمة، مثل موسى بن ميمون، لكن الديانة اليهودية بقيت محدودة الانتشار بين العرب طيلة هذه المدة، ولم يعتنقها إلا قلة من الناس. كان اليهود المزراحيون واليمنيون والعراقيون يصنفون أنفسهم عربًا يعتنقون اليهودية، حتى عقد الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين، عندما أخذ قسم كبير منهم ينتقل إلى فلسطين بعد تقديم الحكومة البريطانية والحركة الصهيونية تسهيلات لهم، بهدف إنشاء وطن قومي لليهود في تلك البلاد، فاعتبروا أنفسهم يهودي القومية. هاجر معظم يهود الشام ومصر والعراق الذين لم يرتحلوا إلى فلسطين، إلى فرنسا والولايات المتحدة بشكل رئيسي، خوفًا على حياتهم بعد قيام دولة إسرائيل، ومعاداة الشعوب العربية لها. ينتشر معظم اليهود في العالم العربي اليوم في تونس والمغرب واليمن، وما زال قسمًا قليلًا منهم يعتبر نفسه عربيًا، أما الباقين فيفضلون اعتبار أنفسهم من أبناء الأمة اليهودية.
 الصابئية المندائية: يرجع أصل الصابئة بحسب الرأي الراجح إلى فلسطين، ومنها هاجروا إلى بلاد ما بين النهرين خلال القرون الميلادية الأولى، وانتشروا في الأحواز وجنوب العراق وكانت مدينتي واسط وميسان عواصم لهم طيلة عهد الخلافات الإسلامية. يُعتقد بأن عدد الصابئة حول العالم يتراوح بين 60,000 و 70,000 نسمة، وقد كانت هذه الديانة من الأديان المميزة للعرب والعالم العربي حتى الغزو الأمريكي للعراق سنة 2003، إذ أنه حتى ذلك الوقت كان السواد الأعظم من أتباعها يقطن العراق، أما اليوم فأغلبهم هاجر إلى الأردن وسوريا وأوروبا، والذين بقوا في العراق يصل عددهم لحوالي 5,000 شخص فقط.
 المسيحية: من غير المعروف على وجه اليقين متى تسرّبت المسيحية إلى شبه الجزيرة العربية، لكن من الراجح أنه خلال القرون الثلاثة الأولى بعد الميلاد لم تكن المسيحية قد انتشرت إلا في المناطق التي عاش فيها العرب جنبًا إلى جنب مع السريان والإغريق والرومان. ويعود سبب انتشار المسيحية في شبه الجزيرة العربية إلى التأثير الذي مارسته ثلاثة مراكز مسيحية مجاورة هي الشام في الشمال الغربي، والعراق في الشمال الشرقي، والحبشة في الغرب عن طريق البحر الأحمر، والجنوب عن طريق اليمن. وتسرّبت المسيحية إلى شبه الجزيرة العربية عبر ثلاثة روافد هي: التبشير والتجارة والرقيق الأبيض المجلوب من فارس وبيزنطة. كان من أوّل القبائل العربية التي تنصّرت: بعض من قريش وبهراء وسليح من قضاعة وتغلب بن وائل وبكر بن وائل وعبد القيس وطيء ومذحج وتنوخ وغسان ولخم وعاملة وجذام وبني الحارث بن كعب وتميم. وكان عرب العراق مسيحيون يتبعون المذهب النسطوري، بينما كان مسيحيو الشام يتبعون المذهب المونيفيزتي. اعتنق أغلب العرب المسيحيون الإسلام في وقت لاحق، وبقي قسم منهم على دينه، وأغلب هؤلاء انتقل شمالًا مع الجيوش الفاتحة إلى بلاد الشام والعراق حيث اختلطوا مع السريان بمرور الزمن. يُشكل النصارى حوالي 5.5% من سكان العالم العربي حاليًا، وتختلف نسبتهم باختلاف البلدان التي يقطنوها، ففي لبنان يشكلون حوالي 39% من الجمهرة، بينما يشكلون في سوريا قرابة 16% من السكّان، وكانوا يُشكلون 25% من السكّان في فلسطين، لكن هذه النسبة تراجعت حتى 3.8% حاليًا، بفعل تهجير العرب بعد قيام دولة إسرائيل. يعتنق معظم الأمريكيين والأوروبيين من أصل عربي المسيحية دينًا، وأغلب هؤلاء يعودون بأصولهم إلى لبنان وسوريا وفلسطين. يتبع معظم المسيحيين العرب اليوم الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية، وهناك قلّة تتبع المذهب الكاثوليكي والپروتستانتي.
 الإسلام: تعتنق الأغلبية الساحقة من العرب اليوم الإسلام دينًا على المذهب السني، وفق المدارس الأربعة: الحنفية والشافعية والمالكية والحنبلية. يُشكل أتباع المذهب الشيعي أقلية بين المسلمين العرب، ومعظمهم يتمركز في جنوب العراق وجنوب لبنان والقسم الشرقي من شبه الجزيرة العربية بما فيه الكويت وشرق السعودية، بالإضافة لشمال اليمن وبعض أنحاء سوريا، وهؤلاء يتبعون الطائفة الإثنا عشرية وأغلبهم يتبع المدرسة الجعفرية، أما شيعة اليمن فيتبعون المدرسة الزيدية. من الطوائف الإسلامية الأخرى، هناك الإباضية، وأغلب الإباضيين يتمركزون اليوم في سلطنة عمان وتونس، كذلك هناك الإسماعيلية في بعض أنحاء الشام، والدروز المتمركزون في القسم الجنوبي من لبنان وشمال إسرائيل والمناطق المجاورة في سوريا، والعلويون قاطني الساحل السوري بشكل رئيسي، على أنَّهُ يرى أغلب رجال الدين المُسلمون من سُنَّة وشيعة، أنَّ الدروز ليسوا بمُسلمين وأنَّهم يُشكلون ديانةً مُنفصلةً عن الإسلام، على الرُغم من أنَّ رجال الدين الدروز يقولون بانتسابهم إلى الإسلام.
 البهائية: تعتبر البهائية من الأديان حديثة النشأة، إذ لم تظهر حتى وقت متأخر من القرن التاسع عشر، وما زالت لم تجد موطئ قدم ثابت لها في العالم العربي. أقدم البلدان العربية التي ظهرت فيها البهائية هي مصر، إذ يُعتقد أن أول العرب الذين اعتنقوها كانوا مصريين، في سنة 1896. من الدول العربية الأخرى التي ظهرت فيها البهائية: المغرب في سنة 1946، والإمارات العربية المتحدة سنة 1957. من الأسباب التي لم تجعل للبهائية شعبية كبيرة في الأوساط العربية، أنها تقول بوجود رسول بعد النبي محمد، الأمر الذي يرفضه المسلمين الذين يشكلون أغلب العرب، وأيضًا لارتباطها المزعوم بإسرائيل، على الرغم من أن البهائيون ينكرون ذلك نكرانًا قاطعًا.

الرياضة 

يوجد الاتحاد العربي لكرة القدم وهو مؤسسة رسمية تأسست عام 1974 وتشرف على الاتحادات القطرية العربية لكرة القدم، وترعى العديد من المباريات الودية والرسمية بين الأقطار الأعضاء، والأندية التابعة لاتحادات الدول الأعضاء. تتكون المنظمة من 22 دولة عربية، وهم جميعهم أعضاء رسميون في جامعة الدول العربية. وكان فيصل بن فهد بن عبد العزيز أول رئيس لها (1974-1999). توجد العديد من البطولات العربية لكرة القدم كان أهمها دوري أبطال العرب. ربحت الأندية السعودية هذه البطولة في ثماني مناسبات وكانت الوصيفة في أربع مناسبات، أما الأندية التونسية فربحتها خمس مرات وجاءت وصيفة خمس مرات أيضا، تلتها الأندية العراقية التي ربحت البطولة في أربع مناسبات ثم الأندية المصرية التي ربحت في مناسبتين وجاءت أربع مرات وصيفة. هناك أيضًا بطولة دوري أبطال العرب وفاز نادي الشرطة العراقي بأول نسخاتها عام 1982. هناك أيضًا كأس السوبر العربي أو (الكأس العربية الممتازة) وهي بطولة عربية تشارك فيها كل سنة الأندية البطلة والوصيفة في دوري أبطال العرب وفي البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس، وهي بطولة توقفت عام 2001. ومن أبرز الأندية العربية: الأهلي المصري،نادي الرجاء الرياضي،نادي الزمالك المصري، الترجي الرياضي التونسي، نادي الوداد الرياضي، وفاق سطيف، نادي الوحدات الأردني، اتحاد جدة، الهلال السعودي.

جرت أول دورة ألعاب عربية في 1953 في الإسكندرية، مصر من 26 يوليو إلى 10 أغسطس 1953، وشاركت فيها ثماني دول عربية. وكان مقررا أن تعقد كل أربع سنوات بعد أول دورة، غير أن الاضطراب السياسي والصعوبات المالية منعت تنفيذ ذلك. شاركت المرأة في منافسات الألعاب لأول مرة في عام 1985. ويوجد أيضا اتحادات لرياضات أخرى مثل كرة الطائرة واليد والسلة وغيرها.

الوطن العربي في الأدب 

ذكر الوطن العربي في الأعمال الأدبية لأكثر الشعراء، منهم محمد فخري محمود والذي نظم قصيدة بلاد العرب أوطاني، وكذلك الشاعر الفلسطيني المعاصر رامي أبو صلاح الذي نظم قصيدته عربي في أعماقي وذكر فيها جميع الدول العربية، وغيرهما كثير من الشعراء وإن كانت هاتان القصيدتان أكثرها تميزًا وفيما.

الموسيقى 
تغنى كثير من الفنانين بالوطن العربي في أغانيهم. من هذه الأغاني:
 بلاد العرب أوطاني
 بساط الريح لفريد الأطرش
 وطني الأكبر لعبد الحليم حافظ
 أوبريت الحلم العربي
 أوبريت الضمير العربي

المطبخ 
المطبخ العربي متنوع وغني ويختلف من مكان إلى آخر تبعا لتوافر المنتجات الزراعية المحلية. يوجد هناك مطابخ عربية يقترن اسمها بمدن عريقة في مجال المأكولات مثل حلب (المطبخ الحلبي) وحضرموت (المطبخ الحضرمي) أو بأقاليم مثل المطبخ المغربي (الذي يمثل المغرب العربي) والمطبخ الخليجي والمطبخ الشامي. في المشرق العربي تنتشر مأكولات يستخدم فيها الأرز والبرغل ولحم الضأن والخضراوات وزيت الزيتون، في حين تشتهر الجزيرة العربية بمأكولات تعتمد على السمك كمكون رئيسي. في المغرب العربي يعتمد المطبخ على القمح والخضراوات وزيت الزيتون.

من أشهر الأكلات العربية التي انتشرت في أنحاء العالم التبولة والكسكسي والكبة والحمص والفلافل والشاورما والشاورما إماراتية.

إداريًا

الاقتصاد 
اعتبارا من أغسطس 2009، أفيد أن اقتصاد المملكة العربية السعودية هو أقوى اقتصاد عربي وفقا لتقرير البنك الدولي. لا يزال اقتصاد المملكة العربية السعودية الأعلى عربيا من حيث الناتج المحلي الإجمالي وفي المركز الحادي عشر آسيويا. تأتي بعد السعودية مصر ثم الجزائر، والتي كانت الاقتصادات الثانية والثالثة الأكبر في أفريقيا (بعد جنوب أفريقيا)، في عام 2006. من حيث نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي، تتصدر قطر قائمة أغنى دولة نامية في العالم.

بلغ الناتج المحلي الإجمالي لجميع الدول العربية في عام 1999 531,200,000,000 $ (531,2 مليار دولار أمريكي). على النقيض من ذلك، فإن الناتج المحلي الإجمالي لإسبانيا والولايات المتحدة في تلك السنة 595,500,000,000 $ (595,5 مليار دولار).

قرر القادة العرب في ختام أشغال القمة الاقتصادية العربية الثانية 19 يناير 2011 في شرم الشيخ تدعيم الربط البحري العربي من خلال قيام الدول العربية بتحديد موانئها الرئيسية وتطويرها ليتوافر فيها عوامل الأمن والسلامة والمعايير الدولية المعمول بها. وخاصة تشغيل الشباب أولوية لمواجهة تحدي البطالة وأخطارها على الأمن الوطني والقومي وتعزيز التعاون العربي في هذا المجال. وبمشروع ربط شبكات الإنترنت العربية ومخطط الربط البري العربي بالسكك الحديدية التي يتولاها الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي. أما بالنسبة لمشاريع الربط الكهربائي العربي فقد دعت القمة صناديق التمويل العربية والإقليمية والدولية للمساهمة في تهيئة الشبكات الكهربائية الداخلية لبعض الدول العربية الأقل نموًا.

أما بالنسبة لبرنامج الطارئ للأمن الغذائي العربي مع تحديد مرحلته الأولى خلال الفترة 2011-2016 علما أن المبلغ المطلوب لتنفيذ هذه المرحلة يقدر ب 27 مليار دولار والمرحلة الثانية ب 65.4 مليار دولار والمرحلة الثالثة 65.4 مليار دولار بنهاية البرنامج عام 2030.

وبشأن الاتحاد الجمركي العربي طالب القادة العرب ببذل مزيد من الجهود لاستكمال توحيد جداول التصنيفات للتعرفة الجمركية للدول العربية قبل نهاية عام 2012 تمهيدا للدخول في التفاوض على فئات التعرفة الجمركية والانتهاء منها ضمن الوقت المحدد للإعلان عن الاتحاد الجمركي العربي عام 2015. بلغت الصادرات العربية 1066 مليار دولار والواردات 653 مليار دولار عام 2008. ارتفعت الاستثمارات الأجنبية في الدول العربية عام 2008 إلى 99 مليار و797 مليون دولار مقارنة مع عام 2001 والتي بلغت 9 مليار و275 مليون دولار.

الصناعة 

تتنوع الصناعة وتختلف بين الدول العربية فهنالك المعادن، اللحوم والبيض، المواد الغذائية، مواد البناء، البتروكيماويات، النسيج، منتجات كهربائية وإلكترونية أخرى فالدول العربية غنية بالموارد حيث هنالك كميات هائلة من النفط والغاز الطبيعي إذ تعتبر السعودية أكبر منتج نفط في العالم وهنالك دول العربية نفطية أخرى منها العراق، الكويت، الإمارات العربية المتحدة، الجزائر، ليبيا ومصر وبلغ الإنتاج النفطي العربي في شهر مارس 2010 18 مليون و800 ألف برميل يوميًا ولقد شهدت المنطقة العربية خلال الربع الرابع من العام 2008 أكبر نسبة انخفاض في إنتاج الحديد والصلب الخام قدرت بمعدل 23.41? وبإنتاج بلغ 3.12 مليون طن مقارنة ب 4.173 مليون طن لنفس الفترة من العام الذي سبقه ويعود السبب في ذلك إلى تقليص الإنتاج لمواجهة انخفاض الطلب والأسعار نتيجة للأزمة المالية العالمية. ويعد المشروع القطري الجزائري للحديد والصلب الأكبر على المستوى العربي وسينتج المصنع في مرحلة أولى 2,5 مليون طن من الفولاذ الطويل وهو إنتاج مرشح للارتفاع إلى 5 ملايين طن في مرحلة ثانية بإنتاج الفولاذ المصفح وأنواع الفولاذ الخاصة المستخدمة في صناعة السكك الحديدية.، اما اللحوم فقد وافقت مصر والسودان على إقامة مشروع استثماري مشترك في السودان لإنتاج وتصنيع وتصدير اللحوم الحمراء علي مساحة 40 ألف فدان بولاية النيل الأبيض أما الصلب الخام فقد ارتفع الإنتاج العربي منه من 8 مليون و824 ألف طن إلى 16 مليون و400 ألف ما بين (2000-2008). في تونس ارتفعت قيمة الاستثمارات الصناعية الأجنبية بنسبة 27% منذ بداية عام 2011 مقارنة بالفترة نفسها من سنة 2010 لتصل إلى 868,5 مليون دينار (مليون دولار). في مجالات صناعة المواد الغذائية ومواد البناء والخزف والزجاج والصناعات الكيميائية.

الزراعة 

واستقر متوسط نصيب الفرد من الأراضي الزراعية على مستوى الوطن العربي بين عامي 2009 و 2010 م، حيث بقى في حدود (0.20) هكتار، بينما تراجع قليلًا عن المستوى العالمي من (0.21) إلى (0.20) هكتار ويختلف هذا المتوسط من دولة عربية إلى أخرى.

تبلغ المساحات الزراعية المروية حوالي (13.8 مليون هكتار) وتشكل ما نسبته (24.3 %) و(19.3 %) من إجمالي المساحات المزروعة ومساحات الحيازات الزراعية في الوطن العربي على التوالي. 
وتعتمد دول مجلس التعاون على الزراعة المروية كليًا بينما تتفاوت نسب الزراعة المروية في الدول العربية الأخرى وتتراوح بين (94.1 %) و(5%)، حيث تتصدر الإمارات العربية المتحدة هذه القائمة بينما تعتبر جيبوتي من أضعف الدول العربية من حيث المساحات الزراعية المروية. وتنتشر الأراضي الزراعية في الوطن العربي حول الأنهار الداخلية الكبرى كالنيل والفرات ودجلة وأنهار بلاد المغرب العربي وبلاد الشام، وفي المناطق الساحلية المتوسطية والأطلسية، دول الهلال الخصيب وأراضي السودان. إلا أن الزراعة لم تصل إلى حد الوفرة لاحتياجات السكان. والزراعة تساهم بنحو 13% من الإنتاج المحلي للوطن العربي، تتوزع المساحة المحصولية على محاصيل عديدة تشكل مجموعة الحبوب حوالي (50.5 %) منها وتليها البذور الزيتية بحوالي (11.8 %)، أما مجموعة المحاصيل السكرية فتشكل ما نسبته (0.7 %)، من أهم المحاصيل: الحبوب (القمح، الأرز، الشعير، الذرة الرفيعة، الذرة الشامية)، والأشجار المثمرة (الموالح، العنب، التمر والتفاح، الخوخ والمشمش)، بالإضافة إلى المحاصيل الزراعية الصناعية: كالقطن والسكر والزيتون وقصب السكر.

ارتفع إنتاج الحبوب في الوطن العربي عام 2008 مقارنة بعام 2010 من 46719 طن إلى 54107 طن. أما على المستوى القُطري فقد حققت مصر إنتاجية عالية من القمح تعادل أكثر من ضعفي متوسط الإنتاجية على المستوى العربي، الأمر الذي انعكس إيجابيًا على الإنتاج المصري من القمح بحيث بلغ نحو ثلث الإنتاج العربي مع أن المساحة المحصولية للقمح في مصر لا تزيد على (12.4 %) من المساحة الكلية المزروعة بهذا المحصول على مستوى الوطن العربي.

المشكلات التي تواجه مصادر الري في الوطن العربي:
 قلة كميات المياه العذبة.
 طرق الري التقليدية وارتفاع نسبة الفاقد.
 وجود المياه الجوفية على أعماق بعيدة وصعوبة استغلالها في الزراعة.

لجأت بعض الدول العربية إلى تحلية مياه البحار مثل: السعودية للحصول علي مياه عذبة وبناء السدود لحجز مياه الأنهار.

السياحة 

سجلت الدول العربية خسائر بقيمة 2.2 مليار دولار خلال عام 2011، وذلك بسبب ما مرت به دول عربية من ثورات. وبلغ حجم خسائر تونس، والتي تملك نحو 15 في المائة من حصة السياحة في أفريقيا خلال الفترة الماضية بنحو 450 مليون دولار، بمعدل خسائر شهري بلغ 231 مليون دولار، في حين بلغ حجم الخسائر عن الفترة الماضية في مصر، والتي تملك نحو 23 في المائة من حصة السياحة في الشرق الأوسط بنحو 1.160 مليار دولار، و862 مليون دولار خسائر شهرية.

المصادر الطبيعية والتعدين 
يزخر الوطن العربي بثروات طبيعية ومعدنية كبيرة أهمها النفط والغاز اللذان يشكلان المورد الأساسي للعملة الصعبة لدى أقطار الخليج والعراق والجزائر وليبيا والسودان واليمن. توجد في الوطن العربي خامات من الذهب والحديد والألومنيوم والنحاس والزنك والفضة.

توجد خامات الذهب في السودان ومصر والسعودية، ووصل السودان إلى المركز الأول في إنتاج الذهب عربيا والثاني إفريقيا. وصل إنتاج الذهب في القطر عام 2017 إلى 73.7 طن، محتلا المرتبة الثالثة بين الدول الإفريقية بعد جنوب أفريقيا وغانا. وواصل الإنتاج ارتفاعه ليصل إلى 127 طن في عام 2018 ليتفوق على جنوب إفريقيا. ومن بين الأقطار العربية الأخرى المنتجة للذهب السعودية التي وصل إنتاجها إلى 4.2 طن عام 2013 إضافة إلى 5.2 طن من الفضة.

توجد مناجم ومصاهر للألومنيوم في كل أقطار الجزيرة العربية عدا الكويت، ويتوقع أن يرتفع الإنتاج الخليجي عام 2020 ليصل إلى ستة ملايين طن.

انظر أيضًا 

 وحدة عربية
 العمر المتوقع عند الولادة في الوطن العربي
 جامعة الدول العربية

 قائمة نزاعات الشرق الأوسط الحديثة
 مناطق نفوذ ثقافي
 السياحة في الوطن العربي

المراجع والهوامش

المراجع

الهوامش

وصلات خارجية 

 جامعة الدول العربية الموقع الرسمي باللغة العربية.

 
الشرق الأوسط
القرن الإفريقي
اللغة العربية
جامعة الدول العربية
حضارة شرقية
شمال إفريقيا
غرب آسيا
مناطق تاريخية
مناطق نفوذ ثقافي

اللغات الكنعانية، هي مجموعة من اللغات السامية التي تنتمي إلى اللغات السامية الشمالية الغربية - الفرع الكنعاني. وقد انتشرت اللغات الكنعانية في أرض كنعان التي تشمل أساساً فلسطين والساحل الغربي للبنان والجنوب الغربي من سوريا على لسان الكنعانيين بعد هجرتهم إليها، وكانت هذه اللغات عبارة عن مجموعة من اللهجات المتقاربة من بعضها البعض في الصفات اللغوية.

تصنيف اللغات الكنعانية 

تصنف اللغات الكنعانية إلى العديد من اللغات وهي:
اللغة الفينيقية، وقد كانت محكية على لسان الفينقيين في الساحل الغربي من لبنان والذي يشمل صيدا وبيروت وغيرها من المدن الفينيفية، بالإضافة إلى الساحل الغربي الشمالي من فلسطين (عكا)، وقد انقسمت إلى:
اللغة البونيقية، وهي عبارة عن لهجة من اللغة الفينيقية وقد انتشرت في المستوطنات الفينيقية في إمبراطورية قرطاج.
اللغة المؤابية، وهي اللغة التي كانت محكية على لسان المؤابيين في مملكة مؤاب.
اللغة العمونية، وهي اللغة التي كانت محكية على لسان العمونيين الذين كانوا يعيشون في المملكة العمونية التي نشأت شرق نهر الأردن (مدينة عمّان حاليا).
اللغة الإدومية، وقد كانت محكية على لسان الإدوميين في مملكتهم التي نشأت في جنوب فلسطين وجزء منها في الأردن.
اللغة العبرية، وهي اللغة التي كانت محكية على لسان العبرانيين في فلسطين، وقد تأثرت اللغة العبرية التي كانت محكية في مملكة إسرائيل الشمالية باللغة الفينيقية، واللغة العبرية التي كانت محكية في مملكة يهوذا باللغة الآرامية، إلا أن اللغة العبرية التوراتية هي نفسها التي كانت محكية في مملكة يهوذا، وقد انقسمت اللغة العبرية إلى عدة لهجات نتيجة الأوضاع المختلفة التي تعرض لها اليهود، وهذه اللغات هي:
 اللغة العبرية التوراتية، وهي لغة العهد القديم.
 اللغة العبرية السامرية، تستعمل بنطاق ضيق لدى السامريين الذين يعيشون على جبل حولون داخل إسرائيل حاليا، والسامريين الذين يعيشون على جبل جرزيم في مدينة نابلس بالضفة الغربية والتي تسمى بمنطقة (يهوذا والسامرة).
اللغة العبرية الطبرية، تستعمل بنطاق ضيق في الطقوس الدينية.
 اللغة العبرية المزراحية، ما زالت مستخدمة لدى بعض اليهود الشرقيين.
 اللغة العبرية اليمنية، ما زالت مستخدمة على لسان يهود اليمن.
 اللغة العبرية السفاردية، تستخدم على لسان يهود السفارديم لكن أصبحت أقل.
 اللغة العبرية الإشكنازية، تستخدم على لسان يهود الإشكناز.
 اللغة العبرية المشناوية (عبرية المشناة)، تستخدم في قراءة المشناة.
 اللغة العبرية الحديثة، تستخدم حاليا كلغة رسمية في دولة إسرائيل على لسان اليهود ويتحدث بها كذلك أعداد كبيرة من الفلسطينيين.

و قد تقلص استعمال جميع اللغات الكنعانية، باستثناء اللغة العبرية الحديثة.

أصوات اللغات الكنعانية 
بشكل عام احتوت اللغات الكنعانية على الكثير من الأصوات، وهي:
 حروف حلقية، وتقابل بالعربية (أ، ه، ح، ع).
 الحروف الشفوية، وتقابل بالعربية (ب، پ، و، م، ف، ڤ).
 الحروف الحنكية، وتقابل بالعربية (خ، غ، ك، ق، ي، گ).
 الحروف اللسانية، وتقابل بالعربية (ت، ث، د، ذ، ط، ل، ن، ر).
 الحروف الصفيرية، وتقابل بالعربية (ز، س، ش، ص).
 حروف الإطباق (التفخيم)، وتقابل بالعربية (ص، ط، ق).

مع أن اللغات الكنعانية احتوت تلك الأصوات بشكل عام، إلا أنه ليس جميع اللغات الكنعانية امتلكت هذه الحروف في لغاتها، كاللغة الفينيقية التي احتوت على 22 حرف فقط وهي تقابل بالعربية «لفظا» (أ، ب، گ، د، ه، و، ز، ح، ط، ي، ك، ل، م، ن، س، ع، پ، ص، ق، ر، ش، ت).

تحويل الأصوات باللغات الكنعانية 
تشابه اللغات الكنعانية اللغات السامية الأخرى كالعربية، إلا أنه حدث بها تغيير صوتي كالتالي:

الحروف الصامتة 
تم قلب الأصوات السامية الأصلية إلى أصوات أخرى على النحو الآتي:

ملحوظات:
 الصوت السامي /ɬ/ غير موجود باللغة العربية، لكنه كان موجود باللغة العبرية المبكرة التي تعود إلى ما قبل عام 2000 ق.م حتى حدوث السبي البابلي إلا أنه تحول بعد ذلك إلى /s/ فيما يعرف باللغة العبرية الطبرية أما اللغة الفينيقية فقد كانت تقلبه إلى /ʃ/.
 كانت اللغات الكنعانية تبدل بين نطق /h/ و/ʔ/ بشكل متفاوت فيما بينها.
 (*) ينطق حرف (و) حاليا بالعبرية والتي هي اللغة الكنعانية الوحيدة التي ما زالت حية على شكل /v/ لكنه بالأصل كان ينطق /w/.

الأصوات الصائتة 
و هي الأصوات المتحركة أو العلة، وحدث بها قلب بين اللغة السامية الأم ومجموعة اللغات الكنعانية التي انتشرت في فلسطين ما قبل الميلاد على النحو الآتي:
 /a/ أصبح /a/ و/ɑ/ و/o/ و/u/ و/ə/.
 /i/ أصبح /i/ و/e/ و/ɛ/.
 /u/ أصبح /u/ و/o/ و/ɔ/.

التراكيب وتحولت إلى:
 /aj/ أصبح /e/.
 /aw/ أصبح /o/.

إسهامات اللغات الكنعانية للبشرية 

كان لظهور اللغات الكنعانية على ألسنة متحدثيها من الكنعانيين والفينيقيين، أن أسمهت في ظهور أحد أهم الاختراعات في تاريخ البشرية، والذي يتجلى في اختراع الحروف الأبجدية الذي ظهر على يد الفينيقيين لكتابة اللغة الفينيقية بالحروف بدلا من الرموز، فظهر على يدهم أول أبجدية بالعالم وجدت في مملكة أوغاريت على الساحل السوري وتتكون من 22 حرفاً ذات أصوات ثابتة صامتة بدون حروف متحركة، وهذه الحروف هي:

ملحوظة: الحرف الفينيقي () والذي يقابله بالعبرية (ס) لا يوجد له مقابل باللغة العربية، إنما كان يوجد باللغة السامية الأم، لكنه يلفظ كلفظ حرف (س).

ظهرت هذه الأبجدية كأول أبجدية كنعانية وعثر عليها مدونة في أحد الرقم المكتشفة في مملكة اوغاريت على الساحل السوري في مدينة اللاذقية في الجمهورية العربية السورية، شاعت في ذلك الوقت استخدامها بين اللغات الكنعانية المنتشرة في فلسطين ولبنان كالعبرية القديمة والأدومية والفينيقية، وقد استعارتها اليونانية ثم اشتقت منها اللاتينية.

روابط مشتركة بين اللغات الكنعانية 
بما أن اللغات الكنعانية كانت لغات منتشرة في بقعة جغرافية صغيرة المساحة (فلسطين ولبنان) وكونها تنتمي لعائلة لغوية واحدة (اللغات السامية)، أدى ذلك إلى اشتراك اللغات الكنعانية في كثير من الخصائص اللغوية، وهي على النحو الآتي:

نحويا 

من الروابط المشتركة نحويا:
 تشترك اللغات الكنعانية في كون أداة التعريف تدخل على بداية الاسم، فإما أن تكون (ה) أو (א).
 كما أنها تشترك في أداة الجمع، حيث كانت اللغات الكنعانية تضيف أداة الجمع (-ים أو -ין) في نهاية الاسم المذكر لجمعه، و (ת) في نهاية الاسم المؤنث لجمعه.
 يتم تأنيث الاسم المذكر باللغات الكنعانية عبر إضافة حرف تاء في نهاية الاسم (-ת)، إلا أن العبرية تأثرت بالآرامية وأصبحت تضيف (-ה) في نهاية الاسم المؤنث الغير مضاف و (-ת) في نهاية الاسم المضاف.
 تشترك اللغات الكنعانية في الضمائر (אנכי (אני بالعبرية), אנחנו, אתה, אתי (את بالعبرية), אתם, אתן, הוא, היא, הם, הן)، والأختلاف في الضمائر بين اللغات الكنعانية لا يمكن أكثر من كونه اختلاف بسيط بين لهجة وأخرى.
 احتوت اللغات الكنعانية على الوأو التي تدخل على الفعل المضارع لتحويله إلى ماضي، مثل: (וַיּאמר) تعني قال، وقد وجدت هذه الواو في اللغة العبرية المكتوبة بالعهد القديم وفي اللغة المكتوبة بنقش ميشع.
 إذا دخلت الحروف (א, נ, ת, י) على الفعل فإنه يصبح مضارع، لكن هذا لا ينطبق على اللغة العبرية الحديثة والتي هي تبعد نوعا ما عن اللغة العبرية الأصلية.
 بشكل عام فإن بناء الأفعال باللغات الكنعانية متشابه جدا ولا يكاد أن يختلف إلا بشكل بسيط.
 كما أن اللغات الكنعانية هي عبارة عن لغات غير معربة، أي أن الكلمات لا تنتهي بحركة إعرابية.

المفردات 
تحتوي اللغات الكنعانية على كثير من المفردات المشتركة والمتشابهة التي تستعمل في الحياة اليومية والاجتماعية على نطاق واسع ومنها:
 كلمات اجتماعية، مثل: אב, אם, אח, אחת, חם, בת, בן.
 كلمات للطبيعة، مثل: ירח, שמש, הר, נהר, ים, שמים (שמין), ארץ, עץ.
 أعضاء الإنسان، مثل: עין, אזן, ראש, יד, רגל, בטן, פה, לשן, שן.
 أوصاف للأشخاص، مثل: מלך, נער.
 العد واللأعداد، مثل: אחד, שנים (שנין), שלש, ארבע, חמש, שש, שבע, שמנה, תשע, עשׂר (עסר بالفينيقية).

و إلى غير ذلك من الكلمات المشتركة، إلا أن ذلك لا يعني أن هناك كلمات غير متشابهة تنفرد بها كل لغة على حدى عن الأخرى.

كتابيا 

كانت اللغات الكنعانية بما فيها اللغة العبرية، تكتب بالأبجدية الفينيقية (الكنعانية)، وكانت فقط تكتب الحروف الصامتة، وتهمل الأصوات المتحركة (الصائتة)، إلا أن اللغة العبرية والتي بقيت حية تركت استخدام الخط الفينيقي وقام اليهود باشتقاق خط جديد من الأبجدية الآرامية وكان أيضا لا يستخدم الحركات الصوتية، إلا أن اليهود استحدثوا نظام الحركات والتنقيط في طبريا ما بعد عام 750 للميلاد، (أنظر: اللغة العبرية الطبرية).

لاحظ الخط العبري المشتق من الأبجدية الآرامية:

ملحوظات:
 الحروف المائلة (כ, מ, נ, פ, צ) تكتب في آخر الكلمة على شكل (ך, ם, ן, ף, ץ).

علاقة اللغات الكنعانية باللغة الآرامية 
بشكل عام فإن اللغات تؤثر في بعضها بعضا، فتأخذ من بعضها البعض الكثير من المفردات والقواعد، وبما أن اللغة الآرامية كانت لغة سامية شمالية غربية - كاللغات الكنعانية - وأيضا متقاربة جغرافيا من اللغات الكنعانية التي انتشرت في فلسطين، حيث كانت المجموعة الآرامية منتشرة على ألسنة الآراميين في سوريا والعراق.

التأثير الآرامي على الكنعاني 
أثرت اللغات الآرامية على اللغات الكنعانية والتي تتمثل باللغة العبرية، خصوصا ما بعد السبي البابلي الذي أصاب اليهود، فأصبح هناك تبديل كبير في الأصوات العبرية الكنعانية الأصلية إلى أصوات آرامية؛ وذلك عائد إلى التأثير اللغوي الذي تعرض له اليهود عند سبيهم إلى بابل بما يسمى «باللغة العبرية المشناوية» وهي نوع من الآرامية.

أما اللغة العبرية الطبرية والتي أصلحها المساوراتيين اليهود في طبريا ما بعد عام 750 للميلاد، فقد احتوت على أصوات مشابهة لأصوات اللغة الآرامية، ومنها:
 ظهرت قاعدة الصوتين للحرف الواحد (בגדכפ"ת) حيث تلفظ بطريقتين الأولى انفجارية والثانية احتكاكية، وهي: /b, v/ /g, ɣ/ /d, ð/ /k, x/ /p, f/ /t, θ/
 الأصوات المتحركة (الصائتة) وهي: /a/ /e/ /i/ /o/ /u/ /ɛ/ /ɔ/ /ə/.
 ثلث المفردات بالعبرية الحديثة هي ذات أصل آرامي.

التأثير الكنعاني على الآرامي 
أخذت الآرامية تستخدم الخط الكنعاني في كتابة لغتها، ثم انفردت بعد فترة من الزمن بأبجديتها الخاصة (أبجدية آرامية) التي تستخدمها في كتابة أصوات ثم أشتق بعد ذلك الخط السرياني الذي يستخدم في كتابة اللغة السريانية.

و علاوة على ذلك كان الآراميين حين بدأو استخدام الخط الآرامي يستخدمون نوعا من التعابير الكنعانية، لكنهم سرعان ما انتقلوا إلى التعابير الآرامية وتخلوا عن التعابير والمفردات الكنعانية.
مثل على تأثير الكنعانية في الآرامية نجده في لهجة مملكة يأدي كما هي مدونة في أحد نقوش برراكب ملك شمأل.

اللهجات الكنعانية 
تتكون اللغات الكنعانية من اللغات الخمس الآتية: الفينقية والعبرية والعمونية والمؤابية والإدومية.

المستويات الأربع للغات 
تتكون كل لغة من أربعة مستويات:

 المستوى الصوتي: وهو مجموعة الأصوات الصحيحة وحروف العلة التي توجد في اللغة.
 المستوى الصرفي: وهو الطريقة التي تعبر فيها اللغة عن الإفراد، والتثنية، والجمع؛ والتذكير، والتأنيث؛ والزمان الماضي والمضارع؛ وتصريف الأفعال، والأسماء؛ واشتقاق الأسماء، مثل اسم المكان واسم الزمان.
 المستوى النحوي: وهي القواعد التي تقرر ترتيب الكلمات في الجملة، علمًا أن بناء الجملة في اللغات السامية بناء حُر، عمومًا، أي لا توجد قوانين خاصة تلزم بورود الأفعال قبل الأسماء، أو العكس.
 المستوى المعجمي: أي الألفاظ التي تشتمل عليها اللغة

المستوى الصوتي للغات الكنعانية 
اشتملت اللغة الفينيقية على الأصوات الآتية:

 ا، ب، ت، ج، ح، د، ر، ز، س، ش، ص، ط، ع، ف، ق، ك، ل، م، ن، هـ، و، ي. 
 وعلى الرغم من اللغات الكنعانية الأخرى استخدمت الخط الفينيقي نفسه، والذي ليس فيه سوى 22 حرفًا، إلا أننا لا نعرف إن كانت بعض هذه اللغات اشتملت على أصوات أخرى، كُتبت بالأحرف نفسها، مثل أصوات الذال، أو الخاء. 
 أما أصوات العلة، فلا نعرفها تمامًا؛ لكننا نقدِّر أنها كانت خمسة: a, u, i, o, e، مقسمة إلى أصوات طويلة وقصيرة.

المستوى الصرفي للغات الكنعانية 

 يصعب التعرف على المستوى الصرفي لهذه اللغات، لأن حروف العلة ليست مكتوبة. 
 فلا يمكن أن نعرف كيف كانت هذه اللغات تعبِّر عن اسم الفاعل، واسم المفعول، مثلاً. 
 لكننا نعرف أن جمع المذكر السالم المذكر، مثلاً، يبنى بإضافة الياء والميم في آخر الكلمة، والمؤنث، بإضافة وأو وتاء في آخر الكلمة. وأن أداة التعريف هي الهاء في أول الكلمة.

المستوى النحوي للغات الكنعانية 
بناء الجملة الكنعانية لا يختلف عن بناء الجملة في أكثر اللغات السامية، ويتسم بأنه حر، يسمح بترتيب الأفعال والأسماء والظروف ترتيبًا حرًا، فيمكن أن تكون الجملة: فعل + اسم: ”جاء الرجل“، أو اسم + فعل: ”الرجل جاء“.

المستوى المعجمي للغات الكنعانية 

 تشترك اللغات الكنعانية مع اللغات السامية الأخرى في كثير من ألفاظ المعجم، مثل كلمة ”ملك“، و“بيت“، ”موت“، و“كلب“.

السمات اللغوية 
لا يسهل تبين السمات اللغوية للهجات الكنعانية لسببين. أولهما أن اللهجات الكنعانية مكتوبة بخطوط لا تعبر عن الحركات القصيرة أبدًا، ولا تعبر عن الحركات الطويلة إلا أحيانًا، مما يعني أننا لا نعرف كثيرًا من الصفات الصوتية، والصرفية، والمعجمية لهذه اللهجات. والسبب الثاني هو قلة النصوص المكتشفة في أكثر اللهجات الكنعانية، مما يجعل المقارنة بين هذه اللهجات صعبة.

الأصوات 
تشتمل الفينيقية على اثنين وعشرين حرفًا تعبر، في الأغلب، عن اثنين وعشرين صوتًا، هي: الهمزة، الباء، التاء، الجيم، الحاء، الدال، الراء، الزين، السين، الشين، الصاد، الطاء، العين، الفاء، القاف، الكاف، اللام، الميم، النون، الهاء، الواو، والياء.

ومعروف أن الخطوط الكنعانية الأخرى، العبرانية، والعمونية، والمؤابية، والأدومية، مأخوذة عن الخط الفينيقي، ففيها اثنان وعشرون حرفًا كذلك، وإنْ كان بعض الباحثين يفترض أن بعض هذه اللغات كان فيها أكثر من اثنين وعشرين صوتًا، لكن الشعوب الكنعانية الأخرى لم تضف حروفًا جديدة لتعبر عن الأصوات الإضافية غير الموجودة في الفينيقية.

أوزان الفعل 
تشترك اللهجات الكنعانية في أوزان الفعل عينها، ويُلحظ، عمومًا، أن الوزن المتعدي في العبرية، هفعيل، يقابله في الفينيقية وزن يفعيل. كما يُلحظ أن الفينيقية والمؤابية تشتملان على وزن افتعل.

اسم الموصول 
يقابل اسم الموصول الفينيقي أ ش، اسم الموصول العبري أ ش ر ، غير أن اللهجة الجُبَيلية تستخدم اسم الموصول ز في الفترات المبكرة.

الإفراد والجمع 
يُبنى جمع المؤنث في اللهجات الكنعانية بإضافة الواو والتاء في آخره، ولما كانت هذه اللهجات لا تكتب الحركات في وسط الكلمات، في الغالب، فتظهر هذه النهاية على هيئة تاء فقط. أما جمع المذكر السالم فيُبنى بإضافة الياء والميم في آخر الكلمات المذكرة، ولما كانت هذه اللهجات لا تكتب الحركات في وسط الكلمات، في الغالب، فتظهر هذه النهاية على هيئة ميم فقط. وقد ذهبت المؤابية في هذا الصدد مذهبًا خاصًّا بها، على أية حال، إذ أن نهاية جمع المذكر فيها هي الياء والنون، وليس الياء والميم، وقد يكون السبب في ذلك تأثير آراميٌّ أو عربيٌّ.

المعجم 
تشترك اللهجات الكنعانية في أكثر المفردات، ويُلحظ، على أية حال، وجود ألفاظ ترد في الفينيقية على نحو يخالف العبرية، ففي حين تستخدم العبرية الفعل هيا لتعبر عن فعل الكون، تستخدم الفينيقية الفعل كون لتعبر عن الفعل نفسه. كما أن الفينيقية تستخدم الفعل فعل لتعبر عن معنى «صنع»، وتستخدم العبرية الفعل عسى لتعبر عن هذا المعنى. وعلى مستوى الأسماء ترد كلمة نفس العبرية، والتي معناها «نَفْس»، على هيئة نبش في الفينيقية.

انظر أيضًا 
 أبجدية فينيقية.
 لغات سامية.

المراجع 

 كتاب: اللغات السامية. حرر من قبل روبرت هيتسرون. نيويورك: روتليدج، 1997.
 كراسة الدكتور عمر الغول، النقوش الكنعانية.

وصلات خارجية 

 اللغات الكنعانية.
  كلمات من اللغة الفينيقية.
 اللغات السامية الغربية.
 تاريخ اللغة العبرية، منذ نشأتها الأولى حتى الوقت الحاضر.

لغات كنعانية
الهلال الخصيب
انحلالات الألفية 1 في آسيا
لغات

فرانكلين ديلانو روزفلت  (أو روزافالت حسب نطقه الخاص)، (30 يناير 1882 - 12 أبريل 1945)، المعروف أيضا باختصار «إف دي آر»، هو رجل دولة وزعيم سياسي أمريكي شغل منصب الرئيس الثاني والثلاثين للولايات المتحدة من عام 1933 حتى وفاته في عام 1945. روزفلت هو سياسي ديمقراطي، وفاز في أربعة انتخابات رئاسية متتالية وبرز كشخصية مركزية في الأحداث العالمية خلال منتصف القرن العشرين. قاد حكومة الولايات المتحدة خلال الكساد الكبير والحرب العالمية الثانية. اعتبر قائدا مهيمنا على الحزب، وقام ببناء تحالف الصفقة الجديدة، وأعاد تنظيم السياسة الأمريكية في نظام الحزب الخامس، وأعاد تحديد الليبرالية الأمريكية خلال الثلث الأوسط من القرن العشرين. وغالبا ما يصنفه الباحثون كأحد أعظم ثلاثة رؤساء أمريكيين، إلى جانب جورج واشنطن وأبراهام لينكون.

ولد روزفلت في عام 1882 لعائلة هولندية بارزة من مقاطعة دوتشيس في نيويورك. ودخل نخبة المؤسسات التعليمية في البلاد مثل مدرسة جروتون، وكلية هارفارد، وكلية كولومبيا للقانون. في سن 23 في عام 1905، تزوج إليانور روزفلت، وأنجب الزوجان ستة أطفال. دخل روزفلت السياسة في عام 1910، وعمل في مجلس الشيوخ في ولاية نيويورك، ثم مساعد وزير البحرية تحت قيادة وودرو ويلسون. في عام 1920، كان روزفلت مرشحا ليرافق جيمس كوكس في انتخابات عام 1920، ولكنهما خسرا أمام الجمهوريين وارن جي. هاردينغ ونائبه كالفين كوليدج. أصيب روزفلت بشلل الأطفال في عام 1921، فأقعده المرض وهدد مستقبله السياسي، لكنه حاول أن يتعافى من المرض وأسس مركزا لعلاج المصابين بشلل الأطفال في وارم سبرينجز في جورجيا. عاد روزفلت إلى الحياة السياسية يعد وضع اسم آل سميث في ترشيح المؤتمر الوطني الديمقراطي عام 1924، وترشح روزفلت لمنصب حاكم نيويورك بناء على طلب سميث، ونجح في انتخابات الولاية عام 1928. شغل روزفلت هذا المنصب من عام 1929 إلى 1933 وعمل كحاكم إصلاحي، وطالب بتطبيق برامج لمكافحة الكساد الذي ضرب الولايات المتحدة وقتها.

وفي انتخابات الرئاسة عام 1932، حقق روزفلت نصرا ساحقا على الرئيس الجمهوري هربرت هوفر. تولى روزفلت منصبه بينما كانت البلاد ترزح تحت أسوأ أزمة اقتصادية في تاريخها. وبعد انتصاره على شلل الأطفال، اعتمد روزفلت على تفاؤله ونشاطه لرفع الروح الوطنية. وخلال أول مائة يوم في منصبه، أقر روزفلت مجموعة تشريعات اتحادية لم تشهدها البلاد والتي وضعت أساس الصفقة الجديدة – وهي مجموعة من البرامج الاقتصادية لإغاثة الشعب (وظائف حكومية للعاطلين عن العمل)، والانتعاش (النمو الاقتصادي)، والإصلاح (من خلال تنظيم وول ستريت والبنوك والنقل). وقد أنشأ العديد من البرامج لدعم العاطلين عن العمل والمزارعين، وشجع نمو نقابات العمال، ونظم الأعمال التجارية والتمويل العالي. دعم روزفلت إلغاء منع الكحول في عام 1933 ما أضاف إلى شعبيته، وساعده هذا على تحقيق نصر ساحق على ألف لاندون في انتخابات عام 1936. تحسن الاقتصاد بسرعة في سنوات حكمه، إلا أنه أصيب بالركود في عام 1937-1938. وقد منعه الائتلاف المحافظ من الحزبين، والذي تشكل في عام 1937، من جمع أصوات المحكمة العليا، وأغلق الطريق على جميع مقترحاته الليبرالية الكبرى (باستثناء الحد الأدنى للأجور). عندما بدأت الحرب وانتهت البطالة، ألغى المحافظون في الكونغرس برنامجي الإغاثة الرئيسيين، وهما إدارة تقدم الأعمال وسلك الخدمة المدنية. إلا أنهم أبقوا على معظم القوانين التي تنظم الأعمال التجارية. وشملت برامجه الرئيسية التي بقيت: لجنة الأوراق المالية والبورصات، قانون فاغنر، المؤسسة الاتحادية للتأمين على الودائع والضمان الاجتماعي.

كانت الحرب العالمية الثانية تلوح في الأفق عام 1938 مع غزو اليابان للصين وعدوان ألمانيا النازية، قدم روزفلت دعما دبلوماسيا وماليا قويا للصين والمملكة المتحدة، في حين ظل محايدا رسميا. وكان هدفه جعل أمريكا «ترسانة أسلحة الديمقراطية»، وأن توفر الذخيرة للحلفاء. كما منح القروض لبريطانيا والصين في مارس 1941 بموافقة من الكونغرس. بعد الهجوم الياباني المفاجئ على بيرل هاربور في 7 ديسمبر 1941، والذي وصفه بأنه «يوم سيبقى مظلما»، سعى روزفلت لينال موافقة الكونغرس لإعلان الحرب على اليابان، وتم له هذا في اليوم التالي، قبل أن يعلن الحرب على ألمانيا بعد أيام قليلة. اجتهد روزفلت في عمله مع رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل والزعيم السوفيتي جوزيف ستالين والقائد العام الصيني تشانغ كاي شيك في قيادة الحلفاء ضد ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية والإمبراطورية اليابانية في الحرب العالمية الثانية، وساعده كبير أعوانه هاري هوبكنز ولقي دعما قويا من الشعب. وأشرف على تعبئة الاقتصاد الأمريكي لدعم جهود الحرب، كما أمر بنقل مائة ألف مدني أمريكي من أصل ياباني إلى المعتقلات. كما قام روزفلت، بوصفه قائدا عسكريا، بتنفيذ إستراتيجية حرب على جبهتين والتي انتهت بهزيمة قوى المحور وتطوير أول قنبلة ذرية في العالم. كما ظهر أثره واضحا أيضا على إنشاء الأمم المتحدة ونظام بريتون وودز. واصل روزفلت انتصاراته الساحقة في الانتخابات عام 1940 على وينديل ويلكي، وعام 1944 على توماس ادموند ديوي، إلا أن صحته تدهورت بشكل خطير خلال سنوات الحرب، وتوفي بعد 11 أسبوعا على ولايته الرابعة.وهو أطول الرؤساء الأمريكيين بقاءً في المنصب، ولا يستطيع أحد الآن كسر رقمه القياسي بسبب تعديل دستوري أُقر عام 1951 (التعديل الثاني والعشرون للدستور الأمريكي) يحدد الفترات الرئاسية بفترتين فقط.

صنف من أعظم ثلاث رؤساء لأمريكا. عاصر الحرب العالمية الثانية حيث قاد الحلفاء إلى النصر على الرغم من شلله.

له مقولة مشهورة : «الشيء الوحيد الذي يجب أن نخاف منه هو الخوف نفسه»

بدايته 

وُلد روزفلت في الثلاثين من يناير عام 1882، في هايد بارك في نيويورك. وتلقى أول دروسه على يد مدرسين خصوصيين، ثم التحق بجامعة هارفارد (Harvard University)، وتخرج فيها عام 1904. وعقب تخرجه التحق بكلية الحقوق بجامعة كولومبيا (1904-1907)، ولكنه لم يتخرج فيها، إذ فشل في اجتياز الامتحان.

ينحدر فرانكلين ديلانو روزفلت من أصل هولندي فرنسي. انتخب جده الأكبر، نيكولاس روزفلت، عمدة لمدينة نيويورك (1698-1701). أما والده، جيمس روزفلت (1828-1900)، فكان يعمل محامياً وخبيراً مالياً، ومات إثر إصابته بمرض قلبي، عندما كان فرانكلين في أولى سنوات دراسته بجامعة هارفارد. أما والدته سارة «سالي» (1854 – 1941)، فقد ماتت عن عمر يناهز 87 عاماً، أثناء الفترة الثالثة لتولي ابنها الرئاسة. وورث عنها روزفلت ثروة تقدر بنحو 920 ألف دولار. وكان لفرانكلين أخ واحد من والده، اسمه جيمس روزفلت الصغير، وكان يعمل سكرتيراً أولاً في سفارة أمريكا في فيينا، ثم بعد ذلك في لندن.

تزوج روزفلت من إليانور في عام 1905. وكسيدة أولى، عملت إليانور روزفلت على مساندة الدفاع عن حقوق السود، إلى حد أنها استقالت من منظمة بنات الثورة الأمريكية (Daughters of the American Revolution) احتجاجاً على رفضهم السماح للمغنية السوداء ماريان أندرسون (Marian Anderson) الغناء في إحدى الحفلات. وبعد وفاة زوجها، عينها الرئيس ترومان عضواً في أول وفد أمريكي يشارك في اجتماعات الأمم المتحدة (1946-1952)، ثم عملت بعد ذلك رئيسة للجنة حقوق الإنسان بالأمم المتحدة. إلى أن ماتت في السابع من نوفمبر عام 1962.ورُزق روزفلت ابنة واحدة، هي آنا اليانور روزفلت (1906-1975) (Anna Eleanor Roosevelt)، وكانت تعمل صحفية وموظفة علاقات عامة. وله أربعة أبناء هم: جيمس روزفلت (1907-1991)، الذي كان رجل أعمال، ثم انتخب عضواً في مجلس النواب بالكونغرس، إلى جانب عمله كاتباً. واليوت روزفلت (1910-1990)، وكان رجل أعمال كذلك، ثم انتخب عمدة، وكان أيضاً يعمل بالكتابة والتأليف. وفرانكلين د. روزفلت «الصغير» (1914-1988)، وكان رجل أعمال ومزارع، ثم انتخب عضواً في الكونغرس. وأخيراً جون اسبنوول روزفلت (1916 - 1981)، الذي كان تاجراً وسمساراً بالبورصة.

تعليمه ومسيرته الأولى 
زار روزفلت أوروبا عدة مرات، فبدأ رحلته الأولى عندما كان في الثانية من عمره، ثم اصطحبه والداه كل سنة إلى أوروبا منذ السابعة من عمره، واستمر بالترحال كل سنة حتى بلغ 15 من عمره. ساعدته تلك الرحلات في تعلّم اللغتين الألمانية والفرنسية. تلقى روزفلت تعليمه في المدرسة حتى سن 14، باستثناء مرة واحدة عندما كان في التاسعة من عمره، ودرس في إحدى المدارس العامة في ألمانيا. التحق روزفلت لاحقًا بمدرسة غروتون، وهي مدرسة أسقفية داخلية في غروتون في ولاية ماساتشوستس، وسُجل في الصف الثالث. كان مدير المدرسة، إنديكوت بيبوي، يعظ الطلاب ويذكرهم بواجب المسيحيين المتمثل بمساعدة الأقل حظًا، وحثّ تلاميذه على دخول مجال الخدمات المدنية. كان لبيبوي أثرٌ طويل وقوي على حياة روزفلت، فهو من زوّج روزفلت بزوجته، وزاره أيضًا عندما أصبح رئيسًا للولايات المتحدة.

أكمل روزفلت دراسته الجامعية في جامعة هارفرد، مثل معظم تلاميذ دفعته في غروتون. كان روزفلت طالبًا متوسطًا من الناحية الأكاديمية، وقال لاحقًا: «درست مواد الاقتصاد في الجامعة 4 سنوات، وكان كل ما تعلمته خاطئًا». كان روزفلت عضوًا في أخوية ألفا ديلتا باي وفي نادي فلاي كلاب، بالإضافة إلى شغله منصب رئيس المشجعين. لم يكن روزفلت مشهورًا نسبيًا، لا لكونه طالبًا أو رياضيًا، لكنه أصبح رئيس تحرير جريدة هارفرد كريمسون اليومية، وهو منصب يتطلب طموحًا عاليًا ونشاطًا وقدرة على إدارة الآخرين.

في العام التالي، أصبح ثيودور روزفلت، ابن العم الخامس لفرانكلن، رئيس الولايات المتحدة الأمريكية. كان لأسلوب قيادة ثيودور القوي واندفاعه نحو الإصلاح أثر كبير على فرانكلين، فاعتبر الأخير ثيودور بطلًا ومثالًا يُحتذى به.

المناصب التي شغلها قبل توليه الرئاسة 

سيناتور في مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك (1911-1913)

ظل فرانكلين يشغل هذا المنصب لدورتين متتاليتين. وأثناء عمله، أسس نظام تصويت للبت في قضايا العمال والمزارعين، ووضع قانوناً فيدرالياً للطلاق. وفضّل نظام الانتخاب المباشر، لأعضاء مجلس الشيوخ.

مساعداً لقائد البحرية (1913-1920):

أيد روزفلت الرئيس وودرو ويلسون في الانتخابات الرئاسية عن الحزب الديمقراطي عام 1912، فكافأه ويلسون بتعيينه مساعداً لقائد البحرية. فعمل روزفلت على تطوير الأسطول الأمريكي، وكان من مؤيدي اشتراك الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى. وأثناء الحرب أشرف على زرع الألغام في المياه، بين اسكتلندا والنرويج. كما قام بجولتين استكشافيتين، واحدة بين شهري يوليو وسبتمبر من عام 1918، والثانية خلال شهري يناير وفبراير عام 1919. واستطلع خلالهما قواعد البحرية، ومناطق الحرب في أوروبا.

وفي عام 1920، فاز جيمس كوكس بتزكية الحزب الديمقراطي له للدخول في انتخابات الرئاسة الأمريكية. وعرض كوكس على روزفلت أن يدخل معه الانتخابات كنائب للرئيس، فقبل روزفلت واستقال من منصبه في البحرية. إلا أنهما لم ينتخبا.

عاد روزفلت بعد الهزيمة الانتخابية، إلى مهنة المحاماة. وفي عام 1921، أصيب بالشلل، الذي أقعده، ثلاث سنين، عاد بعدها إلى الحياة السياسية.

حاكم ولاية نيويورك (1929-1933)

فاز روزفلت بصعوبة، لمنصب حاكم نيويورك على منافسيه: النائب العام للولاية ألبرت أوتينجر (Albert Ottinger) عام 1928، وتشارلز تاتل (Charles H. Tuttle) عام 1930. وبذلك حكم ولاية نيويورك فترتين استغرقتا 4 سنوات. وخلال فترتي ولايته عمل على تسهيل منح القروض للمزارعين، وأنشأ إدارة لمساعدة الأعداد المتزايدة من العاطلين، كما خفّض ساعات العمل للنساء والأطفال إلى 48 ساعة أسبوعياً. وقاد حملة، لمساندة مشروع عملاق، لاستغلال قوة المياه في نهر سانت لورانس، لتوليد الطاقة. وقد نُفذ هذا المشروع بعد عدة سنوات.

فوز روزفلت في انتخابات الرئاسة 

في يناير من عام 1932، فاز فرانكين روزفلت بتزكية الحزب الديمقراطي، للدخول في انتخابات الرئاسة، منافساً للرئيس هيربرت هوفر ، وهو جمهوري من ولاية كاليفورنيا. وأشارت الاستطلاعات المبدئية أن فرصة روزفلت للفوز كانت ضعيفة، حيث كانت أمريكا تواجه أسوأ كساد اقتصادي في تاريخها.

ركز روزفلت في حملته الانتخابية، على الكساد الكبير وما تستطيع الحكومة الفيدرالية أن تفعله حياله. وكون روزفلت مجموعة من الخبراء والاستشاريين، لاقتراح سياسة اقتصادية يستطيع بها إقناع الناخبين لتأييده. وقد شن الجمهوريون حملة تشكيك، في قدرة روزفلت على تولى شؤون البلاد، وتحمل المسئوليات الرئاسية. إلا أن روزفلت طاف أنحاء البلاد، وألقى خلال جولته 60 خطاباً وعد فيها بمحاربة الكساد، ووضع حدٍ لتذبذب الأسعار. وكذلك، وعد بمنح مساعدات عاجلة للعاطلين، كما تضمنت خطته تنمية الموارد المالية للدولة.

وخلافاً لجميع التوقعات، فاز روزفلت فوزاً ساحقاً، بحصوله على 57% من الأصوات. بينما حصل منافسه الجمهوري، الرئيس هوفر، على 40% فقط.

محاولة اغتياله 
في الخامس عشر من فبراير عام 1933، وخلال فترة الرئاسة الأولى لروزفلت، أطلق عليه جيسوب زانجارا 32 عاماً (Giuseppe Zangara)، وهو إيطالي المنشأ، خمسة أعيرة نارية قائلاً: «هناك أُناس كثيرون، يموتون جوعاً». ولم يصب روزفلت بسوء. وقد أُدين زانجارا، وأُعدم بالكرسي الكهربائي.

ترشيح الحزب الديمقراطي روزفلت، لانتخابات الرئاسة، لفترة ثانية عام 1936

في يوليه عام 1936، اجتمع المؤتمر العام للحزب الديمقراطي، واتفق بالإجماع على إعادة ترشيح روزفلت، ونائبه جون نانس غارنر لفترة رئاسية ثانية. وكان منافس روزفلت هذه المرة، ألف لاندون (Alf M. Landon) الجمهوري.

وكان الموضوع الغالب على برنامج الحكومة، في هذه الحملة، هو إعادة مستوى الاقتصاد إلى سابق عهده. وقد ذكّر روزفلت الناخبين بأن إدارته، هي التي أنقذت أنظمة الملكية الخاصة والمشروعات الحرة من الدمار الذي أحدثته إدارة هوفر.

وفاز روزفلت للمرة الثانية، وحصل على 61% من الأصوات، بينما حصل لاندون على 37% فقط.

ترشيح الحزب الديمقراطي روزفلت، لانتخابات الرئاسة لفترة ثالثة عام 1940:

عَقَدَ المؤتمر العام للحزب الديمقراطي اجتماعه في شيكاغو، عام 1940، للبحث عن مرشح للرئاسة، يخلف روزفلت، إذ لم يكن معروفاً إن كان روزفلت يرغب في ترشيح نفسه لفترة رئاسية ثالثة. وقد عارض كل من نائبه، جون نانس جارنر، مخطط حملاته الانتخابية، وجيمس فارلي (James Farley) إعادة ترشيحه، لأن كلاً منهما كان يريد ترشيح نفسه. وشجعهم روزفلت على ذلك، وحثّ الناخبين على انتخاب من يفضلونه. ولكنه بطريقة ما أدرج اسمه في قائمة المرشحين، ففاز بأعلى الأصوات داخل الحزب، فرشحه الحزب لخوض الانتخابات، ضد مرشح الحزب الجمهوري وندل ويلكي (Wendell Willkie).

وفي هذه الانتخابات، حصل روزفلت على 55% من أصوات الناخبين، بينما حصل ويلكي على 45% فقط، وبذلك صار روزفلت رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية للمرة الثالثة، على التوالي.

ترشيح الحزب الديمقراطي روزفلت، لانتخابات الرئاسة لفترة رابعة عام 1944:

كانت معركة روزفلت، هذه المرة، ضد توماس ديوي (Thomas E. Dewey)، المرشح الجمهوري. ولم يستطع ديوي انتقاد السياسة الداخلية والخارجية لحكومة روزفلت الناجحة. ولكنه ركز على حالته الصحية المتدهورة. إلا أن روزفلت وجه أنظار الناخبين، إلى افتقار ديوي للخبرة في السياسة الخارجية، محذراً الشعب من تغيير الرؤساء وسط أتون الحرب العالمية الثانية.

وفاز روزفلت للمرة الرابعة بالرئاسة الأمريكية حيث حصل على 53% من الأصوات، بينما حصل منافسة على 46% فقط.
ولكن بعد الانتخابات بأيام، صدقت توقعات ديوي، فلقد كان روزفلت يعاني من ضغط الدم المرتفع، وتصلب الشرايين. وفي 12 أبريل عام 1945، الساعة الواحدة ظهراً، كان روزفلت يراجع بعض الأوراق في منتجع وارم سبرنج (Warm Spring) بولاية جورجيا، وفجأة قال «أعاني من صداع شديد»، وكانت تلك آخر كلمات ينطق بها، فقد دخل في غيبوبة نتيجة نزيف بالمخ، وتوفي الساعة 3.35 ظهراً، بعد 83 يوماً من توليه منصب الرئاسة، للمرة الرابعة.

أهم الأحداث التي وقعت في فترة تولى روزفلت الرئاسة 

الصفقة الجديدة

عندما تولى روزفلت الفترة الرئاسية الأولى، كانت البلاد تمر بأسوأ تدهور اقتصادي في تاريخها. فوضع روزفلت برنامجاً أسماه «الصفقة الجديدة» (New Deal)، وهو برنامج يقدم إغاثة فيدرالية مباشرة إلى المحتاجين والعجائز. واستحدث كذلك نظماً اقتصادية أسست الدولة الحديثة. وقد تضمن البرنامج ما يلي:

 وضع حلول للأزمة المصرفية عام 1933: عندما تولى روزفلت الرئاسة، كانت الصناعة المصرفية في حالة تدهور، حيث كان المودعون يسحبون أموالهم من البنوك، ومن شركات الاستثمار في جميع أنحاء البلاد. وقد أدى ذلك إلى إعلان إفلاس أكثر من نصف البنوك. عندئذ أمر روزفلت على الفور بإعطاء إجازة للبنوك، في الوقت الذي بدأ فيه المراجعون الفيدراليون مراجعة الحسابات، بحيث يتم إعادة فتح البنوك ذات الحسابات السليمة فقط. وقد تسبب هذا الإجراء، في استعادة المواطنين لبعض الثقة في الحكومة، ومؤسساتها البنكية. وقد أتبعت الحكومة هذا التصرف بإصدار عدة قوانين مصرفية، في عامي 1933 و1935، تمنع البنوك من التعامل في الأسهم والسندات. وفي أبريل عام 1933، منع روزفلت تصدير الذهب.
 إنشاء مؤسسات رعاية اجتماعية للمدنيين عام 1933: من خلال هذه المؤسسات، وظِّف أكثر من ثلاثة ملايين شاب، تراوح أعمارهم بين 18-25 عاماً، ينتمون إلى الأسر الفقيرة، في رصف الطرق، وزرع الأشجار، والعمل في مشروعات الصيانة والخدمة العامة. وأُسكن الشباب في معسكرات ريفية، تحت إشراف عسكري، مع تقديم الطعام يومياً، إضافة إلى مصروف جيب رمزي.
 استصدار قوانين جديدة لتحقيق الاستقرار، في اقتصاديات الزراعة، خلال الأعوام من 1933-1938: عَمِل القانون الأول على تخفيض فائض المحاصيل، بغية رفع الأسعار مع تقديم إعانات مالية للمزارعين تعويضاً لهم. وعلى الرغم من أن هذه الفكرة لاقت سخرية شديدة في البداية، إلاّ أن هذا البرنامج تسبب في زيادة الدخل القومي من الزراعة. أما القانون الثاني، فعمل على تحقيق استقرار الدخل الزراعي، عن طريق دفع قروض للمزارعين لتخزين الفائض من المحاصيل بعد جنيها، ثم بيعها أوقات الندرة بأسعار أعلى، فيتمكن المزارعون من سداد قروضهم.
 إنشاء إدارة للإغاثة الفيدرالية عام 1933: وهي إدارة أُنشئت لتقديم المساعدات المالية لمن يثبت فقرهم الشديد، أو للذين أصيبوا بخسارة في تجارتهم، وذلك بعد فحص الأوراق والمستندات الدالة على ذلك.
 استصدار قانون الإصلاح الصناعي الوطني عام 1933: أنشأ روزفلت إدارة الأعمال العامة، تحت رعاية وزير الداخلية إيكز (Ickes). وكانت مهمتها تقديم منح ومساعدات للولايات والمدن، لإقامة مشروعات إنشائية عملاقة. كما أنشأ إدارة الإصلاح الوطني (National Recovery Administration)، وذلك لتنشيط التجارة، والعمل على تثبيت الأسعار. كما عملت هذه الإدارة على إيجاد روح المنافسة الشريفة بين الشركات بغية الوصول إلى أعلى المستويات.
 إنشاء لجنة تبادل الأوراق المالية عام 1934: أُنشئت هذه اللجنة، لتصحيح الاستخدام الخاطئ للأوراق المالية، الذي أدى إلى انهيار البورصة عام 1929. ومنذ ذلك الوقت، أصبحت جميع الأوراق المتداولة والسندات مسجلة لدى هذه اللجنة.
 إنشاء إدارة إدخال الكهرباء إلى الريف عام 1935: عملت هذه الإدارة على توفير الأموال اللازمة، لإدخال الكهرباء إلى المناطق الريفية، التي أهملت منذ وقت طويل من جانب الشركات. ذلك أنّ إدخال الكهرباء في هذه المناطق، لا يدر ربحاً مثل إدخالها في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية.
 استصدار قانون واجنر عام 1935 (Wagner Act): حُقَّ للعامل، بموجب هذا القانون، إبداء رأيه في اللوائح التنظيمية للشركات التي يعمل فيها من خلال ممثلين له يختارهم، كما مُنِع أصحاب الشركات من اتخاذ أي إجراءٍ معادٍ، ضد المتظلمين.

الاعتراف بالاتحاد السوفيتي 

بعد تبادل الخطابات مع وزير الخارجية الروسي، ماكسيم ليتفينوف Maxim Litvinov ، وافقت الولايات المتحدة، لأول مرة، منذ قيام الثورة الروسية، على إقامة علاقات دبلوماسية رسمية مع الاتحاد السوفيتي. وقد وعد الروس بأن يوقفوا حملات التشهير ضد الولايات المتحدة. كما وعدوا، كذلك، بضمان الحرية الدينية، والحق في المحاكمة العادلة، للأمريكيين المقيمين بالاتحاد السوفيتي.

سياسة الجيرة الطيبة

تبنى روزفلت سياسة «الجيرة الطيبة»، مع دول أمريكا اللاتينية. فسحب القوات الأمريكية من هايتي، وألغى التعديل الدستوري، الذي كان يسمح للولايات المتحدة بالتدخل في الشئون الداخلية لدولة كوبا. كما دفع أموالاً لبنما مقابل استغلال قناة بنما. وقد وضعت هذه السياسة أساساً قوياً للتحالف الغربي، ضد قوات المحور في الحرب العالمية الثانية.

الحرب العالمية الثانية 

في بداية الحرب العالمية الثانية، أعلن روزفلت حياد الولايات المتحدة وعدم تدخلها، وقد تكونت لجنة عام 1940، لتجنب أمريكا الدخول في الحرب. ولكن مع احتلال فرنسا، ووقوع معركة بريطانيا (Battle of Britain) الشهيرة عام 1940، اقتربت الولايات المتحدة أكثر من الحلفاء. وفي سبتمبر عام 1940، أعلن روزفلت عن عزمه إرسال 50 سفينة حربية قديمة لبريطانيا، مقابل إعطائهم حق استخدام بعض القواعد البحرية. وفي مارس عام 1941، أقرضت الولايات المتحدة بريطانيا، وبعد ذلك الاتحاد السوفيتي، ودول أخرى تابعة للحلفاء، معدات حربية تقدر بخمسين مليار دولار. وفي السابع من ديسمبر عام 1941، هاجم اليابانيون بيرل هاربر في هاواي، وتسببوا في مقتل 2300 أمريكي، وإصابة 1200 آخرين. وفي اليوم التالي طالب روزفلت الكونغرس إعلان الحرب.

وفي نهاية السنة الأولى، من مشاركة أمريكا في الحرب، بدأ الحلفاء يشقون طريقهم إلى النصر. وفي مؤتمر الدار البيضاء (Casablanca)، يناير عام 1943، أصر روزفلت وتشرشل على استسلام ألمانيا التام غير المشروط. ووضعا خططاً لضربها عن طريق الجو. وعندما لاحت نهاية الحرب، اجتمع روزفلت وتشرشل ورئيس الوزراء السوفيتي جوزيف ستالين في مؤتمر يالطا في فبراير عام 1945، لوضع خطط ما بعد الحرب. ومات روزفلت بعد شهرين، خلال المراحل النهائية للحرب.

مؤلفاته 

 المحارب السعيد" عام 1928 The Happy Warrior
 "روزفلت: الأسد والثعلب" "Roosevelt: the Lion & the Fox” لجيمس ماك جريجور برنز (James Burns).

مقالات ذات صلة 
 مكتب هوفر

روابط خارجية

مراجع 

أسرة روزفلت
أسقفيون أمريكيون
أشخاص مرتبطون بنيو ديل
أشخاص مصابون بشلل الأطفال
أشخاص من هايد بارك (نيويورك)
أعضاء مجلس شيوخ ولاية نيويورك
أمريكيون معادون للشيوعية
أمريكيون من أصل هولندي
أمريكيون مناهضون للفاشية
الليبرالية في الولايات المتحدة
إليانور روزفلت
حكام ولايات أمريكية من الحزب الديمقراطي
حكام ولاية نيويورك
خريجو كلية الحقوق بجامعة كولومبيا
خريجو كلية هارفارد
خريجو مدرسة غروتون
خريجو هارفارد كريمسون
ديمقراطيون من ولاية نيويورك
رؤساء الحزب الديمقراطي في الولايات المتحدة
رؤساء الولايات المتحدة
رؤساء الولايات المتحدة القرن 20
زعماء الحرب العالمية الثانية
سياسيو مقاطعة دوتشيز (نيويورك)
سياسيون أمريكيون في القرن 20
سياسيون من مقاطعة دوتشيز (نيويورك)
شخصية العام حسب مجلة تايم
فرانكلين د. روزفلت
فرسان الصليب الأكبر لوسام ويليام العسكري
ماسونيون أمريكيون
محامون من ولاية نيويورك
مدافن في ولاية نيويورك
مرشحو الرئاسة الأمريكية لعام 1932
مرشحو الرئاسة الأمريكية لعام 1936
مرشحو الرئاسة الأمريكية لعام 1940
مرشحو الرئاسة الأمريكية لعام 1944
مرشحو نائب رئيس الولايات المتحدة 1920
مرشحون لمنصب نائب الرئيس من الحزب الديمقراطي
مصابون بمتلازمة غيلان باريه
معاداة الإمبريالية
مواليد 1882
مواليد في هايد بارك (نيويورك)
نيو ديل
هواة جمع طوابع أمريكيون
وفيات 1945
وفيات بسبب مرض دماغي وعائي
وفيات بسبب نزف دماغي
وفيات في ورم سبرينغز
سياسيون أمريكيون بإعاقات
أمريكيون من أصل بلجيكي

الرئيس الأمريكي السادس والعشرون ثيودور روزفلت حكم 1901 - 1909
 
 
 
 
 
 
 
 الرئيس الأمريكي الثاني والثلاثون فرانكلين ديلانو روزفلت 1933-1945

صفحات توضيح أسماء أماكن

إسماعيل بن القاسم بن سُويد العنزي أبو إسحاق، وهناك رأيان في نسبه، الأول أنه مولى عنزة والثاني «أنه عنزي صليبة وهذا قول ابنه محمد وما تأخذ به عدد من الدراسات الأكاديمية»، ولد في عين التمر سنة 130هـ/747م. ثم انتقل إلى الكوفة، كان بائعا للجرار، مال إلى العلم والأدب ونظم الشعر حتى نبغ فيه، ثم انتقل إلى بغداد، واتصل بالخلفاء، فمدح الخليفة المهدي والهادي وهارون الرشيد. يعد من مقدمي المولدين، من طبقة بشار بن برد وأبي نواس وأمثالهما. كان يجيد القول في الزهد والمديح وأكثر أنواع الشعر في عصره.

سبب تسميته 
أبو العتاهية كنية غلبت عليه لما عرف به في شبابه من مجون  ، وقيل أطلقها عليه الخليفة المهدي بقوله: «أَراك مُتَخلِّطاً مُتَعتِّهاً» ، وقيل بل كان له ولد اسمه «عتاهية» وأنكر بعضهم ذلك  ، وقيل لحبه المجون والخلاغة في أوائل حياته، ثم كف عن ذلك ومال إلى التنسك والزهد، وانصرف عن ملذات الدنيا والحياة، وشغل بخواطر الموت، ودعا الناس إلى التزوّد من دار الفناء إلى دار البقاء.

اتصاله بالخلفاء 
كان أبو العتاهية في بدء أمره يبيع الجرار  ، ثم قدم من الكوفة إلى بغداد مع إبراهيم الموصلي، ثم افترقا ونزل الحيرة، ولم يكن الخليفة المهدي قد سمع بذكره حتى قدم بغداد  ، فاستدعاه إلى قصره، واستمع إلى شعره فأعجب به ونال رضاه، وعلت مكانته عنده، واتفق أن عرف (عتبة) جارية الخليفة المهدي. فأولع بها وطفق يذكرها في شعره، فغضب الخليفة المهدي وحبسه، ثم لما توفي المهدي هجر الشعر مدة، فبلغ ذلك الخليفة هارون الرشيد، فسجنه مع أحد المتهمين ممن حكم عليه بالقتل، فلما قتل أمامه قيل له هل تعود إلى الشعر أو يفعل بك مثله، فقبل أن يعود إلى الشعر ، لكن الرشيد أبطأ في إخراجه من السجن فكتب إليه يقول:

فرق له، ووقع في رقعته: لا ‌بأس عليك، فاطمأن إلى ذلك. ثم تمادى مكثه في الحبس فكتب إليه:

فأمر بإطلاقه. ، ولكن أبو العتاهية آثر العزلة والزهد في الدنيا والتذكير بالآخرة، وسخر شعرة لهذا الغرض، وبقي على ذلك مدة خلافة الرشيد والأمين وأكثر أيام المأمون حتى وفاته سنة 211 هـ. ببغداد. ويتميز شعره بسهولة الألفاظ ووضوح المعاني، ويمثل روحية فقير هجر الحياة وملذاتها وسلك طريق الآخرة.

اتهامه بالزندقة 

رُمي أبو العتاهية كغيره من الشعراء والأدباء بتهمة الزندقة والمانوية، مع ما بينهم من التفاوت في ثبوتها واعترافهم بها، إلا أن أبو العتاهية يختلف كثيراً عن غيره، فقد سخر شعره لرد تلك التهم ونفيها عن نفسه، وهذه التهم وإن كانت قليلة في المصادر المتقدمة، كما في الأغاني للأصفهاني، وطبقات الشعراء لابن المعتز، إلا أن بعض كتاب التاريخ في العصر الحديث أشاعوا تلك التهم وحاولوا اثباتها وصرفها عن سياقها وواقعها التاريخي دون أن يوردوا نفيه لها من خلال شعره، وأنها في الحقيقة كانت تُعبر عن فترة متقدمة يسيرة من حياته قبل أن يتحول عنها. ومن اللافت للنظر أن الأصفهاني نفسه أورد دفاع أبو العتاهية عن نفسه حيث قال: " زعم الناس أني زنديق، والله ماديني إلى الله إلا التوحيد، فقيل له: فقل شيئاً نتحدث به عنك؛ فقال:

وقال في الإيمان بالقضاء والقدر واليوم الآخر:

‌

ثناء العلماء عليه 

 قال المبرد: «حدثني محمد بن البصري قال: كان أبو ‌العتاهية، لسهولة شعره وجودة طبعه فيه، ربما قال شعراً موزوناً ليس من الأعاريض المعروفة، وكان يلعب بالشعر لعباً، ويأخذ كيف شاء» 
 وقال الفراء: «دخلت على جعفر بن يحيى فقال لي: يا أبا زكريّا، ما تقول فيما أقول؟ فقلت: وما تقول أصلحك اللّه؟ قال: أزعم أنّ أبا العتاهية أشعر أهل هذا العصر، فقلت: هو واللّه أشعرهم عندي» 
 وقال أبو نواس: «والله ما رأيته قط إلا توهمت أنه سماويٌّ وأنا أَرْضِيٌّ» 
 ابن الأعرابي: «والله ما رأيت شاعرا قط أطبع ولا أقدر على بيت منه، وما أحسب مذهبه إلا ضرباً من ‌السحر» 
 سلم الخاسر: عن رجاء بن سلمة قال: قلتُ لِسَلم الخاسر: مَن أشعر النَّاس؟ قال: «إن شئتَ أخبرتكَ بأشعر الجنِّ والإنس! فقلت: مَن؟ قال: أبو العتاهية». وأنشدني له:

شعره وخصائصه الفنية 

مر أبو العتاهية بمرحلتين متباينتين من حياته هما مرحلة الشباب واللهو ومرحلة الزهد والتقشف، ففي الأولى كانت أغراض الغزل– وهي قليلة جداً - ، وفي المرحلة الثانية انحصرت اغراضه الشعرية في الحكم والزهديات، وقليل من الرثاء والمدح. وفيما يلي بعض الأمثلة على اغراض شعره:

الغزل 

يكاد ينحصر غزل أبو العتاهية في وصف معشوقته (عتبة) جارية المهدي ومن ذلك قوله:

وقوله "

المدح 

لم يكثر أبو العتاهية من المدح في شعره، فلم ينقل عنه الا القليل الذي خص به بعض خلفاء بني العباس، ومنه قوله في الخليفة هارون الرشيد:

وقال أيضا:

الرثاء 

وهو قليل جداً في شعر أبو العتاهية ومنه رثائه في صاحبه علي بن ثابت:

الحكم والزهديات 

وهذا الغرض من الشعر يكاد يكون الأبرز في شعر إبي العتاهية، حتى لقد طغى على مسيرته الأدبية، فلا يكاد يُعرف إلا به، وقد سخره لخدمة عدد من الموضوعات كالتحذير من الدنيا وعدم الركون إليها، والتذكير بحتمية الموت، وأنه المحطة الأخيرة لكل كائن على الأرض، وأن الآخرة هي الباقية، مُستخدمًا جملة من الأساليب الشعرية المميزة، مثل: النداء، والاستفهام، والتعجب، والنهي، والأمر، إضافةً للأساليب الأخرى التي تثير وتشد استماع المُخاطب، دون إشعاره بالملل. وله بذلك ديوان مطبوع ومشهور.
ومما جاء فيه من الحكم المشهورة والمتداولة على الألسن قوله:

وقوله:

{{بيت|مَا بَال دينك ترْضى أَن تدنّسه|وثوبك الدَّهْر مغسولٌ من الدّنسِ}}

وقوله:

 وفاته 
توفي أبو العتاهية في بغداد، في 3 جمادى الآخرة سنة 211هـ وقيل 213هـ، 826م.

 انظر أيضا 
 قائمة شعراء العربية
 المصادر 

 وصلات خارجية 
 الديوان: ديوان أبو العتاهية
 بوابة الشعراء: ديوان أبو العتاهية
 أبو العتاهية أشعاره وأخباره للدكتور فيصل شكري. - (للتحميل)'''
 ديوان أبو العتاهية من بوابة الشعراء
 صفحة أبو العتاهية على موقع أبجد
 صفحة اقتباسات أبو العتاهية على موقع أبجد

أشخاص في بلاط الخلافة العباسية
أشخاص من محافظة كربلاء
أعلام بني ربيعة
شعراء العصر العباسي
شعراء بالعربية في القرن 8
شعراء بالعربية في القرن 9
شعراء عرب
شعراء كربلائيون
شعراء من الدولة العباسية
عرب في القرن 8
عرب في القرن 9
مواليد 130 هـ
مواليد 747
مواليد 748
وفيات 213 هـ
وفيات 826
وفيات 828

البَلْف أو المليون  هو عدد طبيعي يعادل ألف ألف (6 أصفار) يأتي بعد الرقم 999,999 وقبل الرقم 1,000,001

يعبر عن المليون في أنظمة العد المختلفة كالتالي:
 النظام الثنائي: 11110100001001000000
 نظام عد ثماني: 3641100
 نظام عد عشري: 1000000
 نظام عد ستة عشري: F4240

في الاصطلاح العلمي يكتب هكذا: 1×106 أو 106 فقط. ويمكن التعبير عن الكميات الفيزيائية باستخدام سابقة نظام الوحدات الدولي ميجا. فمثلاً: 1 ميجاوات = مليون وات.

يسمى الشخص مليونيراً إذا كانت ثروته تفوق المليون وحدة من وحدات العملة.

كانت العرب تستعمل لفظ ألف ألف للدلالة على المليون لكنهم اليوم يستعملون لفظ المليون لسهولته فهو كلمة واحدة.

المراجع

انظر أيضًا 
 أسماء الأرقام
 جوجول
 الأعداد العربية
 ميجا
 مليونير
 1000 (عدد)

 
أعداد صحيحة
أعداد كبيرة
أعداد موجبة

عِلْمُ الكِيِمْيَاءِ هو العلم الذي يدرس المادة والتغيُّرات التي تطرأ عليها، تحديدًا بدراسة خواصها، بِنيتها، تركيبها، سلوكها، تفاعلاتها وما تحدثه من خلالها. ويدرس علم الكيمياء الذرات والروابط التي تحدث بينها مكونةً الجزيئات، وكيف تترابط هذه الجزيئات فيما بعدها لتُكوّن المادة. ويدرس أيضًا التفاعلات التي تحدث بينها. وللكيمياء أهمية كبيرة في حياتنا، وتدخل في مجالات كثيرة وتلعب دورًا مهمًا في الصناعات بمختلف أنواعها، كالصِّناعات الغذائية، صناعة المواد التنظيفية، الدهانات، الأصبغة، صناعة الأدوية والعقاقير، النسيج والملابس والأسلحة وغيرها. ولها تطبيقات أخرى في الطب والعلوم الأخرى. ويطلق على الكيمياء تسمية «العِلْمُ المَرْكَزِي»، وذلك لدورهِ الجوهري في ربط العلوم الطبيعية ببعضها.

وعلم الكيمياء هو أحد العلوم الطبيعية، التي تشمل كلًّا من الفيزياء وعلوم الأرض وعلم الفلك وعلم الأحياء. ويُعدُّ تاريخ صناعة الكيمياء ذا أثرًا بالغًا في مجال الكيمياء عمومًا. تدرس الفيزياء المادة أيضًا، ولكنها تدرس كميَّات الفضاء، والمادة، والقوانين التي تحكمها، والكيمياء فرع من العلوم الفيزيائية ولكنّها لا تتفرع عن الفيزياء.

يُعدُّ جابر بن حيان الملقّب بـ «أبي الكيمياء»، المؤسّس الحقيقي لمفهوم علم الكيمياء، المبني على مفهوم التجريبية، إذ يقول: . حتى أن العرب سمَّوا الكيمياء عامةً بـ «صَنْعَة جَابِر». وكلمة كيمياء ذات أصلٍ عربي، وتشتق الكلمة من المصدر كمي بمعنى أستر وأخفى، ووجهة ذلك تعتمد على الكتمان وتحريم إذاعتها وإفضاء أسرارها لغير أهلها لكون هدفها تحويل المعادن البخسة إلى ذهب وفضة. تنقسم الكيمياء إلى فروع عدة تتفرّع منها أقسام أخرى، أهمها: الكيمياء العامة والتي تدرس المبادئ الأساسية في الكيمياء، والكيمياء العضوية وتهتم بدراسة المواد العضوية، أي التي تحتوي على عنصر الكربون، والكيمياء غير العضوية والكيمياء الفيزيائية والكيمياء الحيوية والكيمياء التحليلية.

أصل التسمية 
أصح وأرجح الأقوال بأن أصل كلمة «كيمياء» من اللغة العربية؛ وذلك لأن صناعة الكيمياء في العصور الوسطى كانت تعتمد على الكتمان وتحريم إذاعتها وإفضاء أسرارها لغير أهلها لكون هدفها تحويل المعادن البخسة إلى ذهب وفضة، واكتشاف الإكسير الذي يعيد الصحة والشباب إلى الإنسان، بالإضافة إلى ذلك فقد كانت الكيمياء من المعارف المغلفة بالغموض والكتمان، فقد أورد حاجي خليفة صيغة وصية كيميائي لتلميذه يحذره فيها بكتمان سر هذه الصنعة وعدم إذاعتها، لأن في إذاعتها خرابًا للعالم، ويذكر هذا المعنى جابر بن حيان مرارًا في رسائله وكتبه، ولهذا نجد أن ابن خلدون يهاجم أهل هذه الصنعة وكتاباتهم المليئة بالألغاز والطلاسم التي يتعذر فهمها. وقد ذكر محمد بن أحمد في مفاتيح العلوم في القرن الرابع للهجرة، أن كلمة كيمياء مشتقة من المصدر كمى ومعناها خفى وأستر، وكَمى الشيءَ وتَكَمَّاه: سَتَرَه؛ وقد تَأَوَّل بعضهم قوله: بَلْ لو شَهِدْتَ الناسَ إِذْ تُكُمُّوا إِنه من تَكَمَّيت الشيء. وكَمَى الشهادة يَكْمِيها كَمْيًا وأَكْماها: كَتَمَها وقَمَعَها؛ قال كثيِّر: وإِني لأَكْمِي الناسَ ما أَنا مُضْمِرٌ، مخَافَةَ أَن يَثْرَى بِذلك كاشِحُ يَثْرى: يَفْرَح. وانْــكَمَى أَي اسْتَخْفي. وتَكَمَّتْهم الفتنُ إِذا غَشِيَتْهم. وتَــكَمَّى قِرْنَه: قَصَده، وقيل: كلُّ مَقْصود مُعْتَمَد مُتَــكَمّىً. وتَــكَمَّى: تَغَطَّى. وتَــكَمَّى في سِلاحه: تَغَطَّى به. وسمي العلم كيمياءً لأن هذا العلم كان متداولًا بين طائفة من الناس دون غيرها، بسبب الاعتقاد الذي سيطر على عقول الناس طيلة العصور الوسطى، وهو إمكانية تحويل المعادن البخسة إلى ذهب وفضة، وتحضير إكسير الحياة، ذلك السائل السحري الذي يعيد الصحة والشباب للإنسان، ومن ثم فقد حرص الكيميائيون القدامى على كتمان سر صنعتهم، وكتب بعض الكيميائيين العرب المتأخرين نسبيًا لا سيما بعد القرن السادس هجري معلومات في الكيمياء وتحويل المعادن إلى ذهب وفضة برموز وألغاز وتعمدوا الغموض والإرباك. والكيمياء في اللغة الحِيلَة والحِذْق، وكان يراد بها عنْد القدماءِ: تحويل المعادن الخسيسة إِلى أخرى أسمى وأعلى قيمة. وهناك أقوال أن أصل كلمة كيمياء مصري وهي كيم أو كمت ومعناها الأرض السوداء وهي تربة وادي النيل، وينسب ذلك أن الكيمياء فن مصري قديم، وكانت تعرف آنذاك بسر الكهنة أو الصناعة التحتوية (نسبة إلى تحوت أو تحوتي أو جحوتي). وهناك من يقول كلمة كيمياء مشتقة من الكلمة الإغريقية خيما Chyma بمعنى التحليل والتفريق، ويرى غيرهم أن لفظة كيمياء قد حورت عن اللفظة العبرية (شامان) وتعني السر أو الغموض. وهناك مدلولات كثيرة على أن أصل الكلمة عربية اسمً وفعلًا، اشتقاقًَا من المصدر كمى. وتكتب كلمة كيمياء في اللغات الأوروبية Alchimica (معرفةً بأل)، وكل كلمة لاتينية معرفة بأل تكون من أصلٍ عربي كالجبر والكحول؛ أما كلمة كيمياء لم يرد ذكرها في أي حضارة أو لغة قبل العرب، وكان أول من عرف علم الكيمياء هم العرب.

التَّاريخ

في العصور القديمة 

عرف الإنسان الكيمياء منذ القدم، وقد اصطلح على تسمية الكيمياء القديمة بـ الخيمياء التي تعد مزيجًا من ممارسة علوم الكيمياء والفيزياء والفلك والفلسفة؛ والتي كانت تمارس بشكلٍ غير علمي، ولا تخلو من الشعوذة والسيمياء؛ والتي عرفها ابن خلدون الخيمياء بأنها: . وقد ارتبط هذا الفن منذ الحضارات القديمة بالمعادن والتعدين وصناعة الألوان والدواء وبعض الصناعات الفنية كدبغ الجلود وصبغ القماش وصناعة الزجاج، وحتى طبخ الطعام قد يصاحبه تغيرات كيميائية معينة مثل نبات البفرة الذي زرعه الأميرنديون في فنزويلا منذ آلاف السنين قبل الميلاد، وتحتوي جذور هذا النبات على حمض الهيدروسيانيك القاتل، وقد عرف الهنود الحمر القدامى هذه المادة السامة وقاموا بالتخلص منها بالتسخين الذي يحول هذا الحمض إلى مواد غير سامة. واستخدم الإنسان منذ أكثر من ثلاثة آلاف سنة قبل الميلاد محلول الشب وبعض الصبغات المحضرة من العفص ولحاء بعض ثمار الأشجار وأوراق نبات السماق في تلوين الجلود والقماش.

الحضارات الإنسانيَّة الأولى كالحضارة كالصينية والمصريَّة والبابليَّة والهنديَّة نجحت في جمع معرفة عمليَّة بخصوص التعدين وصنع الفخار والأصبغة، غير أنَّها لم تُطوِّر معرفة نظريَّة منظمة يُمكن اعتبارها علمًا. وكما ظهرت فرضيات الكيميائيَّة في بلاد الإغريق عندما ساد الاعتقاد عند بعض فلاسفة الإغريق أنَّ العالم يتكوَّن من أربعة عناصر أساسيَّة، يُشكِّل تمازجها كل جسم معروف في الكون، وطُرِحت هذه الفرضيَّة بصورتها النهائيَّة علي يد أرسطو، الذي افترض أنَّ هذه العناصر هي النار والهواء والأرض والماء. وفي بلاد الإغريق أيضًا ظهرت الفلسفة الذريَّة، وترجع إلى القرن الخامس قبل الميلاد، حيث افترض الفيلسوف الإغريقي ديموقريطس أن جميع المواد تتكون من دقائق متناهية في الصغر غير قابلة للتجزئة تسمى الذرات. وعلى عكس النظريَّة الذريَّة في العلوم الحديثة فإنَّ مفهوم الذرَّة عند الإغريق كان فلسفيًا تمامًا ولم يستند على الملاحظة والتجريب العلمي.

في العصور الوسطى 

في العصر الهيلينستي ازدهرت الخيمياء، وقد تداخلت الخيمياء مع السحر والشعوذة عند دراسة طبيعة المواد، بهدف اكتشاف طريقة لتحويل المواد إلى ذهبٍ أو صنع إكسير الحياة الذي يمنح الخلود، واكتُشِفت في هذه الفترة عمليَّة التقطير. واستمرَّ ازدهار الخيمياء في الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، ومن أبرز الخيميائيين في هذه الفترة زوسيموس من بانوبوليس. وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، انتقل وتركز التطوير الكيميائي في الحضارة الإسلامية عند العرب والمسلمين، وكانوا أول من اشتغل بالكيمياء كعلم له قواعده وقوانينه، وذلك من القرن الأول للهجرة. وكان لهم دور كبير في تطور الكيمياء وازدهاره ازدهارًا كبيرًا، حيث تحول الكيمياء من مجرد صنعة أو حرفة يختص بها المشعوذين وتبحث عن أشياء خرافية مثل إكسير الحياة وتحويل المعادن الرخيصة إلى ثمينة، إلى علم متكامل قائم بذاته يقوم على التجربة العملية والمنهج العلمي. وقد أسس المسلمون مفهوم تجريبية علم الكيمياء، فقال جابر بن حيان:

وعلم الكيمياء علم عربي الأساس والمنهج، حيث وضع العلماء العرب المسلمين نظرية كيميائية ناضجة ومنهجًا علميًا قويمًا. ولقد تعمقوا في فهم هذا العلم، وطوّروا المختبر الكيميائي وصنعوا له أدواته الخاصة؛ ولا يزال بعضها بشكل أو بآخر مستخدماً إلى اليوم، وعرَّفوا العمليات الكيميائية داخل المختبرات والعناصر الأساسية للمواد، واجتهدوا في التطبيق. وكان أول من عمل واشتغل بالكيمياء من العرب والمسلمين خالد بن يزيد، وهو شقيق الخليفة الأموي معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، أما حاجي خليفة صاحب كتاب «كشف الظنون»، فيقول عن خالد: . ولقد انصرف خالد بن يزيد انصرافًا تامًّا إلى دراسة العلوم بعامة، وعلم الصنعة أو الكيمياء بخاصة، وذلك بعد أن اختزلت الخلافةُ دونه، فلم يجد منها عوضًا إلا أن يبلغ آخر هذه الصناعة. وله في الكيمياء رسائل، وله فيها شعر كثير كذلك، وإذا لم يحقق خالد بن يزيد شيئًا في مجال الكيمياء، فإنه وضع اللبنة الأولى على طريق البحث وعمل التجربة. وممَّا يروى من شعره في الكيمياء، وما ينبغي على الباحث أن يبذلَه من جهد في فك رموزها وتحصيل ثمراتها قولُه:

وقد كان من تلاميذ خالد بن يزيد الكيميائي جابر بن حيان الذي يسمى بـ «أبو الكيمياء»، وينسب له وضع أسس الكيمياء الحديثة، وقد وضع تصانيف كثيرةً في الكيمياء، قيل: عددها 232 كتابا، وقيل: بلغت خمسمائة. وضاع أكثرها، وتُرجم بعض ما بقي منها إلى اللاتينية. وقد صنع جابر بن حيان أهم الحموض المعدنية، مثل حمض النتريك، وحمض الكبريت وحمض هيدروكلوريك. وبقيت من أهم المركبات في الصناعة الكيميائية لأكثر من ألف عام. وهو أول من حضّر حمض الكبريتيك وسماه زيت الزاج، وأول من استحضر ماء الذهب، وينسب إليه تحضير بعض المركبات الكيميائية الأخرى. وقد درس خصائص مركبات الزئبق واستحضرها. وهو أول من وصف أعمال التقطير والتبلور والتذويب والتحويل إلخ. وقد قام جابر بن حيان أيضًا باختراع الإنبيق، كما قام باختراع المقطرة والمعوجة كجزء من الإنبيق.

في العصور الحديثة 

في العصور الحديثة استمر تطور علم الكيمياء بعد إسهامات المسلمين فيه؛ وفي القرن السابع عشر الميلادي، عندما قام بويل بأبحاث، وقسم الأجسام إلى مواد أولية وهي: العناصر والمركبات والمخاليط؛ وصاغ قانون الذي يعرف باسمه، وضف فيه العلاقة بين ضغط الغاز وحجمه. وتلته بعددها أبحاث بلاك ولافوازييه عن الاحتراق والتأكسد، وقانون حفظ الكتلة، الذي أشار من قبل العالم المسلم الأندلسي أبو القاسم مسلمة بن أحمد المجريطي، وذلك في كتابه «رتبة الحكيم». ومن ثم برستلي الذي اكتشف الأكسجين في الهواء، ثم كافنديش الذي اكتشف تكوين الماء، ومن ثم اقترح دالتون مقترحًا بالنظرية الذرية عن تكون المادة؛ بأنها تتكون من ذرات غير قابلة للانقسام، تتشابه الذرات المكونة للعنصر في الحجم والكتلة والخواص الكيميائية وتختلف ذرات العنصر عن ذرات العناصر الأخرى. تم تطويره بعد ذلك ليصبح جدولًا دوريًا للعناصر في الستينيات من القرن التاسع عشر عندما ابتكر العالم ديمتري منديلييف الجدول الدوري، وقام مندليف بترتيب العناصر طبقًا لكتلتها الذرية. وفي نهاية القرن التاسع عشر اكتشف وليام رامزي الغازات النبيلة، بالتعاون مع اللورد رايلي، وبالتالي ملء الهيكل الأساسي للجدول الدوري. وتعرَّف الكيمياء الحديثة بأنها: العلم الذي يدرس المادة والتغيرات التي تطرأ عليها، وتحديدًا تتم دراسة خواصها، وبنيتها، وتركيبها، وسلوكها، وتفاعلاتها، وتداخلاتها التي تحدثها.

وفي مطلع القرن العشرين، اكتمل فهم الأسس النظرية للكيمياء بسبب سلسلة من الاكتشافات التي نجحت في استكشاف واكتشاف طبيعة البنية الداخلية للذرات. ففي عام 1897 اكتشف العالم طومسون الإلكترونات في الذرة، وفي عام 1911 وفي محاولة من العالم رذرفورد لإثبات صحة نظرية العالم طومسون بأن الذرة تتكون من إلكترونات سالبة الشحنة تتوسطها شحنة موجبة موزعةً بالتساوي قام العالم رذرفورد بتجربة تعرف باسم «تجربة رقاقة الذهب»، اكتشف من خلالها الهيكل الداخلي للذرة وتنبأ بوجود البروتونات في الذرة، وشرح أنواع مختلفة من النشاط الإشعاعي ونجح بتحويل طبيعة العنصر الأول بقذف النيتروجين بجسيمات ألفا. وفيما بعد عام 1926 م أظهرت أبحاث العالمين شرودينجر ودوبروكلي أن الإلكترونات تدور حول النواة بمدارات غير ثابتة تسمى «السحابة الإلكترونية».

تعريفات 
تغير تعريف الكيمياء عبر العصور بسبب التطور الحاصل في النظريات والاكتشافات التي وسعت من مفهوم هذا العلم، وفيما يلي بعض التعريفات التي استخدمت في كتابات بعض الكيميائيين:

 الكيمياء عند القدماء: هو علم يراد به تحويل بعض المعادن إلى بعض وعلى الخصوص تحويلها إلى الذهب بواسطة الإكسير وهو حجر الفلاسفة أو استنباط داء لجميع الأمراض.

 الكيمياء (330): هو دراسة تركيب الماء والحركة والنمو والتجسّد واستخراج الأرواح من الأجساد. — زوسيموس
 الكيمياء (القرن الثامن الميلادي): «الكيمياء هو الفرع من العلوم الطبيعية الذي يبحث في خواص المعادن والمواد النباتية والحيوانية وطُرق تولدها وكيفية اكتسابها خواص جديدة». — جابر بن حيان
 كيمياء (1377): علم ينظر في المادة التي يتم بها كون الذهب والفضة بالصناعة، ويشرح العمل الذي يوصل إلى ذلك. — ابن خلدون
 كيمياء (1661): موضوع المواد الأساسية للأجسام المتمازجة. — روبرت بويل
 كيمياء (1663): فن علمي يستطيع الفرد من خلاله حل الأجسام، واستخراج المواد المختلفة المكونة لها، وكيفية دمجها مجددًا، ورفعها إلى مستوى أكثر كمالًا. — كلاسر
 كيمياء (1730): هو فن حل الأجسام الممتزجة أو المختلطة أو المجموعة إلى أجزاءها الرئيسية، وتركيب هذه الأجسام من هذه المواد. — جورج ستال
 كيمياء (1837): هو العلم الذي يهتم بالقوى الجزيئية وتأثيراتها وقوانينها. — دوماس
 كيمياء (1947): هو علم المواد: بنيتها، خواصها، والتفاعلات التي تحولها إلى مواد أخرى. —لينوس باولنغ.
 كيمياء (1998): هو دراسة المادة والتأثيرات التي تحصل عليها.

المبادئ الأساسيَّة 
تبدأ الكيمياء التقليدية بدراسة المادة ومكوناتها المنقسمة إلى مادة نقية (وهي العناصر والمركبات) والمخلوط (وينقسم إلى متجانس وغير متجانس)؛ وأطوارها الثلاث: الصلبة والسائلة والغازية معزولة عن بعضها أو متداخلة مع بعضها. وخواصها؛ وثم تدرس الذرات والنظرية الذرية التركيب الذري وأعداد الكم للذرة، والتوزيع الإلكتروني للعناصر. وتدرس الروابط الكيميائية وهي القوة التي تربط الذرات ببعضها، وتسعى الذرات بأن تكون أقل طاقةً وأكثر استقرارًا؛ والتفاعلات الكيميائية وهو تحول بعض المواد إلى مادة أخرى أو أكثر. وتستخدم الرموز للتعبير عنه بواسطة معادلة كيميائية. غالبًا ما يكون عدد الذرات في طرفي المعادلة متساويًا، وتكون طبيعة التفاعلات الكيميائية والتغيرات في الطاقة التي تحدث نتيجة لهذه التفاعلات محكومة بقوانين تسمى القوانين الكيميائية، وتعد ملاحظة الطاقة والقصور الحراري من الأمور المهمة في أغلب الدراسات الكيميائية. وهنالك العديد من المفاهيم الأساسية في دراسة الكيمياء، ومنها:

المادة 

المادة هي كل شيء يشغل حيزًا من الفراغ، والمادة الكيميائية هي نوع من المادة له تركيب معلوم ومجموعة من الخواص. ولكن وبشكل دقيق لا يعد مزيج من المركبات أو العناصر أو المركبات والعناصر مادة كيميائية. تعد الكثير من المواد التي نراها في حياتنا اليومية نوعًا من أنواع الأمزجة، مثل: الهواء، السبائك، والكتل الحيوية. أي كمية من أي مادة كيميائية يكون لها كتلة، وتشغل حيزًا من الفراغ، ولها طاقة داخلية. يعد الماء النقي من الأمثلة الشائعة عن المواد الكيميائية، حيث أن لديه نفس الخواص ونسبة الهيدروجين إلى الأكسجين نفسها وذلك بغض النظر عن منشأ العينة إن كان طبيعيًا من نهر جاري أو مصطنعًا في مختبر كيميائي.

أطوار المادة 

بالإضافة إلى الخواص الكيميائية المعينة التي تتصف بها المواد الكيميائية فإن الأخيرة تتواجد أيضًا بأطوار متعددة. وعلى الأغلب فإن تصنيف المواد الكيميائية لا يرتبط بهذه تصنيف الأطوار، مع إمكانية عدم توافق بعض الأطوار مع بعض الخواص الكيميائية. يعرف الطور بأنه مجموعة من الحالات للنظام الكيميائي والتي تمتلك نفس الخواص البنيوية، في مدى معين من الظروف، مثل الضغط ودرجة الحرارة. تميل بعض الخواص الفيزيائية مثل الكثافة ومعامل الانكسار إلى كونها خواص مميزة للطور.

 الحالة الصلبة: المواد الصّلبة لها شكل ثابت حيث أن الجزيئات لا تنتقل من مكانها؛ تكون الجزيئات متقاربة بقدر كبير في الحالة الجامدة، الكثافة في المواد الصلبة عالية، لأن الفراغات صغيرة جدًّا بين الجزيئات.
 الحالة السائلة: تأخذ السّوائل شكل الوعاء الذي توضع فيه، والجزيئات في السوائل ليست ثابّتة، إنما متحركة ولكن ضمن إطار محدود. السّوائل عالية الكثافة إلى حدّ ما، وليس هناك مسافات كبيرة بين الجزيئات.
 الحالة الغازية: ليس للغازات شكل محدد لكن الغازات تملأ أيّ فراغ متاح لأن الجزيئات تتحرّك بسرعة في كلّ الاتّجاهات. إن كثافة الغازات منخفضة، وهناك مسافات فارغة كبيرة بين الجزيئات؛ لذلك يمكن ضغط الغازات بسهولة، بحيث تتقارب جزيئات الغاز من بعضها.
 حالة البلازما (هيولي): هي حالة متميزة من حالات المادة يمكن وصفها بأنها غاز متأين تكون فيه الإلكترونات حرة وغير مرتبطة بالذرة أو بالجزيء. فإذا كانت المادة توجد في الطبيعة في ثلاث حالات: صلبة وسائلة وغازية، فإنه بالإمكان تصنيف البلازما على أنها الحالة الرابعة التي يمكن أن توجد عليها المادة.

المول وكمية المادة 

المول وحدة لقياس كمية المادة، والتعريف الحديث له هو مقدار (عدد أفوغادرو) من الجسيمات، مثل الذرات أو الجزيئات أو الأيونات أو الإلكترونات. كان يعرف سابقاُ على أنه كمية المادة التي تحتوي على (ذرات أو جزيئات أو أيونات) بقدر ما يحتويه 0.012 كلغم (12 غرام) من كربون-12، عندما تكون ذرات الكربون غير مرتبطة ومستقرة في الحالة القاعية.

الذرة 

الذرة هي الوحدة الأساسية في الكيمياء، وتتكون الذرة من نواة تدور حولها الإلكترونات سالبة الشحنة؛ وتتألف النواة من بروتونات موجبة الشحنة، ونيوترونات متعادلة الشحنة؛ تضم الذرة نفس العدد من الإلكترونات والبروتونات لذلك فشحنتها الكهربائية الإجمالية منعدمة، لذلك نقول إن الذرة متعادلة كهربائيًا، الشيء الذي يفسر التعادل الكهربائي للمادة. في بعض الحالات، وبواسطة نقل خارجي للطاقة، يمكن للذرة أن تفقد أو تكتسب إلكترونا أو أكثر؛ تسمى هذه الظاهرة بظاهرة التأين. كما أن الذرة هي أصغر وحدة يمكن تصورها والتي تكون قادرة على المحافظة على الخواص الكيميائية للعنصر، مثل السالبية الكهربية وطاقة التأين، حالات الأكسدة المفضلة، عدد التساند وعدد الروابط التي يفضل تشكيلها (مثل الفلزية والأيونية والتساهمية). تطور مفهوم الذرة عبر التاريخ بعد أن كان أول نموذج لها الذي وضعه دالتون عبارة عن كرة صماء غير قابلة لتجزئة إلى النموذج الحالي وهي عبارة عن نواة تتكون من كواركات وغلونات محاطة بسحابة إلكترونية تدور حول النواة.

أعداد الكم 

أعداد الكم أربعة أعداد وهي إحداثيات الإلكترون في الذرة، تمامًا كون المدينة والحي والشارع والرقم هم عنوان المنزل، فهي أعداد تحدد أحجام الحيز من الفراغ الذي يكون احتمال تواجد الإلكترونات فيه أكبر، كما تحدد طاقة المدارات وأشكالها واتجاهاتها بالنسبة لمحاور الذرة في الفراغ، ويلزم لتحديد طاقة الإلكترون في الذرة معرفة قيم الأربعة أعداد الكمية التي تصفه. وهي:

تسمى تلك الرموز المستخدمة لتعريف إحداثيات الإلكترون رموز التعبيرات، وذلك اختصارا لإحداثياته حيث ترسم له مخططات توضيحية لمستويات الطاقة التي يمكن للإلكترون شغلها، كما تبين الانتقالات المسموحة وغير المسموحة له عند القفز من مستوى طاقة إلى مستوى آخر.

الكم الرئيسي n 
يحدد مستوي الطاقة الرئيسي في الذرة الذي يمكن أن يشغله الإلكترون، وهو دائما عدد صحيح.

الكم المداري l 
ويمكن أن يتخذ القيم التالية بالنسبة لعدد الكم الرئيسي: n-1.

الكم المغناطيسي ml 
يحدد اتجاه العزم المغناطيسي لمدار الإلكترون، ويعتمد على قيمة عدد الكم المداري: .

الكم المغزلي ms 
وله قيمتان +1/2 أو -1/2، وله خواص مغناطيسية.

الجزيء 

الجزيء هو أصغر جزء غير قابل للتقسيم من المادة الكيميائية النقية، والذي يمتلك مجموعة فريدة من الخواص التابعة له، بمعنى قدرته إحداث مجموعة معينة من التفاعلات مع المواد الأخرى. يمكن أن تتواجد الجزيئات على شكل وحدات متعادلة كهربائيًا على عكس الأيونات. تعد الجزيئات مجموعة من الذرات المرتبطة مع بعضها بروابط تساهمية، ومثل هذه البنى متعادل كهربائيًا وتكون جميع الأغلفة التكافؤية متزاوجة مع إلكترونات أخرى بواسطة الأواصر أو الأزواج الوحيدة. لا تحتوي جميع المواد على جزيئات مجردة، فغالبية العناصر الكيميائية مكونة من ذرات وحيدة تمثل الوحدة المجردة الصغرى. وتنتظم الأنواع الأخرى من المواد مثل المركبات الأيونية والشبكات الصلبة بطريقة تقلل من وجود جزيئة يمكن التعرف عليها. وتدرس هذه المواد بالاعتماد على وحدات الصيغة أو البناء البلوري كأصغر وحدة متكررة بنيوية ضمن المادة، وذلك لعدم وجود جزيئات يمكن التعرف عليها.

الشارد 

الشارد أو الأيون مركب مشحون، أو هو ذرة أو جزيء اكتسب أو فقد إكترونًا أو أكثر. الأيونات الموجبة الشحنة تسمى هابطات أو كاتيونات مثل كاتيون الصوديوم Na+، والأيونات السالبة الشحنة تسمى صاعدات أو أنيونات مثل أنيون الكلور Cl-، واللذان عن اتحادهما يكونا الملح المتعادل كلوريد الصوديوم (NaCl). ومثل للأيونات ذات الذرات العديدة التي لا تتفكك خلال تفاعلات الحمض - القاعدة هو مجموعة الهيدروكسيد (OH-)، أو الفوسفات). تعرف الأيونات في الحالة الغازية بالبلازما.

تتكون الأيونات من ذرات عندما تفقد إلكترونات أو تكتسب إلكترونات. ورغم أن تفكك الجزيء يحتاج إلى طاقة من الخارج إلا أن تكوّن الأيونات قد تكون أنسب من وجهة اكتمال الغلاف الإلكتروني الخارجي للذرة أو الأيون. تحاول الأيونات بصفة عامة الوصول إلى ما يسمى قاعدة الثمانيات.

الشوارد الموجبة الشحنة تسمى صاعدات أو كاتيونات. ويتكون الكاتيون عندما تفقد ذرة إلكترونات. ونظرا لأن النواة الذرية تحتفظ بعدد البروتونات فيها (في الذرة المتعادلة تتساوى فيها عدد البروتونات وعدد الإلكترونات)، ولذلك يظهر الأيون بأن له شحنة موجبة. تسمى الشوارد سالبة الشحنة هابطات أو أنيونات، ويتكون الأنيون عندما تكتسب الذرة إلكترونًا. بذلك يصبح للذرة شحنة زائدة من الإلكترونات، فتكون سالبة الشحنة.

خواص المادة 

تصف جملة خاصية كيميائية تصرف المادة عند ظروف الضغط والحرارة القياسية، وتظهر هذه الخاصية بوضوح أثناء التفاعلات الكيميائية.

 حالة المادة صلبة أو سائلة أو غازية.
 نشاطية المادة في التفعل تجاه المواد الأخرى.
 حالات التأكسد الأفضل للمادة.
 شكل الجزيئات، والروابط.
 طول الرابطة.
 الرقم التناسقي.
 الشكل الأفضل للروابط لتكوين إما فلزية أو أيونية أو تساهمية.

أشكال المادة 
توجد المادة على شكلان وهما:

 المادة النقية: وتنقسم إلى عناصر ومركبات.
 المخاليط: وتنقسم إلى مخاليط متجانسة وغير متجانسة.

العنصر 

العنصر الكيميائي هو المادة المتكونة من نوع واحد من الذرات، ويمتلك العنصر الكيميائي عددًا ثابتًا ومحددًا من البروتونات في نواة ذرته، ويعرف هذا العدد بالعدد الذري للعنصر. فمثلًا جميع الذرات التي تمتلك 6 بروتونات في أنويتها هي ذرات عنصر الكربون، وجميع الذارت التي تمتلك 92 بروتونًا في أنويتها هي ذرات عنصر اليورانيوم. وهنالك 94 عنصرًا متوفرًا في الطبيعة بالإضافة إلى 18 عنصرًا تم تصنيعها.

على الرغم من احتواء جميع ذرات العنصر الواحد على نفس عدد البروتونات فإن ليس من اللازم احتواءها على نفس عدد النيترونات، تسمى مثل هذه الذرات بالنظائر ويمكن أن يمتلك العنصر الواحد أكثر من نظير واحد.

أفضل تمثيل للعناصر الكيميائية هو الجدول الدوري والذي يرتب العناصر حسب عددها الذري، وتتشارك زمر ودورات العناصر في الجدول الدوري في بعض الخصائص أو تتبع نمطًا معينًا للخصائص، مثل قطر الذرة، والسالبية الكهربية، وغيرها.

المركب 

المركب الكيميائي هو مادة تتكون من نسبة معينة وثابتة من العناصر وتحدد تركيب المركب والمجموعة التي ينتمي إليها هذا المركب والتي تحدد بالتالي خواص هذا المركب. فمثلًا الماء هو مركب يحتوى على الهيدروجين الأكسجين بنسبة 2 إلى 1، حيث تكون ذرة الأكسجين محاطة بزوج من ذرات الهيدروجين وبزاوية قياسها 104.5 درجة. وبصفة عامة فإن هذه النسبة يجب أن تكون ثابتة لبعض الاعتبارات الفيزيائية، وليس طبقا للاختيارات البشرية، ولهذا السبب فإن المواد مثل النحاس الأصفر تعتبرسبيكة وليست مركب. ومن الخواص المميزة للمركب أن له بنية كيميائية مميزة يعبر عنها عن طريق صيغة جزيئية، تصف هذه الصيغ نسبة الذرات الموجودة به، وعدد الذرات الموجودة في جزيء واحد من المادة، وعلى هذا فتكون صيغة الإيثان C2H6 وليس CH2)، ويمكن عن طريق معرفة تلك الصيغ بحساب الكتلة المولية للمركب، توجد عدة معرفات لتمييز المركبات الكيميائية منها رقم CAS (رقم لتعريف كل المركبات). ويمكن للمركبات أن يكون لها حالات عديدة. معظم المركبات توجد في هيئة صلبة. كما أن المركبات الجزيئية يمكن أن توجد أيضا في حالة سائلة أو غازية.تتكون المركبات وتتحول عن طريق التفاعلات الكيميائية. ويمكن فصل المركبات بالطرق الكيميائية.

المخلوط 

الخليط أو المخلوط هو مزيج مكون من مادتين أو أكثر بدون روابط كيميائية بين العناصر الكيميائية أو المركبات الكيميائية فيها والتي قد تكون موجودة بنسب مختلفة، وبالتالي يحتفظ كل بخواصه وشكله، ويمكن فصل المخاليط بالطرق الكيميائية والفزيائية. وتنقسم المخاليط إلى:مخاليط متجانسة: وهي مخاليط تحتوي على مادتين أو أكثر تسمى المذاب والمذيب؛ لا يمكنك التمييز بينهما في المحاليل.

المحاليل

 المذاب: هو المادة التي تذوب.
  المذيب: هو الوسط الذي يذيب المذاب.

مخاليط غير متجانسة: هو المخلوط الذي لا تمتزج مكوناتها تماما ويمكن تمييز كل منها.

 المخلوط الغروي: هو مخلوط غير متجانس يتكون من جسيمات متوسطة الحجم وويبلغ قطر الجسيمات بين 1 نانومتر إلى 1000 نانومتر.
 المخلوط المعلق: هو مخلوط يحتوي على جسيمات يمكن أن تترسب بالترويق وذلك بتركه دون تحرك ومن أمثلته الماء والتراب.

الروابط الكيميائية 

الرابطة الكيميائية هي القوة التي تربط الذرات ببعضها؛ وذلك لسعي الذرة بأن تكون أقل طاقةً وأكثر استقرارًأ. في مركبات بسيطة عديدة، نظرية التكافؤ ومبدأ عدد التأكسد يمكن استخدامهما للتنبؤ بالتركيب الجزيئي. وبالمثل؛ فإن النظريات الفيزياء الكلاسيكية يمكن استخدامها للتنبؤ بتركيب مركبات أيونية عديدة. أما المركبات ذات التركيب المعقد، مثل السبائك المعدنية، فإن نظرية التكافؤ لا تستطيع تفسير تركيبها، وهنا تظهر أهمية استخدام نظريات الميكانيكا الكمية مثل نظرية المدار الجزيئي.

أنواع الروابط الكيميائية:

روابط داخل الجزيء 

القوة داخل الجزيئات هي أي قوة تعمل على جمع الذرات مع بعضها البعض لتكون جزيء أو مركب. ترتبط هذه الدقائق ببعضها البعض بقوى متفاوتة في القوة، فنجد هذه القوى كبيرة في المادة الصلبة، ومتوسطّة في السوائل، وضعيفة في حالة الغازات.
 الرابطة الأيونية أو الرابطة الشاردية هي الرابطة التي تنشأ بين ذرتين تختلفان في المقدرة على كسب أو فقد الإلكترونات وتكون بين أيوني هاتين الذرتين الموجب والآخر السالب الشحنة فتنشأ قوة جذب كهربائي بينهما، وتختلف نسبة الأيونات المفقودة والمكتسبة فمثلا تحتاج ذرة الأكسجين لأيونين من البوتاسيوم لأن المدار الأخير يحتاج لإلكترونين ليصل لحالة الاستقرار أي ثمانية إلكترونات.
 4K + O2 → 2 K2O وتحدث الرابطة الأيونية عادةً بين الفلزات (ذات طاقة التأين المنخفضة والتي تميل لفقدان الإلكترونات) واللافلزات (ذات الألفة الإلكترونية المرتفعة والتي تميل لاكتساب الالكترونات).تتكون غالبًا بين الفلزات واللافلزات حيث تكون: الفلزات: ذراتها حجمها كبير - جهد تأينها صغير (فيسهل فقد إلكترونات المستوى الأخير) فيتكون أيون موجب ليصل إلى التشكيل الإلكتروني لأقرب غاز خامل. اللافلزات: صغيرة الحجم - ميلها الإلكتروني كبير (فيسهل اكتساب إلكترونات) فتصبح أيون سالب لتصل إلى التشكيل الإلكتروني لأقرب غاز خامل (نبيل). والربطة الأيونية هي: انجذاب كهربائي بين الأيون الموجب والسالب.
 الرابطة التساهمية هي أحد أشكال الترابط الكيميائي وتتميز بمساهمة زوج أو أكثر من الإلكترونات بين الذرات، مما ينتج عنه تجاذب يعمل على تماسك الجزيء الناتج. تميل الذرات للمساهمة أو المشاركة بإلكتروناتها بالطريقة التي تجعل غلافها الإلكتروني ممتلئاً. وهذه الرابطة دائما أقوى من القوى بين الجزيئات مثل الرابطة الهيدروجينية. ترتب الرابطة التساهمية لوصف عدد أزواج الإلكترونات المتشاركة بين الذرات المكونة للرابطة التساهمية. وأكثر أنواع الرابطة التساهمية شيوعًا هو الرابطة الأحادية، والتي فيها يتم المشاركة بزوج واحد فقط من الإلكترونات. كل الروابط التي بها أكثر من زوج من الإلكترونات تسمى روابط تساهمية متعددة. المشاركة بزوجين من الإلكترونات تسمى رابطة ثنائية، والمشاركة بثلاثة أزواج تسمى رابطة ثلاثية. ومثال للرابطة الثنائية في حمض النيتروس (بين N وO)، ومثال للرابطة الثلاثية سيانيد الهيدروجين (بين C وH).
 الرابطة التناسقية وهي نوع من أنواع الروابط التساهمية، ولكن في هذا النوع من الروابط تتشارك كلا الذرتين بإلكترونات من ذرة واحدة فقط وليس إلكترونات من كلا الذرتين. ومثال على ذلك الرابطة في أيون الأمونيوم.

 الرابطة الفلزية هي رابطة كيميائية تحصل بين عنصرين من الفلزات، وهي قوى التجاذب الكهربائي الناتجة بين الأيونات الموجبة وهذه الالكترونات السالبة بالرابطة الفلزية وهي التي تربط البلورة الفلزية (المعدنية) بالكامل. عندما ترتبط الفلزات مع بعضها البعض فانها لا تكتسب التركيب الاكتروني للغازات النبيلة، فمن السهل أن تفقد ذرات الفلزات مثل الصوديوم والبوتاسيوم الكترونات تكافؤها لتصبح أيونات موجبة لأن سالبيتها الكهربائية منخفضة. الخصائص التي تمنحها الرابطة للفلز ترجع الكثير من خصائص الفلزات الطبيعية إلى طبيعة هذه الرابطة، فالتوصيل الكهربائي والتوصيل الحراري للفلزات سببه هو حركة الالكترونات الحرة بين الذرات. حركة الالكترونات الحرة داخل المعدن تنتظم عند تمرير التيار الكهربائي من خلاله، وتتقدم الالكترونات من القطب السالب إلى الموجب.

روابط بين الجزيء 

القوة بين الجزيئات هي قوى الجذب أو التنافر التي تعمل بين الجسيمات المجاورة (ذرات، جزيئات أو أيونات). فهي ضعيفة بالمقارنة مع قوة الترابط داخل الجزيء، القوى التي تبقي الجزيئات معا. على سبيل المثال، الرابطة التساهمية الموجودة في جزيئات حمض الهيدروكلوريك هو أقوى بكثير من القوى الموجودة بين الجزيئات المجاورة، والتي تكون عندها الجزيئات قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض.

القوى بين الجزيئات الجذابة:

 قوى ترابط ثنائي القطب، ثنائي القطب
 قوى الترابط الأيوني ثنائي قطب
 قوى ترابط فان دير فالس

الصيغة الكيميائية 

الصيغة الكيميائية هي أسلوب كتابة يعتمد على الرموز الكيميائية للعناصر لوصف تركيب مركب كيميائي ما، عن طريق التعبير عن نوع الذرات التي يتكون منها مركب كيميائي معين ونسبتها إلى بعضها. وهي تعبر عن كلعنصر برمزه الكيميائي، وتكتب بجواره مباشرة عدد الذرات في جزيء هذا المركب. وفي حالة وجود أكثر من ذرة لنفس العنصر في الجزيء فإن عدد الذرات يكتب أسفل يمين العنصر. وللمواد غير الجزيئية يعبر الرقم السفلي عن الصيغة الوصفية. والصيغة الكيميائية التي تستخدم لسلسلة المركبات التي تختلف عن بعضها البعض بوحدات ثابتة تسمى «الصيغة العامة». يمكن التعبير عن الصيغ الكيميائية بعدة طرق أهمها:

الصيغة الأولية: هي أقل نسبة للأعداد الصحيحة لذرات العنصر الذي يكون في المركب.

الصيغة الجزيئية: هي العدد الفعلي لعدد ذرات كل عنصر في المركب.

الصيغة البنائية: (أو الهيكلية) هي صيغة تبين موضع ونوع الارتباط بين ذرات العناصر الداخلة في تركيب الجزيء، ويعبر عنها بعدة طرق.

التفاعلات الكيميائية 

التفاعل الكيميائي هو تحول في التركيب الدقيق للجزيئات. ويمكن أن ينتج التفاعل الكيميائي من مهاجمة جزيئات أخرى لتكوين جزيئات أكبر أو جزيئات تتفكك لتكوين جزيئين أو أكثر أقل حجمًا، أو إعادة ترتيب الذرات في نفس الجزيء أو خلال جزيئات أخرى. وتتضمن التفاعلات الكيميائية غالبًا تكوين أو تكسير روابط كيميائية. تمثل التفاعلات الكيميائية بطريقة كتابية أو بجموعة من الرموز ويعرف هذا التمثيل بـ «المعادلة الكيميائية»؛ تبين المعادلة الكيميائية التغيرات التي تطرأ على المواد المتفاعلة وظروف التفاعل كما تبين المعادلة حاجة التفاعل إلى حرارة وضغط وعوامل مساعدة. ويجب أن تكون المعادلة الكيميائية صحيحة الرموز والصيغ وأن تكون موزونة حيث أن مجموع كتل المواد المتفاعلة يساوي مجموع كتل المواد الناتجة من التفاعل. وعند كتابة معادلة يجب مراعاة الشحنة لأنها تلعب دوراً في عدد الإلكترونات المفقودة أو المكتسبة. كمثال عن ذلك، المعادلة الكيميائية لاحتراق غاز الميثان يمكن أن تكتب هكذا:

 
يمكن تسريع التفاعل الكيميائي باستعمال الحفاز أوالمحفز وذلك بإضفة كميات قليلة للتفاعل الكيميائي بهدف تسريعه دون أن تتغير خواصها الكيميائية؛ بمعنى أنها قادرة على أن تزيد سرعة التفاعل الكيميائي عن طريق خفض طاقة التفاعل أو تنشيطه دون أن يحدث بها تغيير كيميائي دائم.

أنواع التفاعلات الكيميائية

وفق شكل التفاعل 

 تفاعل الاتحاد أو الضم عبارة عن اتحاد عنصرين لإنتاج مركب أو اتحاد مركبين لإنتاج مركب جديد.
 تفاعل التفكك عبارة عن تفكك مركب إلى مركبين أو إلى عناصر.
 تفاعل التبادل أو الإزاحة عبارة عن تبادل على المستوى الجزيئي بين الروابط بين نوعين كيميائيين متفاعلين بحيث يؤدي إلى الحصول على نواتج لها الارتباط الكيميائي نفسه أو مشابه له.
 تفاعل الاحتراق عبارة عن تفاعل كيميائي بين مادتين ينتج عنه حرارة وانبعاثات غازية ويصاحبه لهب.

وفق سرعة التفاعل 

 التفاعلات فائقة السرعة: تُمثلها التفاعلات الأيونية التي لا يُمكن قياس سرعتها في الظروف العادية مثل تفاعل كلوريد الصوديوم مع نترات الفضة لتشكيل راسب كلوريد الفضة.
 تفاعلات متوسطة السرعة: وهي تفاعلات قابلة للقياس معمليًا بنمطيها العضوي وغير العضوي مثل تفكك يوديد الهيدروجين في درجة حرارة الغرفة إلى اليود والهيدروجين.
 تفاعلات شديدة البطء: وهي تفاعلات لا يمكن إدراكها لحدوثها خلال آلاف السنين مثل تكوين النفط، والغاز الطبيعي، والفحم. وفق حالة المواد المتفاعلة
 التفاعل المتجانس هو التفاعل الذي تحدث بين المواد من نفس الحالة كالتفاعل بين غاز النيتروجين وغاز الهيدروجين لتكوين غاز النشادر.
 التفاعل الغير المتجانس هو التفاعل الذي تحدث بين المواد المواد الكيميائية مختلفة الحالة مثل: التفاعل بين الكربون والأكسجين لتكوين غاز ثاني أكسيد الكربون.

وفق اتجاه التفاعل 

 التفاعل العكسي: هو تفاعل كيميائي لا يستمر في اتجاه واحد حتى يكتمل، فالمواد الناتجة تتحد مع بعضها البعض مرة أخرى لتعطي المواد الداخلة في التفاعل تحت ظروف التجربة نفسها، فيحدث توازن كيميائي بينها. أي يصبح لدينا مخلوطا من المواد الداخلة في التفاعل ومواد ناتجة عن التفاعل، ويسود بينهم توازن كيميائي. يمكن التعبير عن ذلك بالمعادلة:

 التفاعل غير العكسي: يتسم هذا النوع من التفاعل بعدم قدرة نواتج التفاعل على العودة لحالتها الأصلية قبل المُشاركة فيه كالتفاعل بين الأكسجين والكربون لإنتاج ثاني أكسيد الكربون.

وفق لتعاملها مع الحرارة 

 التفاعل الماص للحرارة: هي التفاعلات التي يحدث خلالها استهلاك للحرارة كالبناء الضوئي.
 التفاعل الطارد للحرارة: تُشير للتفاعلات التي تؤدي لانطلاق حرارة مثل التنفس والاحتراق.

الحمضية والقاعدية 

.

غالبًا ما تصنف المادة كحمض وقاعدة. وهناك نظريات متعددة شرحت السلوك الحمضي-القاعدي، أبسط هذه النظريات هي نظرية أرهينوس، والتي تنص على أن الحمض هو المادة التي تنتج أيونات الهيدرونيوم عند إذابتها في الماء، وأن القاعدة هي المادة التي تنتج أيون الهيدروكسيد عند إذابتها في الماء.

أما نظرية برونشتد- لوري للحمضية والقاعدية، فتعد الحمض المادة التي تمنح أيون الهيدروجين موجب الشحنة إلى مادة أخرى ضمن تفاعل كيميائي، وبالتالي تكون القاعدة هي المادة التي تستقبل أيون الهيدروجين.

أما نظرية لويس فتعتمد على عملية تكوين أواصر (روابط) كيميائية جديدة، فالحمض هو المادة القادرة على تقبل مزدوج إلكتروني من مادة أخرى أثناء عملية تكوين الأواصر، والقاعدة هي المادة التي تستطيع توفير مزدوج إلكتروني لتكوين آصرة جديدة.

الأكسدة والاختزال 

مفهوم يرتبط بقابلية ذرات المواد المختلفة على اكتساب وفقدان الإلكترونات. حيث تدعى المواد القادرة على أكسدة المواد الأخرى بالمؤكسدات وتعرف بالعوامل المؤكسدة. يقوم العامل المؤكسد بإزالة الإلكترونات من المواد الأخرى. وتدعى المواد القادرة على اختزال المواد الأخرى بالمواد المختزلة أو العامل المختزل. يقوم العامل المختزل بنقل الإلكترونات إلى المواد الأخرى، وبالتالي تحصل في العامل المختزل عملية الأكسدة، ويسمى العامل المختزل كذلك بمانح الإلكترون لقيامه بهذه الوظيفة. ترمز عملية الأكسدة والاختزال إلى التغير في عدد التأكسد، وقد لا يحدث الانتقال الفعلي للإكترونات، لذا فمن المفضل أن نعرف الأكسدة بأنها العملية التي تقوم بزيادة عدد التأكسد، والاختزال بأنه العملية التي تقلل عدد التأكسد.

القوانين 
تخضع التفاعلات الكيميائية لقوانين محددة، والتي أصبحت مفاهيم أساسية في الكيمياء، وهذه بعض القوانين:

 قانون أفوجادرو
 قانون بير لامبرت
 قانون شارل
 قانون فيك للانتشار
 قانون جاي لوساك

 مبدأ لو شاتيليه
 قانون هنري
 قانون هس
 قانون بقاء الطاقة الذي أدى إلى اكتشاف مفاهيم مهمة مثل التوازن والديناميكا الحرارية والحركية الكيميائية.
 قانون بقاء المادة

 قانون النسب الثابتة
 قانون النسب المتضاعفة
 قانون راؤول
 قانون دالتون
 قانون حفظ الكتلة

الجدول الدوري 
جمعت العناصر الكيميائية بطريقة منظمة لعرضها بطريقة منظمة على هيئة جدول سمي بـ الجدول الدوري وتترتب العناصر في هذه المجموعات بناءًا على عددها الذري فكل عنصر له عدد ذري يزيد عن العنصر الذي يسبقه بمقدار واحد. مرتبة بناءًا على العدد الذري لكل واحد منها ومقسمة إلى 7 دورات بشكل افقي، وثمانية عشر مجموعة بشكل رأسي، تنقسم هذه المجموعة إلى قسمين، المجموعة الأولى وهي الرئيسية A وعددها ثمانية، أما المجموعة الأخرى فهي المجموعة B (تسمى العناصر الانتقالية) وهي مجموعة فرعية وعددها عشرة. أما مجموع العناصر في الجدول بما في ذلك الدورتين في أسفل الجدول الدوري ( اللانثانيدات والأكتنيدات) فيبلغ 118 عنصر.

كانت أولى المحاولات لتصنيف العناصر سنة 1789 حين صنف أنتوان لافوازييه العناصر بالاعتماد على خصائصها إلى: الغازات، اللافلزات، الفلزات، والترابيات. وتوالت بعده المحاولات من عدة علماء إلى أن وضع مندلييف الجدول الدوري الحديث عندما كان يحاول ترتيب العناصر، وذلك عام 1869، وقد قام بذلك عن طريق كتابة خواص العناصر على بطاقات وترتيبها مرارًا وتكرارًا إلى أن توصل إلى حقيقة مفادها أنه إذا رتبت العناصر بحسب زيادة الوزن الذري، فإن أنواعًا معينة من العناصر تتكرر بانتظام. فعلى سبيل المثال، يكون اللافلز الفعّال متبوعًا مباشرة بفلز خفيف فعال جدًا، يليه فلز خفيف أقل فعالية. لم يقتصر عمل مندلييف على ترتيب العناصر بالطريقة الصحيحة فحسب، بل إنه نقل العنصر الذي يظهر في المكان الخاطئ نظرًا لوزنه الذري إلى مكانه الصحيح في الجدول بحيث يطابق النمط المتبع. فمثلًا، يجب أن يكون اليود والتيليروم في الجهة المقابلة تمامًا بالاستناد على الوزن الذري، ولكن مندلييف رأى أنّ اليود مشابه جدًا في خصائصه لبقية الهالوجينات (الفلور، والكلور والبروم) وأنّ التيليريوم مشابه لعناصر الزمرة السادسة (الأكسجين والكبريت والسيلينيوم)، لذا بدل مندلييف مكان العنصرين في الجدول. ترك مندليف في الجدول الدوري شواغر للعناصر غير المكتشفة في حينها، حتى أنه توقع خواص ومركبات خمسة من تلك العناصر. وخلال الخمسة عشر سنة اللاحقة اكتشفت ثلاثة من هذه العناصر.

بعد فترة من الزمن تحديًدا عام 1913م، قام العالم موزلي بترتيب عناصر الجدول الدوري معتمدًا على العدد الذري لكل عنصر، وذلك بالاستفادة من التشتت في البلورات والناتج عن استخدام طيف الأشعة السينية، واستطاع من خلال ذلك على معرفة العدد الذري لكل عنصر. وكان هو من أطلق على الصفوف العامودية مجموعات والصفوف الأفقية دورات. وفي نهاية القرن التاسع عشر اكتشف وليام رامزي الغازات النبيلة، بالتعاون مع اللورد رايلي، وبالتالي ملء الهيكل الأساسي للجدول الدوري.

الفروع 

تنقسم الكيمياء بصفة عامة إلى فروع رئيسة عدة، وتنقسم الفروع الأساسية إلى فروع أخرى، وموضوعات ذات تخصص أكبر داخل هذه الفروع، ومن هذه الفروع الرئيسية:

الكيمياء الفيزيائية 
هي دراسة الأصل الفيزيائي للتفاعلات والأنظمة الكيميائية. وتدرس تغييرات حالات الطاقة في التفاعلات الكيميائية.

ومن أقسام الكيمياء الفيزيائية:

 الكيمياء الكهربائية: وتدرس تبادل التأثير للذرات والجزيئات والشوارد (الأيونات) مع التيار الكهربائي.
 الكيمياء الضوئية: وتدرس التأثيرات الكيميائية للضوء، والتفاعلات الكيميائية الضوئية.
 الكيمياء الحرارية: وتدرس ارتباط الحرارة بالتغير الكيميائي.
 كيمياء الكم: وتدرس ميكانيكا الكم وكيف يرتبط بالظواهر الكيميائية. تقوم كيمياء الكم بتطبيق ميكانيكا الكم ونظرية الحقل الكمومي وتقريب بورن-أوبنهايمر لحل قضايا ومسائل في الكيمياء. وأحد تطبيقات الكيمياء الكمومية هي دراسة سلوك الذرات والجزيئات فيما يخص قابليتها للتفاعل. تقع الكيمياء الكمومية على الحدود بين الكيمياء والفيزياء ويشارك بها مختصون من كلا الفرعين.
 كيمياء السطوح: وتدرس التفاعلات الكيميائية على السطوح البينية.
 علم المطيافية: وتدرس طيوف الضوء أو الإشعاع.

الكيمياء اللاعضوية 
هي دراسة خواص وتفاعلات المركبات اللا العضوية. تدرس الكيمياء اللا عضوية العناصر والمركبات غير الكربون والهيدروكربونات ومشتقاتها. أي أن الكيمياء اللا عضوية تغطي دراسة كل المواد غير العضوية، والتي يشار لها بأنها مواد غير حية. وهي مركبات لا تحوي روابط كربون-هيدروجين.

ومن أقسام الكيمياء اللا عضوية:

 الكيمياء الحيوية اللا عضوية: تدرس دور المعادن في علم الأحياء.
 الكيمياء التناسقية: تدرس المركبات التناسقية أو التساندية وتبادل الأفعال بين روابطها.
 الكيمياء النووية: تدرس المواد المشعة.
 كيمياء الحالة الصلبة: تدرس تشكُّل، وبنية، وخصائص مواد الحالة الصلبة.
 كيمياء الاصطناع اللاعضوي: تدرس اصطناع الكيماويات اللا عضوية.
 الكيمياء الصناعية اللا عضوية: تدرس المواد المستعملة في التصنييع.

كيمياء عضوية 
هي دراسة تركيب، خواص، وتفاعلات المركبات العضوية. تدرس الكيمياء العضوية خواص وتفاعلات مركبات الكربون مثل أنواع الوقود واللدائن، والأدوية.
ومن أقسام الكيمياء العضوية:

 الكيمياء الفراغية: تدرس بنية الجزيئات ثلاثية الأبعاد.
 الكيمياء الطبية: تهتم بتصميم واصطناع عقاقير صيدلانية.
 الكيمياء العضوية الفلزية: تدرس الكيماويات التي تحتوي روابط بين كربون وفلز.
 الكيمياء العضوية الفيزيائية: تدرس بنية وفعالية الجزيئات العضوية.
 كيمياء المبلرات: تدرس تركيب وتصنيع جزيئات البوليميرات.

الكيمياء التحليلية 

هي تحليل عينات من المادة لمعرفة التركيب الكيميائي لها وكيفية بنائها. تعرف الكيمياء التحليلية بأنها العلم الذي يبحث في تحليل المكونات الكيميائية للعينات المدروسة. وتقسم الكيمياء التحليلية إلى قسمين رئيسين:

 التحليل النوعي: ويستخدم طرق وقياسات لتحديد مكونات المادة، دون الاهتمام بكمياتها أو نسبها.
 التحليل الكمي: ويستخدم بتحديد كمية كل مكون موجود في المادة أو نسبته. وهو نوعان حجمي ووزني.

وتستخدم الكيمياء التحليلية طرق تحليل تقليدية أو آلية. وهي تستخدم في جميع الفروع والأنواع الأخرى للكيمياء.

الكيمياء الحيوية 

هي دراسة المواد الكيميائية، والتفاعلات الكيميائية التي تحدث في الكائنات الحية. تدرس الكيمياء الحيوية العمليات الكيميائية في الكائنات الحية.
 الكيمياء الحيوية السريرية: تدرس الأمراض، وتهتم بشكل عام على تحليل سوائل الجسم.
 الكيمياء الحيوية الجزيئية: تدرس الجزيئات الحيوية ووظائفها.
 علم الإنزيمات: تدرس الأنزيمات.
 علم الغدد الصم: تدرس الهرمونات.

فروع أخرى 
ومن الفروع الكيمياء الأخرى:

 الكيمياء العامة: تدرس أسس ومبادئ ونظريات الكيمياء وتقسيماتها مع دراسة حالات المادة كذرات وجزيئات وبنى بلورية أو جزيئية، بأشكالها الغازية والسائلة والصلبة، وغير ذلك مما يؤسس لدراسة كل من الأقسام الخمسة الأساسية للكيمياء، المذكورة أعلاه، بشكل مستقل.
 الكيمياء الصناعية: تدرس كيمياء الصناعات الكيميائية وغيرها القائمة على حالات المادة وتحولاتها ومزائجها، كصناعة الأسمنت، وصناعة الزيوت والدهون النباتية.
 الكيمياء البيئية: تدرس الكيماويات التي تشكل خطرًا على البيئة، ومصدرها، وكيفية تشكلها، وطرق التخلص منها. ويشمل ذلك عمليات تنقية المياه ومعالجة المخلفات البيئية وتلوث الجو والتربة وغير ذلك.
 كيمياء النفط: تدرس تركيب النفط، والعمليات الكيميائية المصاحبة لاستخراجها وتكريرها.
 الكيمياء النباتية: تدرس المكونات الكيميائية للنباتات وطرق استخلاصها وفصلها وتحليلها. ويشمل ذلك الأعشاب والنباتات الطبية.
 الكيمياء الزراعية: وكيمياء التربة، تدرس المكونات الكيميائية للتربة وإمكانيات الاستفادة منها أو استخدامها للأغراض الزراعية وغيرها. كما تدرس طرق مكافحة الآفات الزراعية.
 كيمياء النانو: وهو فرع جديد للكيمياء يستخدم كيمياويات فائقة الصغر يمكنها التغلغل في أي مكان من المادة أو الجسم لتحقيق غرض كيميائي أو طبي أو تقني في المجالات المختلفة.

التَّطبيق 
وتتضمن عمليات التصنيع التي تتم أثناء إنتاج البتروكيماويات، الدواء، البوليمرات، الطلاء، الزيوت. ويتم استخدام علوم الكيمياء والتفاعلات الكيميائية لإنتاج مواد كيميائية جديدة، أو فصل المواد من بعضها باستخدام خواص عديدة مثل مدى الانحلالية، الشحنة أو التقطير، بالإضافة إلى التحولات التي تتم باستخدام الحرارة وطرق أخرى. تتضمن الصناعات الكيميائية تشغيل أو تغيير المواد الأولية التي يتم الحصول عليها من المناجم والزراعة إلى مواد أخرى مفيدة قابلة للاستخدام في حياتنا اليومية أو كمادة خام لصناعات أخرى. تمثل الصناعة الكيميائية نشاطًا اقتصاديًا مهمًا، حيث قدرت مبيعات أكبر 50 مصنعًا للمواد الكيميائية في العالم سنة 2004 بـ 587 مليار دولار أمريكي وبهامش ربح 8.1% ومصاريف بحث وتطوير بنسبة 2.1% من مجمل المبيعات.

الهندسة الكيميائية 

هي علم هندسي يختص بتصميم وتطوير العمليات الصناعية الكيميائية أو التحويلية. وبتصميم وبناء وإدارة المصانع التي تكون العملية الأساسية فيها هي التفاعلات الكيميائية وتندرج تحت هذا التخصص عمليات انتقال المادة والحرارة والكتلة، كما تشمل التفاعلات وعمليات الفصل متعددة المراحل. وتكاد تكون مقابلة لمصطلح هندسة العمليات.

يهتم المهندسون الكيميائيون بتطبيقات المعرفة المكتسبة من العلوم الأساسية والتجارب العملية. كما يهتمون بتصميم العمليات الصناعية وتطويرها وإدارة المصانع بهدف تحويلٍ آمنٍ واقتصادي للمواد الكيميائية الخام إلى منتجات نافعة. الهندسة الكيميائية هي العلم الهندسي ذو القاعدة الأوسع بين علوم الهندسة كلها، ويؤدي هذا إلى أن تكون المؤسسات والشركات في سعي دائم لتوظيف مهندسين كيميائيين في المجالات التقنية المتنوعة وفي مواقع الإشراف في أنواع الصناعات المختلفة.

نظام التسمية في الكيمياء 
في القدم وحتى نهاية القرن التاسع عشر كان عدد المركبات الكيميائية المكتشفة قليلة. ولكن حينما بدأت أعداد المركبات الكيميائية تزداد بشكل كبير وحينما بدأ تحضير واكتشاف مركبات عضوية معقدة صارت الحاجة ملحة لوضع قواعد متفق عليها للتسمية، في ذلك الحن بدأ علماء الكيمياء بالبحث لطريقة بتسمية المركبات الكيميائية، وفي سنة 1892 عقد أول مؤتمر لمناقشة هذا الشأن، وأصدر حينها قواعد لتسمية المركبات الكيميائية، وقد حدثت مع مرور الزمن عدة تعديلات وتطويرات لتلك القواعد بعد ذلك وعلى فترات زمنية، وذلك لمواكبة الاكتشافات والتطورات التي حدثت في علم الكيمياء. والجهة المسؤولة عن ذلك هي الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية، وتعرف اختصارًا IUPAC وتقرأ: أيوباك، وهي اختصارًا من: .

تسمية المركبات العضوية 

 النظام الشائع: ويستخدم هذا النظام الاسم الشائع القديم للمركب على سبيل المثال: حمض الخل، ويوجد الكثير من الأسماء الشائعة للكثير من المركبات المعروفة وقد أبقاها الاتحاد الدولي على حالها.
 نظام الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية IUPAC System: أوكلت تسمية المركبات العضوية إلى هيئة خاصة من الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية ويعرف اختصارًا بالرمز (IUPAC).

هيئات مختصَّة بالكيمياء 

 مصلحة الكيمياء، القاهرة.
 الجمعية الكيميائية الأمريكية.
 الجمعية الأمريكية للكيمياء العصبية.
 المؤسسة الكندية للكيمياء.
 الجمعية الكيميائية في البيرو.

 الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية.
 المؤسسة الملكية الأسترالية للكيمياء.
 الجمعية الملكي الهولندي للكيمياء.
 الجمعية الملكية للكيمياء في بريطانيا RSC.
 جمعية التصنيع الكيميائي.

انظر أيضًا 

 تاريخ الكيمياء
 جائزة نوبل في الكيمياء

 قائمة مصطلحات الكيمياء
 قائمة بالمشاكل غير المحلولة في الكيمياء
 كيمياء كهرضوئية

المراجع

وصلات خارجيَّة 

 أنماط وتطبيقات والمبادئ العامة للكيمياء (كتاب)

أَبُو بَكْرْ مُحَمَّدْ بْنْ عَبْدِ اَلْمَلِكْ بْنْ مُحَمَّدْ بْنْ مُحَمَّدْ بْنْ طُفَيْلِ اَلْقَيْسِي اَلْأَنْدَلُسِيَّ المعروف بِابْنِ طُفَيْل (1100م -1185م). فيلسوف وعالم وطبيب عربي مسلم ورجل دولة
وهو من أشهر المفكرين العرب الذين خلفوا آثاراً خالدة في عدة ميادين منها: الفلسفة والأدب والرياضيات والفلك والطب وقد عرف عند الغرب باسم 
وكان من وزراء دولة الموحدين في وقت عظمتهم.

اسمه ونسبه 
أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن محمد بن طفيل القيسي الأندلسي (1100م -1185م),عربي من بني قيس عيلان بن مضر، وينسب أيضاً فيقال: الأندلسي والقرطبي والإشبيلي ويكنّى بأبي جعفر. هو فيلسوف وفيزيائي وقاض أندلسي ، ولد في وادي آش، في الشمال الشرقي من غرناطة، ، ثم تعلم الطب في غرناطة وخدم حاكمها. توفي في عام 581 هـ الموافق 1185م في مدينة مراكش، ودفن هناك، واشترك السلطان أبو يوسف في تشييع جنازته.

كان ابن طفيل فيلسوفاً ومفكراً وقاضياً وطبيباً وفلكياً.

حياته 
ولد بمدينة وادي آش قرب غرناطة، وتلقّى تعليمه من قبل ابن باجة. شغل منصب معاون حاكم غرناطة، وبعد ذلك عمل كوزير وطبيب لأبي يعقوب، الخليفة الموحد، الذي أوصى به ابن رشد كخلفاً له في المستقبل في عام 1169. قام ابن رشد في وقت لاحق بالإبلاغ عن هذا الحدث ووصف كيف قام ابن طفيل بإلهامه، ومن ثم كتب تعليقاته الأرسطية الشهيرة:
استدعاني أبو بكر بن طفيل يوماً وأخبرني أنه سمع قائد المؤمنين يشكو من خلل وضع في التعبير –أو ما يبدر عن المترجمين- وما ينتج عنه من غموض في النوايا/الأهداف. قال أنه إذا أخذ شخص ما هذه الكتب فسيمكنه تلخيصها وتوضيح أهدافها بعد أن يفهمها جيداً أولاً، مما سيسهل عمليه فهمها من قبل الناس. قال لي ابن طفيل: «إذا كان لديك الطاقة، فافعل ذلك بنفسك. أنا واثق من قدرتك على ذلك لأنني أعرف التفكير الجيد الذي تملكه وإخلاصك وتفانيك في هذا المجال. أنت تدرك أن عمري الكبير -ومهاراتي المكتبية والتزامي بمهمة أخرى أعتقد أنها أكثر حيوية- يمنعونني من القيام بذلك بنفسي.» 

درس الفلسفة والطب في غرناطة. أعظم فلاسفة الأندلس ورياضيها وأطبائها. تولى منصب الوزارة ومنصب الطبيب الخاص للسلطان أبي يعقوب يوسف أمير الموحدين، وكانت له حظوة عظيمة عنده. كان معاصرا لابن رشد وصديقا له. لم يصل إلينا من كتبه سوى قصة حي بن يقظان أو (أسرار الحكمة الإشراقية) وقد ترجم إلى عدة لغات أجنبية وهي قصة تشتمل على فلسفة ابن طفيل وقد ضمنها آراءه ونظرياته، وتدور القصة حول «حي بن يقظان» الذي نشأ في جزيرة من جزر الهند تحت خط الاستواء، منعزلا عن الناس، في حضن ظبية قامت على تربيته وتأمين الغذاء له من لبنها وما زال معها، وقد تدرج في المشي وأخذ يحكي أصوات الظباء ويقلد أصوات الطيور ويهتدي إلى مثل أفعال الحيوانات بتقليد غرائزها، ويقايس بينها وبينه حتى كبر وترعرع واستطاع بالملاحظة والفكر والتأمل أن يحصل على غرائزه الإنسانية وأن يكشف مذهبا فلسفيا يوضح به سائر حقائق الطبيعة.

الأساس الفلسفي لهذه القصة هو الطريق الذي كان عليه فلاسفة المسلمين الذين نهجوا على مذهب الأفلاطونية الحديثة وقد صور ابن طفيل الإنسان، الذي هو رمز العقل، في صورة حي بن يقظان وقد رمى ابن طفيل من ورائها إلى بيان الاتفاق بين الدين والفلسفة وهو موضوع شغل أذهان فلاسفة الإسلام.

لقد كانت لابن طفيل آراء مبتكرة في علم الفلك. وقد ذكر البطروجي (ت: 581هـ) أنه أخذ عن ابن طفيل قوله في الدوائر الداخلية في حركات الأفلاك. توفي ابن طفيل في مراكش عن 87 عاما.

حيّ بن يقظان 

كان ابن طفيل مؤلف كتاب «حيّ بن يقظان»، وهي قصة رومانسية فلسفية ورواية استعارية مستوحاة من السينوية والصوفية، والتي تتناول قصة طفل ضال متعلّم ذاتياً ويربّى من قبل غزال، ويعيش الطفل وحيداً في جزيرة مهجورة بدون أي اتصال مع البشر الآخرين، ويكتشف الحقيقة المطلقة من خلال عملية منهجية للتحقيق المنطقي. في نهاية المطاف، يلتقي حيّ بالحضارة والدين عندما يلتقي بشخص اسمه أبسال قدم إلى هذه الجزيرة ليعتزل الناس ويتفكر في باطن الخلق والدين. وحين يذهبان سوياً إلى الجزيرة المجاورة المأهولة، يصطدم بالحياة وبتفكير الناس البعيد عن الدين وعن الفهم الباطني للخلق، يقرر أن بعض الزخارف الدينية كالتماثيل والاعتماد على البضائع المادية ضرورية للعامة من أجل الحياة الكريمة، ومع ذلك، فإن التماثيل والسلع المادية هي مجرد إلهاءات يجب أن يتم التخلي عنها من قبل أولئك الذين يلاحظون هذا الأمر، ثم يعود حي بن يقظان وأبسال إلى تلك الجزيرة المهجورة لينصرفا إلى تأملاتهما.

كتب ابن طفيل كتاب «حيّ بن يقظان» كرد على عمل الغزالي «عجز الفلاسفة». في القرن الثالث عشر، كتب ابن النفيس لاحقاً كتاب «الرسالة الكاملية في السيرة النبوية»، كرد على كتاب ابن طفيل «حيّ بن يقظان».

كان لكتاب حيّ بن يقظان تأثير كبير على كل من الأدب العربي والأدب الأوروبي ، واستمرت شهرته ليصبح أكثر الكتب مبيعاً في جميع أنحاء أوروبا الغربية في القرنين السابع عشر والثامن عشر. كان للعمل أيضاً تأثير كبير على كل من الفلسفة الإسلامية الكلاسيكية والفلسفة الغربية الحديثة. أصبح «أحد أهم الكتب التي بشرت بالثورة العلمية» والتنوير الأوروبي، والأفكار المعبر عنها في الرواية يمكن العثور عليها «في أشكال مختلفة ودرجات مختلفة في كتب توماس هوبز وجون لوك وإسحاق نيوتن وإيمانويل كانت».

ظهرت الترجمة اللاتينية للعمل بعنوان (Philosophus Autodidactus) لأول مرة في عام 1671، بعد أن ترجمها إدوارد بوكوك الأصغر. نشرت أول ترجمة باللغة الإنكليزية من قبل سيمون أوكلي في عام 1708. ربما تكون هذه الترجمات قد ألهمت دانييل ديفو لكتابة روبنسون كروزو، والتي تضمنت أيضاً قصة جزيرة صحراوية وكانت أول رواية تكتب باللغة الإنكليزية.

ألهمت الرواية أيضاً مفهوم الصفحة البيضاء/ اللوح الفارغ الذي تم تطويره في «مقال عن الفهم الإنساني» لجون لوك، الذي كان طالباً لبوكوك. أصبحت مقالته أحد المصادر الرئيسية للتجربة في الفلسفة الغربية الحديثة، وأثّرت على العديد من فلاسفة التنوير مثل دايفيد هيوم وجورج بيركلي. أفكار حيّ حول المادية في الرواية لها بعض أوجه التشابه مع المادية التاريخية لكارل ماركس. كما أنها تنبأت بمشكلة مولينوكس، التي اقترحها وليام مولينوكس وقدمها إلى لوك، الذي قام بدوره بإدراجها في الكتاب الثاني من «مقال عن الفهم الإنساني».

يعتبر كل من غوتفريد لايبنتس وميلشيسدك تيفنوت وجون واليس وكريستيان هوغنس وجورج كيث وروبرت باركلي وجمعية الأصدقاء الدينية وصامويل هارتليب وفولتير من بين الكتاب الأوروبيين الآخرين الذين تأثروا بكتاب حيّ بن يقظان.

أعماله 
 النص العربي لحيّ بن يقظان، من (Wikisource).
 ملف pdf للترجمة الفرنسية لحيّ بن يقظان، من (Google Books).
 الترجمة الإنكليزية لحيّ بن يقظان.
 تحسين العقل البشري، عرض في حياة حي بن يقظان، الذي كتب باللغة العربية قبل 500 عام، من تأليف أبو جعفر بن طفيل، والذي ترجم حديثاً من اللغة العربية الأصلية من قبل سيمون أوكلي. مع التذييل الذي يتم فيه النظر بإيجاز في إمكانية تحقيق الإنسان للمعرفة الحقيقية لله، والأمور اللازمة للخلاص. لندن: طبعت وبيعت من قبل إي. باول، 1708.
 أبو بكر بن طفيل، تاريخ حيّ بن يقظان، ترجم من اللغة العربية بواسطة سيمون أوكلي، منقّح مع مقدمة من المترجم. لندن: تشابمان آند هول، 1929.
متاح على الإنترنت (حذف المقطع التمهيدي)
 ابن طفيل، حيّ بن يقظان، قصة فلسفية، مترجمة مع مقدمة وملاحظات لين إيفان غودمان. نيويورك: تواين، 1972.
 رحلة الروح: قصة حي بن يقظان، كما روى أبو بكر محمد بن طفيل، ترجمة جديدة لرياض كوكاش. لندن: أوكتاغون، 1982.
 اثنان من الفلاسفة الأندلسيين، ترجموا من العربية مع مقدمة وملاحظات لجيم كولفيل. لندن: كيغان بول، 1999.
 الكتابات الفلسفية الإسلامية في العصور الوسطى، أ.د. محمد علي الخالدي. مطبعة جامعة كامبريدج، 2005. (إغفال القسم التمهيدي؛ حذف الخاتمة بدءاً من معرفة بطل الرواية لأبسال؛ ويتضمن §1-98 من 121 كما هو مرقّم في إصدار أوكلي فولتون).

آثــاره 
له مؤلفات في الطب، فقد ذكر لسان الدين بن الخطيب أنه ألّف كتاباً في الطب في مجلدين. وذكر ابن أبي أصيبعة أن لابن رشد كتاباً عنوانه (مراجعات ومباحث بين أبي بكر بن طفيل وبين ابن رشد في رسمه للدواء في كتابه الموسوم بالكليات). كما ذكر ابن الخطيب أن له (أرجوزة في الطب).

وله مؤلفات في الفلك، أشار ابن رشد إلى أـحدهما في شرحه الأوسط على كتاب (الآثار العلوية) لأرسطوطاليس، ويشير تلميذ ابن طفيل البطروجي إلى هذا أيضاً في مقدمة كتابه في الفلك.

أما آثاره الفلسفية فلم يبقَ منها غير كتاب واحد هو (حي بن يقظان)، وإن كان عبد الواحد المراكشي يذكر أن له رسالة في النفس رآها بخطّه، بيد أن هذه الرسالة فُقدت، ثم أن جوتييه يشكك في رواية المراكشي زاعماً أنه اختلط عليه الأمر بين رسالة حي بن يقظان وبين ما ادّعى أنه رسالة في النفس وهي في الحقيقة حي بن يقظان، لكن المراكشي ذكر حي بن يقظان فقال: ((فمن رسائله، رسالة سمّاها رسالة حي بن يقظان غرضه فيها بيان مبدأ النوع الإنساني على مذهبهم، وهي رسالة لطيفة الجرم كبيرة الفائدة في ذلك الفن)). ثم إن المراكشي ربما رأى الرسالة ((في النفس)) التي بخط المؤلف لدى ابنه الذي كان يعرفه معرفة جيدة، ولابد أن يكون ابنه يحيى هذا هو الذي دلّه على هذه الرسالة، ولا يمكن أن يخطئ الابن فلا يميزها من رسالة (حي بن يقظان).

شعره 
كان شاعرا ومن شعره الأرجوزة في الأمراض وعلاجها والقصيدة التي يحرض بها المسلمين على الجهاد في الحملة التي أعدها أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن أمير الموحدين لنجدة المسلمين في الأندلس وفيها يقول:

أقيموا صدور الخيل نحو المغارب لغزو الأعادي واقتناء الرغائب

وأذكوا المذاكي العاديات على العدا فقد عرضت للحرب جرد السلاهب

فلا تقتنى الآمال إلا مـن القنا ولا تكتب العليا بغير الكتائب

ومنها:

ألا فابعثوها همـة عربية تحف بأطراف القنا والقواضب

وقوموا لنصر الدين قومة ثائر وفيئوا إلى التحقيق فيئة راغب

دعوناكم نبغي خلاص جميعكم دعاء بريئا من جميع الشوائب

بكم نصر الإسلام بدءا، فنصره عليكم، وهذا عوده جد واجب

فقوموا بما قامت أوائلكم به ولا تغفلوا إحياء تلك المواهب

وله في الغزل الصوفي قوله:

ألمت وقد نام المشيح وهوما وأسرت إلى وادي العقيق من الحمى

وجرت على ترب المحصب ذيلها فما زال ذاك الترب نهبا مقسما

ولما رأت أن لا ظلام يجنها وأن سراها فيـه لن يتكتما

نضت عذبات الريط عن حر وجهها فأبدت محيا يدهش المتوسما

فكان تجليها حجاب جمالها كشمس الضحى يعضى بها الطرف كلما

ولما التقينا بعد طول تهاجر وقد كاد حبل الود أن يتصرما

جلت عـن ثناياها وأومض بارق فلم أدر من شق الدجنة منهما

وقالت، وقد رق الحديث وأبصرت قرائن أحوال أذعن المكتما

نشدتك لا يذهب بك الشوق مذهبا يهون صعبا أو يرخص مأثما

فأمسكت لا مستغنيا عن نوالها ولكن رأيت الصبر أوفى وأكتما

(9) التجلي: الظهور. الحجاب: الغطاء. الضحى: أول النهار. يعشى بها الطرف: يضعف البصر كلما نظر إليها.

المراجع 
  الوافي بالوفيات 4 / 37 
  المعجب ص / 172 - 
  المن بالإمامة ص / 411 - 
  قصة الحضارة الجزء الثاني من المجلد الرابع ص / 369 - 
  المغرب 2 / 85 - دائرة المعارف الإسلامية (ابن الطفيل) -
  فروخ 5 / 470 - زيدان 3 / 113 - 
  المعرفة عدد 15 - 16 ص / 2800 - 
  الإحاطة في أخبار غرناطة 1 / 193 (هامش2) - 
  تاريخ العلوم عند العرب لطوقان ص / 201 - 
  تاريخ الفكر الأندلسي ص / 348 - الأعلام 7 / 128..

انظر أيضًا 
 جامعة ابن طفيل
 مؤسسة ابن طفيل للدراسات العربية

أشخاص من الدولة الموحدية
أشخاص من وادي آش
أطباء الأندلس
أطباء عرب في العصور الوسطى
أطباء في العصور الوسطى الإسلامية
أطباء من الأندلس
روائيو القرن 12
عرب في القرن 12
علماء دين مسلمون سنة
علماء فلك عرب في العصور الوسطى
علماء فلك في العصور الإسلامية الوسطى
فلاسفة القرن 12
فلاسفة عرب
فلاسفة مسلمون
فلاسفة من الأندلس
فلكيون من الأندلس
فلكيون موريون في العصور الوسطى
قيس عيلان
كتاب الأندلس
مواليد 1105
مواليد عقد 1100
مواليد في وادي آش
موحدون
وفيات 1185
وفيات 581 هـ
وفيات في مراكش
كتاب من الأندلس القرن 12



أحداث 
 تأسيس مدينة  وتقع حاليا في الهند.
 تأسيس مدينة دوق دي كاكسياس وتقع حاليا في البرازيل.

كانون ثاني/يناير 
 11 يناير - الولايات المتحدة والمملكة المتحدة تتخليان عن مزاعمهما في الصين.
 14 يناير - فرانكلين ديلانو روزفلت الرئيس الأمريكي الأول الذي يسافر بطائرة من ميامي، فلوريدا إلى المغرب للقاء ونستون تشرشل لمناقشة الحرب العالمية الثانية.
 15 مايو - تأسيس منظمة الشباب الصومالي

مواليد 

 ألفونسو فاليجو، كاتب إسباني.
 يوسف ناصر ، شاعر كويتي.
 سميرة الشرباتي، شاعرة فلسطينية.
 عبد المالك التميمي. مؤرخ وأكاديمي كويتي.

يناير 
 26 يناير - سعاد حسني ممثلة مصرية.

مارس 
 23 مارس - محمد محمد صادق الصدر عالم دين ومرجع شيعي عراقي.

أبريل 
 23 أبريل - فايتنغ هارادا، ملاكم ياباني.

أكتوبر 
 10 أكتوبر - إبراهيم الأسود بنحمادي، قصاص ومثقف تونسي معاصر.

أغسطس 
 31 أغسطس - حسن توفيق، شاعر مصري.
 7 أغسطس - محمد بديع ، مرشد الأخوان

وفيات 
 أدوارد دويزي
 ألفريد نوسيج
 أمين المعلوف
 أوتو إيرلر
 أوتو بفلانتسل
 إيسوروكو ياماموتو
 برونسيلاف مالينوفسكي
 بوريس الثالث من بلغاريا
 بيتر زيمن
 تاج الدين الحسني
 جون كالهون فيليبس
 سيرجي رخمانينوف
 سينجورو هاياشي
 عبد الحميد الديب
 عبد العزيز البشري
 علي الدقر
 عيسى بن صالح الطائي
 كارل لاندشتاينر
 لورينزو بارسيلاتا
 محمد التلاتلي
 محمد فهمي عبد المجيد
 مساعد العازمي
 نيكولا تسلا
 هنري لافونتين
 هنريك بونتوبيدان
 يوهان لودفيغ مفينكل
 آرثر روبين عالم اقتصاد واجتماع، وقائد صهيوني ومنظم المستوطنات الزراعية في فلسطين.
 15 يناير - إريك نايت، كاتب أدب أطفال إنجليزي.

نال جائزة نوبل 
 في الفيزياء – الأمريكي أوتو شتيرن.
 في الكيمياء – السويدي جورج هيفيشي.
 في الطب – مناصفة بين الدانماركي هنريك دام والأمريكي أدوارد دويزي.
 في الأدب – محجوبة بسبب الحرب.
 في السلام – محجوبة بسبب الحرب.

مراجع

الوِلَايَات المُتَّحِدَة الأَمرِيكِيَّة  واختصارًا أمريكا ، وهِي جُمهُورِيّة دُستُورِيّة اِتِّحادِيّة تضمُّ خمسِين وِلاية ومِنطقة العاصِمة الاتّحادية. تقع مُعظم البِلادِ في وسط أَمريكا الشمالِيَّة، حيثُ تقع 48 وِلاية، ووَاشِنطُن العاصِمة بين المُحِيطُ الهادِئ، والمُحِيطُ الأطلسي، وتحُدُّها كندا شمالًا والمَكْسِيك جنُوبًا. تقع وِلاية أَلاسْكا في الشّمال الغربِيّ من القارّة، وتحُدُّها كندا شرقًا ورُوسيَا غربًا عبَر مَضِيق بيِرينغ، أما وِلاية هاواي، التي تُعد أرْخَبيلًا فتقع في مُنتصف المُحِيطُ الهادِئ، كما تضُمُّ الدّولة عددًا من اَلأَراضِي والجُزُرِ في الكارِيبِي والمُحِيطُ الهادِئ.

تَأتِي الوِلايات المُتّحِدَة في المَركز الثّالِث من حيث المِساحة (3.79 مَليون مِيل مُربّع أو 9.83 مَليون كم²)، وتحتلّ المَرْتبَة الثّالِثة من حيث عَدّد السُكّان (307 مَليون نَسَمة). وتتميَّز الوِلايات المُتّحِدَة بِأَنّها وَاحِدَة من أَكثر دُوَلِ العالَم تنوُّعًا من حيث العِرق والثَّقافة، وجَاء ذَلك نَتِيجة الهِجرة الكَبِيرة إِليها من بُلدانٌ مُختلفة. يُعتبَرُ الاقتِصَاد اَلْأَمرِيكِيّ أكبَر اِقْتِصَاد وطَنِيّ في العالَم، حيث يُقدَّرُ إِجمالِيّ الناتِج المحلَّي لِعام 2020 بــ20.3 تِرِيلِيُون دُولَار أَمرِيكِيّ (15.93% من المَجمُوع العالمِيّ لعام 2019).

اِستوطنت المِنطَقة الجُغرافِيّة التي تُشكل حالياًّ الوِلاَيات المُتّحِدَة الأمِيرْكِيّة من قِبَل البشر لأوّل مرّة في أواخِرُ العَصْر الجلَيدِيّ الأخير أو بعده بفَترة قصيرة، بعد أن عبرت قبائِل تنتمي إلى العُنصُر المُغُولِيّ، أو الأصفر، مَضِيق بيِرينغ من شَمَال آسيَا عبَر أَلاسْكا واِتّجَهت جنُوبًا بحثًا عن أسباب الحَياة، وقد شكّل هؤلاء أسلاف الأمريكيين الأصليين. أما الاستعمار الأوروبي الحديث فبدأ أولًا مع الإسبان، ثم انتقل إلى الإنجليز، الذين بدأوا يفكرون باستعمار المناطق التي تشكل اليوم الساحل الشرقي للولايات المتحدة في عهد الملكة إليزابيث الأولى، الذي شغل طيلة النصف الثاني من القرن السادس عشر، وخاصة بعد تدمير الأسطول الإسباني الجبّار سنة 1588.

تأسست البلاد عن طريق ثلاثة عشرَ مُستعمرة بريطانية على طول ساحل المحيط الأطلسي، كانت أولها مستعمرة «فرجينيا» الإنجليزية، التي أطلق عليها مكتشفها، السير والتر رالي هذا الاسم تيمنًا بالملكة العذراء إليزابيث. ازدادت وتيرة الاستيطان الإنجليزي على الساحل الشرقي بعد ظهور شركات هدفت إلى تشجيع حركة الاستيطان في أراضي ما وراء البحار، التي لاقت رواجًا من الناس بسبب الأزمات الاقتصادية والبطالة والاضطهاد الديني. تأسست مدينة جيمستاون سنة 1607 في أراضي فرجينيا، فكانت أوّل استيطان إنجليزي ناجح في أراضي الولايات المتحدة المستقبلية. تلى ذلك تأسيس مستعمرات أخرى هي: نيوهامشير، وماساتشوستس، وكونتيكت، ورود آيلاند، ومريلاند، وكارولينا الجنوبية، وكارولينا الشمالية، ونيويورك، ونيوجيرسي، وديلاوير، وبنسلفانيا. وكان أبناء هذه المستعمرات يشتغلون بالزراعة والتحطيب والتعدين والتجارة وتربية المواشي، وقد تشكّل سكانها من خليط إنجليزي وأوروبي بسبب تدفق المهاجرين الأوروبيين الآخرين إليها. أصدرت هذه المستعمرات إعلان الاستقلال في الرابع من يوليو عام 1776، والذي أقر باستقلالهم عن بريطانيا العظمى وتشكيل حكومة اتحادية. هزمت الولايات المتمردة بريطانيا العظمى في الحرب الثورية الأمريكية، وهي أول حرب استعمارية ناجحة تحصل على الاستقلال. اعتمدت اتفاقية فيلادلفيا الدستور الأميركي الحالي في السابع عشر من سبتمبر عام 1787؛ وتم التصديق عليه في العام التالي مما جعل تلك الولايات جزءًا من جمهورية واحدة لها حكومة مركزية قوية. كما تم التصديق على وثيقة الحقوق في عام 1791، وتضم عشرة تعديلات دستورية لتضمن الكثير من الحقوق المدنية الأساسية والحريات.

في القرن التاسع عشر، حصلت الولايات المتحدة على أراض من فرنسا، وإسبانيا، والمملكة المتحدة، والمكسيك، وروسيا، كما ضمت إليها جمهورية تكساس وهاواي. أدت النزاعات بين منطقة الجنوب الزراعية ومنطقة الشمال الصناعية حول حقوق الولايات والتوسع في تجارة الرقيق إلى نشوب الحرب الأهلية الأمريكية في ستينات القرن التاسع عشر. منع انتصار المنطقة الشمالية حدوث انقسام في البلاد، ما أدى إلى نهاية العبودية القانونية في الولايات المتحدة. أصبح الاقتصاد الوطني أضخم اقتصاد في العالم بحلول عام 1870. وأكدت الحرب الأمريكية الإسبانية والحرب العالمية الأولى على القوة العسكرية للبلاد. وفي عام 1945، خرجت الولايات المتحدة من الحرب العالمية الثانية لتكون أول دولة تمتلك أسلحة نووية، وعضوًا دائمًا في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، وعضوًا مؤسسًا في منظمة حلف شمال الأطلسي. كما أصبحت الولايات المتحدة القوى العظمى الوحيدة في العالم بعد انتهاء الحرب الباردة وتفكك الاتحاد السوفيتي. يبلغ مقدار ما تنفقه الولايات المتحدة على القوات الأمريكية حوالي 50 في المائة من الإنفاق العسكري العالمي، كما تعد قوة اقتصادية وسياسية وثقافية عالمية.

أصل التسمية 
في عام 1507، رسم رسام الخرائط الألماني مارتن فالدسميلر خريطة للعالم حيث أطلق على الأراضي التي تقع في نصف الكرة الغربي اسم "أمريكا" متبعًا المستكشف ورسام الخرائط الإيطالي أميريكو فسبوتشي. وكانت المستعمرات البريطانية السابقة أول من استخدم الاسم الحديث في إعلان الاستقلال، وهو «الإعلان الجماعي للولايات المتحدة الأمريكية الثلاث عشرة» والذي اعتمده «ممثلو الولايات المتحدة الأمريكية» في الرابع من يوليو عام 1776. وتمت صياغة الاسم الحالي في شكله النهائي في الخامس عشر من شهر نوفمبر عام 1777، عندما اعتمد المؤتمر القاري الثاني مواد الاتحاد الكونفدرالي، حيث تنص المادة الأولى على أنه «يجب أن يكون الاسم 'الولايات المتحدة الأمريكية'». كما اعتمدت الصيغة القصيرة الولايات المتحدة. بالإضافة إلى صيغ أخرى مثل .U.S، وUSA، وأمريكا. فضلًا على بعض المصطلحات العامية مثل U.S. of A، والولايات. اشتق الاسم كولومبيا، وهو من الأسماء المشهورة للولايات المتحدة، من اسم كريستوفر كولومبس. ويظهر هذا الاسم من خلال «مقاطعة كولومبيا».

يشار إلى مواطني الولايات المتحدة باسم الأمريكيين. على الرغم من أن مصطلح الولايات المتحدة هو الصفة الرسمية، تعتبر المصطلحات «الأمريكي» و".U.S" أكثر الصفات استخدامًا للإشارة إلى هذا البلد. نادرًا ما تستخدم كلمة الأمريكي في اللغة الإنجليزية للإشارة إلى أشخاص غير تابعين للولايات المتحدة.

يتم التعامل مع عبارة "The United States" باعتبارها جمعًا، بما في ذلك التعديل الثالث عشر لدستور الولايات المتحدة، والذي صُدق عليه في عام 1865. وأصبح يمكن التعامل مع العبارة باعتبارها مفردًا بعد انتهاء الحرب الأهلية. وبالتالي، أصبح التعامل مع العبارة باعتبارها مفردًا هو السائد؛ ولا تستخدم صيغة الجمع إلا في: "These United States" بمعنى تلك الولايات المتحدة.

التاريخ

السكان الأصليون والمستوطنون الأوروبيون 

هاجرت الشعوب الأصلية للولايات المتحدة بما فيهم سكان ألاسكا من آسيا. بدأت الهجرة منذ 12,000 أو 40,000 سنة مضت. طورت بعض الثقافات، مثل ثقافة الميسيسبي قبل كولومبس أساليب للزراعة والمباني الضخمة ومجتمعات على مستوى دول. مات الكثير من السكان الأصليين للأمريكيتين بعد أن بدأ الأوروبيون بالاستقرار في أمريكا بسبب الأوبئة التي جاءت مع الأوروبيين مثل مرض الجدري.

في عام 1492، وصل المستكشف الإيطالي كريستوفر كولومبس بموجب عقد مع الملكية الأسبانية إلى العديد من جزر البحر الكاريبي، والذي يعد أول اتصال مع السكان الأصليين. في اليوم الثاني من شهر أبريل عام 1513، وصل الكونكيستدور الأسباني خوان بونسي دي ليون إلى ما دعاه حينها «لا فلوريدا» وهو أول وصول أوروبي موثق لما أطلق عليه لاحقاً الولايات المتحدة. تبعت المستوطنات الإسبانية في المنطقة مستوطنات أخرى في جنوب غرب الولايات المتحدة، والتي دفعت بالآلاف نحو المكسيك. أقام تجار الفراء الفرنسيون نقاطاً تجارية تابعة لفرنسا الجديدة حول منطقة البحيرات العظمى؛ كما سيطرت فرنسا على الكثير من المناطق الداخلية في أمريكا الشمالية وصولاً إلى خليج المكسيك. تعد مستعمرة فرجينيا أول استيطان إنجليزي ناجح في جيمستاون في عام 1607، بالإضافة إلى مستعمرة بلايموث في عام 1620. أسفر استئجار مستعمرة خليج ماساشوستس في عام 1628 إلى موجات من الهجرة، وفي عام 1634، استوطن نحو 10,000 من البيوريتانيين نيو إنجلاند. بين أواخر عام 1610 والثورة الأميركية، تم شحن حوالي 50,000 من المساجين إلى المستعمرات البريطانية الأمريكية. ابتداء من عام 1614، استقر الهولنديون على ضفاف نهر هدسون بما في ذلك نيو أمستردام التي تقع في جزيرة مانهاتن.

في عام 1674، تنازل الهولنديون عن ممتلكاتهم الأمريكية لإنجلترا؛ وسميت مقاطعة هولندا الجديدة باسم نيويورك. كما تم التعاقد مع الكثير من المهاجرين الجدد، وخاصة المهاجرين منهم إلى الجنوب، ليعملوا كخدم وهو ما مثل نحو ثلثي المهاجرين إلى ولاية فرجينيا بين عامي 1630 و1680. مع دخول القرن الثامن عشر، أصبح العبيد الأفارقة المصدر الرئيسي للقوة العاملة. وبعد تقسيم مستعمرة كارولينا في عام 1729، واستعمار جورجيا في عام 1732، تأسست المستعمرات البريطانية الثلاثة عشر والتي ستصبح لاحقاً نواة الولايات المتحدة. ضمت جميعها حكومات محلية حرة منتخبة ومتاحة لجميع الرجال الأحرار، وذلك بسبب تزايد الإعجاب بالحقوق التقليدية للرجل الإنكليزي والشعور بالحكم الذاتي الذي يدعم النزعة بنظام جمهوري. كما عملت جميعها على تشريع تجارة العبيد الأفارقة. زادت الكثافة السكانية للمستعمرات بشكل كبير بسبب ارتفاع معدلات المواليد وانخفاض معدلات الوفيات والهجرة المنتظمة. أشعلت الصحوة المسيحية التي ظهرت بين 1730 و1740، والمعروفة باسم الصحوة الكبرى الأولى، اهتمام الناس بالدين والحرية الدينية. خلال الحرب الهندية والفرنسية، استولت القوات البريطانية على كندا من فرنسا، ومع ذلك ظل السكان الناطقون بالفرنسية معزولين سياسياً عن المستعمرات الجنوبية. باستثناء الأمريكيين الأصليين (والمعروفين باسم «الهنود الحمر») الذين أصبحوا مشردين، وصل عدد السكان في المستعمرات الثلاثة عشر إلى 2.6 مليون نسمة في عام 1770، مثل البريطانيون ثلث هذا العدد، بينما الأمريكيون السود خمس السكان. لم يكن للمستعمرين الأمريكيين تمثيل في برلمان بريطانيا العظمى، على الرغم من أنهم كانوا يدفعون الضرائب البريطانية.

الاستقلال والتوسع 

أدى التوتر بين المستعمرين الأمريكيين والبريطانيين خلال الفترة الثورية في ستينات وأوائل سبعينات القرن الثامن عشر إلى حرب الاستقلال الأمريكية، والتي دارت أحداثها بين عامي 1775-1781. في اليوم الرابع عشر من شهر يونيو عام 1775، أسس المؤتمر القاري الثاني الذي عقد في فيلادلفيا جيشاً قارياً بقيادة جورج واشنطن. أعلن المؤتمر أن «كل الناس قد خلقوا متساوين» ووهبوا «بعض الحقوق غير القابلة للتغيير»، كما اعتمد المؤتمر إعلان الاستقلال الذي صاغه توماس جيفرسون في الرابع من شهر يوليو 1776. يحتفل بذاك التاريخ سنوياً كونه عيد استقلال أمريكا. في عام 1777، أسست مواد الاتحاد الكونفدرالي حكومة اتحادية ضعيفة ظلت قائمة حتى عام 1789.

بعد هزيمة بريطانيا من قبل القوات الأمريكية بمساعدة من فرنسا وإسبانيا، اعترفت بريطانيا باستقلال الولايات المتحدة وسيادتها على الأراضي الأمريكية الواقعة غرب نهر المسيسبي. عقد بعد ذلك مؤتمر دستوري في عام 1787 من قبل أولئك الذين يرغبون في إقامة حكومة وطنية قوية لها سلطات ضريبية. تم التصديق على دستور الولايات المتحدة في عام 1788، وتسلم أول مجلس شيوخ ونواب ورئيس (جورج واشنطن) للولايات المتحدة مهامهم في عام 1789. جرى تبني وثيقة الحقوق في عام 1791، والتي تمنع تقييد الحريات الشخصية وضمان الحماية القانونية.

تغيرت النظرة العامة للعبودية؛ حيث كان القانون يحمي تجارة الرقيق حتى عام 1808. منعت الولايات الشمالية تجارة الرقيق بين عامي 1780 و 1804، بينما ظلت العبودية في الولايات الجنوبية لتكون مدافعة عن «المؤسسات الخاصة». جعلت الصحوة الكبرى الثانية التي بدأت عام 1800 تقريباً من الإنجيلية قوة خلف العديد من الحركات الإصلاحية الاجتماعية المختلفة مثل إلغاء العبودية.

أدى حرص الأمريكيين على التوسع غرباً إلى نشوب سلسلة طويلة من الحروب الهندية. تضاعفت مساحة الولايات المتحدة بعد شراء أراضي لويزيانا التي ادعت فرنسا ملكيتها وذلك في عهد الرئيس توماس جيفرسون في عام 1803. عززت حرب عام 1812 مع بريطانيا بسبب المظالم في تعزيز الروح القومية في الولايات المتحدة. أدت سلسلة من عمليات التوغل العسكرية قامت بها الولايات المتحدة في ولاية فلوريدا إلى تنازل إسبانيا عن تلك الأراضي ومنطقة أخرى تقع على ساحل الخليج في عام 1819. كانت عملية أثر الدموع في ثلاثينيات القرن التاسع عشر مثالاً على سياسة طرد السكان الأصليين من أراضيهم. ضمت الولايات المتحدة جمهورية تكساس إليها في عام 1845. كما برز مفهوم «القدر المتجلي» خلال تلك الفترة. ضمت الولايات المتحدة ما هو الآن شمال غرب البلاد طبقاً لمعاهدة أوريغون في عام 1846 مع بريطانيا. كما نتج عن انتصار الولايات المتحدة في الحرب المكسيكية الأمريكية في عام 1848 تنازلت المكسيك عن كاليفورنيا وجزء كبير من جنوب غرب البلاد الحالي. كما دفع اكتشاف الذهب بولاية كاليفورنيا بمزيد من الهجرة نحو الغرب بين عامي 1848-1849. سهلت خطوط السكك الحديدية الجديدة نقل المستوطنين، مما زاد الصراع مع الهنود الحمر. خلال أكثر من نصف قرن ذبح نحو 40 مليون بيسون أمريكي للاستفادة من لحومها وجلودها وبالتالي تسهيل انتشار السكك الحديدية. كانت خسارة الجاموس الذي يعد من الموارد الأولية للهنود الحمر فاجعة لكثير من الثقافات الأصلية.

الحرب الأهلية والتصنيع 

أدى التوتر بين ولايات العبيد والولايات الحرة إلى تزايد الجدل حول العلاقة بين الولاية والحكومات الفيدرالية، بالإضافة إلى الصراعات العنيفة الناجمة عن انتشار العبودية إلى ولايات جديدة. انتخب أبراهام لينكولن كمرشح للحزب الجمهوري المناهض للعبودية رئيساً في عام 1860. قبل توليه للحكم، أعلنت سبع ولايات انفصالها وشكلت الولايات الكونفدرالية الأمريكية وهو ما اعتبرته الحكومة الاتحادية أمراً غير مشروع. مع هجوم الولايات الكونفدرالية على فورت سمتر، اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية وقامت أربع ولايات مؤيدة للعبودية بالانضمام إلى الكونفدرالية. أنهى إعلان لينكولن لتحرير الرقيق العبودية في كافة الولايات. بعد فوز الاتحاد في عام 1865، حدثت ثلاث تعديلات دستورية تكفل الحرية لحوالي أربعة ملايين من الأمريكيين الأفارقة كانوا عبيداً، حيث أصبحوا مواطنين ولهم حق التصويت. زادت الحرب من السلطة الفيدرالية بشكل كبير. لا تزال الحرب الأهلية أعنف نزاع في تاريخ البلاد حيث قتل فيها نحو 620,000 جندي.

أدى اغتيال لينكولن بعد الحرب إلى حدوث تطرف في سياسات إعادة الإعمار الجمهورية والتي هدفت إلى إعادة دمج وبناء الولايات الجنوبية مع ضمان حقوق العبيد المحررين حديثاً. كما أنهى النزاع حول الانتخابات الرئاسية عام 1876 من خلال تسوية عام 1877 إعادة الإعمار؛ كما جردت قوانين جيم كرو الأميركيين الأفارقة من حقوقهم خاصة حقهم في التصويت. في الشمال، ساعد التحضر والهجرة غير المسبوقة من جنوب وشرق أوروبا على زيادة القدرة الصناعية للبلاد. استمرت الهجرة حتى عام 1929، وزودت البلاد بالعمالة وأثرت على الثقافة الأميركية. نهض تطوير البنية التحتية الوطنية بالاقتصاد. أتم شراء ألاسكا من روسيا عام 1867 الخطة التوسعية للبلاد في البر الرئيسي للقارة. تعتبر مجزرة الركبة المجروحة في عام 1890 آخر صراع مسلح في الحروب الهندية. في عام 1893، تم الإطاحة بملكية السكان الأصليين في مملكة هاواي التي تقع في المحيط الهادئ بانقلاب قاده السكان الأمريكيون وضمت الولايات المتحدة مجموعة الجزر في عام 1898. برهن انتصار الولايات المتحدة في الحرب الأمريكية الإسبانية في العام نفسه على أنها قوة عالمية، وأدى ذلك إلى ضم بورتوريكو وغوام والفلبين. حصلت الفلبين على استقلالها بعد نصف قرن؛ بينما ظلت بورتوريكو وغوام أراض أمريكية.

الحربان العالميتان وما بينهما 

ظلت الولايات المتحدة محايدة عند اندلاع الحرب العالمية الأولى في عام 1914. تعاطف كثير من الأمريكيين مع بريطانيا وفرنسا، على الرغم من معارضة العديدين للتدخل. في عام 1917، انضمت الولايات المتحدة إلى الحلفاء، لتقلب الدفة ضد القوى المركزية. بعد الحرب، لم يصدق مجلس الشيوخ على معاهدة فرساي والتي أنشأت عصبة الأمم. كما انتهجت البلاد سياسة أحادية الجانب تميل إلى الانعزالية. في عام 1920، فازت حركة حقوق المرأة بإصدار تعديل دستوري يمنح المرأة حق الاقتراع. انتهى ازدهار العشرينات بانهيار وول ستريت في أزمة العالم الرأسمالي الكبرى لسنة 1929. والذي نتج عنه الكساد الكبير. تفاعل فرانكلين روزفلت بعد انتخابه رئيساً في عام 1932 مع الصفقة الجديدة، وهي مجموعة من السياسات التي تزيد من تدخل الحكومة في الاقتصاد. أفقرت عواصف الغبار التي حدثت في منتصف الثلاثينيات العديد من المجتمعات الزراعية، وأثارت موجة جديدة من الهجرة الغربية.

بعد أن كانت الولايات المتحدة على الحياد خلال المراحل الأولى للحرب العالمية الثانية وغزو ألمانيا النازية لبولندا في شهر سبتمبر من عام 1939، بدأت أمريكا بتوريد العتاد العسكري اللازم إلى الحلفاء في شهر مارس من عام 1941 عن طريق قانون الإعارة والتأجير. في السابع من شهر ديسمبر عام 1941، قامت الإمبراطورية اليابانية بشن هجوم مفاجئ على بيرل هاربر، مما دفع الولايات المتحدة للانضمام إلى الحلفاء ضد قوات المحور، وبرزت مخيمات اعتقال الآلاف من الأمريكيين من أصل ياباني. أدت المشاركة في الحرب إلى زيادة رأس المال والاستثمار والقدرة الصناعية. من بين القوى المتحاربة كانت الولايات المتحدة الدولة الوحيدة التي أصبحت أكثر ثراء، بل أكثر ثراء بكثير، بدلاً من أن تصبح أكثر فقراً بسبب الحرب. حددت مؤتمرات الحلفاء في بريتون وودز ويالطا الخطوط العريضة للنظام الجديد الخاص بالمنظمات الدولية، مما جعل الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي مركزاً لشؤون العالم. عقب النصر في أوروبا عقد مؤتمر دولي في سان فرانسيسكو عام 1945، ونتج عنه ميثاق الأمم المتحدة، التي بدأت أعمالها بعد الحرب. كانت الولايات المتحدة أول من طور الأسلحة النووية، وقد استخدمتها في حربها على المدن اليابانية في هيروشيما وناغازاكي في أغسطس. استسلمت اليابان في الثاني من سبتمبر، وبذلك انتهت الحرب.

الحرب الباردة وحركة الحقوق المدنية 

تنافست كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي على السلطة عقب الحرب العالمية الثانية أثناء الحرب الباردة، حيث هيمنتا على الشؤون العسكرية الأوروبية من خلال حلف شمال الأطلسي وحلف وارسو. عززت الولايات المتحدة الديمقراطية الليبرالية والرأسمالية، بينما أيد الاتحاد السوفيتي الشيوعية والاقتصاد المركزي المخطط. أيدت كل منهما ديكتاتوريات واشتركت القوتان في حروب بالوكالة. قاتلت القوات الأمريكية قوات الصين الشيوعية في الحرب الكورية بين عاميّ 1950 و1953. قامت لجنة الأنشطة غير الأمريكية التابعة لمجلس النواب الأمريكي بسلسلة من التحقيقات حول تخريب يساري محتمل، في حين أصبح السيناتور جوزيف مكارثي زعيماً لمعارضة الشيوعية.

أدى إخفاق الاتحاد السوفيتي عام 1969 في إطلاق أول مركبة فضائية مأهولة بالبشر إلى دعوة الرئيس جون كينيدي للولايات المتحدة بأن تكون أول من يرسل «رجلاً إلى القمر». كما تعرض كينيدي لمواجهة نووية حاسمة مع القوات السوفياتية في كوبا. في غضون ذلك، شهدت الولايات المتحدة استمراراً للتوسع الاقتصادي. تزايدت الحركات المطالبة بالحقوق المدنية، بقيادة الأمريكيين الأفارقة مثل روزا باركس ومارتن لوثر كينغ الذين حاربوا التفرقة والتمييز بوسائل سلمية. وفي أعقاب اغتيال كينيدي عام 1963، صدر قانون الحقوق المدنية لعام 1964 وقانون حقوق التصويت لعام 1965 في عهد الرئيس ليندون جونسون. شن جونسون وخليفته ريتشارد نيكسون حرباً بالوكالة في جنوب شرق آسيا أدت إلى نشوب حرب فيتنام الفاشلة. ظهرت حركة ثقافية معاكسة تغذيها معارضة حرب فيتنام والقومية السوداء والثورة الجنسية. قادت بيتي فريدان وغلوريا ستاينم وآخرون موجة جديدة من الحركة النسائية التي تسعى إلى تحقيق المساواة السياسية والاجتماعية والاقتصادية للمرأة.

نتيجة لفضيحة ووترغيت، أصبح نيكسون أول رئيس أميركي يستقيل في عام 1974، وذلك لتجنب اتهامه بعرقلة سير العدالة والتعسف في استعمال السلطة، وتولى نائب الرئيس جيرالد فورد الحكم من بعده. اتسمت حكومة جيمي كارتر في أواخر السبعينات بالركود وأزمة رهائن إيران. أدى انتخاب رونالد ريغان رئيساً للولايات المتحدة في عام 1980 إلى تحول يميني في السياسة الأميركية، انعكس في تغييرات كبيرة في الضرائب وأولويات الإنفاق. ظهرت خلال فترة ولايته الثانية قضية إيران - كونترا بالإضافة إلى التقدم الدبلوماسي الهام مع الاتحاد السوفياتي. كما أدى انهيار الاتحاد السوفياتي إلى انتهاء الحرب الباردة.

الفترة المعاصرة 

خلال عهد الرئيس جورج بوش الأب قامت الولايات المتحدة وحلفائها بدور هام في فرض عقوبات الأمم المتحدة بعد حرب الخليج. أما في عهد الرئيس بيل كلينتون فكانت أطول فترة توسع اقتصادي في تاريخ الولايات المتحدة الحديث من مارس 1991 إلى مارس 2001، إضافة إلى فقاعة الدوت كوم. هددت فضيحة جنسية ودعوى مدنية منصب كلينتون عام 1998 ولكنه بقي في منصبه. تم حل مسألة انتخابات الرئاسة لعام 2000، والتي كانت نتائجها من بين الأكثر تقارباً في تاريخ الولايات المتحدة، من قبل المحكمة العليا الأمريكية وتولى جورج دبليو بوش، ابن جورج بوش الأب، منصب رئيس الولايات المتحدة.

في الحادي عشر من شهر سبتمبر لعام 2001، ضربت منظمة القاعدة مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك والبنتاغون بالقرب من واشنطن العاصمة، مما أسفر عن مقتل نحو ثلاثة آلاف شخص. رداً على ذلك شنت إدارة الرئيس جورج بوش حرباً عالمية على الإرهاب. في أكتوبر 2001، غزت القوات الأمريكية أفغانستان، وقضت على حكومة حركة طالبان ومعسكرات التدريب الخاصة بالقاعدة. بينما استمر مقاتلو طالبان في شن حرب عصابات. في عام 2002، بدأت إدارة بوش بالضغط من أجل تغيير نظام الحكم في العراق انطلاقاً من أسباب كانت محط خلاف. نظم بوش تحالف الراغبين من دون الحصول على دعم حلف شمال الأطلسي أو تفويض صريح من الأمم المتحدة للتدخل العسكري؛ غزت قوات التحالف العراق في عام 2003، وقضت على نظام صدام حسين. في عام 2005، تسبب إعصار كاترينا في تدمير جزء كبير من ساحل الخليج وخاصة في نيو أورليانز. في الرابع من شهر نوفمبر عام 2008، تم انتخاب باراك أوباما رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية وسط الركود الاقتصادي العالمي. أدخلت في عهده في عام 2010 تعديلات كبيرة على نظام الرعاية الصحية وإصلاحات على النظام المالي. بينما كان تسرب النفط في خليج المكسيك من ديب ووتر هورايزن في ذات العام أكبر حالة تسرب نفطي في زمن السلم في تاريخ البلاد. تم إعادة انتخاب باراك اوباما في عام 2012 لمدة أربع سنوات إضافية وأخيرة بعد انتصاره على مرشح الحزب الجمهوري ميت رومني.

الحكومة والانتخابات 

تعد الولايات المتحدة أقدم فيدرالية حية في العالم. هي جمهورية دستورية وديمقراطية تمثيلية «تحكمها الأغلبية ويصون فيها القانون حقوق الأقليات.» هناك نظام للضوابط والتوازنات لتنظيم الحكومة حدده الدستور الأميركي، والذي يعد الوثيقة القانونية العليا للبلاد. في النظام الفيدرالي الأمريكي، يخضع المواطنون لثلاث مستويات من الحكومات: الحكومة الفيدرالية، وحكومة الولاية، والحكومة المحلية؛ تنقسم واجبات الحكومات المحلية بين حكومات المقاطعات وحكومات البلديات. يتم انتخاب مسؤولي الحكومات من قبل المواطنين عبر انتخابات فردية في تلك المقاطعات. لا يوجد نظام للتمثيل النسبي على المستوى الفيدرالي، ونادراً ما يلاحظ على المستويات الأقل من ذلك.

تتكون الحكومة الفيدرالية من ثلاثة فروع:
 السلطة التشريعية: يتكون الكونغرس من مجلسين هما مجلس الشيوخ ومجلس النواب، من مهامه وضع القانون الفيدرالي وإعلان الحروب وتصديق المعاهدات ولديه نفوذ الملاحقة وسلطة الاتهام بحيث يمكنه إزالة أفراد من الحكومة.
 السلطة التنفيذية: الرئيس هو القائد الأعلى للقوات المسلحة ومن حقه رفض مشاريع القوانين وتعيين مجلس الوزراء وغيرهم من الضباط الذين يديرون وينفذون السياسات والقوانين الفيدرالية.
 السلطة القضائية: وهي المحكمة العليا والمحاكم الفيدرالية الأخرى. يتم تعيين القضاة من قبل الرئيس وبموافقة مجلس الشيوخ، وهم يفسرون القوانين ويسقطون تلك التي يرونها غير دستورية.

يضم مجلس النواب 435 عضواً يمثل كل منهم مقاطعته في الكونغرس لمدة سنتين. تقسم مقاعد مجلس النواب بين الولايات حسب تعداد السكان كل عشر سنوات. طبقاً لتعداد السكان لعام 2000، هناك سبع ولايات لديها ممثل واحد كحد أدنى بينما حازت ولاية كاليفورنيا الأكثر كثافة سكانية على ثلاثة وخمسين. يتكون مجلس الشيوخ من 100 عضو حيث يمثل كل ولاية عضوين يتم انتخابهم لمدة أقصاها ست سنوات؛ يتم انتخاب ثلثي مقاعد مجلس الشيوخ كل سنتين. يخدم الرئيس لفترة من أربع سنوات ويجوز إعادة انتخابه للمنصب لفترة أخرى فقط لا غير. لا ينتخب الرئيس بالاقتراع المباشر، ولكن عن طريق نظام انتخاب غير مباشر تتحدد فيه الأصوات وتوزع طبقاً لحصة كل ولاية على حده. تضم المحكمة العليا، برئاسة رئيس المحكمة العليا للولايات المتحدة، تسعة أعضاء يخدمون مدى الحياة.

تصاغ حكومات الولايات على نحو مماثل؛ في حين تمتلك نبراسكا مجلساً تشريعياً واحداً. يتم انتخاب حاكم (الرئيس التنفيذي) كل ولاية بشكل مباشر. يتم تعيين بعض القضاة وأعضاء الحكومات المخلية من قبل حكام الولايات أو قد ينتخبون جماعياً.

تخضع جميع القوانين والإجراءات الخاصة بحكومة الدولة والحكومة الفيدرالية للمراجعة القضائية، وأي قانون تعده المؤسسة القضائية انتهاكاً للدستور يعد باطلاً. حدد النص الأصلي للدستور هيكل ومسؤوليات الحكومة الفيدرالية وعلاقتها مع كل ولاية. تحمي المادة الأولى حق «الحرية العظيم» الخاص بحق هابياس كوربوس وهو لفظ لاتيني يطلق على حق المتهم في عدم البقاء محتجزاً مدة طويلة رهن المحاكمة دون مبرر قانوني. كما تضمن المادة الثالثة الحق في الحصول على محاكمة أمام هيئة من المحلفين في جميع القضايا الجنائية. تتطلب التعديلات الدستورية موافقة ثلاثة أرباع الولايات. تم تعديل الدستور سبعة وعشرين مرة؛ شكلت التعديلات العشرة الأولى وثيقة الحقوق، بينما حدد التعديل الرابع عشر الحقوق الفردية الأساسية للأمريكيين.

أسماء الرؤساء ومدة حكمهم

الأحزاب والإيديولوجية والسياسة 

يحكم الولايات المتحدة منذ زمن بعيد نظام الحزبين في أغلب الأحيان. تُدار الانتخابات التمهيدية من قِبل الدولة لاختيار المرشحين للانتخابات العامة التالية. منذ الانتخابات العامة التي جرت في 1856، أصبح كل من الحزب الديمقراطي الذي تأسس في عام 1824، والحزب الجمهوري الذي تأسس في عام 1854 الحزبان الرئيسيان. منذ الحرب الأهلية، يعد ثيودور روزفلت هو المرشح الوحيد من حزب ثالث (الحزب التقدمي) والذي فاز بعشرون بالمئة من الأصوات الشعبية.

يعدّ الحزب الجمهوري حزباً من يمين الوسط أو «محافظاً»، بينما يعدّ الحزب الديمقراطي حزباً من يسار الوسط أو «ليبرالياً» طبقاً للثقافة السياسية الأمريكية. تعد ولايات الشمال الشرقي والساحل الغربي وبعض ولايات منطقة البحيرات الكبرى «ولايات زرقاء» أو ليبرالية نسبياً. بينما «الولايات الحمراء» فتتركز في الجنوب وأجزاء من السهول العظمى وجبال روكي وهي من التيار المحافظ نسبياً.

يعد الديمقراطي باراك أوباما الفائز بانتخابات الرئاسة لعام 2008 الرئيس الرابع والأربعين للولايات المتحدة وأول رئيس أمريكي من أصل أفريقي. حيث كان جميع الرؤساء السابقين من أصول أوروبية خالصة. شهدت انتخابات عام 2008 تعزيز قوة الحزب الديمقراطي على كل من مجلس النواب ومجلس الشيوخ. أدت انتخابات التجديد النصفية عام 2010 إلى سيطرة جمهورية على مجلس النواب وتقدم في مجلس الشيوخ حيث حافظ الديمقراطيون على سيطرتهم. يضم الكونغرس الأمريكي الحالي وهو رقم 112 في تاريخ البلاد 51 عضواً من الديمقراطيين في مجلس الشيوخ واثنان من المستقلين الداعمين لهم، و47 من الجمهوريين. أما مجلس النواب فيضم 242 من الجمهوريين و193 من الديمقراطيين. هناك 29 حاكم ولاية جمهوري و20 ديمقراطيون ومستقل وحيد.

التقسيمات الإدارية 

الولايات المتحدة اتحاد فيدرالي يتكون من خمسين ولاية. تشكلت الولايات الثلاثة عشر الأصلية عن المستعمرات الثلاثة عشر التي تمردت على الحكم البريطاني. في مرحلة مبكرة من تاريخ البلاد، أنشئت ثلاث ولايات على هذا النحو: كنتاكي من فيرجينيا وتينيسي من كارولاينا الشمالية ومين من ماساتشوستس. بينما تشكلت معظم الولايات الأخرى من خلال الأراضي التي حصلت عليها الحكومة الأمريكية عن طريق الحروب أو الشراء. ذلك باستثناء ولايات فيرمونت وتكساس وهاواي والتي كانت جمهوريات مستقلة قبل أن تنضم إلى الاتحاد. انفصلت فيرجينيا الغربية عن ولاية فرجينيا خلال الحرب الأهلية الأمريكية. أعلنت هاواي كولاية في 21 أغسطس 1959، وتعتبر أحدث ولاية. ليس للولايات الحق في الانفصال عن الاتحاد.

تشكل الولايات القسم الأكبر من الكتلة البرية الأمريكية؛ كما تعتبر منطقتان أخريان جزءاً لا يتجزأ من البلاد وهما: مقاطعة كولومبيا وهي مقاطعة فيدرالية حيث تقع العاصمة واشنطن، بالإضافة إلى جزر بالميرا المرجانية وهي منطقة غير مأهولة بالسكان ولكنها تندرج ضمن الأراضي الأمريكية وتقع في المحيط الهادئ. تمتلك الولايات المتحدة خمسة أقاليم خارج أراضيها: بورتوريكو والجزر العذراء الأمريكية في منطقة البحر الكاريبي، وساموا الأمريكية وغوام وجزر ماريانا الشمالية في المحيط الهادئ. بالتالي يحصل من يولد في تلك الأراضي (عدا ساموا الأمريكية) على الجنسية الأميركية. يمتلك المواطنون الأمريكيون المقيمون في تلك الأقاليم العديد من الحقوق والمسؤوليات المشابهة لتلك في الولايات الأمريكية، لكنهم معفون من ضريبة الدخل الفدرالية ولا يصوتون في انتخابات الرئاسة كما يمتلكون تمثيلاً من دون تصويت في الكونغرس الأمريكي.

القوات المسلحة والعلاقات الخارجية 

تمارس الولايات المتحدة نفوذاً اقتصادياً وعسكرياً وسياسياً عالمياً. فهي من الأعضاء الدائمين في مجلس أمن الأمم المتحدة، كما تستضيف مدينة نيويورك مقر الأمم المتحدة. الولايات المتحدة عضو في مجموعة الثماني ومجموعة العشرين ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية. يوجد في واشنطن العاصمة سفارات لجميع الدول تقريباً، بالإضافة إلى العديد من القنصليات في مختلف أنحاء البلاد. بالإضافة إلى ذلك يوجد تمثيل دبلوماسي للولايات المتحدة في جميع دول العالم تقريباً. يستثنى من ذلك كوبا وإيران وكوريا الشمالية وبوتان وليبيا وجمهورية الصين (تايوان).

تتمتع الولايات المتحدة بعلاقة خاصة مع المملكة المتحدة وعلاقات قوية مع كندا وأستراليا ونيوزيلندا واليابان وكوريا الجنوبية وإسرائيل. تعمل عن كثب مع أعضاء منظمة حلف شمال الأطلسي بشأن القضايا العسكرية والأمنية ومع جيرانها في منظمة البلدان الأمريكية، واتفاقات التجارة الحرة مثل الاتفاقية الثلاثية لأمريكا الشمالية للتجارة الحرة مع كندا والمكسيك. في عام 2008، أنفقت الولايات المتحدة 25.4 مليار دولار على المساعدة الإنمائية الرسمية وهو الرقم الأكبر في العالم. لكن ذلك الرقم كنسبة من الدخل القومي الإجمالي (تبلغ نسبة المساهمة 0.18%) يضعها في المرتبة 22 بين الدول المانحة. في المقابل فإن التبرعات الأمريكية الخاصة في الخارج تعتبر سخية نسبياً.

يحمل الرئيس لقب القائد العام للقوات المسلحة في البلاد ويعين قادتها، وزير الدفاع ورئيس هيئة الأركان المشتركة. تدير وزارة الدفاع القوات المسلحة بما في ذلك الجيش والبحرية ومشاة البحرية والقوات الجوية. يدار خفر السواحل من قبل وزارة الأمن الداخلي في وقت السلم ووزارة البحرية في وقت الحرب. في عام 2008، وصل التعداد النشط للقوات المسلحة 1,400,000 موظفين في الخدمة الفعلية. بينما يصعد احتياطي الحرس الوطني بإجمالي عدد القوات إلى 2.3 مليون فرد. توظف وزارة الدفاع أيضاً 700,000 من المدنيين ويستثنى منهم المقاولون.

الخدمة العسكرية طوعية على الرغم من أن التجنيد في زمن الحرب يجري من خلال نظام الخدمة الانتقائية. يمكن نشر القوات الأمريكية بسرعة عبر أسطول القوات الجوية الكبير من طائرات النقل، والبحرية ذات حاملات الطائرات الإحدى عشرة النشطة ووحدات مشاة البحرية في البحر عبر أساطيل المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ. يعمل الجيش في 865 قاعدة ومنشأة في الخارج، ويحافظ على نشر أكثر من 100 موظف في الخدمة الفعلية في 25 دولة أجنبية. وقد دفع هذا الوجود العسكري العالمي ببعض الباحثين لوصف الولايات المتحدة بأنها تحافظ على إمبراطورية من القواعد.

بلغ مجموع الإنفاق العسكري الأمريكي في عام 2008 أكثر من 600 مليار دولار أي ما يزيد على 41% من الإنفاق العسكري العالمي وأكبر من مجموع ما تنفقه الدول الأربعة عشر التالية في الترتيب على النفقات العسكرية الوطنية مجتمعة. كان نصيب الفرد من الإنفاق 1,967 $ أي حوالي تسعة أضعاف المتوسط العالمي؛ يبلغ معدل الإنفاق نحو 4% من الناتج المحلي الإجمالي وهو ثاني أعلى معدل على الإنفاق العسكري عالمياً بعد المملكة العربية السعودية. بلغت ميزانية الدفاع لعام 2011 نحو 549 مليار دولار أي ما يمثل زيادة 3.4% عن عام 2010 و85% عما كانت عليه في 2001؛ يقترح أيضاً مبلغ إضافي مقداره 159 مليار دولار للحملات العسكرية في العراق وأفغانستان. اعتباراً من سبتمبر 2010، فإنه من المقرر أن تنشر الولايات المتحدة 96,000 جندي في أفغانستان و50,000 في العراق. اعتباراً من 5 يناير 2011، عانت الولايات المتحدة من 4,432 قتيل في صفوف قواتها خلال حرب العراق. و1,448 خلال حرب أفغانستان.

الجغرافيا 

المقالة الرئيسة: سطح الولايات المتحدة
تبلغ مساحة الولايات المتحدة الأمريكية 1.9 مليار فدان تقريباً. تعتبر ولاية ألاسكا التي تفصلها كندا عن الولايات المتحدة أكبر الولايات مساحة، حيث تبلغ مساحتها 365 مليون فدان. كما تبلغ مساحة ولاية هاواي، وهي مجموعة جزر تقع في وسط المحيط الهادي جنوب غرب أمريكا الشمالية، أكثر من 4 ملايين فدان. تعد الولايات المتحدة الأمريكية ثالث أو رابع دولة من حيث المساحة بعد روسيا وكندا وأمام أو بعد الصين. يختلف الترتيب بتفاوت حساب مساحة المنطقتين المتنازع عليهما بين الصين والهند، وكيفية حساب المساحة الإجمالية للولايات المتحدة الأمريكية: تبلغ المساحة 3,794,083 ميل مربع وهو ما يعادل 9,826,630 كيلو متر مربع طبقاً لكتاب حقائق العالم التابع لوكالة المخابرات المركزية، و3,717,813 ميل مربع (9,629,091 كيلومتر مربع) طبقاً لشعبة الإحصاءات في الأمم المتحدة، و3,676,486 ميل مربع (9,522,055 كيلومتر مربع) طبقاً لما ذكرته الموسوعة البريطانية. وبذلك تحتل الولايات المتحدة في المركز الرابع من حيث المساحة بعد روسيا والصين وكندا.

يوجد على السهل الساحلي للأطلسي الغابات المتساقطة وتلال بيدمونت. تفصل جبال الأبلاش الساحل الشرقي عن منطقة البحيرات الكبرى والمراعي في الغرب الأوسط. بينما يجري نهر مسيسيبي — ميسوري وهو رابع أطول نهر في العالم من الشمال إلى الجنوب عبر قلب البلاد. كما تمتد سهوب البراري الخصبة المنبسطة من السهول الكبرى إلى الغرب، وتقطعها المنطقة الجبلية في جنوب شرق البلاد. تقع جبال روكي في الطرف الغربي من السهول الكبرى وتمتد من الشمال إلى الجنوب على طول البلاد حيث يبلغ ارتفاعها أكثر من 14,000 قدم (4,300 م) في كولورادو. تقع حوض روكي العظيم والصحارى الأخرى مثل صحراء موهافي في أقصى الغرب. كما تمتد جبال سييرا نيفادا وكاسكيد بالقرب من ساحل المحيط الهادئ. يعدّ جبل ماكنلي الذي يقع في ولاية ألاسكا أعلى قمة في البلاد وفي أمريكا الشمالية على ارتفاع 20,320 قدم (6,194 م). تشتهر ولاية ألاسكا بالبراكين النشطة في مجموعة جزر الكسندر والجزر الأليوشية كما تتكون هاواي من جزر بركانية. يعد البركان الكامن تحت منتزه يلوستون الوطني في جبال روكي أعظم بركان عرفته القارة.

تمتلك الولايات المتحدة معظم أنواع المناخ وذلك بسبب مساحتها الكبيرة وتنوعها الجغرافي. يختلف المناخ في الشمال حيث يكون قارياً رطباً شرق خط الطول رقم 100، ويكون رطباً شبه مداري في الجنوب. يتميز الطرف الجنوبي لولاية فلوريدا بمناخ استوائي، كما هو الحال في هاواي. كما أن السهول الشاسعة التي تقع غرب خط الطول 100 تضم مناخاً شبه قاحل. معظم الجبال الغربية ذات مناخ ألبي. بالإضافة إلى ذلك، يعدّ المناخ قاحلاً في صحراء الحوض العظيم في الجنوب الغربي، ومتوسطياً في ولاية كاليفورنيا الساحلية ومحيطياً في أوريغون الساحلية وواشنطن وجنوب ألاسكا. يعدّ معظم ولاية ألاسكا قطبياً. كما أن البلاد تتعرض لبعض الكوارث الطبيعية وخاصة الولايات التي تطل على خليج المكسيك والمعرضة للأعاصير الاستوائية، حيث ضربت أشهر الأعاصير في العالم تلك المنطقة، لا سيما في مسار الأعاصير في الغرب الأوسط.

يعدّ التنوع البيئي في الولايات المتحدة شديداً حيث يوجد نحو 17,000 نوع من النباتات الوعائية في البلاد وأكثر من 1,800 نوع من النباتات الزهرية في هاواي، ويقع بعضها في البر الرئيسي. يسكن الولايات المتحدة أكثر من 400 نوع من الثدييات و750 نوع من الطيور و500 نوع من الزواحف والبرمائيات. بالإضافة إلى نحو 91,000 نوع من الحشرات. يحمي قانون الأنواع المهددة عام 1973 الأنواع المهددة بالانقراض ومواطنها التي حددتها مصلحة الأسماك والحياة البرية الأمريكية. كما تضم البلاد ثمان وخمسين متنزه وطني ومئات أخرى من الحدائق والغابات والبراري. تمتلك الحكومة 28.8% من أراضي البلاد. ومعظم هذه الأراضي محمية، على الرغم من أن بعضها مستأجر لحفر آبار النفط والغاز والتعدين وقطع الأشجار أو تربية المواشي؛ يستخدم 2.4% لأغراض عسكرية.

الاقتصاد 

تمتلك الولايات المتحدة اقتصاداً رأسمالياً مختلطاً تغذيه وفرة الموارد الطبيعية والبنية التحتية المتطورة والإنتاجية العالية. وطبقاً لصندوق النقد الدولي، يشكل إجمالي الناتج المحلي للولايات المتحدة البالغ 14.87 تريليون دولار 24% من الناتج العالمي بأسعار الصرف في السوق و21% تقريباً من الناتج العالمي من حيث تعادل القوة الشرائية. كما يعد أكبر ناتج محلي إجمالي في العالم، رغم أنه كان أقل بنحو 5% من مجموع الناتج المحلي الإجمالي للاتحاد الأوروبي من حيث تعادل القوة الشرائية في عام 2008. تحتل البلاد المرتبة التاسعة في العالم من حيث إجمالي الناتج المحلي الاسمي للفرد الواحد، والمرتبة السادسة من حيث إجمالي الناتج المحلي للفرد من حيث تعادل القوة الشرائية.

تعد الولايات المتحدة أكبر مستورد للسلع وثالث أكبر دولة مصدرة، على الرغم من أن نسبة الصادرات للفرد الواحد منخفضة نسبياً. بلغ العجز في الميزان التجاري الأمريكي 696$ مليار في عام 2008. تعتبر كل من كندا والصين والمكسيك واليابان وألمانيا أكبر الشركاء التجاريين للولايات المتحدة. وفي سنة 2007 كانت السيارات أكبر السلع الرائدة من حيث الاستيراد والتصدير. تمتلك اليابان أكبر حصة أجنبية من دين الولايات المتحدة العام حيث تجاوزت الصين في بدايات عام 2010. تأتي الولايات المتحدة ثانية في تقرير التنافسية العالمية.

في عام 2009، أشارت التقديرات إلى أن القطاع الخاص يشكل 55.3% من الاقتصاد بينما يمثل نشاط الحكومة الفيدرالية 24.1% وأنشطة حكومات الولايات والسلطات المحلية (بما فيها التحويلات الفيدرالية) 20.6% المتبقية. يعد الاقتصاد ما بعد صناعي حيث يساهم قطاع الخدمات بنسبة 67.8% من إجمالي الناتج المحلي إلا أن الولايات المتحدة لا تزال تعد من القوى الصناعية الكبرى. تعد تجارة الجملة والتجزئة أكثر الأنشطة التجارية انتشاراً من حيث صافي الدخل الذي تجلبه. تعد الولايات المتحدة من الرواد في تصنيع المنتجات الكيماوية. كما أنها ثالث أكبر دولة منتجة للنفط في العالم وتعد أكبر مستورد له. كما أنها الدولة الأولى في العالم في إنتاج الكهرباء والطاقة النووية بالإضافة إلى الغاز الطبيعي السائل والكبريت والفوسفات والملح. في حين أن الزراعة تمثل أقل بقليل من 1% من إجمالي الناتج المحلي، كما أن الولايات المتحدة هي أكبر منتج للذرة، وفول الصويا. تعد بورصة نيويورك أكبر بورصة في العالم من حيث حجم الدولار. كما تعد كل من كوكا كولا وماكدونالدز أكثر العلامات التجارية شهرة في العالم.

في أغسطس 2010، بلغ تعداد القوة العاملة الأمريكية 154.1 مليون شخص. يعد القطاع الحكومي الرائد في مجال العمالة حيث يوظف 21.2 مليون شخص. أكبر مجالات القطاع الخاص من حيث عدد العاملين هي الرعاية الصحية والمساعدة الاجتماعية مع 16.4 مليون شخص. ينضم حوالي 12% من العمال إلى نقابات مقارنة بثلاثين بالمئة في أوروبا الغربية. يصنف البنك الدولي الولايات المتحدة أولى في سهولة التوظيف والاستغناء عن العمال. في عام 2009، كانت الولايات المتحدة ثالثة من حيث إنتاجية العمل للشخص الواحد في العالم خلف لوكسمبورغ والنرويج. كانت رابعة من حيث الإنتاجية في الساعة الواحدة خلف هذين البلدين وهولندا. بالمقارنة مع أوروبا فإن معدلات ضريبة الممتلكات ودخل الشركات أعلى بصفة عامة بينما ضريبة العمل، وبصفة خاصة والاستهلاك أقل.

الدخل والتنمية البشرية 
وفقاً لمكتب الإحصاء بالولايات المتحدة، بلغ متوسط دخل الأسرة قبل الضريبة 49,777$ في عام 2007. يتراوح المتوسط بين 65,469$ بين العائلات الأمريكية من أصل آسيوي و 32,584$ بين العائلات الأمريكية من أصل أفريقي. باستخدام تعادل القدرة الشرائية لأسعار الصرف، فإن المتوسط مشابه لنظيره في الدول المتقدمة الأخرى. بعد الانخفاض الحاد في منتصف القرن العشرين، ثبتت معدلات الفقر منذ أوائل السبعينيات، حيث يعيش ما بين 11 و15% من الأميركيين تحت خط الفقر في كل عام، كما يقضي 58.5% من السكان سنة واحدة على الأقل في حالة فقر في حياتهم بين 25 و 75 عاماً. في عام 2009، تبين أن 43.6 مليون أمريكي يعيشون في حالة فقر.

تعتبر الولايات المتحدة دولة رفاه اجتماعي، إذ أنها إحدى أكثر الدول المتقدمة تقشفاً، فالفقر النسبي والفقر المطلق منخفض بنسبة أقل بكثير من المتوسط بالنسبة للدول الغنية. على الرغم من النفقات الاجتماعية العامة والخاصة للفرد الواحد هي أعلى من أي من الدول الإسكندنافية. بينما حالة الرفاهية التي تعيشها أمريكا قللت من مستوى الفقر بين كبار السن، فإنها لم تساعد كثيراً في حل مشاكل الشباب. طبقاً لدراسة تابعة لليونيسيف في عام 2007 حول رفاهية الأطفال في واحد وعشرين دولة صناعية، تأتي الولايات المتحدة في المرتبة قبل الأخيرة.

على الرغم من زيادة الإنتاجية وانخفاض البطالة وتراجع التضخم، حققت مكاسب الدخل منذ عام 1980 معدلات أبطأ من العقود السابقة، وصاحبها زيادة في انعدام الأمن الاقتصادي. بين عامي 1947 و 1979، ارتفع متوسط الدخل الحقيقي بنسبة 80% لجميع الفئات، حيث أن دخل الفقراء في الولايات المتحدة قد ارتفع بمعدل أسرع من الأغنياء. ارتفع متوسط دخل الأسرة في جميع الفئات منذ عام 1980، نتيجة لزيادة الدخل المزدوج لعائل الأسرة وتضييق الفجوة بين الجنسين وساعات العمل الأطول، ولكن النمو كان أبطأ ويميل بشدة نحو القمة. بالتالي، فإن حصة دخل النخبة الغنية عند 1% تمثل 21.8% من إجمالي الإيرادات المبلغ عنها في عام 2005 وقد تضاعفت منذ عام 1980. وهو ما يضع الولايات المتحدة في المركز الأول من حيث عدم التكافؤ في الدخل بين دول العالم المتقدمة. يدفع أغنى 1% من السكان 27.6% من مجموع الضرائب الفيدرالية؛ بينما تدفع 10% الأولى 54.7%. تعد الثروة متركزة جداً بيد القلة مثل الدخل حيث يمتلك أغنى 10% من السكان البالغين 69.8% من ثروة الأسر في البلاد، وهي ثاني أعلى نسبة بين الدول المتقدمة. بينما تمتلك 1% الأغنى 33.4% من صافي الثروة.

البنية التحتية

العلوم والتقنية 

تعد الولايات المتحدة رائدة في مجال البحث العلمي والابتكار التكنولوجي منذ أواخر القرن التاسع عشر. في عام 1876، منح ألكسندر غراهام بيل أول براءة اختراع للهاتف. كما اخترع توماس إديسون الفونوغراف وأول مصباح كهربائي طويل الأمد وأول كاميرا فيديو عملية. يعدّ نيكولا تسلا رائداً في التيار المتناوب ومحرك التيار المتناوب والراديو. في أوائل القرن العشرين، طورت شركات السيارات مثل رانسوم إي أولدز وهنري فورد خط التجميع. وفي عام 1903، قامت شركة الأخوان رايت بالقيام بأول رحلة طيران أثقل من الهواء.

دفع ظهور النازية في الثلاثينيات من القرن الماضي العديد من العلماء الأوروبيين، بما فيهم ألبرت أينشتاين وإنريكو فيرمي، إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة. خلال الحرب العالمية الثانية، طور مشروع مانهاتن الأسلحة النووية، فاتحاً المجال أمام عصر الذرة. أدى سباق الفضاء إلى تقدم سريع في إنتاج الصواريخ وعلوم المواد والكمبيوتر. كما طورت الولايات المتحدة أربانت وشبكة الإنترنت التي تلتها. يمول القطاع الخاص حالياً النسبة الأكبر من الأبحاث والتطويرات عند 64%. تقود الولايات المتحدة العالم من حيث عدد أوراق البحث العلمي وعامل التأثير. يملك الأمريكيون مستويات عالية من السلع الاستهلاكية التكنولوجية، كما أن نصف الأسر الأمريكية لديها إمكانية الاتصال بالإنترنت عبر حزم الاتصال عريضة النطاق. تعد الولايات المتحدة البلد الرئيسي لتطوير مزارع الأغذية المعدلة وراثياً، حيث يقع في الولايات المتحدة أكثر من نصف أراضي العالم المزروعة بالمحاصيل المعدلة وراثياً.

النقل 

تهيمن السيارات على وسائل نقل الأفراد على طرق في الولايات المتحدة البالغة 13 مليوناً. اعتباراً من عام 2003، كان هناك 759 سيارة لكل 1,000 أمريكي، مقارنة بأربعمائة واثنان وسبعون سيارة لكل 1,000 شخص في الاتحاد الأوروبي في العام التالي. تمثل عربات النقل ورباعية الدفع والشاحنات الخفيفة نحو 40% من السيارات الشخصية. يقضي الأمريكي البالغ (سائقاً كان أم لا) 55 دقيقة يومياً وسطياً في السياقة أو السفر .

تنتمي صناعة الطيران المدني بالكامل إلى القطاع الخاص، بينما تعود ملكية معظم المطارات الرئيسية للقطاع العام. أكبر أربع شركات طيران في العالم من حيث المسافرين أمريكية؛ وتأتي شركة الطيران ساوثوست في المقدمة. من بين المطارات الثلاثين الأكثر ازدحاماً في العالم، تقع ستة عشر منها في الولايات المتحدة. بما فيها مطار هارتسفيلد جاكسون أتلانتا الدولي الأكثر ازدحاماً في العالم. وعلى الرغم من استخدام السكك الحديدية لنقل البضائع بشكل كبير، يميل قليل من الناس إلى استخدام السكك الحديدية في السفر داخل أو بين المدن. تشكل وسائل النقل العامة 9% فقط من مجموع رحلات العمل في الولايات المتحدة بينما تشكل 38.8% في أوروبا. يعد استخدام الدراجات قليلاً وهو أدنى بكثير من المستويات الأوروبية.

الطاقة 
يمثل سوق الطاقة الأميركي 29,000 تيراواط ساعي في السنة. يبلغ استهلاك الطاقة للفرد الواحد 7.8 طن مكافئ نفطي في السنة، مقارنة بحوالي 4.2 طن في ألمانيا و8.3 طن في كندا. في عام 2005، أتت 40% من هذه الطاقة من النفط و23% من الفحم و22% من الغاز الطبيعي. بينما يأتي ما تبقى من الطاقة من الطاقة النووية والطاقة المتجددة. تعد الولايات المتحدة أكبر مستهلك للنفط في العالم. منذ عقود تلعب الطاقة النووية دوراً محدوداً مقارنة مع العديد من البلدان المتقدمة الأخرى. بالأخص بسبب الوعي الشعبي بعد حادثة ثري مايل آيلاند عام 1979. في عام 2007، تم تقديم العديد من الطلبات لمحطات نووية جديدة.

الديموغرافيا

التعداد والجماعات العرقية 

بلغ تعداد سكان الولايات المتحدة في عام 2010 نحو 308,745,538 شخص. بما في ذلك 11.2 مليوناً من المهاجرين غير الشرعيين. الولايات المتحدة ثالث دولة من حيث عدد السكان في العالم بعد الصين والهند، كما أن الولايات المتحدة هي الدولة الصناعية الوحيدة التي من يتوقع تزايد تعداد سكانها بأعداد كبيرة. يبلغ معدل المواليد 13.82 من كل 1000، وهو أقل بثلاثين بالمئة من المتوسط العالمي، بينما معدلات النمو السكاني 0.98% وهي أعلى بكثير من تلك التي في أوروبا الغربية واليابان وكوريا الجنوبية. منح نحو مليون مهاجر غير شرعي الإقامة القانونية في البلاد في السنة المالية 2010، حيث دخل معظمهم من خلال لم شمل الأسرة. كانت المكسيك المصدر الرئيسي للسكان الجدد لأكثر من عقدين من الزمن، ومنذ عام 1998 أصبحت مع الصين والهند والفلبين البلدان الأربعة الأعلى تصديراً للمهاجرين للولايات المتحدة كل عام.

تمتلك الولايات المتحدة تنوعاً كبيراً في المجموعات السكانية حيث يبلغ تعداد واحد وثلاثين مجموعة عرقية أكثر من مليون شخص. الأمريكيون البيض هم أكبر تلك المجموعات؛ يشكل الأميركيون من جذور ألمانية وأيرلندية وإنجليزية ثلاثة من الأعراق الأربع الكبرى في البلاد. يشكل الأمريكيون الأفارقة أكبر الأقليات في البلاد وثالث أكبر المجموعات العرقية. بينما يعد الأمريكيون الآسيويون ثاني أكبر أقلية، أكبر ثلاث مجموعات عرقية أميركية آسيوية هم الأمريكيون الصينيون والأمريكيون الفلبينيون والأمريكيون الهنديون. ضم تعداد سكان الولايات المتحدة في عام 2010 ما يقدر بنحو 5.2 مليون شخص من سكان أمريكا الأصليين بما في ذلك ألاسكا (2.9 مليوناً ذوو أصول حصرية) و1.2 مليون مع سكان جزر هاواي والمحيط الهادئ الأصليين (0.5 مليون حصراً). يشمل التعداد الآن فئة «أعراق أخرى» للدلالة على الأشخاص «غير القادرين على تحديد عرقيتهم» ضمن الفئات الخمس الرسمية؛ ضمت هذه الفئة أكثر من 19 مليون شخص في عام 2010.

يعد نمو السكان من أصل هسباني أولاتيني (هذان التعريفان متبادلان رسمياً) اتجاهاً ديموغرافياً كبيراً. يعرف الأميركيون من أصل هسباني البالغ تعدادهم 50.5 مليوناً، بأنهم يتقاسمون عرقية متميزة من قبل مكتب الإحصاء؛ 64% من الأميركيين من أصل هسباني هم من أصل مكسيكي. بين عامي 2000 و2010، ارتفع تعداد سكان البلاد من أصل هسباني بنحو 43% بينما ارتفع تعداد السكان غير الهسبانيين بنحو 4.9% فقط حيث يأتي أغلب ذاك النمو من الهجرة. اعتبارا من عام 2007 كان 12.6% من سكان الولايات المتحدة مولودون في الخارج، حيث 54% من هذا الرقم ولدوا في أمريكا اللاتينية. معدلات الخصوبة تلعب دورها أيضاً حيث تلد المرأة من أصل هسباني بالمتوسط 3 أطفال في حياتها، مقارنة بحوالي 2.2 للنساء السود غير الهسبانيات و1.8 من النساء البيض غير الهسبانيات (أقل من معدل التعويض عند 2.1). تشكل الأقليات (على النحو المحدد في مكتب التعداد: كل من هو ليس بأبيض بالإضافة إلى البيض الهسبان والبيض مختلطي الأعراق) 34% من السكان؛ ومن المتوقع أن تشكل الأغلبية بحلول عام 2042.

المناطق الحضرية 
يعيش حوالي 82% من الأميركيين في المناطق الحضرية (على النحو المحدد في مكتب التعداد تشمل هذه المناطق الضواحي أيضاً)؛ يعيش حوالي نصف هؤلاء في المدن ذات التعداد أكثر من 50,000 نسمة. في عام 2008، كان هناك 273 منطقة مدمجة تضم أكثر من 100,000 نسمة. كما كانت هناك تسع مدن تمتلك أكثر من مليون نسمة، وأربع مدن عالمية بأكثر من مليوني نسمة (هي مدن نيويورك ولوس أنجلوس وشيكاغو وهيوستن)، كما توجد اثنتان وخمسون منطقة حضرية ذات تعداد سكاني يتجاوز حاجز المليون نسمة. من بين المناطق الحضرية الخمسين الأسرع نمواً، سبعة وأربعون تقع في الغرب أو الجنوب. نمت كل من المناطق الحضرية في دالاس وهيوستن وأتلانتا وفينيكس بأكثر من مليون شخص بين عامي 2000 و2008.

اللغة 

اللغة الإنجليزية هي اللغة الوطنية بحكم الأمر الواقع. رغم عدم وجود لغة رسمية على المستوى الاتحادي فإن بعض القوانين مثل متطلبات التجنيس الأمريكية تطلب إتقان اللغة الإنجليزية. في عام 2007، تحدث حوالي 226 مليون نسمة أو 80% من السكان الذين تجاوزت أعمارهم الخمس سنوات اللغة الإنكليزية فقط في المنزل. تستخدم الإسبانية بين 12% من السكان في المنزل مما يجعلها اللغة الثانية الأكثر شيوعاً وثاني أكثر اللغات تدريساً. يدعو بعض الأمريكيين لجعل اللغة الإنجليزية اللغة الرسمية في البلاد كما هو الحال في ما لا يقل عن 28 ولاية. كل من لغة هاواي والإنجليزية اللغتان الرسميتان في هاواي حسب دستور الولاية.

على الرغم من أن ولاية نيومكسيكو لا تمتلك لغة رسمية، إلا أنه توجد قوانين تنص على استخدام كل من الإنجليزية والإسبانية، كما هو الحال في لويزيانا بالنسبة للغتين الإنكليزية والفرنسية. تقوم ولايات أخرى مثل كاليفورنيا بنشر إصدارات إسبانية عن وثائق حكومية معينة بما في ذلك أشكال المحاكم. تمنح عدة من الأراضي الجزرية الاعتراف الرسمي للغاتها الأصلية إلى جانب اللغة الإنجليزية: حيث تعترف ساموا الأمريكية وغوام باللغة الساموية والشامورو بالترتيب. كما يعترف بالكارولينية والشامورو في جزر ماريانا الشمالية. بينما الإسبانية هي اللغة الرسمية في بورتوريكو.

الدين 

تعد الولايات المتحدة دولة علمانية رسمياً؛ يكفل التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة حرية ممارسة الأديان، ويمنع إنشاء أي حكم ديني علي الرغم من ذلك لازالت مراسيم تنصيب الرئيس تتم بشعائر دينية داخل الكنيسة البروتستانتية، ويمكن للانتماءات الدينية لرؤساء الولايات المتحدة أن تؤثر على إمكانية انتخابهم، وتشكل مواقفهم بشأن المسائل السياسية ورؤيتهم للمجتمع. في دراسة لعام 2002، قال 59% من الأمريكيين أن الدين لعب «دوراً هاماً جدا ًفي حياتهم» وهو رقم أعلى بكثير من أي بلد غني. طبقا لإحصاء مركز بيو للأبحاث عام 2021 قال 63% من البالغين بأنهم مسيحيون، بتراجع عن إحصاء عام 2007، قال فيه 78.4% من البالغين أنهم مسيحيون، وبتراجع عن عام 1990 حيث كانت نسبة المسيحيين 86.4%.

يمثل البروتستانت 40%، في حين تمثل الكاثوليكية في الولايات المتحدة 21%، وهي أكبر فئة فردية و2% مسيحيون آخرون. صنفت دراسة عام 2007 الإنجيليين البيض وهم يمثلون 26.3% من السكان أكبر مجموعة دينية في البلاد؛ وتقدر دراسة أخرى الأنجيليين من جميع الأعراق بنسبة 30-35 %. بينما بلغ مجموع تقديرات الديانات غير المسيحية في عام 2007 نحو 4.7% مرتفعة من 3.3% في عام 1990.   أكبر الديانات المنتشرة غير المسيحية هي اليهودية (1%) والبوذية (1%)  والإسلام (1%) والهندوسية (1%) والعالمية التوحدية (0.3%). تذكر الإحصائية أيضاً أن 29% من الأمريكيين يعدّون أنفسهم لاأدريين أو ملحدين أو لا دينيين، وذلك مقارنة بنحو 16.1% عام 2007، و8.2% عام 1990.

التعليم 

تدير الدولة والحكومات المحلية التعليم العام الأمريكي، وتنظمه وزارة التعليم الأمريكية من خلال فرض قيود على المنح الفيدرالية. يجب على الأطفال في معظم الولايات الذهاب إلى المدرسة ابتداء من ستة أو سبعة أعوام (رياض الأطفال أو الصف الأول) حتى بلوغهم الثامنة عشر (الصف الثاني عشر، وهو نهاية المرحلة الثانوية)، تمكن بعض الولايات الطلاب من ترك المدرسة في سن السادسة عشر أو السابعة عشر. يلتحق 12% من الأطفال بمدارس خاصة دينية أو علمانية. بينما ما يزيد على 2% من الأطفال يتعلمون في منازلهم.

يوجد في الولايات المتحدة العديد من المعاهد الخاصة والعامة ومؤسسات التعليم العالي، وكذلك كليات محلية ذات سياسات قبول مفتوحة. من بين الأمريكيين الذين هم بعمر 25 عاماً أو أكبر تخرج 84.6% من الثانوية العامة، والتحق 52.6% بالكليات، وحصل 27.2% على درجة البكالوريوس، وحصل 9.6% شهادات جامعية. بينما تقترب نسبة محو الأمية من 99%. تعطي الأمم المتحدة الولايات المتحدة 0.97 على مشعر التعليم مما يضعها في المرتبة الثانية عشر عالمياً. ويحوز حوالي 38% من السكان على درجة التعليم العالي وهو أكثر مما هو الحال عليه في معظم دول منظمة التعاون والتنمية ما عدا كندا (44%) واليابان (37%).

التعليم العالي في الولايات المتحدة يتضمن مجموعة متنوعة من مؤسسات التعليم العالي. وقد ساعدت الأبحاث القوية والتمويل من الحكومة لتتصدر الكليات والجامعات الأمريكية بين أهم جامعات العالم المرموقة، مما يجعلها جذابة بشكل خاص للطلاب وأساتذة الجامعات والباحثين في السعي لتحقيق التفوق الأكاديمي. وفقًا لتصنيف وشنغهاي جياو تونغ الأكاديمي لجامعات العالم، تتواجد 30 من أصل أفضل 45 جامعة وكلية في الولايات المتحدة (وفقًا لتوزيع الجوائز ونتائج البحوث). الجامعات الحكومية والجامعات الخاصة، وكليات الفنون الحرة، وكليات المجتمع تلعب دور هام في مجال التعليم العالي في الولايات المتحدة.

تحتل الجامعات الأمريكية مكانة مرموقة فوفقًا لترتيب ويبوماتركس والتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم وتحتل عدد من الجامعات الأمريكية أولى المراتب حسب التصنيف منها جامعة هارفارد، جامعة يايل، معهد ماساتشوستس للتقنية، جامعة ستانفورد، جامعة برنستون، جامعة كولومبيا وجامعة كاليفورنيا وغيرها.

الصحة 
يبلغ متوسط أعمار الأمريكيين 77.8 سنة عند الولادة، وهو أقصر بعام واحد عن نظيره في أوروبا الغربية، وأقل من النرويج وسويسرا وكندا بثلاث أو أربع أعوام. على مدى العقدين الماضيين، انخفض مأمول الحياة من المركز الحادي عشر إلى الثاني والأربعين في العالم. يضع معدل الوفيات بين الرضع الذي يصل إلى 6.37 في الألف الولايات المتحدة في المركز الثاني والأربعين من أصل 221 بلداً، أي خلف كامل دول أوروبا الغربية. يعاني ثلث السكان البالغين من السمنة وزيادة الوزن، بينما يعدّ ثلث آخر فوق الوزن الطبيعي. تضاعف معدل السمنة، وهو أعلى نسبة في العالم الصناعي، في الربع الأخير من القرن. يعدّ أخصائيو الصحة مرض السكري من النوع الثاني المرتبط بالسمنة وبائياً في البلاد.

يصل معدل حمل المراهقات في الولايات المتحدة إلى 79.8 من كل 1,000، وهو أربعة أضعاف فرنسا وخمسة أضعاف ألمانيا. هناك جدل كبير حول الإجهاض في الولايات المتحدة حيث أنه قانوني عند الطلب. منعت العديد من الولايات التمويل العام لمثل لتلك العمليات للحد منها وخاصة في المراحل الأخيرة من الحمل، كما يتطلب الأمر إخطار الأهل بالنسبة للقصر، وانتداب فترة انتظار. وعلى الرغم من انخفاض معدل الإجهاض، تصل نسبة الإجهاض إلى 241 من كل 1,000 ولادة حية، ووصل معدل الإجهاض إلى 15 بين كل 1,000 امرأة تترواح أعمارهن بين 15-44 سنة، وهي لا تزال أكثر من معظم الدول الغربية.

ينفق نظام الرعاية الصحية في الولايات المتحدة أكثر من أية أمة أخرى، سواء من ناحية نصيب الفرد من الإنفاق أو نسبة إجمالي الناتج المحلي. وضعت منظمة الصحة العالمية النظام الأمريكي للرعاية الصحية في المرتبة الأولى في عام 2000 بالنسبة للاستجابة، ولكن 37 من حيث الأداء الكلي. تعد الولايات المتحدة رائدة في مجال الابتكار الطبي. في عام 2004، أنفق القطاع غير الصناعي ثلاثة أضعاف نصيب الفرد في أوروبا على البحوث الطبية الحيوية.

خلافاً لما هو الحال في سائر البلدان المتقدمة، لا تعد تغطية الرعاية الصحية في الولايات المتحدة شاملة. في عام 2004، دفع التأمين الخاص 36% من النفقات الصحية الشخصية، بينما غطت المدفوعات الإضافية 15%، ودفعت الحكومات الفيدرالية والمحلية 44%. في عام 2005، كان 46.6 مليون أميركي، وهو ما يعادل 15.9% من السكان، من دون تأمين صحي وهي أعلى من نسبة عام 2001 بنحو 5.4 مليون شخص. يعد السبب الرئيسي لهذا الارتفاع انخفاض عدد الأمريكيين الذين يتمتعون برعاية التأمين الصحي من قبل صاحب العمل. يعد موضوع الأمريكيين من دون تأمين صحي أو بتأمين منخفض قضية سياسية كبرى. أظهرت دراسة في عام 2009 أن غياب التأمين الصحي ترافق مع ما يقرب من 45,000 حالة وفاة في العام. في عام 2006، أصبحت ماساتشوستس أول ولاية تطبق نظام تأمين صحي شامل. بينما يعمل قانون فدرالي تم تمريره في أوائل عام 2010 على خلق نظام رعاية صحية شبه شامل في أرجاء البلاد بحلول عام 2014.

الجريمة وسلطة القانون 

تقع مسؤولية تنفيذ القانون في الولايات المتحدة على عاتق الشرطة المحلية والشريف، مع توفير خدمات أكبر من قبل شرطة الولاية. بينما تمتلك الوكالات الفديرالية مثل مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) وخدمة المارشالات الأمريكيين مهام متخصصة. على المستوى الفيدرالي تقريباً في كل الولايات، تعمل فلسفة تشريع القوانين على نظام القانون العام. تبت محاكم الولايات في معظم القضايا الإجرامية بينما تختص المحاكم الفيدرالية بالتعامل مع جرائم معينة بالإضافة إلى الاستئناف.

من بين الدول المتقدمة، تمتلك الولايات المتحدة مستويات فوق المتوسطة من جرائم العنف، وبالأخص مستويات عالية من جرائم السلاح والقتل. في عام 2007، كان هناك 5.6 جريمة قتل بين كل 100,000 شخص، وهو ثلاثة أضعاف المعدل في كندا. أصبح معدل جرائم القتل بالولايات المتحدة، والذي انخفض بنسبة 42% بين عامي 1991 و1999، ثابتاً منذ ذلك الحين. يعد الحق في ملكية السلاح موضوعاً للجدل السياسي.

تمتلك الولايات المتحدة أعلى معدل من مرتكبي جرائم القتل، وأكبر عدد من المساجين المسجلين في العالم. في بداية عام 2008، تم حبس أكثر من 2.3 مليون شخص، بمعدل يزيد عن شخص واحد من بين كل 100 من البالغين. ويعد المعدل الحالي حوالي سبعة أضعاف الرقم في عام 1980. يساوي معدل المساجين من الذكور الأمريكيين الأفارقة ستة أضعاف معدل المساجين من الذكور البيض، وثلاثة أضعاف معدل المساجين من الذكور الهسبانيين. في عام 2006، وصل معدل المساجين في الولايات المتحدة إلى أكثر من ثلاثة أضعاف المعدل في بولندا، وهي ثاني دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية من حيث أعداد المساجين. يعود ارتفاع معدل الحبس في البلاد نتيجة لسياسات الأحكام وسياسات مكافحة المخدرات.

لا زالت الولايات المتحدة تحكم بعقوبة الإعدام في بعض الجرائم العسكرية والفيدرالية، وفي 34 ولاية، على الرغم من إلغاء تلك العقوبة في معظم الدول الغربية، فمنذ عام 1976، عندما أعادت المحكمة العليا الأمريكية العمل بعقوبة الإعدام بعد توقف دام أربع سنوات، تم تنفيذ أكثر من 1,000 حكم بالإعدام. وفي عام 2006، أصبحت البلاد سادس أكبر دولة من حيث عدد أحكام الإعدام في العالم، بعد الصين وإيران وباكستان والعراق والسودان. في عام 2007، أصبحت نيو جيرسي أول ولاية تشرع إلغاء عقوبة الإعدام منذ عام 1976 وتلتها نيو مكسيكو في عام 2009 وإلينوي في سنة 2011.

الثقافة 

تعد الولايات المتحدة أمة متعددة الثقافات كونها تضم مجموعات متنوعة من المجموعات العرقية والتقاليد والقيم. بصرف النظر عن السكان الأصليين للولايات المتحدة بما في ذلك سكان جزر هاواي الأصليون، فقد هاجر معظم السكان تقريباً أو أسلافهم في غضون القرون الخمسة الماضية. تعد الثقافة الغربية الثقافة الأساسية بين الأمريكيين، وهي مستمدة من تقاليد المهاجرين الأوروبيين غير أنها متأثرة بمصادر كثيرة أخرى مثل تقاليد الأفارقة. أضافت الهجرة المتزايدة من آسيا وأمريكا اللاتينية مزيداً من التنوع الثقافي ورغم ذلك تحافظ تلك المجموعات المختلفة على جذورها الثقافية المميزة.

وفقاً لتحليل الأبعاد الثقافية لجيرت هوفستيد، فإن الولايات المتحدة تمتلك أعلى معدل «فردانية» من أي بلد من البلدان التي شملتها الدراسة. وعلى الرغم من أن الثقافة السائدة في الولايات المتحدة لا تعترف بالطبقات، فقد حدد العلماء فوارقاً بين الطبقات الاجتماعية في البلاد، والتي تؤثر على العلاقات الاجتماعية واللغة والقيم. بدأت الطبقة المتوسطة والمهنية الأمريكية العديد من الاتجاهات الاجتماعية المعاصرة مثل الحركة النسائية الحديثة وحماية البيئة والتعددية الثقافية. ترتبط الصورة الذاتية للأمريكيين ووجهات النظر الاجتماعية والتوقعات الثقافية بدرجة منغلقة غير عادية. على الرغم من ميل الأميركيين لتقييم الإنجازات الاجتماعية الاقتصادية، فإن كون الشخص عادياً أو متوسطاً ينظر إليه على أنه إيجابي. ورغم أن الحلم الأمريكي أو تصور الأميركيين بأنهم يتمتعون بارتفاع في الحركة الاجتماعية يلعب دوراً رئيسياً في جذب المهاجرين، يجد بعض المحللين أن الولايات المتحدة لديها حراك اجتماعي أقل من كندا وبلدان الشمال الأوروبي.

تعمل معظم النساء خارج المنزل وتحصل أغلبيتهن على درجات البكالوريوس. في عام 2007، كان 58% من الأمريكيين فوق 18 عاماً متزوجين و 6% أرامل و 10% مطلقين و 25% لم يتزوجو أبداً. كما أن الزواج المثلي رسمي في جميع الولايات المتحدة بقرار من المحكمة العليا منذ عام 2015.

وسائل الإعلام المشهورة 

يقع مقر أكبر خمس تكتلات إعلامية في العالم في الولايات المتحدة، وينتجون الكثير من وسائل الإعلام التي يتابعها الأمريكيون. في الواقع تمتلك هذه التكتلات الخمس شبكات التلفزة الأربعة الكبرى وخمسة من أستوديوهات السينما الكبرى الستة. يعد الأمريكيون أكثر متابعي التلفاز في العالم. كما يستمع الأمريكيون إلى البرامج الإذاعية - التي تتخللها أيضاً العديد من الفقرات الإعلانية التجارية - في متوسط يزيد قليلاً عن ساعتين ونصف يومياً. بصرف النظر عن بوابات الويب ومحركات البحث فإن المواقع الأكثر شعبية هي الفيسبوك ويوتيوب وويكيبيديا وبلوغر وإيباي وكريغزلست، وجميعها مملوكة لأمريكيين.

في عام 1894، تم عرض أول فيلم تجاري باستخدام آلة من اختراع توماس إديسون تسمى كاينتوسكوب. شهد العام التالي العرض الأول لفيلم في نيويورك، وكانت الولايات المتحدة رائدة في مجال تطوير الأفلام الصوتية في العقود التالية. منذ مطلع القرن العشرين، كان مقر صناعة السينما في الولايات المتحدة هو هوليوود في كاليفورنيا. يعد المخرج ديفيد جريفث رائداً في تطوير قواعد الأفلام، بينما يعد فيلم المواطن كين (1941) لأورسون ويليس أعظم فيلم على الإطلاق. سرعان ما أصبح الممثلون الأمريكيون من أبرز الشخصيات مثل جون وين ومارلين مونرو، في حين أن والت ديزني كان رائداً في إنتاج وتسويق أفلام الرسوم المتحركة من خلال شخصية ميكي ماوس. أنتجت استوديوهات الأفلام الرئيسية في هوليوود أكثر الأفلام الناجحة تجارياً في التاريخ، مثل أفاتار وسلسلة هاري بوتر، وتهيمن منتجات هوليوود اليوم على صناعة السينما العالمية.

أثر الإيقاع والغناء الخاص بأنماط الموسيقى الأميركية الأفريقية بشكل عميق في الموسيقى الاميركية بشكل عام، مما ميزها عن التقاليد الأوروبية. تم تبنى عناصر من الموسيقى الفلكلورية مثل البلوز وما يعرف الآن باسم الموسيقى القديمة وتحويلها إلى أنواع شعبية للجماهير العالمية. طورالمبدعون مثل لويس أرمسترونغ وديوك الينجتون الجاز في أوائل القرن العشرين. بينما نشأت موسيقى الريف في العشرينيات والريذم آند البلوز في الأربعينيات. كان إلفيس بريسلي وتشك بيري من بين الرواد في أواسط الخمسينيات في الروك أند رول. وفي الستينيات، برز بوب ديلن نتيجة إحياء الموسيقى الشعبية ليصبح واحداً من أكبر كتاب الأغاني في أمريكا، بينما طور جيمس براون موسيقى الفانك. بالإضافة إلى المزيد من الابتكارات الموسيقية الأخرى مثل الهيب هوب وموسيقى الهاوس. كما أصبح نجوم البوب الأمريكيون مثل إلفيس بريسلي ومايكل جاكسون ومادونا من المشاهير على الصعيد العالمي.

الفن والفلسفة 

خلال القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، اقتبس الفن والأدب الأمريكيان الكثير من أوروبا. أسس كتاب مثل ناثانيال هاوثورن وإدغار آلان بو وهنري ديفد ثورو صوتاً أدبياً أمريكياً مميزاً بحلول منتصف القرن التاسع عشر. كما كان كل من مارك توين والشاعر والت ويتمان شخصيات رائدة في النصف الثاني من القرن؛ أصبحت إيميلي ديكنسون، والتي كانت مجهولة أثناء حياتها، من الشعراء الرئيسيين في أمريكا. اقتبست بعض الأعمال الجوانب والصفات الأساسية للتجربة الوطنية مثل: موبي ديك (1851) لهرمان ملفيل ومغامرات هكلبيري فين (1885) لتواين وغاتسبي العظيم (1925) لفرنسيس سكوت فيتزجيرالد. يمكن أن يطلق علي تلك الأعمال اسم «رواية أمريكية عظيمة».

فاز أحد عشر مواطن أمريكي بجائزة نوبل في الأدب، وكانت آخرهم توني موريسون في عام 1993. يعدّ ويليام فوكنر وإرنست همينغوي من أهم كتاب القرن العشرين. كما تطورت أنواع أدبية شعبية مثل روايات الغرب والجريمة في الولايات المتحدة. افتتح جيل جديد من كتاب الأدب نهجاً جديداً، مثل كتاب أدب ما بعد الحداثة مثل جون بارث وتوماس بينكون ودون ديليلو.

نشأت حركة «التعالي على الطبيعة» بقيادة رالف والدو إمرسون وثورو وكانت أول حركة فلسفية أمريكية. بعد انتهاء الحرب الأهلية، قاد كل من تشارلز ساندرز بيرس وويليام جيمس وجون ديوي تطوير الفعلانية. في القرن العشرين، وضعت أعمال كوين وريتشارد رورتي، بانين على نعوم تشومسكي، الفلسفة التحليلية في صدارة الأكاديميات الأمريكية. قاد جون رولس وروبرت نوزيك إحياء الفلسفة السياسية.

في الفنون البصرية، كانت مدرسة نهر هدسون في منتصف القرن التاسع عشر حركة تجاه التقاليد الأوروبية الطبيعية. بينما يحتفل بأعمال توماس إيكنز الواقعية على نطاق واسع. أذهل معرض مخزن الأسلحة عام 1913 في مدينة نيويورك - وهو معرض لفن الحداثة الأوروبية - الجمهور وحول المشهد الفني في الولايات المتحدة. استخدمت كل من جورجيا أوكيفي ومارسدن هارتلي وغيرهم أساليب جديدة تبدي حساسية فردية شديدة. تطورت كبرى الحركات الفنية مثل التعبيرية التجريدية لجاكسون بولوك وويليم دي كونينج، وفن البوب لآندي وارهول وروي ليشتنشتاين إلى حد كبير في الولايات المتحدة. جلب تيار الحداثة وما بعد الحداثة الشهرة للمعماريين الأمريكيين مثل فرانك لويد رايت وفيليب جونسون وفرانك غيري.

يعد مدير الفرقة الموسيقية بي. تي. بارنوم أول من روج للمسرح الأمريكي والذي بدأ بمركز ترفيهي حول مانهاتن في عام 1841. أنتج فريق هارت وهاريجان سلسلة من الهزليات الموسيقية الشعبية في نيويورك ابتداء من أواخر 1870. في القرن العشرين، ظهرت الموسيقى الحديثة في برودواي؛ حيث أصبحت أغاني المسرح الموسيقي لملحنين من أمثال إرفينغ برلين وكول بورتر وستيفن سوندهايم معايير للبوب. فاز الكاتب المسرحي أوجين أونيل بجائزة نوبل للأدب في عام 1936؛ بالإضافة إلى كتاب أمريكيين آخرين حصلوا على جائزة بوليتزر مثل تينيسي وليامز وإدوارد ألبي وأوغست ويلسون.

يعد تشارلز إيفز أول ملحن أمريكي كلاسيكي كبير، بينما صنع التجريبيون مثل هنري كويل وجون كيج نهجاً أمريكياً تجاه التلحين الكلاسيكي. طور آرون كوبلاند وجورج غيرشوين نسيجاً فريداً من الموسيقى الشعبية والكلاسيكية. بينما ساهمت مصممات الرقصات أمثال اسيدورا دنكان ومارثا غراهام في صناعة الرقص الحديث، في حين كان جورج بلانشاين وجيروم روبينز رائدين في فن الباليه في القرن العشرين. اشتهر الأميركيون منذ وقت طويل في أوساط فن التصوير الحديث من خلال كبار المصورين مثل ألفريد شتيجلتز وإدوارد شتايشن وأنسل أدامز. كما تعتبر الصحيفة الساخرة والكتاب الهزلي من الابتكارات الأمريكية. كما أصبح سوبرمان - الكتاب الهزلي الذي يحكي قصة حياة البطل الخارق - رمزا أمريكياً.

المطبخ 

تتشابه فنون الطهي الأمريكية مع البلدان الغربية. يعد القمح من الحبوب الأساسية. يستخدم المطبخ الأمريكي التقليدي مكونات محلية مثل الديك الرومي والغزال والبطاطس والبطاطس الحلوة والذرة والقرع وشراب القيقب، وهي المواد الغذائية التي استخدمها الهنود الحمر والمستوطنون الأوروبيون الأوائل. يعد لحم الخنزير المطهي ببطء ولحم البقر المشوي وكعكة سرطان البحر ورقائق البطاطس وكعك رقائق الشوكولاتة من الأكلات الأمريكية المميزة. يشتهر غذاء الروح الذي أدخله العبيد الأفارقة في مختلف أنحاء الجنوب وبين كثير من الأمريكيين الأفريقيين. كما يعد المطبخ المختلط مثل المطبخ الكريولي في لويزيانا وكاجون وتكس - مكس ذو أهمية إقليمية.

اشتقت الأطباق المميزة مثل فطيرة التفاح والدجاج المقلي والبيتزا والهمبرغر والنقانق من وصفات مختلفة خاصة بالمهاجرين. بالإضافة إلى ما يسمى بالبطاطس المقلية والأطباق المكسيكية مثل البوريتو والتاكو وأطباق المعكرونة المأخوذة من مصادر إيطالية. يفضل الأمريكيون عموماً القهوة على الشاي. بينما يعد عصير البرتقال والحليب في كل مكان كمشروب الإفطار.

تعد صناعة الوجبات السريعة الأمريكية الأكبر في العالم حيث أدخلت خدمة الوجبات للسائقين (درايف ثرو) في ثلاثينيات القرن الماضي. يثير استهلاك الوجبات السريعة في البلاد مخاوف صحية، حيث ارتفعت نسبة استهلاك السعرات الحرارية عند الأمريكيين خلال الثمانينيات والتسعينيات بنسبة 24%، وذلك بسبب كثرة تناول الوجبات السريعة وهو ما يرتبط بما يسميه مسؤولو الصحة الأمريكية «وباء السمنة». بالإضافة إلى أن المشروبات الغازية المحلاة تمتلك شعبية كبيرة؛ حيث تمثل تلك المشروبات 9% من مدخول السعرات الحرارية لدى الأمريكيين.

الرياضة 

منذ أواخر القرن التاسع عشر، تعتبر البيسبول الرياضة الوطنية حتى بعد تراجع شعبيتها لحساب كرة القدم الأمريكية. تحتل كرة السلة وهوكي الجليد المرتبة التالية بين رياضات الفرق ذات الشعبية بين الأمريكيين. تجتذب كرة القدم الأمريكية وكرة السلة الجامعية جمهوراً كبيراً وهي تابعة إلى الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات. تعد كرة القدم الأمريكية حالياً أكثر أنواع الرياضة شعبية حيث يتابع الملايين من الأمريكان دوري كرة القدم الأمريكية المكون من 32 فريقاً ومباراته النهائية المسماة بالسوبر بول. تعد الملاكمة وسباق الخيل أكثر أنواع الرياضة الفردية مشاهدة، ولكنها استبدلت برياضة الغولف وسباق السيارات، لا سيما ناسكار. وإن شعبية كرة القدم في الولايات المتحدة بازدياد بسبب إنجازات الاتحاد الأمريكي لكرة القدم وخاصاً بعد أن حصل منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم للرجال على المرتبة الثانية في كأس القارات 2009 وغيرها من الإنجازات على الصعيد القاري والدولي وأيضا بزداد شعبية الرياضة تفوق منتخب الولايات المتحدة الأمريكية لكرة القدم للسيدات حيث أن سيدات الولايات المتحدة في المركز الأول في تصنيف وترتيب الفيفا أيضاً يلعب كرة القدم الشباب والشابات كهواة. بالإضافة إلى التنس والسباحة حيث حصل سباحون وسباحات مثل مايكل فيلبس وريبيكا سوني على ميداليات ذهبية وبطولات عالمة بالإضافة إلى العديد من الرياضات التي تمارس في الهواء الطلق.

على الرغم من أن معظم الألعاب الرياضية الأمريكية الكبرى قد انشقت من ممارسات أوروبية، تعتبر كرة السلة والكرة الطائرة والتزلج على الجليد والتشجيع اختراعات أمريكية. انبثقت ألعاب اللاكروس وركوب الأمواج من أنشطة سكان هاواي وأمريكا الأصليين التي سبقت الاتصال بالأوروبيين. استضافت الولايات المتحدة ثمانية بطولات أولمبية. حصدت الولايات المتحدة 2,301 ميدالية في دورات الألعاب الأولمبية الصيفية، وهو أكثر من أي بلد آخر تحت اشراف اللجنة الأولمبية الأمريكية، و253 ميدالية في دورات الألعاب الأولمبية الشتوية، محتلة المركز الثاني من حيث عدد الميداليات.

أنظمة القياس 
تحتفظ الولايات المتحدة بوحداتها الخاصة والتي تعود إلى حد كبير إلى الوحدات الإمبراطورية البريطانية مثل الميل واليارد ودرجة فهرنهايت. أما الوحدات الأمريكية الخاصة فتشمل الغالون الأمريكي والباينت الأمريكي. الولايات المتحدة هي واحدة من ثلاث دول فقط لم تعتمد النظام الدولي للوحدات. مع ذلك، يتزايد استخدام النظام المتري في العلوم والطب والعديد من المجالات الصناعية.

انظر أيضًا 
 قائمة الولايات الأمريكية
 قائمة رؤساء الولايات المتحدة
 قائمة النصب التذكارية الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية
 ثقافة بريطانيا

هوامش 
: الفدرالية: شكل من أشكال الحُكم تكون السلطات فيه مقسمة دستوريًا بين حكومة مركزية (أو حكومة فيدرالية أو اتحادية) وووحدات حكومية أصغر (في هذه الحالة، «ولايات»)، ويكون كلا المستويين المذكورين من الحكومة معتمد أحدهما على الآخر وتتقاسمان السيادة في الدولة. أما ما يخص الأقاليم والولايات فهي تعتبر وحدات دستورية لكل منها نظامها الأساسي الذي يحدد سلطاتها التشريعية والتنفيذيه والقضائية ويكون وضع الحكم الذاتي للأقاليم، أو الجهات أو الولايات منصوصا عليه في دستور الدولة بحيث لا يمكن تغييره بقرار أحادي من الحكومة المركزية.

: كلمة "State" الإنگليزية تعني بشكل أدق دولة، وفي الولايات المتحدة تمتلك كل ولاية قوانينها وحُكَّامها وعلمها وشعارها وحتى ثقافتها الخاصة، ما يجعل كلًا منها دولة مختلفة عن الأخرى. يجمع هذه الدول بعض العوامل المُشتركة مثل العملة المُوحَّدة (الدولار الأمريكي)، كما يوجد بعض الجهات الحكومية التي تعمل في جميع هذه الدول كالشرطة الفدرالية المعروفة باسم مكتب التحقيقات الفدرالي والذي تُعرف اختصارًا بالـF.B.I.

الملاحظات

المراجع

روابط إضافية

الحكومة 
 بوابة المواقع الحكومية
 الموقع الرسمي لمجلس النواب في الولايات المتحدة
 الموقع الرسمي لمجلس الشيوخ في الولايات المتحدة
 الموقع الرسمي لرئيس الولايات المتحدة
 الموقع الرسمي للمحكمة العليا في الولايات المتحدة

لمحات عامة وبيانات 
 بوابة المراجع وكالة الاستخبارات الأمريكية
 الموقع الرسمي لمكتبة الكونغرس بالولايات المتحدة، 
 إحصاءات الملامح الديمغرافية الواردة من مكتب المراجع السكانية
 الخمسون ولاية للولايات المتحدة، معلومات مجمعة عن كل ولاية من خلال وصلات
 دليل للسفر للولايات المتحدة من ويكيترافل
 الولايات المتحدة من الموسوعة البريطانية
 
 تعداد المساكن والإحصاءات الاقتصادية بالولايات المتحدة، وبيانات كثيرة من مكتب التعداد الأمريكي
 الموقع الرسمي لخدمات المواطنة والهجرة الأمريكية  الحكومية.
 صحائف وقائع الولايات المتحدة للسكان والعمالة والدخل، وبيانات عديدة من دائرة البحوث الاقتصادية بالولايات المتحدة
 ملامح الطاقة للدولة: الاقتصادية والبيئية والطاقة والبيانات الخاصة بكل ولاية من إدارة معلومات الطاقة بالولايات المتحدة

التاريخ 
 وثائق تاريخية تم تجميعها من قبل المركز القومي لبحوث السياسات العامة
 الشعارات الوطنية الأمريكية: التاريخ والتحليل الدستوري لاستشاري أونتاريو حول التسامح الديني
 وصلات تاريخية مجمعة عن الولايات المتحدة

خرائط 
 الأطلس الوطني للولايات المتحدة: خرائط رسمية من وزارة الداخلية
 رؤية الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق ويكيمابيا (لا تنتمي إلى مؤسسة ويكيميديا)

 
أرقام قياسية عالمية
اتحادات كنفدرالية سابقة
الأمريكتان
بلدان عابرة للقارات
بلدان وأقاليم ناطقة بالإنجليزية
تأسيسات سنة 1776 في الولايات المتحدة
دول أعضاء في الأمم المتحدة
دول أعضاء في حلف شمال الأطلسي
دول أمريكا الشمالية
دول اتحادية
دول عظمى
دول مجموعة الثمانية
دول مجموعة العشرين
دول وأقاليم أسست في 1776
ديمقراطيات ليبرالية
مستعمرات بريطانية سابقة

وينستون تشرشل (1871–1947) كاتب أمريكي.
  رئيس وزراء بريطانيا ونستون تشرشل.
  ونستون تشرشل الأصغر (1940–2010) حفيد رئيس وزراء بريطانيا ونستون تشرشل.
صفحات توضيح أشخاص

السير ونستون ليونارد سبنسر تشرشل (30 نوفمبر 1874 - 24 يناير 1965 في لندن) كان رئيس الوزراء في المملكة المتحدة من عام 1940 وحتى عام 1945 (إبان الحرب العالمية الثانية). وفي عام 1951 تولى تشرشل المنصب ذاته إلى عام 1955. يُعد تشرشل أحد أبرز القادة السياسيين الذين ظهروا على الساحة السياسية خلال الحروب التي اندلعت في القرن العشرين. قضى تشرشل سنوات حياته الأولى ضابطًا بالجيش البريطاني، ومؤرخًا، وكاتبًا، بل وفنانًا، كلُ في آن واحد. تشرشل هو رئيس الوزراء الوحيد الذي تحصل على جائزة نوبل في الأدب، وكان أول من تمنحه الولايات المتحدة المواطنة الفخرية. ينحدر تشرشل من سلالة عائلات الدوقات الأرستقراطية بمارلبورو؛ وهي أحد فروع عائلة سبنسر الأشهر ببريطانيا. كان والده اللورد راندولف تشرشل، وهو من الساسة ذوي الشخصية الكاريزمية، الذي تولى منصب وزير الخزانة آنذاك. وكانت جيني جيروم، والدة تشرشل، عضوًا بريطانيا بارزًا في المجتمع الأميركي في تلك الآونة.

أُرسل تشرشل في مهام للجيش البريطاني بكل من المستعمرة الهندية والسودانية، كما شارك بحرب البوير الثانية، بصفته ضابطًا بالجيش البريطاني. وفي تلك الفترة ذاع صيته كأشهر مراسلي الحروب. ألف تشرشل كثيرًا من الكتب، ذكر فيها تجاربه التي شهدها في حملاته وحروبه.

وفي أولى سنوات انخراطه في العملية السياسية، تقلد تشرشل العديد من المناصب السياسية والحكومية؛ حيث رأس وزارة الصناعة والتجارة، ووزارة الداخلية، وأصبح أميرًا للبحرية البريطانية عن حزب الأحرار الأسكويثي. احتفظ تشرشل بمنصبه أميرًا للبحرية البريطانية حتى عصفت به معركة هربرت هنري أسكويث جاليبولي العنيفة التي راح ضحيتها عشرات الآلاف من قوات التحالف والقوات العثمانية، مما أدت لرحيله عن الحكومة. استأنف تشرشل بعدها خدمته العسكرية بنشاط على الجبهة الغربية كقائد الكتيبة السادسة من غداري الفوج الملكي الإسكتلندي، ثم عاد أدراجه لعمله الحكومي كوزير للذخائر، حيث أسندت إليه مراقبة وتنسيق عملية توزيع الذخائر للمجهود الحربي؛ ووزير الدولة لشؤون الحرب، ووزير الطيران.
وبعد الحرب عمل تشرشل كوزير للخزانة البريطانية في ظل فترة حكم حكومة المحافظين التي رأسها السياسي ستانلي بلدوين من عام 1924 حتى 1929، عاملًا بدوره على ربط سعر الجنيه الإسترليني عام 1925 بالغطاء الذهبي، كما الحال قبل الحرب. لقي هذا الأمر جدلًا واسعًا، إذ عدها البعض خطوة لخلق ضغوط انكماشية على اقتصاد المملكة المتحدة تسهم في رفع نسبة التضخم. وكان من بين الانتقادات التي وجهت إليه أيضًا سببها معارضته للهيمنة البريطانية على الهند ورفضه القاطع تنازل إدوارد الثامن -ملك المملكة المتحدة- عن العرش في 11 ديسمبر 1936.

وبعيدًا عن عمله السياسي، تولى تشرشل قيادة حملة عاتية في ثلاثينيات القرن الماضي خلال حياته «في البرية»، حذر من الخطر النازي واستعدادها لإعادة التسليح. وبعد اندلاع الحرب العالمية الثانية، عُين تشرشل مرة أخرى أميرًا للبحرية البريطانية. وبعد استقالة آرثر نيفيل تشابرلين في العاشر من شهر مايو عام 1940، تولى تشرشل رئاسة الوزراء. ساعد رفضه البات لأي استسلام، أو هزيمة، أو أي حل سلمي على إلهام المقاومة البريطانية، وخصوصًا في الأيام الشرسة الأولى من الحرب العالمية الثانية، عندما وجدت بريطانيا نفسها وحيدة في مواجهتها لهتلر. أثار تشرشل حماس الشعب البريطاني من خلال خطاباته الحماسية والبرامج الإذاعية؛ وظل تشرشل رئيسًا لوزراء بريطانيا حتى أصبح انتصار بلاده على ألمانيا النازية أمرًا مُسلمّاً به.
وبعد هزيمة حزب المحافظين في انتخابات عام 1945، أصبح تشرشل زعيمًا للمعارضة بعد فوز حزب العمل البريطاني بالحكومة برئاسة كليمنت أتلي. وبعد وفاة تشرشل، منحته الملكة إليزابيث الثانية شرف أن يحظى بجنازة رسمية، وكانت تلك الجِنَازَة واحدة من الجنائز التي شهدت أكبر تجمع لرجال الدولة حول العالم. وفي استطلاع أُجري عام 2002 وُصف تشرشل ب«أعظم بريطاني على مر العصور». ويُعد تشرشل -على نطاق واسع- أحد أكثر الشخصيات تأثيرًا في التاريخ البريطاني؛ إذ كان يحظى دائمًا بنصيب الأسد في استطلاعات الرأي العام لرؤساء وزراء المملكة المتحدة.

العائلة والنشأة 

وُلد تشرشل فردًا لعائلة دوقات مالبورو الأرستقراطية، وهي العائلة التي انحدرت من عائلة سبنسر النبيلة. ومثلما كان يفعل والده، اعتاد ونستون أن يستخدم لقب «تشرشل» في الحياة العامة. كان جده الأكبر -جورج سبنسر قد غير لقبه إلى سبنسر تشرشل في العام 1817 عندما حظي بمكانة دوق مالبورو؛ وذلك بغية إظهار أصله من جون تشرشل -الدوق الأول لمالبورو. كان والد ونستون، اللورد راندولف، هو الابن الثالث لجون سبنسر_تشرشل، والدوق السابع لمالبورو الذي عمل بالسياسة؛ وكانت أمه، هي السيدة راندولف تشرشل، ابنة المليونير الأميركي المَرْمُوق ليونادر جيروم. ولد ونستون في تاريخ 30 نوفمبر عام 1874، قبل شهرين من ميعاد مولده الطبيعي، بغرفة نوم في قصر بلينهايم ودستوك، بأكسفوردشاير.

قضى تشرشل أولى سنوات عمره، ما بين الثانية والسادسة على وجه التحديد، في دبلن. وفي ذلك الوقت، كان جده نائب الملك، ووالده هو سكرتيره الخاص -سكرتير نائب الملك. وفي تلك الآونة، وُلد جون سترينج سبنسر_تشرشل، أخًا لونستون. وطالما لاحظ الكثيرون أن ونستون الصغير كان مفتونًا دومًا بالشؤون العسكرية؛ لما ظهر عليه أثناء مشاهدته للعروض والمسيرات العسكرية التي كانت تمر بمقر نائب الملك (المقر الرسمي الحالي لرئيس أيرلندا) من اهتمام وشغف بالغين.

بدأ تشرشل مشواره التعليمي في دبلن، حيث أخذت مربيته تعلمه القراءة والكتابة والحساب، وكان أول ما قرأه تشرشل كتاب «قراءة بلا دموع». وفي غضون ذلك، نشأت بين تشرشل ومربيته -السيدة إليزابيث- صِلَة مُوثَّقة الْعُرَى، متينة الأسباب؛ نظرًا لعلاقته الفاترة بوالديه، فكان يدعوها بلقب «الرحم القديم»؛ إذ كانت إليزابيث بمثابة الحاضنة والمربية التي شغلت مكان أمه،  فكانوا يقضون ساعات عديدة يلعبون في منتزة «فينيكس».
كان تشرشل بليدًا في دراسته، وكان كثيرًا ما يعاقبه معلموه؛ وكان ذو طبيعة متمردة، أَنُوفة؛ وشخصية مستقلة. تلقى تشرشل تعليمه في ثلاث مدارس مختلفة: مدرسة سانت جورج، باسكوت، بيركشاير بإنجلترا؛ ومدرسة برونزويك في مدينة هوف، بالقرب من مدينة برايتون؛ ومدرسة هارو بداية من 17 من أبريل 1888. ولم تمض أسابيع قليلة من التحاق تشرشل بتلك المدرسة إلا وكان أحد المنضمين ل«سلاح بندقية هارو».

كان نادرًا ما تزوره أمه، لكنه كثيرًا ما يرسل إليها بخطابات يحثها على زيارته ورؤيته في مدرسته أو السماح له بالعودة إلى منزله. وكذلك الحال بالنسبة لأبيه، فقد بعدت الهوة بينهما؛ لدرجة أن تشرشل لم يتحدث إلى أبيه إلا مرات معدودة. ولما مات أبوه يوم ال24 من يناير 1895 -عن عمر يناهز ال45- ساور تشرشل شعور بأنه موته لم يعد بعيدًا؛ ولذلك حرص على ترك بصمة في هذا العالم بأسرع ما يمكن.

عقبته في الخطابة 
كان تشرشل مصابًا بلثغة لزمته طوال حياته العملية، طالما ذكرها صحافيو هذه الفترة وما تلاها. فقد ذكر العديد من كُتاب العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين، ما عند تشرشل من تلعثم قبل ذيوع التسجيل الصوتي، واصفين إياها ب«القاسية»، و«المؤلمة». وكذلك، وصف تشرشل لعثمته ب«عائق الحديث»، التي حاول دومًا التخلص منها. وذكر مركز ومتحف تشرشل أن غالبية التسجيلات أظهرت أن اللثغة كانت هي عائق تشرشل، في حين وصف تلعثمه ب«الأسطورة». صُمم طقم أسنانه الصناعية خاصته خصيصًا لمساعدته في الخطابة بشكل سليم. وبعد سنوات عديدة من الخطابات العامة التي أعدت بعناية ليس فقط لإلهام الجمهور بل أيضًا لتجنب التلعثم، استطاع تشرشل أخيرًا أن يصف بأن، «العقبة ليست عائقًا».

زواجه وذريته 

التقى تشرشل أول مرة بزوجة عمره كلمنتاين في عام 1904 بحفلة راقصة في كرو هاوس، منزل إيرل كرو، وزوجته مارجريت بريمروز -ابنة الايرل الخامس لبلدة روزبري، أرشيبالد بريمروز، وهاناروثتشايللد.
وفي عام 1908، التقى تشرشل بكلمنتاين مرة أخرى بمأدبة عشاء باستضافة سوزان جين -بارونة سانت هيلير (السيدة القائد DBE). فاختبلته، ولم يشعر في تلك اللحظة إلا وهو جالس بجوارها، ومن هنا بدأت قصة حب لم تنتهَ إلا بموتهما. وحينها، عرض تشرشل على كلمنتاين الزواج خلال حفل أقيم في «معبد ديانا» الصغير بقصر بلينيم في 10 أغسطس عام 1908. وفي ال 12 من سبتمبر عام 1908 أقيم حفل الزفاف بكنيسة «سانت مرجريت» بويستمنستر، وكانت الكنيسة غاصة بالحضور، في حين تكفل أسقف مدينة سانت آساف بمراسم الزواج.
قضى الزوجان شهر العسل في منزل «هايجروف» بمنطقة إيستكوت. وفي مارس 1909، انتقل الزوجان إلى منزل يقع بميدان إيكلستون.
وبالنسبة لذرية تشرشل، فإن ديانا كانت هي أول أبنائه. ولدت ديانا في لندن في اليوم الحادي عشر من شهر يوليو 1909. وبعد الولادة، انتقلت كلمنتاين لمقاطعة ساسكس لاسترداد عافيتها، في حين تركت ديانا مع مربيتها. وفي يوم 28 مارس 1911، أنجبت كلمنتاين طفلهما الثاني، وأسموه راندولف بمنزلهما في ميدان إيكلستون. وفي 7 أكتوبر 1914، وُلدت سارة، طفلهما الثالث، في «المنزل الأميرالي». كان ذلك الميلاد في يوم شابه الكثير من القلق، بالأخص لكلمنتاين؛ إذ أرسل مجلس الوزراء تشرشل إلى مدينة أنتويرب، «لدفع سكان المدينة المحتلة إلى المقاومة»، وذلك بعد ورود أنباء بأن البلجيكيين اعتزموا تسليم مدينتهم للمحتلين.
وفي 15 نوفمبر 1918، بعد أربع أيام من انتهاء الحرب العالمية الأولى رسميًا، خرج من رحم كلمنتاين مولودها الرابع ماري جولد فرانسيس تشرشل. ومنذ الأيام الأولى من شهر أغسطس أوعزت كلمنتاين إلى مربية فرنسية تدعى الآنسة روز بمهمة تربية أبنائها الأربعة؛ في حين سافرت كلمنتاين إلى منزل «إيتون هول» للعب التنس مع دوق ويستمنستر. وأثناء رعاية الآنسة روز للأبناء، أُصيبت ماري بإنفلونزا حادة في الوقت الذي خُيل لروز أنها تعافت، ولكن المرض كان قد تحول إلى إنتانمية (إنتان دموي). أرسلت الآنسة روز إلى كلمنتاين تخبرها بذلك، ولكن العلة أصبحت لا يَنْجَعُ فيها الدواء؛ لينقضي أجلها، وتُدفن بمقابر «كنسال الخضراء» بعد ثلاثة أيام من وفاتها. وفي 15 سبتمبر 1922، وصلت إلى العالم آخر أطفال تشرشل واسمها ماري. وفي وقت لاحق من ذلك الشهر، اشترت عائلة تشرشل منزل «تشارت ويل»، والذي أصبح منزل الأسرة حتى موت تشرشل عام 1965.

الخدمة العسكرية 

بعد رحيل تشرشل عن هارو عام 1893، تقدم بطلب للالتحاق بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية. اجتاز تشرشل اختبار القبول بعد ثلاث محاولات، بعدها تقدم بطلب للالتحاق بسلاح الفرسان بدلًا من سلاح المشاة؛ وذلك لعدة أسباب منها أن سلاح الفرسان يتطلب مجموع درجات أقل منه في سلاح المشاة، وأيضًا لأن سلاح الفرسان لا يتطلب إجادة الرياضيات، التي كان يكرهها تشرشل.
كان ترتيب تشرشل هو الثامن على دفعته المكونة من 150 فردًا، في ديسمبر 1894. وعلى نقيض ما كان ينشده أبوه، لم يستغل تشرشل فرصة الانتقال إلى فرق المشاة، وعزم البقاء في سلاح الفرسان.
تمت ترقيته تشرشل إلى رتبة ملازم ثان (كورنيت) في سلاح الفرسان الرابع الخاص بالملكة، في 25 فبراير 1895. وفي عام 1941، حصل تشرشل على شرف ترقيته عقيدا بسلاح الفرسان. وبعد الحرب العالمية الثانية، حصل تشرشل على لقب Colonel-in-Chief، وهو امتياز يخص عادة الملوك.
بلغ راتب تشرشل كملازم ثان في سلاح الفرسان الخاص بالملكة 300 جنيه إسترليني. لم يكن تشرشل راضيًا عن ذاك المبلغ، إذ كان يعتقد أنه يحتاج راتب لا يقل عن 500 جنيه إسترليني (أي ما يعادل 55.000 جنيه إسترليني بوصف عام 2012)،  وذلك من أجل الرقي بمعيشته لتصبح مثل زملائه الضباط في سلاح الفرسان. قدمت له والدته بدلا سنويًا قدره 400 جنيه إسترليني، لكن تشرشل كان يصرفه كله في أحيان كثيرة؛ مما جعل كاتب السيرة الذاتية، روي جينكينز يصرح بأن ذلك هو أحد الأسباب التي جعلت من تشرشل مراسلًا حربيًا.

لم يكن تشرشل ينوي اتباع الطريقة التقليدية في الترقي إلى المناصب الأعلى من خلال الرتب العسكرية، بل إنه صب جام اهتمامه إلى استغلال أية فرصة تمكنه القيام بعمل عسكري. ومن خلال نفوذ أمه وعائلته في أوساط المجتمعات الراقية، استطاع تشرشل أن ينشر ما قام به من حملات من خلال مقالات نشرها في العديد من الصحف. جذبت كتاباته انتباه الجمهور إليه، وجنى من ذلك دخلا إضافيا كبيرا؛ فعمل مراسلًا حربيًا لدى العديد من الصحف اللندنية،  وأصدر العديد من الكتب التي تدور حول حملاته وتجاربه العسكرية.

كوبا 
في عام 1895، سافر تشرشل إلى كوبا بصحبة زميله الضابط ريجنالد بارنز لرصد الحرب الكوبية من أجل الاستقلال ضد الإمبراطورية الإسبانية. وقبيل سفره، حصل تشرشل على عمولة من صحيفة الديلي جرافيك للكتابة عن هذا الصراع. وفي ذكرى ميلاده الحادي والعشرين، اُنتقد تشرشل لأول مرة في حياته،  من بين حوالي خمسين مرة طوال عمره؛ ولكن الأسبان منحوه أول ميدالية في حياته. كان لكوبا أثر طيب على ذاكرة تشرشل حيث وصفها ب"الكبيرة، والغنية، والجزيرة الجميلة....". وبينما كان هناك، ألف فمه طعم سجائر الهافانا التي تمنى لو استمر بتدخينها بقية عمره. وفي نيويورك مكث تشرشل بمنزل ويليام كوكران، وكان هذا الأخير أحد أبرز السياسيين الأمريكيين في ذلك الحين، وعضوًا في مجلس النواب، وأحد المعجبين بوالدة تشرشل.
تأثر تشرشل بهذا الرجل كثيرًا، فأخذ عنه أسلوبه في الخطابة وخبرته في السياسة، وحماسته المغمورة بحب الولايات المتحدة الأمريكية ودعوته للاعتزاز بها. وفي غضون ذلك، تلقى تشرشل رسالة مفادها أن مربيته -السيدة إيفرست، تُكَابِدُ غُصَص الْمَوْت؛ فعاد تشرشل سريعاً إلى إنجلترا، وظل بجوارها لمدة أسبوع حتى فَاضَتْ نَفْسها. كتب عنها تشرشل في يومياته، «كانت أفضل أَنِيسة»؛ وكتب عنها أيضًا في كتابه «طفولتي»، «كانت أعز وأقرب خَدِينة لي خلال عشرين عامًا قضيتها من عمري».

الهند 

في أوائل أكتوبر عام 1896، أُرسل تشرشل إلى بومباي، الراج البريطاني. كان يُعد تشرشل واحدًا من أفضل لاعبي البولو بكتيبته العسكرية، فقاد فريقه لانتصارات رائعة بالبطولات المختلفة.
وفي عام 1897، حاول تشرشل السفر للإدلاء بتقاريره، وإذا لزم به الأمر، سيقاتل في الحرب العثمانية اليونانية؛ ولكنها كانت قد انتهت قبل وصوله. وفي وقت لاحق، وبينما كان يستعد للسفر إلى إنجلترا، علم تشرشل أن ثلاثة ألوية من الجيش البريطاني يجهزون لقتال مجموعات البشتون (العرقية) في المنطقة الحدودية شمال غرب الهند. حينها، طلب تشرشل من قائده السماح له بالانضمام إلى القتال. وبالفعل، قاتل تشرشل بقيادة الجنرال جيفري في المنطقة الحدودية في الهند.

أرسله جيفري بصحبة 15 فرق كشافة لمراقبة وادي ماموند، وفي طريقهم للاستطلاع، اصطدموا في قتال مع أحد قبائل العدو، فترجلوا من خيولهم، وعلى الفور تبادلوا إطلاق النيران لأكثر من ساعة. وفي خضم المعركة، وصلت طائفة السيخ الهندية لدعم القبيلة، وأخذ القتال يهدأ شيئًا فشيئا حتى شرع كلاهما في الانسحاب. ولكن المئات من رجال القبائل كانوا قد نصبوا كمينًا في غمرة القتال، وأطلقوا وابلًأ من النيران على تشرشل لإجباره على الانسحاب، فقُتل منهم أربعة رجال، كانوا يحملون ضابطا مُصابا، فأجبرتهم ضراوة القتال على تركه وراءهم. قُتل ذلك الضابط المُصاب أمام أعين تشرشل، فما كان منه إلا أن كتب عنه فيما بعد، «نسيت كل شيء عن هذا الموقف إلا رغبة قتل هذا الضابط». وعلى الرغم من انخفاض أعداد طائفة السيخ الهندية جراء القتال، أمر القائد تشرشل بالانسحاب وجنوده إلى بر الأمان. طلب تشرشل من قائده مذكرة صغيرة ليضمن عدم اتهامه بالفرار. وبالفعل، تسلمها تشرشل، ووقعها في الحال، وتوجه بثقة نحو التل يخبر اللواء الآخر بالانسحاب. والجدير بالذكر أن المعارك في تلك المنطقة قد استمرت لأسبوعين قبل أن يتسنى لهم انتشال القتلى. كتب تشرشل في مذكراته: «على الرغم من أهميته (القتال) فإنني لا أستطيع أن أخبر به». وفي ديسمبر عام 1900،  نُشر «حصار الملاكند» كما عرضها تشرشل في قصته «القوة الميدانية للملاكند»، وحصل على مبلغ 600 جنيه إسترليني من وراء ذلك. وخلال حملته بالهند، كتب تشرشل أيضًا مقالات لصحف: «الرائد» و«الديلي تلغراف». كانت قصته عن تلك المعركة أحد أول قصصه المنشورة، وحصل عن كل عمود بصحيفة الديلي تلغراف 5 جنيهات إسترلينية.

السودان وأولدهام 

في عام 1898، سافر تشرشل إلى مصر. وقبل أن ينضم إلى الملحق ال21 للفرسان حاملي الرماح، تحت قيادة الجنرال هربرت كيتشنر بالسودان، زار تشرشل الأقصر. وخلال تلك الفترة تعرف تشرشل على اثنين من الضباط العسكريين الذين سيقابلهم تشرشل في الحرب العالمية الأولى وهم: دوغلاس هيغ (رتبته رقيب خلال الحرب العالمية الأولى)، والآخر ديفيد بيتي (ملازم أول بالزوارق الحربية خلال الحرب العالمية الأولى).
وخلال فترة وجوده بالسودان، شارك إِبَّان فيما وصف بأنه آخر مهمة ذات هدف لسلاح الفرسان البريطاني بمعركة أم درمان في سبتمبر 1898. وكان تشرشل حينها مراسلًا حربيًّا لجريدة «عمود الصباح أو مورنينج بوست». وبحلول شهر أكتوبر من عام 1898، عاد تشرشل إلى بريطانيا وشرع في تأليف عمله المكون من مجلدين بعنوان «حرب النهر»؛ وهو كتاب يروي قصة احتلال السودان مرة ثانية، وصُدرت النسخة الأولى منه عام 1899.
واعتبارًا من 5 مايو 1899، استقال تشرشل من الجيش البريطاني. ومنذ ذلك التاريخ، انهالت عليه العديد من الفرص للانخراط في العملية البرلمانية؛ وكانت البداية حينما عرض عليه روبرت أسكروفت الترشح في الانتخابات عن دائرة أولدهام كثاني مرشح عن حزب المحافظين. لكن موت أسكروفت المفاجيء أدى إلى إعادة الانتخابات الفرعية مرتين وكان تشرشل أحد المرشحين. وفي خضم التيار الوطني المناهض لحزب المحافظين؛ خسر تشرشل كلا المقعدين، ولكنه كان مبهورًا بحملته الانتخابية القوية.

جنوب أفريقيا 
حاول تشرشل إيجاد طرق أخرى يعزز بها مسيرته في العملية السياسية بعد فشله في انتخابات أولدهام. وفي أكتوبر 1899، اندلعت رحى حرب البوير الثانية بين الجيش البريطاني وجمهوريات البوير، وحينها عمل تشرشل مراسل حرب لجريدة «مورنينج بوست» براتب شهري 250 جنيه إسترليني. سافر تشرشل على السفينة ذاتها التي أقلت السيد ريدفيرز بولر -القائد البريطاني المُعين مؤخرًا. وبعد ذلك بأسابيع، رافق تشرشل بعثة كشفية على متن قطار مدرع، فاعتقل وسجن في معسكر لأسرى الحرب بمدينة بريتور (تحول فيما بعد لمدرسة ثانوية للبنات). أدت تصرفاته خلال الكمين الذي واجهه فريق الكشافة أثناء تواجدهم على القطار إلى التنبؤ بأن يحصل تشرشل على صليب فكتوريا -أرفع وسام عسكري بريطاني- لبسالته في مواجهة العدو، لكن تخليه عن منصبه العسكري حال دون ذلك؛ إذ أنه مواطن عادي.
هرب تشرشل من معتقل الأسرى، وسافر ما يقرب 300 ميل (480 كم) إلى مابوتو الواقعة بخليج ديلاغوا، بمساعدة أحد مديري المناجم الإنجليز. جعل هذا الهروب من تشرشل بطلًا لبعض الوقت، وزاد من ذلك أن تشرشل قد عزم مرافقة جنود الجيش البريطاني بقيادة بولر في مهمتهم لرفع الحصار عن البريطانيين بمدينة ليديسميث وبريتوريا، وعدم الرجوع إلى بريطانيا. وعلى الرغم من كون تشرشل مراسلًا حربيًا، حصل على عمولة من فوج «الفرس السريع» البريطاني. كان تشرشل من بين أولى القوات البريطانية التي دخلت ليديسميث وبريتوريا. حقق تشرشل وابن عمه -دوق مارلبورو، نجاحًا عظم في أوجه أي نجاح حققته بقية القوات المشاركة في المهمة ببريتوريا، حيث جعلوا 52 من حراس المعتقل البويريين يستسلمون. وفي عام 1900، عاد تشرشل إلى إنجلترا على سفينة «آر إم إس دونوتار كاسل»، السفينة نفسها التي سافر على متنها قبل ثماني أشهر. وبعد عودته سالمًا إلى أرض الوطن، نشر تشرشل «لندن إلى لينديسميث»، بالإضافة إلى المجلد الثاني لكتابه عن تجار الحرب في بوير بعنوان «مسيرة إيان هاميلتون». وفي العام ذاته، ترشح تشرشل مرة أخرى في الانتخابات العامة بأولدهام، وفاز خلالها على نظيره المحافظ كريسب، في المنافسة على مقعدين. بعدها، جال تشرشل بريطانيا، يلقي خطاباته، تلتها جولات في كل من الولايات المتحدة، وكندا؛ فجنى من وراء ذلك ما يزيد عن 5.000 جنيه إسترليني.

الخدمة الإقليمية والترقية 

في عام 1900، ترك تشرشل عمله في الجيش النظامي، لينضم بعد ذلك إلى جماعة اليوامنة الإمبراطورية -صغار مالكي الأرض من الفرسان- عام 1902. وفي أعقاب ذلك حصل تشرشل على رتبة نقيب بسلاح فرسان الملكة أكسفوردشاير في الرابع من يناير عام 1902. وفي العام ذاته، صار تشرشل عضوًا في إحدى المنظمات الماسونية بستودهولم في لندن.
وفي أبريل عام 1905، رُقي تشرشل إلى رتبة رائد، وأسند إليه قيادة سرية الخيالة هينلي بسلاح فرسان الملكة أكسفوردشاير. وفي سبتمبر 1916، انتقل تشرشل إلى جيش الاحتياط، حيث ظل مقيدًا به حتى تقاعده عام 1942، في الخمسين من عمره.

الجبهة الغربية 
وبعد استقالته، عاد تشرشل لعمله في الجيش مرة أخرى. حاول تشرشل الحصول على رتبة قائد لواء، لكنه أصبح قائد كتيبة. وبعد أن أمضى فترته رائدًا للكتيبة الثانية -الحرس رماة القنابل اليدوية، تمت ترقيته لرتبة مقدم، ليقود الكتيبة السادسة -غداري الملكية الاسكتلندية كولدستريم في 1 يناير 1916. كشفت مراسلات تشرشل لزوجته اللثام عن نيته من تولي الخدمة الفعلية، بإعادة الاعتبار لسمعته، في الوقت الذي يعرض فيه حياته للخطر. وكقائد، فقد اتسم تشرشل بالجرأة المصحوبة بتهور، والتي كانت سمة مميزة للأعمال العسكرية التي قام بها؛ في الوقت نفسه التي نُبذ بقوة فيه جراء أعمال القتل الجماعي التي قام بها في العديد من الجبهات الغربية. وخلال اجتماع للجمعية الملكية التاريخية عام 2001 حول أسباب وجود تشرشل بالجبهة الأمامية، صرح بيل ديديز قائلًا: «كان تشرشل بصحبة الحرس رماة القنابل اليدوية، في مقر كتيبتهم الجاف؛ حيث الشاي والحليب. لكن تشرشل ينجذب للكحول، المسموح به في الجبهة الأمامية، في الخنادق فقط. ومن هنا عرض على العقيد رغبته بالانضمام للجبهة الأمامية لمشاهدة الحرب عن كثب! وأشاد العقيد بذلك، معتقدًا أنه لشيء حسن». وبحلول نهاية تشرشل، سأله عضو في البرلمان بصفته رئيس وزراء سابق: «هل تود بعض الشاي؟»، فرد تشرشل ساخرًا: «بالطبع لا، لا تكن أبلهًا. أريد كأسًا كبيرًا من الويسكي!»

مشواره السياسي حتى الحرب العالمية الثانية

سنواته الأولى في البرلمان 

في عام 1900، خاض ونستون تشرشل المنافسة على مقعد الانتخابات العامة بمدينة أولدهام التي انتهت بفوزه؛ وقام بعد ذلك ببعض الجولات في جميع أنحاء بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية بغية إلقاء خطابات؛ فجنى من وراء ذلك 10.000 جنيه إسترليني (أي ما يقارب 940.000 من العملة نفسها في الوقت الحاضر). وفي البرلمان، وطد تشرشل علاقته بأحد فصائل حزب المحافظين بقيادة اللورد هيوسيسيل، الهيوليجانز. وبخلال أول جلسة يعقدها البرلمان، عارض تشرشل ما تقره الحكومة من نفقات عسكرية،  في حين اقترح جوزيف تشامبرلين زيادة التعريفة الجمركية، التي كان هدفها فرض الهيمنة الاقتصادية لبريطانيا. كان لما فعله تشرشل أسوأ الأثر؛ إذ أطاحت به حشود الناخبين في الانتخابات المقبلة بأولدهام، لكنه ظل ممثلهم حتى في تلك الانتخابات التي تخلوا عنه خلالها.

وبعد عطلة عيد العنصرة 1904، تحالف تشرشل مع الحزب الليبرالي وأصبح عضوًا فيه. وبصفته ليبراليًا، قام بحملة لدعم التجارة الحرة. وبعدما سيطر الحزب الليبرالي على زمام الأمور عام 1905، بتولي هنري كامبل بانرمان منصب رئيس الوزراء؛ صار تشرشل وكيلًا لوزارة شؤون المستعمرات، ليتعامل بشكل رئيسي مع جنوب أفريقيا بعد حرب البوير. وفي الفترة بين عامي 1903 و1905، كان تشرشل يبعث إلى اللورد راندولف تشرشل بسيرة والده التي تكونت من مجلدين ونشرت فيما بعد عام 1906، ولاقت استحسانا عارما.

وبعد إخفاق تشرشل في الانتخابات العامة التي تلت فوزه بأولدهام، دُعي تشرشل إلى خوض المنافسة عن دائرة شمال غرب مانشستر الانتخابية. وبالفعل، فاز تشرشل بمقعد في الانتخابات العامة عام 1906 بأغلبية بلغت 1.214 صوت ليصبح الممثل عن تلك الدائرة مدة عامين متتاليين. ولما أصبح هربرت هنري أسكويث رئيسًا للبرلمان خلفًا لبانرمان، رُقي تشرشل لمنصب رئيس مجلس التجارة.

وبموجب القانون في ذلك الوقت، كان لزامًا على الوزراء الخضوع لانتخابات فرعية مرة أخرى؛ فخسر تشرشل ولكنه سرعان ما عاد عضوًا بالبرلمان عن دائرة دندي الانتخابية. وبصفته رئيس مجلس التجارة، شارك تشرشل المستشار المُعين حديثًا لويد جورج معارضته اقتراح أمير البحرية البريطانية -ريجنالد ماكينا - بزيادة نفقات البحرية البريطانية ميزانية إنشاء البوارج البحرية من نوع مدرعة بحرية. ومن ناحية أخرى، شارك تشرشل لوين جورج دعمه الإصلاحات الليبرالية. وفي 1908، قدم تشرشل مشروع قانون لتطبيق حد أدنى للأجور لأول مرة في بريطانيا. وفي عام 1909، أُصدر قانون مكاتب التوظيف لمساعدة العاطلين في الحصول على وظيفة. كما ساعد في صياغة مسودة أول قانون لإعانات البطالة، قانون التأمين الوطني لعام 1911. كان تشرشل أحد مؤيدي تحسين النسل، ولذلك شارك في صياغة قانون «القصور العقلي» عام 1913، وعلى الرغم من تمرير هذا القانون، فقد رفضت أحد أساليبه، الخلاص من هؤلاء «المتخلفين عقليًا» من خلال التعقيم لإيداعهم في المؤسسات المتخصصة. والأكثر من ذلك، فقد ساعد تشرشل على تمرير «موازنة الشعب»،  تضمنت الميزانية فرض ضرائب على الأثرياء للعمل على إنشاء برامج رعاية اجتماعية جديدة. وبعد أن أصدر مجلس العموم قانون «الموازنة» عام 1909، اعترض عليه مجلس اللوردات البريطاني. وفي أعقاب تلك الفترة، فاز الليبراليون بمعركتين انتخابيتين في شهري يناير وديسمبر من العام 1910، فكان ذلك بمثابة التفويض أو الوصاية لتنفيذ ما يدعون إليه من إصلاحات.
تم تمرير قانون الموازنة بعد الانتخابات الأولى؛ وفي الانتخابات التي تلتها تم تمرير ما ناضل تشرشل من أجله، قانون «البرلمان» -قانون يحكم جزئيًا العلاقة بين مجلس العموم ومجلس اللوردات ببريطانيا. وعام 1910، رُقي تشرشل لمنصب وزير الداخلية؛ فما لبث أن أصبح ذلك محط جدال بعد تعامله مع «حصار سيدني» المعروف بمعركة «ستيبني»؛ وأيضًا رد فعله حيال «أعمال شغب توني باندي» بين عمال المناجم والشرطة، وكذلك تجاه المناضلات في سبيل منح المرأة حق الاقتراع.

بدأت أعمال شغب «توني باندي» عام 1910، عندما قام عدد من العاملين بمناجم الفحم في وادي رونذا بالاشتباك مع الشرطة. أصدر قائد الشرطة غلامورغان أوامره بإرسال قوات لمساعدة الشرطة في كبح جماح أعمال الشغب تلك. علم تشرشل أمر السماح للجنود بالتحرك، فسمح لهم بالوصول إلى بلدة سويندون وكاريف -عاصمة مقاطعة ويلز، غير أنه منع نشر القوات.
وفي التاسع من نوفمبر، أدانت صحيفة «التايمز» هذا القرار. وعلى الرغم من ذلك، انتشرت شائعة لفترة طويلة من الوقت، تزعم أن تشرشل قد أمر القوات بالهجوم فخسر سمعته التي رسخها في ويلز وأوساط حزب العمل، والتي لم يستردها أبدًا.
وفي أوائل يناير 1911، قام تشرشل بزيارة مثيرة للجدل إلى شارع سيدني المحاصر في لندن، فثارت حوله الشكوك بأن زيارته كانت لقيادة العمليات العسكرية؛ وقوبلت تلك الزيارة بالكثير من الانتقادات. وبعد التحقيق في هذه الزيارة، علق آرثر بلفور أن "كلًا من تشرشل ومصور آخر كانا يخاطران بحياتيهما الثمينة. أعلم ما كان يقوم به المصور، لكن ماذا كان يفعل تشرشل الشريف هناك؟". وخمن كاتب سيرة يدعى روي جينكيز بأن السبب وراء ذهاب تشرشل كان ببساطة أنه "لم يستطع أن يقاوم مشاهدة المتعة بنفسه"، وأنه لم يصدر أوامر قط. وقال آخر أن الشرطة كانت تستعمل "مرتزقة -فوضوي مدينة لاتفيا للقتل، لكن تشرشل استعان بالحرس الاسكتلندي الموجودين بقصر وقلعة صاحبة الجلالة (برج لندن) وقام هو بتنفيذ العمليات العسكرية. أضرمت القوات النيران في المنازل، ومنع رجال الإطفاء من بلوغها ومن ثم احترق كل ما بداخلها من الرجال حتى الموت. اقترح تشرشل استفتاءً في حق المرأة للإقتراع، لكنه لم يجد تأييدًا من هربرت هنري أسكويث، وظلت مسألة حق المرأة في الاقتراع دون حل إلى ما بعد الحرب العالمية الأولى.

أمير البحرية البريطانية 

وفي عام 1911، تقلد تشرشل منصب أمير البحرية البريطانية، ذلك المنصب الذي شغله إبان الحرب العالمية الأولى. ومن منصبه ذاك، ساهم بالعديد من الإصلاحات، بما في ذلك تطوير الطيران البحري (حتى أنه ألقى دروسًا في الطيران بنفسه)  وبناء سفن حربية جديدة وأكبر عن تلك القديمة. والأكثر من ذلك، طور تشرشل منظومة الدبابات، وحول الاعتماد على الفحم في البحرية الملكية إلى الاعتماد على النفط كبديل.

في أكتوبر عام 1911، شغل تشرشل منصب أمير البحرية البريطانية. وأثناء خدمته في هذا المنصب، ركز تشرشل بشدة على التجديد؛ فأيد بشدة استخدام الطائرات في القتال، وأطلق برنامجًا للاستعاضة عن استخدام طاقة الفحم واستخدام النفط بديلًا عنه. وعندما تسلم منصبه، اُستخدم النفط في الغواصات والمدمرات، لكن أغلب السفن كانت لا تزال تعمل بالفحم، بالرغم من رش النفط على الفحم. بدأ تشرشل بتنفيذ برنامجه بإصدار أوامره بتزويد كل السفن الحربية الجديدة بمحركات تعمل بالنفط تابعة للبحرية الملكية؛ كما أنشأ لجنة ملكية برئاسة الأدميرال السير جون فيشر، التي أكدت على أهمية الفوائد العديدة من استخدام الزيت بديلًا للفحم من خلال ثلاثة تقارير سرية. باللإضافة إلى ذلك، رأت اللجنة أن هناك وفرة في إمدادات النفط، لكنها أوصت بتخزين الاحتياطي النفطي في حال نشوب حرب. سافر وفد من تلك اللجنة إلى الخليج العربي، وبتوصية من تشرشل، قامت الحكومة في النهاية باستثمارات في شركة النفط الأنجلو-إيرانية، واشترت معظم أسهمها، وقامت بمفاوضات سرية بشأن إمدادهم بالنفط (حق انتفاع) لمدة عشرين عامًا. ظل تشرشل في منصبه أميرًا للبحرية البريطانية إبان الحرب العالمية الأولى. وعندما تشكلت حكومة ائتلافية في مايو عام 1915، تم تنحية تشرشل عن منصبه بالبحرية البريطانية لقراره الكارثي بخوض معركة غاليبولي؛ وظل في منصب مستشار دوقية لانكستر الوزاري لمدة ستة أشهر حتى تقرر إجلاء القوات البريطانية من شبه جزيرة غاليبولي.

الحرب العالمية والتحالف بعدها 
في أكتوبر عام 1914، سافر تشرشل إلى مدينة أنتويرب، التي أزمعت الحكومة البلجيكية إخلاءها وتسليمها. وكان بأنتويرب لواء مشاة تابع لمشاة البحرية الملكية، فقوى تشرشل من عزمه كما فعل مع اللواء الأول والثاني الموجودين بالمدينة. وفي ال10 من أكتوبر، اُحتلت أنتويرب وقُتل ما يقارب 2500 جندي. وفي تلك الآونة، اُتهم تشرشل بإهدار الموارد (البشرية) للجيش البريطاني. والجدير بالذكر، أن ما أنجزه تشرشل لم يكن إلا أنه أطال أمد المقاومة لأسبوع، بعدما اقترحت بلجيكا تسليم المدينة في اليوم الثالث من أكتوبر؛ بالإضافة فقد أنقذ مدينة كاليه وبلدية دونكيرك.
اهتم تشرشل كثيرًا بتطوير سلاح الدبابة، وذلك لأن صناديق البحوث البحرية تموله. ومن ناحية أخرى، ترأس تشرشل منظمة «مركبات اليابسة»، ليصبح المسؤول الأول عن إنشاء أول سلاح للدبابات. كما سُمِّيت باسمه دبابة تشرشل.

 وعلى الرغم من أن مساهمته في تطوير الدبابات القتالية لعقد من الزمان يُعد نصرًا تكتيكيًا، كان يُعد أيضًا اختلاسًا للأموال (النفقات). وفي 1915، كان تشرشل أحد المهندسين السياسيين والعسكريين الذين ساهموا في كارثة موقعة غاليبولي بمحاولتهم التوغل في مضيق الدردنيل. والجدير بالذكر، أن أغلب اللوم قد وقع على تشرشل. وعليه، فعندما شرع رئيس الوزراء أسكويث في تشكيل حكومة إئتلافية تضم جميع الأحزاب، طالب حزب المحافظين عزله من رتبته لإخفاقه الذريع في هذه الكارثة.

ولشهور عدة، شغل تشرشل الوظيفة العاطلة، مستشارًا لدوقية لانكستر. وحينها، استقال تشرشل من منصبه في 15 نوفمبر عام 1915، لشعوره بانعدام القيمة، وأن طاقته لا تُوظف على الوجه المطلوب. وعلى الرغم من كونه عضوًا بالبرلمان، حصل تشرشل بشكل مؤقت على رتبة مُقدم في الجيش عام 1916 في اليوم الخامس من يناير. وعليه، خدم تشرشل لأشهر على الجبهة الغربية، قائدًا للكتيبة السادسة من غداري الملكية الاسكتلندية. وخلال خدمته على الجبهة الغربية، قام تشرشل بنفسه ب36 غارة على المناطق المُحرمة -منطقة يتنازع عليها طرفان ولا يحتلها أحدهم بسبب الخوف أو الشك؛ فأصبحت جبهته بذلك أحد أنشط الجبهات في قطاع «بوليج ستريت»، بالجبهة نفسها. وفي مارس 1916، عاد تشرشل إلى إنجلترا بعدما انتابه شعور بالقلق حيال وجوده بفرنسا، وود لو عاد مرة أخرى لعمله بمجلس العموم.
كان لتشرشل العديد من المنتقدين، من بينهم رئيس الوزراء ديفيد لويد جورج، الذي انتقده بشدة قائلًا: "ستكتشف يومًا أن ما يجول بخاطرك وما توحي به أسطر رسائلك هو ما جعلك تخسر ثقة الآخرين؛ وحتى لو أثارت تلك الأسطر إعجاب الكثيرين، فإن مصالحك الشخصية قد علت على المصالح الوطنية. وفي يوليو 1917، عُين تشرشل وزيرًا للذخائر -للإشراف على الذخائر وتنسيقها وإنتاجها وتوزيعها، لصالح المجهود الحربي خلال الحرب العالمية الأولى. وفي يناير 1919، عُين تشرشل وزير الدولة لشؤون الحرب، ووزيرًا للطيران. والجدير بالذكر أن تشرشل هو من وضع خطة "العشر سنوات"، التي ألزمت وزارة المالية بالإشراف والسيطرة على السياسات الخارجية والإستراتيجية، والخارجية والمالية؛ وذلك على افتراض أن الإمبراطورية البريطانية لن تشارك في أية حروب خلال العشرة سنوات التالية.

كان موضع اهتمام تشرشل في وظيفته بالوزارة هو مسألة تدخل الحلفاء في الحرب الأهلية الروسية. ومن الجدير ذكره أن تشرشل كان أحد أشد المنادين ب«التدخل الأجنبي»، وعزا ذلك إلى ضرورة «القضاء على البلشفية في مهدها».
وفي عام 1920، بعد انسحاب القوات البريطانية من مستعمراتها، كان دور تشرشل فعالًا في نقل الأسلحة إلى البولنديين عند غزوهم لأوكرانيا؛ وكان له مساهمة عظيمة في جعل القوات العسكرية الأيرلندية (Black and Tans and Auxiliaries) تنخرط في الحرب الأنجلو-أيرلندية. وفي عام 1921، شغل تشرشل منصب وزير الدولة لشؤون المستعمرات، فكان أحد الموقعين على المعاهدة الأنجلو-أيرلندية، التي أنشأت الدولة الأيرلندية المستقلة. قام تشرشل بمفاوضات طويلة حول المعاهدة بما يخدم المصالح البحرية، وأضاف جزءًا للاتفاقية يفيد الإبقاء على ثلاثة موانيء هم: كوينز تاون بمدينة كوف الأيرلندية، وبيري هافن، ولاف سويلي، الذين استخدموا فيما بعد كقواعد تابعة للبحرية الملكية البريطانية في المحيط الأطلسي. وفي 1938، بموجب ما نصت عليه اتفاقية تشامبرلاين بين بريطانيا وأيرلندا، استعادت الدولة الأيرلندية تلك القواعد البحرية. وفي عام 1919، فرض تشرشل عقوبات على استخدام الغاز المُسَيل للدموع ضد القبائل الكردية في العراق. ونقيضًا لذلك، لم يُعِر انتباهًا إلى استخدام بريطانيا الغازات السامة غير القاتلة في إخماد التمرد الكردي. وفي 1931، عمل تشرشل مستشارًا بأجر لشركة «بي بي» البريطانية للنفط، بهدف الضغط على الحكومة البريطانية للسماح ببورما الحصول على امتيازات بما يخولها صفة التمتع بموارد إيران من البترول، وبالفعل مرت بنجاح.

الانضمام مجددًا لحزب المحافظين 

وفي سبتمبر، انسحب حزب المحافظين من الحكومة الائتلافية، في أعقاب اجتماع حضره أعضاء مجلس النواب الساخط ين على طريقة التعامل مع أزمة تشاناك. عجل ذلك الانسحاب من اقتراب الانتخابات العامة في أكتوبر 1922. مرض تشرشل أثناء حملته الانتخابية، وكان عليه الخضوع لإجراء عملية استئصال الزائدة الدودية؛ وهو ما صعّب من فوزه كثيرًا، وزاد من الطين بلة حالة الانقسام الداخلي التي عصفت بالتوفيقالحزب الليبرالي آنذاك؛ فجاء تشرشل الرابع بين مرشحيه في الدائرة دندي لصالح مرشح حزب «الخطر» الاسكتلندي، إدوين سكريمجور. وفي وقت لاحق، صرح تشرشل ساخرًا: «تركت دندي بلا منصب، وبلا مقعد، وبلا حزب، وبلا زائدة دودية!»

ترشح تشرشل عن الحزب الليبرالي في الانتخابات العامة عام 1923، فخسر في لستر. لكن بعد ذلك، خاض تشرشل المنافسة مرشحًا مستقلًا، لكنه خسر في بادئ الأمر بالانتخابات الفرعية بدائرة «ويستمنستر آبي»، وحالفه الحظ ففاز بمقعد بدائرة إيبينغ عام 1924. وفي العام التالي، عاد تشرشل لينضم رسميًا -مرة أخرى- إلى حزب المحافظين، معلقًا على ذلك بمرارة قائلًا: «يستطيع أي شخص الخيانة للمرة الأولى، لكن خيانته للمرة الثانية تلزمها براعة فائقة».

عُين تشرشل وزيرًا للمالية عام 1924، تحت رئاسة رئيس الوزراء ستانلي بلدوين. أشرف تشرشل على عودة بريطانيا الكارثية إلى النظام المالي، الغطاء الذهبي -استعمال الذهب قاعدةً لتحديد قيمة العملة؛ فتسبب ذلك بانكماش اقتصادي، وبطالة، وإضراب عمال المناجم ثم الإضراب العام سنة 1929. أعلن تشرشل ذلك القرار مع إعلان موازنة عام 1924، وجاء القرار بعد مشاورات مستفيضة مع خبراء اقتصاد عدة منهم: جون مينارد كينز -السكرتير الدائم لوزارة المالية؛ والسيد أوتو نيمير؛ وكذلك شملت المفاوضات مجلس إدارة بنك إنجلترا -البنك المركزي في المملكة المتحدة. دفع هذا القرار كينز ليكتب: «العواقب الاقتصادية لقرار السيد تشرشل»، قائلًا بأن العودة إلى غطاء الذهب، الذي كان سائدًا قبل الحرب العالمية الأولى، مرة أخرى عام 1925 (ا جنيه إسترليني = 4.86 دولار)، من شأنه أن يؤدي إلى كساد عالمي. وعلى الرغم من معارضة اللورد بيفربروك واتحاد الصناعات البريطانية، فإن القرار حضي بتأييد شعبي عارم وكان يُعد بالقرار «الصائب اقتصاديًا». وفيما بعد، نظر تشرشل إلى هذا القرار على أنه أفدح خطأ قام به في حياته. وخلال مناقشات
جرت في تلك الآونة مع المستشار ريجنالند ماكينا، أقر تشرشل بأن العودة للغطاء الذهبي وما نتج عنه من سياسة «المال العزيز»، كان سيئا اقتصاديًا.
وفي تلك المناقشات، أبقى تشرشل على تلك السياسة ووصفها بالسياسية جوهريًا؛ إذ كان يعتقد بأنها رجوع إلى ظروف ما قبل الحرب. وفي كلمته حول مشروع قانون العودة للغطاء الذهبي، علق قائلًا: «سأخبركم بما سيقيدنا به الرجوع لمعيار الذهب، سيقيدنا بالواقع».
ويعزى كساد الصناعات إلى العودة إلى سعر الصرف لما قبل الحرب وإلى سياسة الرجوع إلى معيار الذهب. والأدهى من ذلك، فقد تضررت صناعة [الفحم بصورة غير مسبوقة، في الوقت التي تعاني فيه بريطانيا فعلًا من انخفاض الإنتاج بسبب استخدام النفط بديلًا للفحم.
ولأن الصناعات البريطانية الأساسية مثل القطن وضِعت تحت مزيد من المنافسة في أسواق التصدير؛ فإن الرجوع لسعر الصرف النقد السائد قبل الحرب تسبب في رفع سعر هذه الصناعة لما يقدر ب 10 %.

وفي شهر يوليو 1925، انحازت لجنة تحقيق لصالح العاملين في المناجم بديلًا عن أصحابها. وبمساعدة تشرشل، اقترح بلدوين تقديم دعم حكومي لتلك الصناعات إلى أن تُعد الهيئة الملكية تقريرًا آخر. ولما لم تساهم تلك اللجنة بأية حلول لمشكلة عمال المناجم؛ حدث الإضراب العام 1926 نتيجة الذي قام به هؤلاء العاملون بالمناجم.
وذكرت أنباء في تلك الآونة أن تشرشل اقترح استخدام المدافع الرشاشة ضد عمال المناجم المضربين. ومن ذلك ما نقلته صحيفة «الجازيت» البريطانية على لسان تشرشل قائلًا: «إما أن تقصم الدولة ظهر الإضراب، أو يقصمها الإضراب»، متعللًا أن فاشية بينيتو موسوليني قد «قدمت خدمة باللعالم أجمع، وخلقت وسيلة لمحاربة القوى التخريبية». ومن هنا، اعتقد تشرشل بأن النظام هو الحصن المنيع ضد التهديد المُحتمل من الثورة الشيوعية.
وفي وقت من الأوقات، ذهب الأمر إلى حد دعوة تشرشل لموسوليني بأنه: «سليل عباقرة الروم، وأعظم صاحب قانون في البشرية». ومرت السنوات، لينتقد الاقتصاديون الذين عارضوا الإجراءات التي اتخذها تشرشل بالنسبة للميزانية؛ فرأى هؤلاء أن تلك الإجراءات لم تكن إلا لخدمة أصحاب رؤوس الأموال أو الفئات التي تتقاضى الرواتب -المتيسرين ماليًا-، وهي الفئة التي ينتمي إليها تشرشل وأعوانه عمومًا؛ ورأوا أن ذلك كان على حساب المنتجين والمصدرين، الذين عانوا من الواردات ومن المنافسة في أسواق التصدير التقليدية، ورجحوا أن ذلك يعود إلى ضعف القوات المسلحة بشكل جد كبير.

عزلة سياسية 
لاقت حكومة المحافظين الهزيمة في الانتخابات العامة 1929. ولم يحاول تشرشل خوض الانتخابات لصالح لجنة الأعمال لحزب المحافظين، القيادة الرسمية المكونة من أعضاء البرلمان المحافظين. وعلى مدى العامين التاليين، سعى تشرشل إلى الانفصال عن قيادة حزب المحافظين تدريجيًا، بسبب الخلاف آنذاك حول التعريفات الجمركية الحمائية (للحماية)، ومعارضته لحركة الاستقلال الهندية، وصداقته مع «ملوك الصحافة»، وممولين، وأشخاص ثارت حولهم العديد من الشبهات والشكوك. وعندما شكل رامسي ماكدونالد الحكومة الوطنية عام 1931، لم يدعو رامسي تشرشل للانضمام إلى حكومته الجديدة. وفي تلك الآونة، كان تشرشل يعيش أسوأ مرحلة في عمره، التي أطلق عليها «سنوات البرية».

وخلال السنوات القليلة التي تلت، قضى تشرشل معظم وقته يكتب؛ فشملت كتاباته أعمال مالبورو «حياته وعصره»، سيرة سلفه جون تشرشل، الدوق الأول لمالبورو، وكتاب آخر أسماه «تاريخ الشعوب الناطقة بالإنجليزية». والجدير بالذكر أن الأخير لم ينشره تشرشل إلا بعد الحرب العالمية الثانية. كما كتب تشرشل «عظماء معاصرون»، وغيرها من المقالات المنشورة بالصحف والكثير من الخطب مما جعله الكاتب الأعلى أجرًا في تلك الأثناء. وفي كتابه عن الانتخابات الرومانية عام 1930، الذي نشره بعنوان «الأزمة الاقتصادية والحكومة البرلمانية»، والذي أُعيد نشره عام 1932 في سلسلة من المقالات بعنوان "أفكار ومغامرات"، دعا تشرشل إلى التخلي عن حق الاقتراع العام، واستعادة حق الامتلاك، والتمثيل النسبي للمدن الرئيسة، و«برلمان فرعي» اقتصادي.

استقلال الهند 

عارض تشرشل عصيان غاندي السلمي والحركة الهندية للاستقلال في ثلاثينيات القرن العشرين، متذرعًا بالنتائج غير المجدية التي أفضى بها مؤتمر الدائرة المستديرة. وأفادت التقارير لاحقًا أن تشرشل قد فضل ترك غاندي يموت إذا أضرب عن الطعام. وخلال النصف الأول من ثلاثينيات القرن ذاته، عارض تشرشل صراحة منح الهند استقلالها (حالة الدومنيون). كان تشرشل هو مؤسس «رابطة الدفاع الهندية»، مجموعة مُكرسة للحفاظ على تبعية الهند للسيادة البريطانية. وكان تشرشل يكره أي عدول عن تلك المسألة.
وفي عام 1930، أعلن تشرشل: "الواقع أن أفكار ومباديء غاندي وما يمثلها من أشياء أخرى، سيلاقي التصدي والهلاك". وفي تلك الأثناء، تنبأ تشرشل في مقالاته الصحفية وخطاباته بانتشار البطالة في بريطانيا، وبحرب أهلية في الهند تطالب بالاستقلال. وفي أوائل عام 1931، أعلن نائب الملك في مؤتمر المائدة المستديرة، اللورد إروين -الذي عينته حكومة المحافظين السابقة- ضرورة منح الهند استقلالها. وفي هذا الصدد كانت الحكومة تدعم الحزب الليبرالي، وكان يدعمه أيضًا –على الأقل بشكل رسمي، حزب المحافظين. وقد ندد تشرشل بهذا المؤتمر. وفي اجتماع لجمعية المحافظين الغربيين إيسيكس –عُقد خصيصًا ليحدد تشرشل موقفه، قال: «إنه لمن المُقلق، والداعي للاشمئزاز، أن نرى السيد غاندي، محام المعبد الأوسط المُحرض على الفتنة، يعارض بصفته الفقير، نمطًا من الأشخاص معروف للغاية في منطقة الشرق، ويسير شبه عار ويصعد الدرج ليصل إلى قصر نائب الملك للتشاور والتباحث على قدم المساواة مع ممثل إمبراطوية الملك». ودعا قادة المؤتمر الوطني الهندي –حزب سياسي بالهند، «البراهمة الذين تكلموا وثرثروا بمباديء الليبرالية الغربية».
لكن حادثتين قد أودتا بسمعة تشرشل إلى حد كبير داخل حزب المحافظين. وكانت تُعد بمثابة هجمات تستهدف الحزب نفسه. كانت الحادثة الأولى تتمثل في خطاب تشرشل عشية انتخابات سانت جورج الفرعية التي جرت في أبريل 1931؛ عندما كان ينافس أحد المحافظين المستقلين؛ المرشح الرسمي عن حزب المحافظين –داف كوبر، على مقعد يحصل على أغلبية الأصوات. والجدير بالذكر أن اللورد روثر مير واللورد بيفر بروك، قد أيدا هذا المرشح المستقل؛ ومن ناحية أخرى، أيدته الصحف الخاصة على حد سواء. وما زاد الأمر سوءًا هو تأييد تشرشل لهذا المرشح، ونظر إليها كجزء من حملته الصحفية المناهضة لبلدوين.
لكن ما زاد من نفوذ بلدوين وموقفه، كان فوز داف كوبر، وانتهاء حملة العصيان المدني في الهند بتوقيع غاندي على اتفاقية «غاندي-إيروين». والأمر الآخر يتلخص في ادعاء تشرشل بأن السيد صمويل هور واللورد إدوارد ستانلي قد مارسوا ضغطًا على الغرفة التجارية بمانشستر لتغيير الأدلة التي حصلت عليها لجنة الاختيار المشتركة فيما يخص مشروع قانون حكومة الهند؛ وبذلك يثبت انتهاكها الشرف البرلماني.
حول تشرشل المسألة إلى مجلس العموم الذي أقر، حتى بعد تقديم تشرشل لأدلة، بأنه لم يكن هناك أية تجاوزات. وقد تمت مناقشة التقرير في 13 يونيو، ولم يؤيد تشرشل أي من الحاضرين في المجلس؛ وانتهى النقاش ببساطة.

كان تشرشل في حالة صدام دائم مع رئيس الوزراء –ستانلي بلدوين- خاصة حيال مسألة استقلال الهند؛ لذا تخلى تشرشل عن منصبه، ولم يتول أية مناصب في ظل حكومة بلدوين فيما بعد. وقد رأى بعض المؤرخين أن جذور موقف تشرشل من استقلال الهند كان واضحًا للغاية في كتابه «طفولتي» (1930). وقد أطلق المؤرخون على موقف آخر لتشرشل المثير للجدل حِيال المسألة الهندية اسم «النهج القومي» الهندي تجاه مجاعة البنغال عام 1943، حيث اُتهمت حكومة تشرشل بارتكاب جريمة أثناء الحرب العالمية الثانية راح ضحيتها ما يصل 4 ملايين شخص. وفي نفس الوقت أشار البعض إلى نظام التسويق المضطرب، وسوء الإدارة على مستوى المقاطاعات؛  مثلما كتب آرثر هيرمان في مؤلفه "تشرشل وغاندي"، هو «السبب الحقيقي وراء سقوط بورما في أيدي اليابانيين؛ وهو ما قطع مصدر الهند الأساسي لإمدادات الأرز عندما عجزت المصادر المحلية عن سد العجز، فتبعه معارضة تشرشل نقل الإمدادات الغذائية إلى الهند لسد العجز أثناء الحرب». وفي نداء لوزير خارجية الهند العاجل –ليو عامري- ونائب الملك في الهند –ويفل؛ للإفراج عن مخزن الأرز لسد العجز بالهند، بعث تشرشل ببرقية لويفل كتب فيها إذا كان الطعام قليلًا، «فلماذا لم يمت غاندي بعد!»  وفي يونيو 1940، سعد تشرشل كثيرًا بالتقارير الواردة عن الصراع الناشيء بين اتحاد المسلمين وحزب المؤتمر الوطني الهندي، متمنيًا صراعًا مريرًا ودمويًا.

إعادة التسليح الألماني والصراع في أوروبا وآسيا وأفريقيا 

منذ بداية عام 1932، عارض تشرشل أولئك المناصرين للتكافؤ العسكري الألماني لدولة مثل فرنسا؛ ومن ثم تحدث مرارًا وتكرارًا عن خطر إعادة التسليح الألماني،  ولاحقًا صور تشرشل في كتابه «العاصفة الغاضبة» ذاته بأنه الصوت الوحيد الذي طالما دعى إلى تعزيز قوة بريطانيا في مواجهة الخطر الألماني. لكن الجدير بالذكر أن أول من أشار إلى تلك المسألة كان اللورد جورج لويد.

وفي عام 1932، قبل تشرشل رئاسة منظمة الكومنولث الجديدة –منظمة تهدف لنزع السلاح وحفظ السلم العالمي. وفي عام 1937، وصفها تشرشل قائلًا: «واحدة من المنظمات السلمية القليلة التي تدعو لاستخدام القوة بل وأقصاها إذا دعت الضرورة والإمكان لإنفاذ القانون الدولي العام». لكن آنذاك كان موقف تشرشل من الحكام الفاشيين غامضا لأقصى الحدود؛ فبعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، ظهر خطر جديد يهدد الوعي السياسي عقب انتشار الشيوعية. وفي الرابع من فبراير من العام 1920، كتب تشرشل مقالًا صحفيًا حذر فيه من خطر البلاشفة على السلام العالمي، وهي الجماعة التي تشكل الجناح اليساري لأنصار لينين. كتب عنها تشرشل كثيرًا ووصفها بأنها «ليست حركة جديدة، بل أنها مؤامرة هدفها إسقاط الحضارات وإعادة تشكيل مجتمع جديد يقوم على أساس من التنمية المحدودة يحدها إطار من المحاسدة والضغينة، مما يجعل وجود المساواة شيئًا مستحيلًا، وذلك على نطاق عالمي.» 
وفي 1931، حذر تشرشل من عصبة الأمم المعارضة لليابانيين في منشور قائلًا: "آمل بأننا سنحاول في إنجلترا إدراك مكانة اليابان، كدولة لها تاريخ... فمن ناحية، تهددهم روسيا السوفييتية، ومن أخرى تعاني أربع أو خمس محافظات من إسبانيا بوصفها جبهة للشيوعية؛ وغيره من جيش فرانسيسكو فرانكو كمعارف للخطر الأحمر (الشيوعية) "Anti-red movement".
وعلى صعيد آخر، أعلن تشرشل تأييده لاتفاقية هور-لافال، وظل حتى عام 1937 يهذى إعجابا بموسوليني. وفي خطابه بمجلس العموم عام 1937، قال تشرشل: "لن أقر بأنني لو خُيرت بين الشيوعية والنازية، أنني سأختار الأول". وفي 1935، نشر تشرشل مقالًا بعنوان "هتلر واختياره" في كتابه "معاصرون عظماء"، أظهر تشرشل أمله بأنه إذا كان قد أُجبر هتلر على اختيار الدكتاتورية والكراهية والعنف كطريق للسلطة، أن يذكره التاريخ كرجل أعاد الشرف والطمأنينة لشعبه، وأعاد إليه سكينته وأمنه؛ مما جعله شعبًا صالحًا، مفيدًا، وقويًا يتصدر قارة أوروبا بأكملها". وفي أوائل خطبه المؤثرة بتاريخ 7 فبراير 1934، شدد تشرشل على ضرورة إعادة بناء سلاح الجو الملكي، وإنشاء وزارة الدفاع. وفي خطبته الثانية بتاريخ 13 يوليو من العام ذاته، دعا لإحياء دور عصبة الأمم. كانت تشكل تلك المطالب محورا لما دعا إليه تشرشل حتى أوائل عام 1936. وعام 1935، كان تشرشل أحد مؤسسي جماعة "البؤرة" (بالإنجليزية: The Focus)؛ حيث اتفق أناس من مختلف الأفكار السياسية والمهن السياسية متحدين على هدف واحد وهو "الدفاع عن الحرية والسلام". وبدورها، ساهمت تلك الجماعة في تشكيل حركة التسليح والعهد الأوسع تأثيرًا عام 1936.

وبينما كان يقضي تشرشل عطلته في إسبانيا، احتل الألمان راينلاند مرة أخرى في فبراير 1936، وعاد من هناك وبريطانيا منقسمة. عارض حزب العمل بشدة العقوبات الاقتصادية المفروضة من قبل الألمان، بينما انقسمت الحكومة الوطنية بين مؤيد ومعارض لتلك العقوبات؛ في حين رأى آخرون أن تلك العقوبات ستحط كثيرًا من قدر بريطانيا؛ وأبدت فرنسا اعتراضها على أي تدخل في شؤون بريطانيا. أشاد نيفيل تشامبرلين بخطبة تشرشل في ال 9 من مارس ووصفها ب«البناءة». وفي غضون أسابيع، عُين تشرشل وزيرًا للتنسيق الدفاعي. وقال المؤرخ آلان تايلور: «في الحقيقة، يمكن وصف هذا التعيين بالأكثر استثنائية منذ تعيين كاليفولا جواده المفضل (انسياتونس) قنصلًا».
وفي 12 من نوفمبر، عاد تشرشل لكتابة المقالات مرة أخرى. قدم تشرشل خلالها نموذجًا مستعدًا للحرب متمثلًا في ألمانيا، وسخر من حكومته قائلًا: «تجد حكومتنا صعوبات بالغة في اتخاذ القرارات، بل أن رئيس الوزراء لم يعد بمقدوره اتخاذها، لذلك نجد مفارقة شديدة الغرابة إذ نجدها مترددة، ومتزعزعة، ومُصرة على الانجراف، ومتراخية، ونجدها قوية وصلبة في عجزها!» وهكذا، ما تزال الأشهر والأعوام والثمينة تضيع تجعل من بريطانيا مطمعا يأكله «الجراد». وصف كاتب السيرة روبرت رودز جيمز خطابات تشرشل بأبرع ما يكون في تلك الفترة.
كان رد بلدوين مخذلا للغاية، مما أزعج مجلس العموم. وجاء ذلك بمزيد من التأييد لحركة التسليح والعهد.

أزمة التنازل عن الحكم 
وفي يوينو 1936، أخبر والتر مونكتون تشرشل بالأخبار المتداولة حول نية الملك إدوارد الثامن الزواج من السيدة واليس سيمبسون من عدمها، فعلق تشرشل بأن هذا الزواج سيكون بمثابة «الحماية». وفي نوفمبر، رفض تشرشل دعوة اللورد ساليسبوري للانضمام إلى وفد كبار نواب حزب المحافظين الذين التقوا مع بلدوين لمناقشة تلك المسألة.
وفي 25 نوفمبر، التقى كليمنت أتلي، والزعيم الليبرالي أرشيبالد سنكلير، ببلدوين. وخلال الاجتماع، أخبرهم بلدوين رسميًا بنية الملك الزواج من واليس دوقة وندسور، وتساءل إذا ما سيتم تشكيل إدارة ما في حين استقال بلدوين والحكومة الوطنية لأهمية أن يستشير الملك حكومته.
أبدى أتلي وأرشيبالد رفضهما أية عروض لتولي المنصب، غير أن موقف تشرشل كان مختلفًا تمامًا تجاه تشكيل الحكومة الجديدة.

باتت أزمة التنازل عن الحكومة علنية، ووصلت ذروتها في أول أسبوعين من ديسمبر 1936. وفي تلك الآونة، أيد تشرشل الملك علنًا. كان أول اجتماع علني لحركة التسليح والعهد في 3 ديسمبر. كان تشرشل متحدثُا أساسيًا، وكتب لاحقًا أنه ردًا على «أصوات الشكر»، أدلى ببيان ارتجالي يسأل عن بطء قرارات كل من الملك ومجلس الوزراء.
وفي وقت لاحق من تلك الليلة، نظر تشرشل في موضوع البث الاسلكي الذي اقترحه الملك وتحدث مع محامي الملك بيفر بروك عن هذا الموضوع. وفي 4 ديسمبر، التقى تشرشل بالملك، وحثه على التأني في اتخاذ قرارات التخلي عن منصبه. وفي اليوم التالي، أصدر تشرشل بيانًا مستفيضًا انطوى مجمله على ممارسة الوزارة لضغط غير دستوري على الملك لإرغامه على اتخاذ قرار متسرع بتنحيته.
وفي 7 ديسمبر، اعتذر تشرشل عن تأخيره في موعد انعقاد مجلس العموم، لكنه وجد سخطًا جماعيًا من أعضائه، وقد أربكه وأدهشه هذا العداء فاضطر إلى المغادرة. باتت سمعة تشرشل مضغة في أفواه القارضين؛ إذ تضررت بشدة في كل من البرلمان وإنجلترا عمومًا.
رأى البعض أن تشرشل يحاول تشكيل جماعة تؤيد الملك؛ لكن آخرون أبدوا استياءهم من هذا أمثال رولد ماكميلان –سياسي بريطاني؛ مما ألحق الضرر بتشرشل لتأييده بقاء الملك وما له من أثر سيء على حركة التسليح والعهد، بل إن تشرشل كتب في وقت لاحق قائلًا: «كنت شديد التأثر بالرأي العام إذ كاد يكون عالميًا لدرجة أني ظننت بأن حياتي السياسية قد أوشكت على الانتهاء». اختلف المؤرخون حول دوافع تشرشل لدعمه الملك إدوارد الثامن، فرأى آلان جون بيرسيفال تايلور –مؤرخ بريطاني- أنها كانت محاولة من تشرشل للإطاحة بالحكومة الهشة آنذاك؛  في حين رأى كاتب السيرة روبرت رودس جيمز أن دوافع تشرشل كانت شريفة تمامًا وخالية من أية نية مُغرضة، وكان ذلك مجرد ميل قوي لتأييد الملك.

الخروج من بوتقة العزلة 
وفيما تلت تلك الفترة، حاول تشرشل تصوير نفسه بأنه إلى حد ما صوت تحذير معزول يدعو لضرورة إعادة التسليح ضد الخطر النازي. وفي الوقت الذي أيدته فيه شريحة صغيرة من أعضاء مجلس العموم خلال ثلاثينيات القرن العشرين، حصل تشرشل على معلومات سرية وفرتها له عناصر داخل الحكومة، ولا سيما هؤلاء الساخطين موظفي الخدمة المدنية في وزارة الحرب.
وبحلول النصف الأخير من هذا العقد، ضمت شريحة المؤيدين لتشرشل: دنكان سانديز، بريندان بركن فقط. كان هؤلاء الثلاثة في عزلة عن غيرهم من الفصائل الرئيسية بحزب المحافظين، وكانوا من المطالبين بسرعة إعادة التسليح البريطاني واتباع سياسة خارجية أكثر صرامة. وخلال اجتماع للقوى المناهضة لتشامبرلين، رأوا أن منصب وزير المؤن مناسب جدًا لتشرشل. وبينما كان يناضل ضد استقلال الهند، كان يقوم بتجميع معلومات رسمية وأخرى. ومن عام 1932، أخذ الرائد ديسموند مورتون، بموافقة رامزي ماكدونالد –سياسي ورئيس وزراء بريطاني، يزود تشرشل بمعلومات تخص سلاح الجو الألماني. ومن عام 1930 فصاعدًا، رأس مورتون قسمًا بلجنة الدفاع الإمبراطوري المعنية بجمع المعلومات عن درجة تأهب الدول الأخرى. وفي عام 1934، سمح بلدوين للإيرل سوينتسون بوصفه وزير الدولة للطيران في ذلك الوقت، بتزويد تشرشل بالمعلومات الرسمية وغير الرسمية السرية كافة.
كان يعلم الإيرل سوينتسون أن تزويد تشرشل بالمعلومات لن يجعله يكف عن انتقاد الحكومة، لكنه كان يعلم أن ذلك أفضل بكثير من اعتماد تشرشل على الشائعات والأقاويل. كان تشرشل أشد منتقدي نيفيل تشامبرلين لاسترضاءه أدولف هتلر؛  ففي كلمة ألقاها تشرشل أمام مجلس العموم، قال بفظاظة وبتنبؤ: "مُنِحتم خياري الحرب والعار، اخترتم العار وستلاقون الحرب."

مدته الأولى بصفته رئيسًا لوزراء بريطانيا

ونستون، قد عاد 

بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية في 3 سبتمبر عام 1939، وفي اليوم الذي أعلنت فيه بريطانيا شنها الحرب على ألمانيا؛ عُين تشرشل أمينًا للبحرية البريطانية وعضوًا بوزارة الحرب وهي وزارة تتكون في حالة الحرب فقط، وكانت تلك المرة الثانية بعد تعيينه في المنصب ذاته أيام الحرب العالمية الأولى. وعند إبلاغ هيئة البحرية البريطانية (مجلس الأميرالية)، أرسلت إشارة إلى الأسطول مفادها أن «ونستون، قد عاد». وفي منصبه، أثبت ونستون جدارته كأحد أفضل الوزراء خلال ما يسمى «بالحرب الزائفة»، عندما كانت تدور أغلب الهجمات بحرًا.

دعا تشرشل إلى اتخاذ ضربات إجهاضية من بينها احتلال ميناء خام الحديد الواقع في المنطقة النرويجية المحايدة بمدينة نارفيك؛ وكذلك احتلال مناجم الحديد في مدينة كيرونا بالسويد، في وقت مبكر قبل احتدام الحرب؛ لكن تشامبرلين وأعضاء مجلس الحرب كافة عارضوا هذا الرأي، ولم ينظر إليها إلا حينما غزت ألمانيا النرويج.

لن نستسلم أبداً 
في 10 مايو 1940، قبل ساعات من الغزو الألماني لفرنسا مستخدمةً نهج الحرب الخاطفة عن طريق الدول المنخفضة؛ بات واضحًا أن تجاهل خطة تشرشل بغزو النرويج جعل بريطانيا لا تثق في ادعاءات تشامبرلين؛ وحينها لم يجد بدًا من الاستقالة!
أكدت الأحداث الجارية أن اللورد إدوارد فريدريك وود –الإيرل الأول لهاليفاكس قد رفض منصب رئيس الوزراء لإيمانه بأنه لن يستطيع ممارسة سلطته بنجاح؛ كونه عضوًا في مجلس الوزراء وليس مجلس العموم. ولما كان معتادًا ألا يقدم رئيس الوزراء النصح للملك، أبدى تشامبرلين رغبته في شخص يحظى بدعم من جميع الأطراف الثلاثة الرئيسة بمجلس العموم. وفي اجتماع حضره تشامبرلين، وإدوارد وود، وتشرشل، وديفيد مارجيسون، انحاز مراقب الحكومة بالبرلمان لتوصية تشرشل بشأن بسط السيطرة على النرويج، ومن هنا عرض الملك جورج السادس منصب رئيس الوزراء على تشرشل. ويشار إلى أن أول ما قام به تشرشل كان مراسلته لتشامبرلين لشكره على الدعم الذي قدمه له.

كانت شعبية تشرشل لا تزال واهنة بين كثير من المحافظين والمنظمات المعارضة له. وللعلم، فإن تشامبرلين ظل زعيمًا لحزبه حتى وفاته في نوفمبر. وحينها، لم يكن تشرشل ليحصل على أية أغلبية يمنحها أي حزب سياسي في مجلس العموم؛ والتزم مجلس اللوردات بالصمت المطبق حيال تولي تشرشل منصب رئيس الوزراء. وفي أواخر عام 1940، أعلن زائر أميركي لبريطانيا قائلًا: "في كل مكان كنت أرى إعجاب الناس بحماس تشرشل، وشجاعته، وصلابته، وعزمه،" وأضاف: "كان يقول الناس لا نعلم ما كنا بفاعلينه بدون تشرشل، فقد كان يحترمه الناس بشدة؛ غير أنه لم يتصور أي شخص أن يصبح تشرشل رئيسًا للوزراء بعد الحرب. كان ببساطة الرجل المناسب في المكان والوقت الصحيحيين في الوقت التي كانت مشاعر الناس متخلخلة بسبب صراع بريطانيا مع أعدائها.

وفي خضم تلك الأحداث، أخذ الرأي العام وغيره من المطالب السياسية ينشدون السلام من خلال المفاوضات مع ألمانيا، ومن بين هؤلاء كان هالفاكس –وزير الخارجية آنذاك؛ وعلى النقيض رفض تشرشل تمامًا تلك الدعوات. وفي الوقت ذاته، كان يساور تشرشل إحساس باليأس حيال فوز بريطانيا، وأبلغ الجنرال هاستيجز ليونيل –ضابط بالجيش البريطاني، في يوم 12 من يونيو 1940 أنه «في غضون ثلاثة أشهر، سيموت كلانا». كانت خطابة تشرشل أحد أهم الأسباب التي جعلت الرأي العام يثور على أية طرق سلمية تجر بريطانيا لمعركة طويلة الأمد. ومن أبرز الأمثلة على ذلك، خطاب تشرشل بمجلس العموم يوم ال18 من يونيو؛ إذ وصف تشرشل الحرب القادمة ب «أروع ساعة»؛ مسهبًا في حديثه قائلًا: «أتوقع بدء المعركة». وفي الوقت الذي أعلن فيه تشرشل رفضه لأية هدنة مع ألمانيا، استمرت بريطانيا في الحفاظ على إمبراطوريتها، بل واستأنفت عملياتها العسكرية لتوسيع إمبراطوريتها.
ومن ناحيته، عمل تشرشل على تمهيد الهجمات المضادة التي قامت بها قوات التحالف لاحقًا بين عامي 1942-1945، وكان ذلك بوجود بريطانيا كرأس حربة لدعم الاتحاد السوفيتي بالمؤن، وتحرير أوربا الغربية. وردًا على انتقاده بأنه ليس من يدير الحرب؛ جعل تشرشل نفسه وزيرًا للدفاع، ليصبح بالتالي رئيس الوزراء الأكثر نفوذًا في العالم.

بعدها فورًا، أسند تشرشل مهمة إنتاج الطائرات إلى أصدقائه والمقربين، ورجال الصناعة، وملك الصحافة اللورد وليام ماكسويل –بارون بيفر بروك. كان لألمعية وكياسة ماكسويل دور كبير في التقدم السريع لكل من صناعة الطائرات والهندسة، وهو ما أحدث طفرة في القدرات العسكرية إبان الحرب آنذاك.
أججت الحرب من حماس تشرشل البالغ من العمر 65 عامًا. ووصف صحفي أميركي عام 1941 الوضع قائلًا: «إن المسؤوليات المُلقاة على عاتق تشرشل هي أعظم ما يكون بالنسبة لأي إنسان آخر على وجه الأرض. وقد يظن البعض أن هذا الثقل سيفت من عضد تشرشل. أبدًا لن يحصل! فآخر مرة رأيته فيها، كان غاضبا كالثور، فبدا أصغر عشرين عامًا، شابًا كما حاله قبل الحرب.. تتخلخل رقة روحه في نفوس البريطانيين».
كانت خطابات تشرشل مصدر إلهام عظيم للبريطانيين في خضم الأزمات والأعباء التي تواجهها بريطانيا. ويُعد خطاب تشرشل الأول بعد توليه رئاسة الوزراء هو الأشهر من بين خطاباته، حينها قال: «ليس لدي ما أقدمه سوء الدماء، الكدح، الدموع، والعرق». ووصف أحد المؤرخين تأثير تلك العبارة على البرلمان بال«مُكَهِربة»؛ فمجلس العموم الذي تجاهله في الثلاثينيات «يستمع ويهتف الآن!» وخلال هذا الخطاب، تبع تشرشل كلماته قبيل المعركة القادمة قائلًا: "سنحارب في فرنسا، سنقاتل في البحار والمحيطات، ستزداد ثقتنا وتغمرنا قوتنا مع كل معركة جوية، سندافع عن أرضنا، مهما كان الثمن، سنحارب على الشواطئ، وسننازل العدو في المهابط، سنبارز العدو في الميادين ونشتبك في الشوارع، بل سنصل للتلال، ولن نستسلم أبدًا".
ثم صاح: "لنُعد أنفسنا لأداء واجباتنا، ونتحمل معًا، فإذا استمرت الإمبراطورية البريطانية والكومنولث في الوجود لآلاف السنوات، سيقول الرجال أن تلك اللحظة هي أروع اللحظات التي مرت بهم".
وفي ذروة الحرب، وصفت دراسة استقصائية الوضع آنذاك في عنوان خطاب لا ينسى، التي أصبحت لقبا دائمًا، «الفئة القليلة» لمحطة سلاح الجو الملكي أوكسبريدج (RAF). كانت تلك الكلمات هي أول ما تحدث بها تشرشل عقب خروجه من الخندق رقم 11، الموجود تحت الأرض والخاص بسلاح الجو الملكي أوكسبريدج، المعروف حاليًا باسم «خندق بريطانيا» التي كانت تستخدمه المجموعة المقاتلة رقم 11 من سلاح الجو البريطاني أوكسبريدج أثناء الحرب العالمية الثانية.
ومن بين أشهر خطاباته أثناء الحرب، ذلك الخطاب يوم 10 نوفمبر 1942، أثناء حفل غذاء ببيت عمدة لندن، ردًا على انتصار الحلفاء في معركة العلمين الثانية قائلًا خلاله: «هذه ليست نهاية المطاف، ولا حتى بداية النهاية، لكنها ربما، نهاية البداية!»
لم يتبع تشرشل طريق المؤازرة وكسب التأييد من خلال نشر الأخبار السارة على جمهور الشعب البريطاني، بل قام بمخاطرة شدد فيها –متعمدًا- على الأخطار التي تواجه بريطانيا.
كتب تشرشل عن «القوة البلاغية» قائلًا: «لا تمنح بالكامل، ولا تسترد بالكامل، ولكنها تتطور». لم تكن طريقته في الخطابة محط إعجاب الجميع؛ حيث قال عنه روبرت منزيس –رئيس وزراء أستراليا والمعروف بموهبته في صناعة العبارة- «استبداده الحقيقي هو عباراته المتألقة، المُغرية للعقول، فتفسح لها الحقائق المحرجة المجال لتتألق». وكتب آخر: «هو... عبد لكلماته التي يصوغها عقله حول الأفكار المختلفة... ويمكنه أن يقنع نفسه بكل حقيقة تقريبًا حالما تتيح له ذلك؛ ليسلك مشواره الذي بدأه في البرية من خلال وسائله الخطابية». وطوال حياته، عانى تشرشل من اضطراب اكتئابي وصفه ب«الكلب الأسود».
وكتب طبيبه الخاص اللورد تشارلز ويلسون –البارون الأول لموران- في كتابه ساردًا أن تشرشل قد قضى سنوات الحرب يجد العزاء في قدح من الويسكي، والمشروبات الغازية، والسجائر. وقال عنه أيضًا بأنه عاطفي للغاية، وكانت تغمر دموعه عيناه خلال الاجتماعات التي تحمل أخبارًا غير سارة. والجدير بالذكر أنه في اجتماع البيت الأبيض، ظهر تشرشل والدموع تقف على حافة عينيه؛ عندما علم بأن الحلفاء قد فقدوا السيطرة على طبرق، لكن سرعان ما أجهش بالبكاء. بعدها، ترجل الرئيس الأميركي واقترب من تشرشل قائلًا: «أخبرني ما بوسعي لمساعدتك لأقوم به».
إن الشخص الأقدر على وصف دوافع تشرشل المتناقضة، ونقاط الضعف في شخصيته خلال الحرب العالمية الثانية هو بالأحرى ذلك الرجل الذي اتصل به بشكل وثيق، رئيس الأركان العامة الإمبراطورية (CIGS)، المارشال آلان بروك.
ذكر بروك في مذكراته الشخصية 1944 أن: «الأمر الرائع هو أن ثلاثة أرباع سكان العالم يتصورون أن تشرشل هو أحد أهم الإستراتيجيين في التاريخ، إنسان لا مثيل له من مالبورو؛ وأن الربع الأخير ليس لديه أدنى فكرة عن التهديد الذي مثله تشرشل خلال تلك الحرب. هذا أفضل بكثير ألا يعلم العالم بما ينبغي معرفته، وألا يشتبه في تلك الأرجل الطينية لهذا الكائن الخارق. بدونه، لكانت هلكت إنجلترا لا محالة، وبه كانت إنجلترا على وشك الوقوع في كارثة. ومرة أخرى، لم أعجب بشخص واحتقره في آن واحد بالقدر نفسه؛ فما كان لهذا التطرف المتناقض أن يجتمع في الإنسان نفسه».

العلاقات مع الولايات المتحدة 
كان تشرشل في علاقة حميمة مع فرانكلين ديلانو روزفلت، ولا سيما بين عامي 1939 و1945؛ حيث تبادل كل منهما ما يقرب 1700 خطاب وبرقية، واجتمعا 11 مرة. ذكر تشرشل أن علاقتة بروزفلت تساوي 120 يومًا من التواصل الوطيد بينهما؛  ضامنًا بذلك وصول الأغذية الأساسية، والنفط، والذخائر عبر ممرات النقل البحري شمال الأطلسي.
وكان لذلك عميق الأثر في شعور تشرشل بالارتياح عند تولي روزفلت الرئاسة مرة أخرى عام 1940. وعقب فوزه، عمل روزفلت على تنفيذ خطة جديدة تهدف إلى تزويد بريطانيا بالمعدات العسكرية وشحن الحمولات الأخرى دون الحاجة إلى الدفع النقدي.

وحينها أقنع روزفلت الكونغرس بأن نتاج هذه الخطة المكلفة للغاية ستكون بمثابة دفاع بريطانيا عن الولايات المتحدة؛ وهو الأمر الذي أدى إلى ظهور قانون الإعارة والتأجير (بالإنجليزية: Lend – Lease Act).
والجدير بالذكر، أن تشرشل قد عقد 12 مؤتمرًا مع روزفلت نُوقشت خلالها معاهدات لتحديد الأسلحة الإستراتيجية من بينها: ميثاق الأطلسي، أوروبا أولًا، وإعلان الأمم المتحدة وغيرها من سياسات الحرب.
ومن ثم جاء توقع تشرشل من مساعدة الولايات المتحدة بعد الهجوم على ميناء هاربر، «نحن نفوز بالحرب». وفي 26 من ديسمبر 1941، تطاول تشرشل على ألمانيا واليابان خلال اجتماع مشترك لبريطانيا والولايات المتحدة قائلًا: «من أي نوع ينحدر هؤلاء عندما ينظرون إلينا».
أطلق تشرشل تنفيذيّة العمليات الخاصة (SOE) الخاضعة لوزارة «الحرب الاقتصادية» بقيادة هيو دالتون. وقد شهدت عملية إنشائها وإدارتها وتعزيز عملياتها السرية والحزبية والتخريبية داخل الأراضي المحتلة نجاحًا باهرًا.
ويشار إلى أن «الكوماندوز البريطانية» كانت نواة لمعظم القوات الخاصة الحالية؛ وكان يشير إليها الروس باسم «البولدج البريطاني».
كانت صحة تشرشل سيئة للغاية، وقد لوحظ ذلك من خلال نوبة قلبية عابرة أصابته في البيت الأبيض ديسمبر 1941، وما تلاها في المكان ذاته عام 1943 عندما اشتد عليه الالتهاب الرئوي.
وبالرغم من ذلك، سافر تشرشل قاطعًا مسافه 100.000 ميل (160.000 كم) في ظل الحرب لمقابله قادة الدول الأخرى. وللأمان، كان تشرشل عادة ما يتخذ من «العقيد وأردن» اسمًا مستعارًا له. كان تشرشل عضوًا في العديد من الاتفاقيات قبل عام 1943، والتي رسمت ملامح الحدود الآسيوية والأوربية عقب الحرب العالمية الثانية.
فخلال مؤتمر كويبك الثاني عام 1944، صاغ تشرشل نسخة أقل غلظة من «خطة مورجانثو»، ووقعها مع روزفلت حيث تعهدا في المقام الأول بتحويل ألمانيا بعد استسلامها غير المشروط إلى "بلد زراعي، ورَعَوِيّ من حيث طبيعتها".
وقد وافق رسميًا على مقترحات الحدود الأوربية للمستوطنات كل من هاري ترومان - الرئيس الأمريكي الثالث والثلاثون، وتشرشل، وجوزيف ستالين خلال مؤتمر بوتسدام. كانت لعلاقة تشرشل بهاري ترومان عظيم الأثر في العلاقات بين البلدين. ولما كان تشرشل يندب فقدان صديقة المقرب روزفلت، كان يدعم ترومان منذ نعومة أظافره في الرئاسة الأمريكية، قائلًا عنه: «هو نوع من القادة الذين يحتاجهم العالم في وقت الحاجة».

العلاقة مع الاتحاد السوفيتي 
كان وقع غزو هتلر للاتحاد السوفيتي أشد الوقع على تشرشل المعروف باتجاهاته الملتهبة ضد الشيوعية؛ فصرح قائلًا: «إذا غزا هتلر الجحيم، فعلى الأقل سأجد المكان المناسب للشيطان حتى أذكره بمجلس العموم»، واضعًا في الاعتبار سياسته تجاه ستالين. وعلى الفور، أُرسلت المعدات والدبابات لنجدة الاتحاد السوفيتي.

وخلال لقاء الحلفاء بالدار البيضاء المؤرخ 14 يناير-23 يناير عام 1943، أعلنوا خلاله «ميثاق الدار البيضاء».كان الحاضرون: ونستون تشرشل، فرانكلين روزفلت، وشارل ديغول.
انسحب جوزيف ستالين حينها مشيرًا إلى ضرورة وجوده بالاتحاد السوفيتي لمواجهة أزمة ستالينجراد. وفي الدار البيضاء، أقر الحلفاء التزامًا بمواصلة الحرب حتى إخضاع دول المحور لل«استسلام غير المشروط».

لكن بصفة خاصة، لم يكن تشرشل يوافق تمامًا على مبدأ ال«استسلام غير المشروط»، ولكنه تفاجأ بإعلان روزفلت هذا المبدأ أمام الحلفاء.
كانت مسألة الحدود التي تربط بولندا بالاتحاد السوفيتي، وألمانيا؛ بمثابة مربط الخيانة خلال السنوات التي تلت الحرب، بمواجهتها الحكومة البولندية المعزولة. حاول تشرشل دفع ستانيسواف ميكاويتشوك –رئيس الوزراء البولندي وقتذاك- على الخضوع لرغبات ستالين، ولكنه رفض. كان تشرشل يعي كل الوعي بأن السبيل الوحيد لتخفيف حدة التوتر بين الدولتين تكمن في عملية فتح المعابر، أو بمعنى آخر ربط الحدود الوطنية.
صرح تشرشل بذلك في 15 من ديسمبر 1944 بمجلس العموم، قائلًا: «إن فكرة التنفير، نستطيع أن نقول عنها طبقًا لأقصى حدود تفكيرنا، أنها ستكون الأكثر إرضاءً واستدامة... فلن يكون هناك خليطًا من الشعوب ليسبب المتاعب التي لا تنتهي... سنقوم بعملية تنظيف. ولست منزعجًا من عملية الانتقال تلك، والتي قد تكون ملائمة جدًا للظروف الحديثة».
لكن نتيجة هذا الطرد للألمان حملت في طياتها الكثير من الصعاب؛ فوفقًا لتقرير عام 1966 صادر عن وزارة ألمانيا الغربية للاجئين والمشردين، كان عدد القتلى يفوق عتبة ال2.1 مليون شخص.
عارض تشرشل بشدة الضم الفعلي لبولندا تحت مظلة الاتحاد السوفيتي، وكتب بمرارة عن ذلك في كتبه. لكنه عجز عن منع ذلك خلال مؤتمراته.
وفي شهر أكتوبر 1944، اتجه تشرشل وإيدن إلى موسكو لمقابلة كبار القادة. وفي تلك الآونة، كانت القوات الروسية تتقدم في العديد من المدن بشرق أوروبا. تبنى تشرشل موقفًا ثابتًا يتلخص في أن كل ما يتم بشكل رسمي ومقبول خلال مؤتمر يالطا، يجب أن يكون مؤقتًا، وملازمًا لوقت الحرب، وأن تتعلق إدارة الأعمال بحسب من يريد أن يفعلها. كان أهم الاجتماعات يوم 9 من أكتوير عام 1944 في الكرملين، بين ستالين وتشرشل. وخلال هذا الاجتماع، ناقش كلاهما مسألة بولندا وشبه جزيرة البلقان. أخبر تشرشل ستالين:
"دعونا ننتهي من مسألة البلقان. إن جيوشكم في رومانيا وبلغاريا. ونحن لدينا مصالح ومهمات وعملاء هناك. لا تدعوا أغراضنا تختلف بهذه الطريقة التافهة. إن بريطانيا وروسيا مهتمة بذلك الشأن حيث رجحت فرض سيطرتكم على رومانيا بواقع 90 %، في حين نحصل نحن على 90 % في اليونان، ونتقاسم سيرطرتنا على يوغسلافيا".
وافق ستالين على هذا الاقتراح المئوي، موقعًا بعلامة الموافقة على ورقة فور سماعه الترجمة. وفي عام 1958، أي بعد خمس سنوات من توقيع هذا الاتفاق، أنكرت سلطات الاتحاد السوفيتي موافقة ستالين على هذا «الاقتراح الإمبريالي».
كانت إحدى نتائج مؤتمر يالطا هي انتماء أي شخص سوفيتي تجده دول الحلفاء على أراضيها إلى الاتحاد السوفيتي. وقد أثر ذلك بدوره على السجناء السوفيتيين التي حررتهم دول الحلفاء، وامتد بدوره ليشمل جميع اللاجئين من أوروبا الشرقية.
أطلق ألكسندر سولجنيتسين على عملية كييلهول اسم «السر الأخير» للحرب العالمية الثانية. وقد حددت تلك العملية مصير أكثر من 2 مليون نازح في أوربا الشرقية جراء الحرب.

غداة الحرب العالمية الثانية 

في يونيو 1944، تمكن الحلفاء من فرض سيطرتهم على نورماندي وإجبارهم القوات الألمانية على الانسحاب تجاه ألمانيا والدفاع على جبهة واسعة طوال العام التالي. وعلى الرغم من فشل مهاجمة الحلفاء لألمانيا على ثلاث جبهات منها عملية ماركت جاردن، والهجوم المضاد الألماني، ومعركة الثغرة، فإن الهزيمة قد حلت بألمانيا في النهاية.

في 7 مايو 1945 في «المقر الرئيسي لمهام الحلفاء العسكرية» (بالإنجليزية: SHAEF) بمدينة ريمس الفرنسية، أقر الحلفاء بهزيمة ألمانيا.
وفي اليوم ذاته، أعلن فلاش جون سانجي أنه غدًا سيحل يوم النصر لأوربا (بالإنجليزية: Victory in Europe Day). وفي يوم النصر، بث تشرشل نبأ استسلام القوات الألمانية إلى الأمة، وأن وقف إطلاق النار سيدخل حيز التنفيذ بحلول منتصف الليل. بعد ذلك توجه تشرشل إلى طريق وايت هول ليخطب في حشد ضخم قائلًا: «هذا هو نصركم»، فيصرخ الحشد: «لا إنه نصركم»، ثم يقوم بتشغيل أغنية "أرض الأمل والمجد". وفي المساء، خاطب تشرشل الشعب إذاعيًا، مؤكدًا على هزيمة اليابان في الأشهر المقبلة. وبالفعل، استسلمت اليابان في وقت لاحق يوم 15 من أغسطس عام 1945.
وفي ظل الاحتفال بانتهاء ست سنوات من الحرب، كان يساور تشرشل قلق حيال هذا النصر. كان يرمي تشرشل إلى فرض الحدود المتفق عليها مسبقًا بين بريطانيا والولايات المتحدة على الفور؛ متوقعًا تجاهلًا من الجيش الأحمر -جيش العمال والفلاحين بروسيا- لتلك الحدود. ووفقًا لتلك الخطة المفاجئة من تشرشل وتبني القوات البريطانية لها؛ باغتت القوات البريطانية، القوات السوفيتية المتحالفة بهجوم مفاجيء في 1 يوليو 1945. ويشار إلى أن «رؤساء لجنة الأركان العسكريين» قد رفضوا الفكرة باعتبارها غير مجدية عسكريًا.

زعيم المعارضة 
مع كل ما جناه تشرشل من تأييد شعبي بريطاني إبان الحرب العالمية الثانية، لم يفز تشرشل بانتخابات 1945. كان هناك العديد من الأسباب وراء ذلك، أهمها ما انتشر في الأوساط البريطانية آنذاك من رغبة للإصلاح ما بعد الحرب، وهو ما جعل البريطانيين يرون أن ذلك الرجل الذي قاد الحرب لا يمكنه قيادة عملية السلام في البلاد.
كان من المتوقع أن يتنحى تشرشل ويسلم القيادة لأنطوني إيدن، الذي أناب عنه بعد هزيمته في الانتخابات. لكن تشرشل – وهو في ال70 من عمره- كان مصممًا على تحدي إيدن كقائد، وبادله إيدن الحرص نفسه على خوض التحدي. كان ذلك بمثابة آخر مسمار في نعش مقاليد القيادة التي تملكها تشرشل.
ظل تشرشل زعيمًا للمعارضة مدة ست سنوات مقبلة؛ مؤثرًا في قرارته على شؤون العالم أجمع. وفي زيارة للولايات المتحدة عام 1946، خسر تشرشل الكثير من المال في مباراة بوكر مع كل من ترومان ومستشاريه.
وكان تشرشل يهوى لعبة ال Bezique –أحد ألعاب الكوتشينة- التي تعلمها أثناء خدمته في حرب البوير. وخلال تلك الزيارة ألقى تشرشل خطابه عن «الستار الحديدي» التي انتهجه الاتحاد السوفيتي، وعن تشكيل «الكتلة الشرقية».
ومتحدثًا من جامعة وستمنستر في الـ5 من شهر مارس عام 1946 في مدينة فولتون الأمريكية بولاية ميزوري؛ أعلن تشرشل:
"من شتتين في بحر البلطيق وحتى ترييستي في البحر الأدرياتيكي، يغمر «الستار الحديدي» سائر القارة. وخلف هذا الخط، تقع كل عواصم الدول القديمة في أوربا الوسطى والشرقية، وأعني بقولي: وارسو، وبرلين، وبراغ، وفيينا، وبودابست، وبلغراد، وبوخارست، وصوفيا. في كل تلك المدن الشهيرة وما حولها من الشعوب، يكمن ما علي أن أدعوه "فلك الاتحاد السوفيتي".
كما دعا تشرشل بشدة من أجل الاستقلال البريطاني من الفحم والصلب الأوروبي، الذي نظر عليه كمخطط فرنسي-ألماني. رأى تشرشل بريطانيا مكانًا منفصلًا عن القارة الأوربية، ورآها متماشية مع دول الكومنولث والإمبراطورية والولايات المتحدة فيما أسماه «فلك الأنجلو».

تشرشل رئيسًا للوزراء لولاية ثانية

العودة للحكومة وانهيار الإمبراطورية البريطانية 

بعد الانتخابات العامة البريطانية عام 1951، تولى تشرشل منصب وزير الدفاع منذ أكتوبر 1951 وحتى يناير 1952. بعدها، تولى تشرشل منصب رئيس الوزراء في أكتوبر 1952، وتشكيل الحكومة للمرة الثالثة بعد تشكيله الحكومة الوطنية وقت الحرب، وحكومة تصريف الأعمال التي استمرت لمدة قصيرة بدأت من عام 1945 حتى استقالته في أبريل 1955. وفي الشأن الداخلي، شهدت البلاد العديد من الإصلاحات مثل سن قانون "المناجم والمحاجر" عام 1954، وقانون «الإصلاح العمراني والإيجار» عام 1955.
وحد قانون التشريعات الخاصة بتوظيف الشباب من الجنسين للعمل في المناجم والمحاجر، مع مراعاة السلامة، والصحة، والرعاية الاجتماعية. وبالنسبة للقانون الثاني، فقد طور قوانين الإسكان القائمة، ووصف وحدات الإسكان القائمة ب«غير الصالحة للاستخدام الآدمي». بالإضافة إلى ذلك، زادت المخصصات الضريبية، وتم إنشاء مجلس للإسكان بشكل أسرع،  وازدادت معاشات التقاعد، واستحقاقات المساعدة الوطنية. بل والأكثر من ذلك؛ إذ تم فرض رسوم على الوصفات الطبية.
جاءت الأولويات المحلية حكومة تشرشل الأخيرة بسلسلة من الأزمات حلت بالسياسة الخارجية، والتي ساهمت بشكل ما في انكماش هيبة وقوة الجيش البريطاني، وتقلص مستعمراته باستمرار.
كان تشرشل عادة ما يقوم بممارسات مباشرة تحفظ لبريطانيا مكانتها كقوة دولية. كان أحد تلك الممارسات، إرسال قوات بريطانية إلى كينيا للتعامل مع تمرد الماو ماو. وفي محاولة أخرى للحفاظ على ما تبقى للإمبراطورية البريطانية، صرح ذات مرة بأنه: «لن يترأس عملية تقطيع الأوصال هذه».

الحرب في مالايا 

تلت تلك الفترة العديد من الأحداث التي عرفت باسم «أزمة المالايا». كان في المالايا تمرد ضد الحكم البريطاني منذ عام 1948. ومرة أخرى، ورثت حكومة تشرشل أزمة كبيرة، واعتزم تشرشل مواجهتها بالسلاح لمنع هؤلاء المتمردين من التحالف مع غير المتمردين. وأثناء القضاء البطيء على هذا التمرد، كان واضحًا أن الحكم الاستعماري البريطاني لم يعد محتملًا.

العلاقات مع الولايات المتحدة الأمريكية 
كرس تشرشل معظم فترة تواجده بالحكومة لتوطيد العلاقات الأنجلو أمريكية. وبالرغم من أن تشرشل لم يتفق كثيرًا مع الرئيس دوايت أيزنهاور، إلا إنه سعى إلى الحفاظ على «العلاقة الخاصة» مع الولايات المتحدة؛ حيث قام بأربع زيارات رسمية عبر الأطلسي للولايات المتحدة خلال فترة ولايته الثانية في رئاسة الوزراء.

سلسلة من السَكْتَات الدماغية 
كان تشرشل قد أصيب بسكتة دماغية عابرة أثناء تواجده بجنوب فرنسا صيف عام 1949. وفي يونيو 1953، عندما كان عمره 78، أصيب تشرشل بآلام سكتة دماغية أكثر شدة، أثناء تواجده ب 10 شارع دونينغ. لم يعرف العامة أو البرلمان أي من تلك النوبات، وتم إبلاغهم أن تشرشل يعاني من الإرهاق. غادر تشرشل إلى منزله في تشارتويل بغرض التعافي من آثار تلك السكتات، التي أثرت كثيرًا على حديثه وقدرته على السير. وفي أكتوبر، عاد تشرشل ليلقي خطبة في مؤتمر حزب المحافظين بمدينة مارجيت.
وبإدراكه التباطؤ الذي حل به عقليًا وجسديًا؛ اعتزل تشرشل عمله كرئيس للوزراء عام 1955، ليخلفه أنطوني إيدن. وفي ديسمبر 1956، عانى تشرشل من سكتة عابرة أخرى.

التقاعد والوفاة 

كانت تنوي الملكة إليزابيث الثانية جعل تشرشل دوق لندن، لكن ابنها راندولف عارضها بشدة؛ لأنه اللقب الذي ورثه عن والده. وافق راندولف بعد ذلك، بشرط حصوله على وسام الفروسية -وسام ربطة الساق البريطاني. بعد تركه العمل بالحكومة، قضى تشرشل وقتًا قليلًا بالبرلمان حتى تنحيه في الانتخابات العامة 1964. وبكونه أحد صاحبي المقاعد الخلفية في البرلمان –أصحاب النفوذ الضعيف في البرلمان، قضى تشرشل معظم أغلب وقته ما بين تشارتويل ومنزله بشارع هايد بارك جيت في لندن. وأيضًا اعتاد مخالطة المجتمع الراقي على شاطيء الريفييرا الفرنسي.
في الانتخابات العامة 1959، تراجعت شعبية تشرشل تراجعًا مهولًا، بسبب عدم دعم الشباب له في دائرته؛ إذ رأوا أنه لا يقدرعلى دخول مجلس العموم إلا على كرسي متحرك! واضمحلال قدراته الذهنية والعضلية، بدأ تشرشل يخسر معركته ضد اليأس –الكلب الأسود.
انتشرت تكهنات أخرى تفيد أن تشرشل قد أصيب بمرض الزهايمر في سنواته الأخيرة، غير أن آخرين أكدوا أن انخفاض قدراته العقلية كانت بسبب سلسلة السكتات الدماغية التي تعرض لها سابقاً. وفي 1963، منح الرئيس الأميركي جون كينيدي المواطنة الفخرية لتشرشل –بموجب تشريع صادر من الكونغرس،  غير أنه لم يقدر على حضور مراسم الاحتفال بالبيت الأبيض.
حارب تشرشل حالته السيئة، محاولًا دائمًا الانخراط في الحياة العامة. ففي حفل سانت جورج عام 1964، بعث تشرشل برسالة تهنئة للمحاربين القدامى الذين نجوا في غارة زيبروغ عام 1918، والذين حضروا قداسا تذكاريا في مدينة ديل الواقعة في مقاطعة كنت، حيث يرقد ضحايا الغارة في مقابر طريق هاملتون.
وفي 15 كانون الثاني / يناير 1965، أصيب تشرشل بـسكتة دماغية شديدة دَكَّته وَتَرَكْتهُ مُثْبَتاً عاجزًا لا يَبْرَح الْفِرَاشَ. وبعد تسعة أيام، أي صباح يوم الأحد 24 من كانون الثاني /يناير 1965، نزلت بتشرشل صرعة الموت عن عمر يناهز ال90، أي بعد 70 عامًا من وفاة والده.

جنازته 

تعد جنازة تشرشل أكبر جنازة رسمية عرفتها البشرية وحتى يومنا هذا بحضور ممثلين من 112 دولة. يشار إلى أن الصين كانت الدولة الوحيدة التي لم ترسل مبعوثًا. كانت أيرلندا الوحيدة التي لم تذع الجنازة مباشرة في أوروبا جمعاء، عندما كان يشاهدها 350 مليون شخص، منهم 25 مليون في بريطانيا وحدها. أمرت الملكة بأن تسجى جثة تشرشل في نعش مكشوف بقصر ويستمنستر لمدة ثلاثة أيام، وأن تتولى بريطانيا مراسم الدفن الرسمية في كاتدرائية سانت بول يوم 30 يناير 1965. كان ضمن الحضور أكبر حشد من رجال الدولة عرفه العالم. وعلى غير العادة، حضرت الملكة مراسم الدفن.

. أثناء مرور نعش تشرشل المبطن بالرصاص من رصيف تاور البحري إلى نهر التايمز وحتى رصيف فيستيفال البحري تحمله سفينة إم في هافينجور، خفض عمال الموانئ الرافعات الذراعية تحية لتشرشل.
أطلقت المدفعية الملكية 19 طلقة تحية لتشرشل، ونظم سلاح الجو الملكي عرضًا جويًا يتكون من 16«مقاتلة إنجلش إلكتريك لايتنغ». حُمل الكفن لمسافة قصيرة إلى محطة ووترلو حيث تم وضعه على عربة مزينة أُعدت خصيصًا كجزء من جنازته ليأخذ النعش طريقه لمسافة سبعة أميال على طول الشريط الحديدي إلى الشمال الغربي لأكسفورد.
كان قطار نقل الموتى بعرباته من طراز بولمان حاملًا المشيعين من أهل تشرشل، وكانت تجره قاطرة بخارية رقم 34051 منذ حرب بريطانيا. وعلى طول الطريق حيث الحقول، وفي كل محطة يمر بها القطار، وقف الآلاف في صمت يودعون تشرشل امتنانًا واحترامًا له. وبناءً على طلب تشرشل، دُفن في أرض العائلة في كنيسة القديس مارتن الواقعة بقرية بلادون، القريبة من مدينة وود ستوك حيث ولد بقصر بلاينهايم.
إن العربة التي نقلت جثمان تشرشل، عربة رقم S2464S بسكة الحديد الغربية سابقًا هي الآن أحد عربات سكك حديد سوانايج. ويشار إلى أن سكك حديد سوانايج هي جزء من مشروع الحفاظ عى تراث السكك الحديدية، وقد أخذت الولايات المتحدة تلك العربات منذ عام 1965، وردته لبريطانيا عام 2006.
وفي وقت لاحق من علم 1965، نحت الفنان رينولد ستون نصبًا تذكاريًا لتشرشل، تم وضعه بدير وستمنستر.

الفنان، والمؤرخ، والكاتب 
كان تشرشل فنانًا بارعًا، وكان يستهويه الرسم، خاصة بعد تخليه عن منصب أميرال البحرية البريطانية عام 1915. وجد تشرشل ضالته في الفن. اعتبره وسيلة للتخلص من الاكتئاب الذي صاحبه في حياته. جاءت كلمات ويليام ريس-موج، الصحافي الأميركي، كالآتي: «كانت حياته الخاصة معاناة من الاكتئاب (الكلب الأسود). لكن إذا نظرنا في لوحاته وحياته الهادئة، لا نجد أي علامة تدل على الاكتئاب». تعلم تشرشل الرسم من صديقه بول ميز الذي قابله خلال الحرب العالمية الأولى، وكان لبول تأثير كبير على رسومات تشرشل، وأصبح منذ ذلك الحين رفيق مشواره الفني.
غلبت على لوحات تشرشل طابع الطبيعة، وكان كثيرًا ما يرسمها خلال عطلاته في جنوب فرنسا، أو مصر، أو المغرب. اتخذ تشرشل من «تشارلز مورين» اسمًا مستعارًا له. واصل تشرشل رسم لوحاته خلال سنوات عمره، ورسم المئات منها؛ بعضها يعرض في منزله «تشاتول» والأخرى أعمال خاصة. كانت معظم اللوحات مشاهد طبيعية من الزيت، لكنه رسم أيضًا العديد من المشاهد الداخلية، والأشخاص. وفي عام 1925، اختار كل من لورد دوفن، وكينيث كلارك، وأوزوالد بيرلي لوحته عن شروق الشمس في فصل الشتاء كأفضل لوحة في مسابقة للفنانين الهواة المجهولين.

ونظرًا لضيق الوقت الشديد، حاول تشرشل رسم لوحة واحدة فقط إبان الحرب العالمية الثانية. أكمل تشرشل رسم لوحة تضم برج فيلا تايلور في مراكش.
يمكن الاستمتاع بمشاهدة بعض لوحاته في موسوعة ويندي
 وإيمري رفيس في متحف دالاس للفنون. كان رفيس المسؤول عن نشر إبداعات تشرشل. كان أيضًا صديقًا حميمًا لتشرشل الذي عادة ما كان يزوره وزوجته في فيلتهما "La Pausa" جنوب فرنسا. ويشار إلى أن تلك الفيلا يرجع بناؤها إلى عام 1927 مهداة لكوكو شانيل من عشيقها بندور (هيو ريتشارد آرثر)، دوق ويستمنستر الثاني. وقد بُنيت الفيلا بداخل المتحف عام 1985، تضم معرضا يحتوي لوحات وتذكارات تشرشل.
رغم حياة الشهرة ونسبه من الطبقة الأرستقراطية التي نعم بهما تشرشل، فإنه عانى كثيرًا من أجل مراعاة أن يحافظ دخله على مستوى معيشته التي اتسمت بالترف، والإسراف.
كان نواب البرلمان يتقاضون راتبا اسميا فقط قبل عام 1946، في حين لم يكونوا يتقاضون شيئاً على الإطلاق قبل قانون البرلمان عام 1911؛ ومن ثم اضطر معظمهم للعمل في مهنة أخرى لتوفير سبل العيش. كان دخل تشرشل منذ كتابه الأول 1898 وحتى ولايته الثانية كرئيسًا للوزراء يعتمد كليًا على مؤلفاته ومقالات الرأي التي كان ينشرها في الصحف والمجلات.
ويشار إلى أن أشهر مقالاته الصحفية كانت تلك التي ظهرت في صحيفة «إفنينج ستاندرد» من عام 1936، التي حذر فيها من صعود نجم هتلر، ومخاطر سياسة الاسترضاء.
من ناحية أخرى، كان تشرشل مهووسًا بتأليف الكتب والروايات، بالإضافة إلى سيرتين ذاتيتين، وثلاثة مجلدات عن مذكراته، والعديد من كتب التأريخ، والكثير من المقالات الصحفية.
حاز تشرشل جائزة نوبل في الأدب عام 1953؛ لإتقانه الوصف التاريخي والسير، فضلًا عن أسلوب خطابته المذهل في الدفاع عن القيم الإنسانية السامية".
نُشرت اثنين من أشهر أعماله بعد توليه رئاسة الوزراء للمرة الأولى؛ وهو ما جعله يصعد إلى ذِرْوَة الْمَعَالِي. كانت تلك الأعمال عبارة عن ستة مجلدات تؤرخ الحرب العالمية الثانية، والآخر هو تاريخ الشعوب الناطقة بالإنجليزية –أربعة مجلدات عن فترة غزوات قيصر لبريطانيا (55 قبل الميلاد) وحتى بداية الحرب العالمية الأولى 1914.
كتب تشرشل عام 1936:
«كان يجب على الولايات المتحدة أن تفكر مليًا في مصالحها، وألا تنخرط في الحرب العالمية الأولى. فإذا لم تخض الحرب، لكان عقد الحلفاء السلام مع ألمانيا في ربيع 1917. فلو كان السلام خيارنا، لما كان الانهيار الذي حل بروسيا، والذي تلته الشيوعية، ولا كانت حلت الفاشية بإيطاليا، ولما أصبحت ألمانيا طرفًا في معاهدة فرساي التي عظمت من وجود النازية في ألمانيا».
كان تشرشل بناءً ماهرًا أيضًا؛ يهوى تشييد حوائط المباني والحدائق بمنزله الريفي في تشارتويل. وبالإضافة إلى ذلك، ربى تشرشل الفراشات. وكجزء من هوايته، انضم تشرشل لاتحاد عمال مهنة البناء، لكنه سرعان ما تم طرده بسبب عضويته في حزب المحافظين.

ألقاب شرف وأوسمة 

حصل تشرشل على شرف الجنازة الرسمية. بالإضافة إلى ذلك، حاز تشرشل العديد من الجوائز والأوسمة، مثل:
 عام 1945، عندما رشحه هالفدان كوت من بين سبعة مرشحين لجائزة نوبل للسلام، لكن وقع الاختيار على كورديل هال.
 حصول تشرشل على جائزة نوبل في الأدب عن أعماله العديدة، ولا سيما مجموعته من ستة مجلدات عن الحرب العالمية الثانية. وفي استطلاع أجرته البي بي سي عن «أعظم مائة بريطاني»، أعلنت أنه «أعظمهم جميعًا»، بناءً على ما يقرب من مليون مُصوت من مشاهدي البي بي سي.
 صنفته مجلة التايم كأكثر القادة المؤثرين في التاريخ. والجدير بالذكر أن كلية تشرشل بجامعة كامبريدج قد أُنشئت عام 1958 تكريمًا له.
 في 1963، منحته الولايات المتحدة شرف المواطنة الفخرية بموجب القانون العام 88-6/ 4374 حقوق إنسان (المعتمدة/المُشرعة في أبريل 1963).
 في التاسع والعشرين من نوفمبر 1995، أعلن الرئيس بيل كلنتون خلال زيارته لبريطانيا، أمام كل من مجلس العموم ومجلس اللوردات، بأن المدمرة "Arleigh Burke-class" سيتم تسميتها باسم ""the USS Winston S. Churchil. كانت تلك المرة الأولى التي يطلق فيها اسم مواطن أجنبي على سفينة حربية منذ عام 1975.

شهادات فخرية 
 دكتوراة في القانون، جامعة روتشستر، 1941.
 دكتوراة في القانون، جامعة هارفارد بمدينة كامبريدج، بولاية ماساتشوستس، 1943.
 دكتوراة في القانون، جامعة مكغيل، مونتريال، كندا، 1944.
 دكتوراة فخرية، جامعة ويستمنستر، فولتون، ميزوري، 5 مارس 1946.
 دكتوراة فخرية، جامعة ليدن، هولندا، 1946.
 دكتوراة فخرية، جامعة ميامي، فلوريدا، 1947.
 دكتوراة فخرية، جامعة كوبنهاغن، الدنمارك، 1950.

مقولات 

 في السياسة ليس هناك عدو دائم أو صديق دائم هناك مصالح دائمة.
 الشخص المتواضع هو الذي يمتلك الكثير ليتواضع به.
 المسؤولية ثمن العظمة.
 إذا كنت ترغب بحق في اكتشاف بحار جديدة، يجب عليك أن تتحلى بالشجاعة اللازمة لمغادرة الشاطيء.
 المتشائم يرى محنة في كل منحة، والمتفائل يرى منحة في كل محنة.
 لا تستسلم ابداً ابداً ابداً ابداً ابداً ابداً..
 إمبراطوريات المستقبل هي إمبراطوريات العقل.
 إن الحقيقة محسومة. الرعب قد يستاء منها، والجهل قد يسخر منها، والحقد قد يحرفها، ولكنها تبقى موجودة.
 إن غزا هتلر الجحيم، سأمتدح الشيطان على الأقل في مجلس العموم -يقصد غزو هتلر للاتحاد السوفيتي، والشيطان كناية عن ستالين.
 حين تصمت النسور، تبدأ الببغاوات بالثرثرة.
 سر الحقيقة ليس فعل ما نحب، بل أن نحب ما نفعل.
 سنظهر الرحمة، ولكننا لن نطلبها.
 كان على بريطانيا وفرنسا أن يختارا إما الحرب أو الإهانة. اختارا الإهانة. ستكون عندهما الحرب.
 لماذا تقف حينما تستطيع الجلوس؟
 لا أكره أحداً سوى هتلر.
 هل تسألوني ما هي سياستنا؟ أستطيع أن أقول: إنها خوض الحرب، في البحر، في البر، في الجو، بكل قدرتنا وبكل قوة سيبعث بها الله لنا: سنخوض حربًا ضد طاغية متوحش، لم يسبق له مثيل في ظلاميته، قام بأبشع جرائم الإنسانية. هذه هي سياستنا. أنتم تسألونني ما هو هدفنا؟ أستطيع أن أجيب بكلمة واحدة: أنه النصر، النصر بأي ثمن، النصر في مواجهة الخوف، النصر، على الرغم من أن الطريق قد يكون وعراً طويلاً، ولكن بدون النصر، لا وجود لنا.
من خطاب تشرشل في مجلس العموم بعد تسلمه منصب رئيس الوزراء في 13 مايو 1940.
 لديك أعداء؟ عظيم...هذا يعني انك في أحد الأيام وقفت مدافعًا عن شيء ما.
 إذا كنت تمضي عبر الجحيم فتابع المضي.
 لا أستطيع أن أعدكم إلا بالدم وبالدموع والبكاء والألم.
 إذا كنت خارج بلدك فلا تنتقد حكومتك.

طقوس غريبة 
من بين الطقوس التي كان يقوم بها تشرشل، شرب الكحوليات، وأخذ قيلولة قصيرة بعد العودة من العمل وقت الظهيرة، ثم الاستحمام بعد منتصف الليل. وفي حوالي الساعة الـ5 مساء، يشرب «تشرشل» الكحوليات، قبل أخذ قيلولة لمدة ساعة ونصف الساعة، وعندما يستيقظ يستحم، ثم يتناول عشاءه في الـ8 مساء. ويقال إنه كان ينام مرة واحدة كل يوم ونصف. وأبقى «تشرشل»، هذا الأمر كروتين يومي مماثل له، بغض النظر عما يحدث، وبسبب جدول أعماله غير المنتظم، كان «تشرشل» يعقد اجتماعات مجلس الوزراء في فترة الحرب في الحمام.

تشرشل في السينما والتلفزيون 
جُسدت شخصية تشرشل في العديد من الأعمال السينمائية والأدبية بما في ذلك:
 دادلي فيلد مالون (أمريكي في باريس 1951)
 ريتشارد هنري سلرز (الرجل الذي لم يكن 1956)
 ريتشارد برتون (سنوات البسالة 1961)
 سيمون وارد (ونستون الصغير 1972)
 وارن كلارك (السيدة راندولف تشرشل 1974)
 وينثلي بيثي (إدوارد والسيدة سمبسون 1978)
 تيموثي لانكستر ويست (تشرشل والجنرالات 1979؛ هيروشيما 1995)
 وليام مايكل هوت (حياة ديفيد لويد وعصره 1981)
 روبرت هاردي (سنوات البرية 1981؛ الحرب وذكراها 1989)
 بوب هوسكينز (الحرب العالمية الثانية: عندما تزأر الأسود 1994)
 ألبرت فيني (حصاد العاصفة، 2002)
 إيان مون (العد التنازلي ليوم النصر، 2004)
 رود تايلور (أوغاد مجهولون، 2009)
 برندان غليسون (في العاصفة أو تشرشل في الحرب، 2009)
 إيان ماكنييس (دكتور هو، زفاف نهر سونج، باندوريكا تفتح، النصر لدالكس؛ في الأعوام 2010 و2011)
 تيموثي ليونارد سبال (خطاب الملك، 2010) 
 غاري أولدمان (الساعة الأكثر ظلمة، 2017)

انظر أيضًا 
 قائمة باسماء الكتاب الإنجليز

مصادر

مراجع 
 Churchill, Hitler and the Unnecessary War, book on Churchill by Pat Buchanan
 John Charmley, British historian critical of Churchill

مراجع أولية 
 Churchill, Winston. The World Crisis. Six vols. (1923–31); one-vol. ed. (2005). On the First World War.
 Churchill, Winston. The Second World War. Six vols. (1948–53)
 Coombs, David, ed., with Minnie Churchill. Sir Winston Churchill: His Life through His Paintings. Fwd. by Mary Soames. Pegasus, 2003. ISBN 0-7624-2731-0. Other editions entitled Sir Winston Churchill's Life and His Paintings and Sir Winston Churchill: His Life and His Paintings. Includes illustrations of approx. 500–534 paintings by Churchill.
 Edwards, Ron. Eastcote: From Village to Suburb (1987). Uxbridge: London Borough of Hillingdon. ISBN 0-907869-09-2.
 Gilbert, Martin. In Search of Churchill: A Historian's Journey (1994). Memoir about editing the following multi-volume work.
 Gilbert, Martin, ed. Winston S. Churchill. An eight-volume biography begun by Randolph Churchill, supported by 15 companion vols. of official and unofficial documents relating to Churchill. 1966–
 I. Youth, 1874–1900 (2 vols., 1966);
 II. Young Statesman, 1901–1914 (3 vols., 1967);
 III. The Challenge of War, 1914–1916 (3 vols., 1973). ISBN 0-395-16974-7 (10) and ISBN 978-0-395-16974-2 (13);
 IV. The Stricken World, 1916–1922 (2 vols., 1975);
 V. The Prophet of Truth, 1923–1939 (3 vols., 1977);
 VI. Finest Hour, 1939–1941: The Churchill War Papers (2 vols., 1983);
 VII. Road to Victory, 1941–1945 (4 vols., 1986);
 VIII. Never Despair, 1945–1965 (3 vols., 1988).
 James, Robert Rhodes, ed. Winston S. Churchill: His Complete Speeches, 1897–1963. Eight vols. London: Chelsea, 1974.
 Knowles, Elizabeth. The Oxford Dictionary of Twentieth Century Quotations. Oxford, Eng.: Oxford University Press, 1999. ISBN 0-19-860103-4. ISBN 978-0-19-860103-6. ISBN 0-19-866250-5. ISBN 978-0-19-866250-1.
 Loewenheim, Francis L. and Harold D. Langley, eds (1975). Roosevelt and Churchill: Their Secret Wartime Correspondence.

مراجع ثانوية 
 
 
 
 
 
 
 
 Richard Harding Davis|Davis, Richard Harding. Real Soldiers of Fortune (1906). Early biography. Project Gutenberg :gutenberg:3029|etext, wikisource here 
 
 Gilbert, Martin. Churchill: A Life (1992). ISBN 0-8050-2396-8. [One-volume version of 8-volume biography.]
 Haffner, Sebastian. Winston Churchill (1967).
 Hastings, Max. Finest Years: Churchill as Warlord, 1940–45. London: HarperPress, 2009. ISBN 978-0-00-726367-7.
 Hennessy, P. Prime minister: the office and its holders since 1945 (2001).
 Christopher Hitchens, Christopher. "The Medals of His Defeats", The Atlantic Monthly (April 2002).
 James, Robert Rhodes. Churchill: A Study in Failure, 1900–1939 (1970).
 Roy Jenkins, Roy. Churchill: A Biography (2001). ISBN 978-0-374-12354-3 ISBN 978-0-452-28352-7
 الأردن, Anthony J. Churchill: A Founder of Modern Ireland. Westport Books 1995. ISBN 978-0-9524447-0-1.
 Julius, Anthony, The Trials of the Diaspora, A History of Anti-Semitism in England. Oxford University Press, 2010. ISBN 978-0-19-929705-4.
 Kersaudy, François. Churchill and De Gaulle (1981). ISBN 0-00-216328-4.
 Krockow, Christian. Churchill: Man of the Century. [1900–1999]. ISBN 1-902809-43-2.
 Lukacs, John. Churchill: Visionary, Statesman, Historian. New Haven: Yale University Press, 2002.
 William Manchester|Manchester, William. The Last Lion: Winston Spencer Churchill: Alone, 1932–1940 (1988). ISBN 0-316-54512-0.
 Manchester, William. The Last Lion: Winston Spencer Churchill: Defender of the Realm, 1940–1965 (2010).
 Manchester, William. The Last Lion: Winston Spencer Churchill: Visions of Glory, 1874–1932 (1983). ISBN 0-316-54503-1.
 Massie, Robert. Dreadnought: Britain, Germany and the Coming of the Great War. ISBN 1-84413-528-4. [Chapters 40–41 concern Churchill at Admiralty.]
 Henry Pelling. Winston Churchill (1974). ISBN 1-84022-218-2. [Comprehensive biography.]
 Rasor, Eugene L. Winston S. Churchill, 1874–1965: A Comprehensive Historiography and Annotated Bibliography. Greenwood Press, 2000. ISBN 0-313-30546-3 [Entries include several thousand books and scholarly articles.]
 Soames, Mary, ed. Speaking for Themselves: The Personal Letters of Winston and Clementine Churchill (1998).
 Stansky, Peter, ed. Churchill: A Profile (1973) [Perspectives on Churchill by leading scholars]
 Anthony Storr. Churchill's Black Dog and Other Phenomena of the Human Mind. HarperCollins Publishers Ltd. New Edition ed., 1997. ISBN 978-0-00-637566-1
 Toye, Richard. Churchill's Empire: The World that Made Him and the World He Made. Macmillan. 2010. ISBN 978-0-230-70384-1
 Vladimir Grigorʹevich Trukhanovskiĭ|Trukhanovskiĭ, Vladimir G. Winston Churchill. Moscow: Progress Publishers (1978 revised ed.).
 Olivier Weber, War Correspondent, Preface of The Malakand War, Belles Lettres (2012).

وصلات خارجية

بِبْلِيُوغْرَافيا ومجموعات إلكترونية 
 كُتب إلكترونية عن السيرة الذاتية لتشرشل.
 معرض إلكتروني للوحات الزيتية العديدة لتشرشل.
 أعمال بِقلم ونستون تشرشل في مشروع غوتنبرغ.

برامج عن تشرشل 
 حياة العظماء من بي بي سي راديو 4، ونستون تشرشل - استمع للحلقة أونلاين: https://www.bbc.co.uk/programmes/b00tpsvk
 قناة التاريخ: ونستون تشرشل

تسجيلات 
 قناة الأرض1: الأرشيف الصوتي لخطابات تشرشل
 خطابات وإذاعات تشرشل مجتمعة

متحف، ومحفوظات، ومكتبات 
 الموقع الإلكتروني لمركز تشرشل
 متحف الحرب الملكي: غرف حرب تشرشل. يضم غرف الحرب الأصلية الواقعة تحت الأرض والمحفوظة منذ سنة 1945، بما فيها مكتب الوزارة، وغرفتا الخرائط والنوم الخاصة بتشرشل، والمتحف الجديد المكرس لحياة ونستون تشرشل.
 مكتبة ونستون تشرشل التذكارية في جامعة وستمنستر، بميزوري.
 دقائق مع وزارة الحرب (1942)، (1942–43)، (1945–46)، (1946)
 مواقع مراسلات وأوراق تشرشل في الأرشيف الوطني للمملكة المتحدة.

 
الإمبراطورية البريطانية في الحرب العالمية الثانية
أسرى حرب بريطانيون
أشخاص اشتهروا لكونهم موضوع صور محددة
أشخاص في عملية أوفرلورد
أشخاص متعلمون في مدرسة هرو
أشخاص مصابون باضطرابات المزاج
أشخاص من وودستوك
أعضاء الأكاديمية الملكية البلجيكية
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1900–06
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1906–10
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1910
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1910–18
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1918–22
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1924–29
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1929–31
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1931–35
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1935–45
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1945–50
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1950–51
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1951–55
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1955–59
أعضاء برلمان المملكة المتحدة 1959–64
أعضاء برلمان المملكة المتحدة في دوائر إنتخابية في لانكشير
أعضاء مجلس الشورى البريطاني
أعضاء مجلس الملكة الخاص بكندا
أعضاء نيشان الاستحقاق
أفراد الجيش البريطاني في الثورة المهدية
أفراد الجيش البريطاني في الحرب العالمية الأولى
أفراد عسكريون من أوكسفوردشاير
أنجليكانيون إنجليز
إنجليز معادون للشيوعية
إنجليز من أصل أمريكي
إنجليز من أصل أمريكي أصلي
إنجليز من أصل إسكتلندي
إنجليز من أصل فرنسي
إنجليز مناهضون للفاشية
بريطانيون حازوا جائزة نوبل
بريطانيون في الحرب العالمية الأولى
بريطانيون معادون للشيوعية
بريطانيون من أصل أمريكي
تاريخ الدبابات
جائزة شارلمان
حاصلون على وسام نجم في نيبال
حائزون على جائزة نوبل في الأدب
حائزون على ميدالية الكونغرس الذهبية
حائزون على وسام الخدمة المتميزة (جيش الولايات المتحدة)
رؤساء لجنة في تجارة
رؤساء وزراء المملكة المتحدة
رؤساء وزراء المملكة المتحدة القرن 20
زعماء الحرب العالمية الثانية
زملاء الجمعية الملكية
سياسيون بريطانيون بإعاقات
شخصيات الحرب الباردة
شخصية العام حسب مجلة تايم
صحفيون وصحفيات بريطانيون
صهاينة بريطانيون
علماء إنجليز متخصصون في تحسين النسل
عمدات جامعة أبردين
عمدات جامعة إدنبرة
فرسان الرباط
فرسان الصليب الأكبر لوسام أسد هولندا
فرسان إنجليز
قادة مجلس العموم البريطاني
كتاب إنجليز في القرن 19
كتاب سيرة إنجليز
كتاب سيرة إنجليز في القرن 20
كتاب سيرة في القرن 20
كتاب فيكتوريون
لاأدريون إنجليز
مدفونون في كنيسة القديس مارتن
مراسلون حربيون بريطانيون
مستشارو جامعة بريستول
مستشارو دوقية لانكستر
مسيحيون إنجليز
مسيحيون حازوا جائزة نوبل
ملكيون بريطانيون
مواليد 1874
مواليد في قصر بلاينهايم
مؤرخون إنجليز في القرن 20
نقاد للإسلام
نواب حزب المحافظين عن الدوائر الانتخابية الإنجليزية
هاربون بريطانيون
وزراء الدولة للمستعمرات
وفيات 1965
وفيات بسبب مرض دماغي وعائي
وفيات بعمر 90
وفيات في لندن الكبرى
وفيات مرتبطة بالمرض في لندن

ياسر عرفات واسمه الحقيقي محمد عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني. يُكنى بأبي عمار ويُلقب بالختيار. (29 صفر 1348 هـ / 4 أغسطس 1929 – 28 رمضان 1425 هـ / 11 نوفمبر 2004 )، هو سياسي وعسكري فلسطيني لاجئ وأحد مؤسسي حركة فتح وجناحها المسلح (العاصفة) و(كتائب شهداء الأقصى).

هو رئيس منظمة التحرير الفلسطينية منذ 1969 وحتى 2004، وثالث شخص يتقلد هذا المنصب منذ تأسيسها عام 1964، وهو القائد العام لحركة فتح أكبر الحركات داخل المنظمة التي أسسها مع رفاقه في عام 1959. عارض منذ البداية الوجود الإسرائيلي ولكنه عاد وقبِل بقرار مجلس الأمن الدولي رقم 242 في أعقاب هزيمة يونيو 1967، وموافقة منظمة التحرير الفلسطينية على قرار حل الدولتين والدخول في مفاوضات سرية مع الحكومة الإسرائيلية. كرس معظم حياته لقيادة النضال الوطني الفلسطيني مطالبًا بحق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره.

شرع عرفات ومنظمة التحرير الفلسطينية في آخر فترات حياته في سلسلة من المفاوضات مع إسرائيل لإنهاء عقود من الصراع الإسرائيلي الفلسطيني. ومن تلك المفاوضات مؤتمر مدريد 1991، واتفاقية أوسلو. ترأس السلطة الوطنية الفلسطينية في عام 1996 بعد انتخابه. أدانت الفصائل الإسلامية وبعض اليسارية والعضوة في منظمة التحرير الفلسطينية التنازلات التي قُدمت للحكومة الإسرائيلية، وأصبحوا من المعارضة. وفي عام 1994 مُنحت جائزة نوبل للسلام لياسر عرفات، وإسحاق رابين، وشمعون بيريز بسبب مفاوضات أوسلو.

بنهاية سنة 2004، مرض ياسر عرفات بعد سنتين من حصار للجيش الإسرائيلي له داخل مقره في رام الله، ودخل في غيبوبة. توفي ياسر عرفات في 11 نوفمبر 2004 في مستشفى بيرسي العسكري بباريس عن عمر جاوز 75 عاما. لا يعرف سبب الوفاة على التحديد، وقد قال الأطباء أن سبب الوفاة هو تليف الكبد، ولكن لم يتم تشريح الجثة.

النشأة

اسمه 
اسم عرفات الكامل هو محمد عبد الرحمن بن عبد الرؤوف بن عرفات القدوة الحسيني. اسمه الأول محمد عبد الرحمن، واسم والده عبد الرؤوف وجده عرفات، أما القدوة فهو اسم العائلة، والحسيني هو اسم قبيلة عائلة القدوة. ولكن لا توجد علاقة بين عائلة الحسيني التي تنتمي إليها عائلة القدوة المستقرة في غزة، وعائلة الحسيني المعروفة في القدس. ومنذ نشأة عرفات في القاهرة، ترك جزءًا من اسمه أحمد أو محمد تقليدا للمصرين، كمشاهير المصرين أمثال أنور السادات وحسني مبارك. وبعد ذلك ترك اسم عبد الرحمن وعبد الرؤوف. وفي الخمسينيات بدأ يستخدم اسم ياسر عرفات. واختار أبو عمار كاسم حركي له. واسميه الإثنين اختارهما على اسم الصحابي الجليل عمار بن ياسر. وعلى الرغم من تركه لأسماء عدة، احتفظ باسم عرفات لدلالاته في الإسلام، شبهه باسم جبل عرفات.

ولادته وطفولته 

ولد في القاهرة لأسرة فلسطينية. أبوه عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني من غزة، وجدته مصرية. وكان أبوه يعمل في تجارة الأقمشة في حي السكاكيني. وكان الولد السادس لأسرة فلسطينية تتكون من سبعة أفراد. ولد هو وأخوه الصغير فتحي في القاهرة. ونسبه من جهة أمه يتفرع من عائلة الحسيني، التي تعتبر من الأسر المقدسية المعروفة والتي برز بعض أفرادها في التاريخ الوطني الفلسطيني. قضى عرفات مراحل طفولته ومرحلة شبابه الأولى في القاهرة. وقد توفيت والدته زهوة أبو السعود عندما كان في الرابعة من عمره بسبب قصور كلوي.

أرسل بعدها مع أخيه فتحي إلى القدس، حيث استقرا عند أقارب أمه في حارة المغاربة. وعاش هناك مع خاله سالم أبو السعود 4 سنوات. وفي عام 1937 عندما تزوج والده بامرأة ثانية، أخذه أبوه وأخته إنعام ليعيش إلى جانبهما وتحت رعايتهما في القاهرة. كانت علاقته بوالده تزداد سوءًا في كل يوم، حتى أن ياسر عرفات لم يحضر جنازة والده في عام 1952. وحتى بعد عودته إلى غزة، لم يذهب لزيارة قبر والده.

تعليمه والحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 
أنهى تعليمه الأساسي والمتوسط في القاهرة حيث اكتسب في تلك الفترة لهجته المصرية التي لم تفارقه طوال حياته.

في صباه وشبابه تردد على بعض المنفيين من فلسطين، وأصبح مقربًا من أوساط المفتي أمين الحسيني الذي كان منفيًا في القاهرة، كما تعرف في تلك الفترة على عبد القادر الحسيني وابنه فيصل الحسيني. وتورد أخته بأن عرفات كان على خلاف مع والده بسبب تردده على أحياء اليهود في القاهرة. وفي حي السكاكيني تعرف على موشي دايان. المقيم في نفس الحي وكان عرفات يعلل هذا الأمر بأنه يريد «دراسة عقليتهم» و«التعرف أكثر على عدوه». كما ذكرت أخته الكبرى إنعام بأن عرفات «كان يشارك في كل المظاهرات، وكنت أجري دائما وراءه لإعادته للبيت»، كما كانت تمنع عنه مصروف الجيب عقابا له غير أن ذلك لم يردعه واستمر في نشاطه.
وفي سن السابعة عشرة من عمره قرر الدراسة في جامعة الملك فؤاد (جامعة القاهرة حاليًا)، فدرس الهندسة المدنية، وتخرج في عام 1950. وفي تلك الفترة دخل في نقاشات مع يهود وصهاينة، وأصبح أكثر معرفة باليهودية والصهيونية بعد قراءته لأعمال كُتاب يهود منهم تيودور هرتزل.

في أثناء حرب 1948 ترك عرفات الجامعة، وذهب إلى فلسطين مع غيره من العرب وسعى للانضمام إلى الجيوش العربية المحاربة لإسرائيل. وبعد ذلك حارب مع الفدائيين الفلسطينيين، ولكنه لم ينضم رسميا لأي منظمة. كما قاتل إلى جانب جماعة الإخوان المسلمون. انضم إلى الجيش المصري في حربه الرئيسية التي كانت في غزة. وفي بداية عام 1949 كانت الحرب تتقدم في الحسم لصالح إسرائيل، وفي تلك الأثناء عاد عرفات إلى القاهرة بسبب نقص الدعم اللوجستي.

وبعد عودة عرفات إلى الجامعة درس الهندسة المدنية. كما واصل نشاطه السياسي، فتم انتخابه رئيسًا لاتحاد الطلاب الفلسطينيين في القاهرة من عام 1952 لعام 1956. وكانت السنة الأولى (1952) لرئاسة عرفات لاتحاد الطلاب الفلسطينيين في القاهرة بالاشتراك مع صلاح خلف المعروف باسمه الحركي (أبو إياد).وفي السنة الأولى من رئاسته أيضًا، قامت حركة الضباط الأحرار بالإطاحة بالملك فاروق الأول، وتم تغير اسم جامعه الملك فؤاد لتصبح جامعة القاهرة.في تلك الفترة تعرف على فاروق القدومي الناشط في حزب البعث، وتخرج في تلك الفترة من كلية الهندسة المدنية، واستُدعي إلى الجيش المصري في أثناء العدوان الثلاثي على مصر لفترة قصيرة في الوحدة الفلسطينية العاملة ضمن القوات المسلحة المصرية برتبة رقيب، إلا أنه لم يشارك شخصيا في أرض المعركة. وبعد تسريحه هاجر إلى الكويت حيث عمل هناك كمهندس، وبدأ في مزاولة بعض الأعمال التجارية. وفي نهاية ذلك العام، شارك في مؤتمر عقد في مدينة براغ، ارتدى فيه عرفات كوفية بيضاء. وبعد ذلك بدأت تلك الكوفية تُرتدى في الكويت، وأصبحت تختص باللونين الأبيض والأسود.

سيرته

تشكيل حركة فتح 
كان قبول رئيس الضباط الأحرار جمال عبد الناصر بقرار الأمم المتحدة بوضع قوات طوارئ دولية في سيناء، وقطاع غزة في عام 1956 نتيجة للعدوان الثلاثي على مصر، سببًا لابتعاد جميع المحاربين (غير النظامين) (المجاهدين)، والفدائيين عن تلك المنطقة في تلك الفترة. وكان عرفات قد قدم طلبًا للحصول على تأشيرة من كندا، ومن بعدها السعودية، ولكنه لم ينجح في الحصول على تأشيرة من كلا البلدين. وفي عام 1957، قدم على طلب للحصول على تأشيرة من الكويت، وحصل على التأشيرة وسافر إلى الكويت وعمل مهندسًا معماريًا. وقابل في الكويت اثنين من أصدقائه وهما عضوان فلسطينيان من جماعة الأخوان المسلمين في مصر، وهما صلاح خلف، واسمه الحركي أبو إياد، والثاني هو خليل الوزير، واسمه الحركي أبو جهاد. وأصبح الاثنان فيما بعد ذراع عرفات الأيمن. وفعل أبو إياد مثل عرفات وذهب إلى الكويت في نهاية عام 1957. أما أبو جهاد فكان يعيش في الكويت ويعمل مدرسًا. وفي عام 1960، ساعد أبو إياد عرفات في الحصول على وظيفة كمدرس مؤقت.

بدأ عرفات بتشكيل مجموعات من أصدقائه الذين لجأوا إلى الكويت قادمين من غزة، وتطورت تلك المجموعات حتى كوَّنت حركة عرفت باسم حركة فتح. وأول المؤسسين للحركة هم خليل الوزير، وصلاح خلف، وخالد الحسن، وفاروق القدومي. ولم يُعرف بالتحديد وقت تأسيس حركة فتح، إلا أن تأسيسها كان في الفترة ما بين عامي 1958-1960، استنادًا إلى بعض المعلومات التي جمعت من مجلة نداء الحياة فلسطيننا فقط. واسم حركة فتح هو اختصار معكوس لحركة التحرير الوطني الفلسطيني. وبعد ذلك اسُتخدمت كلمة فتح ومعناها النصر على العدو كاسم خاص لحركة فتح.

كرست حركة فتح الجهود المبذولة في كفاحها المسلح من قبل الفلسطينيين لتحرير فلسطين. وفي هذا الصدد، فإن الغالبية كانت تؤمن باستجابة عربية موحدة من مختلف المنظمات السياسية والمقاومة الشعبية الأخرى لدعم قضيتهم ونضالهم. ولكن لم تتوافق أيديولوجيات الحكومات العربية في ذلك الوقت مع أيديولوجيات منظمة التحرير الفلسطينية. وعندها حاولت الفصائل الفلسطينية المختلفة إنشاء نظام حكم مركزي مثل باقي الدول العربية كمصر، والعراق، وسوريا، والسعودية.

وفي البداية اعتمدت الحركة في تمويلها على مقتطعات من رواتب المغتربين الفلسطينيين. ورفض عرفات الدعم المقدم من الحكومات العربية، حتى لا يبقى مضطرًا إلى اتباع نفس أيديولوجياتهم والوقوف تحت مظلة أفكارهم. وأيضًا لم يتفق مع أصحاب الأيديولوجيات الأخرى التي لم ترغب في الابتعاد عن تلك الدول والاستفادة من الدعم الكامل التي تقدمه. وبذل عرفات جهودًا كبيرة لتكوين مصادر دعم لحركة فتح من الأغنياء الفلسطينين في الكويت، وقطر، وباقي دول الخليج. وفي عام 1961، تعرف على محمود عباس، أبو مازن في قطر. وقد مكن تواصل عرفات مع رجال الأعمال والعاملين في صناعة النفط في حثهم على مساعدة حركة فتح، فساعدوها بسخاء. واستمر ياسر عرفات على نفس المنوال أيضًا في الدول العربية الأخرى مثل سوريا، وليبيا. وفي هذه الأثناء أُنشئت منظمة التحرير الفلسطينية برئاسة أحمد الشقيري في عام 1964. وفي تلك الفترة، كانت منظمة التحرير الفلسطينية واقعة تحت سيطرة وتجاذبات بعض الدول العربية من بينها مصر والأردن لذلك نُظر إليها في ذلك الوقت على أنّها كيان لا يحقق طموحات الشعب الفلسطيني، وأثر ذلك على ما يعرف بسياسة استقلالية القرار الوطني الفلسطيني الذي يشكل أحد مبادئ الحركة، مما تسبب في وقوع الحركة في تجاذبات مع بعض النظم العربية، وتم سجن عرفات مع بعض قيادات فتح في سوريا. وفي تلك الحقبة أرسى عرفات مع قيادات حركة فتح سياسة تعتمد على البدء بمقاومة مسلحة ضد إسرائيل، وفي نفس الوقت قام بتجنيد الرأي العام العربي لصالح القضية الفلسطينية. كما بعث روح الكفاح والمقاومة والاعتماد على الذات بين صفوف الشعب الفلسطيني، فتحول الشعب الفلسطيني من شعب مشرد في المنافي يستجدي رغيفه من الوكالات الدولية إلى شعب محارب يأخذ مصيره على عاتقه، وكان لهذه السياسة تأثير كبير على وعي الشعب الفلسطيني وعلى تشكيل هويته الوطنية.

وفي عام 1963، اعترفت الدول العربية بأن منظمة التحرير الفلسطينية التي أُنشئت في نفس العام هي الممثل الوحيد للشعب الفلسطيني، واعتبر مجلس جامعة الدول العربية أن رئيس المنظمة ممثِلًا للفلسطين لدى الجامعة. وقد هاجر ياسر عرفات إلى سوريا، حتى يتمكن من جمع دخل أكبر من الأعضاء. ويتمكن أيضًا من بدأ الكفاح المسلح ضد إسرائيل. وكان عدد أعضاء حركة فتح قبل ذلك حوالي 300 عضو، ولم يكن يوجد فيها محاربين. وفي مؤتمر قمة القاهرة لعام 1964، شرعت جامعة الدول العربية في إنشاء منظمةٍ تُمثل الشعب الفلسطيني. فقد عُقِدَت أولُ جلسةٍ للمجلس الوطني الفلسطيني في القدس الشرقية في التاسع والعشرين من مايو لعام 1964. وقد تم تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية خلال هذا الاجتماع في يوم 2 يونيو، 1964. وفي عام 1964، أيضًا تم اتخاذ قرار بمنح رواتب للقوات العسكرية النظامية من أعضاء جيش التحرير الفلسطيني، وبعد ذلك بفترة بدأت أعداد المنضمين لحركة فتح في ازدياد. وفي 31 ديسمبر 1964، حاول الذراع العسكري لحركة فتح والمسمي عاصفة، التسلل إلى إسرائيل، إلا أنه تم إيقافه من قبل قوات الأمن في لبنان. وقد عاشت حركة فتح فترة سيئة بسبب قلة الخبرة والتدريب، ثم تطورت بعد ذلك، حيث قادها عرفات نحو الطريق الصحيح، ومرت بتجارب ناجحة وأخرى فاشلة.

وفي 1 يناير 1965 بدأت العمليات المسلحة لحركة فتح، حيث تمت محاولة تفجير نفق عيلبون. وبعد ذلك سرعان ما اندلعت حرب 1967 التي كان لنتائجها تأثير كبير على الثورة الفلسطينية بعد الهزيمة المُرة التي أدت في المحصلة إلى احتلال إسرائيل لرقعة واسعة من الأراضي العربية ومن ضمنها الضفة الغربية وقطاع غزة مما قضى على بقية الأمل لدى الفلسطينيين من إمكانية تحرير فلسطين وإعادة المهجرين بواسطة القوة العسكرية للجيوش العربية. ورسَّخت الهزيمة في ذهنية الشعب الفلسطيني صحوة نضالية تقتضي بضرورة الاعتماد على الذات لتحرير الأرض. وقد سنحت الفرصة لعرفات بالتسلل عبر الأراضي الأردنية إلى الأراضي المحتلة بعد أسبوع من الهزيمة متخفيًا تحت أسماء ومهن مستعارة، حيث قام بالاتصال برجال المقاومة وحاول ترتيب أوضاعها.

وقبل تأسيس حركة فتح ومنذ العام 1958 كان ياسر عرفات قد تجول في فلسطين مع أحد أقدم مؤسسي الثورة وهو محمود علي أبو بكر من جنين وقد عاصر أبو بكر فترة عام ال48 وكان من المقاتلين القدامى، وقد ساهم بشكل كبير في بداية تأسيس الثورة على تنظيم الخلايا العسكرية في الضفة الغربية وتجول مع ياسر عرفات في معظم مناطق الضفة الغربية والداخل وكان في صحبتهما أبو الأسمر من قرية الطيبة.

النكسة وما بعدها 
في 13 نوفمبر 1966، نشبت معركة السموع في الضفة الغربية التابعة للمملكة الأردنية الهاشمية آنذاك بين الجيشين الإسرائيلي والأردني على إثر مصرع ثلاث جنود إسرائيليين بانفجار لغم أرضي في جنوب الخط الأخضر. وكانت نتيجة تلك المعركة قتل العديد من الجنود الأردنيين، وتم تسوية 125 منزلا بالأرض. وكانت تلك المعركة من أحد العوامل التي أدت إلى حرب الأيام الستة في 1967، وأول مقدماتها.

وفي 5 يونيو 1967، كانت بداية حرب الأيام الستة حيث قامت القوات الإسرائيلية بمهاجمة القوات الجوية المصرية. وكانت نتيجة الحرب هزيمة الجيوش العربية واحتلال الجيش الإسرائيلي للعديد من المناطق العربية مثل قطاع غزة، والضفة الغربية. وعلى الرغم من هزيمة عبد الناصر وحلفائه العرب إلا أن تلك الهزيمة كانت تعتبر بمثابة النصر لحركة فتح وعرفات، لإنه فُهم من ذلك اليوم أن الحكومات العربية لا تستطيع أن تكون بجانب فلسطين قبل حل مشاكلها. وعاشت الحركات والأحزاب السياسية الفلسطينية المدعومة من سوريا حالة من الفوضى العارمة بعد الهزيمة كالجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، بقيادة الحكيم جورج حبش، والمجلس الإسلامي الأعلى، واللجنة العربية العليا برئاسة الحاج أمين الحسيني. وبعد أسبوعٍ واحد فقط عبر ياسر عرفات نهر الأردن، وتنكر ليدخل الضفة الغربية، وأنشأ مراكز في الخليل، والقدس، ونابلس للبحث عن أنصار للحركة.

أنشأ عرفات علاقة مع محمد حسنين هيكل خبير الزعيم المصري عبد الناصر، وأُعلن أن ياسر عرفات هو الزعيم الفلسطيني من قبل جمال عبد الناصر. وقد قدم أحمد الشقيري (سياسي فلسطيني) استقالته من رئاسة منظمة التحرير الفلسطينية في شهر ديسمبر. بعد أن اختلف مع القادة العرب خلال انعقاد مؤتمر اللاءات الثلاثة في الخرطوم محملا إياهم المسؤولية عن ضياع ما تبقى من فلسطين وأتى خلفه يحيى حمودة كثاني رئيس للمنظمة، وطلب من ياسر عرفات الانضمام إلى المنظمة. وانفصلت فتح عن منظمة التحرير المكونة من 105 مقعدا ب33 مقعد، ا وباقي ال57 مقعدا تفرقوا إلى فصائل وتنظيمات مختلفة.

معركة الكرامة 

بعد الصعوبة التي واجهتها حركة فتح في المقاومة من الأراضي المحتلة، بدأت الحركة بتأسيس قواعدها على خطوط التماس المواجهة للضفة الغربية بموافقة الأردن، فأقامت معسكرات تدريب ومقر قيادة في قرية الكرامة في منطقة غور الأردن. وطوال عام 1968، كانت قرية الكرامة التي يُقام فيها معسكرات للاجئين الفلسطينين هدفًا للعديد من الهجمات الأسرائيلية. وبعد الهزيمة التي مُنيت بها الجيوش العربية في عام 1967، ازدادت أهمية تلك المدينة حيث كانت هدفًا لحركة فتح وغيرها من المنظمات المسلحة في الضفة الغربية للرد على الهجمات الصاروخية التي تقوم بها إسرائيل. وفقًا لسعيد أبو الريش، فإن الحكومة الأردنية وعددٌ من قادة فتح قد حذروا ياسر عرفات من قيام إسرائيل بالتحضير لتنفيذ هجوم على نطاقٍ واسع. وقد تركت كل من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين المؤسسة حديثًا من قبل جورج حبش، والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين المؤسسة أيضًا من قبل نايف حواتمة المدينة وغادرت. وعلى الرغم من المقترحات التي قدمها المتعاطفون مع حركة فتح من القادة الأردنيين بترك المدينة والاختباء في التلال، إلا أن عرفات كان دائمًا ما يقف ضدهم ويرفض التخلي عن المدينة وتركها. وقال «إننا نريد أن يعرف العرب والعالم كله أيضًا أننا لن ننسحب من المدينة». وأمر عرفات سعيد أبو الريش بالبقاء في المدينة، وقرر الجيش الأردني الاشتراك في الهجمات مهما كانت عنيفة.

وفي ليلة 21 مارس عام 1968، هاجمت إسرائيل قرية الكرامة بالأسلحة الثقيلة، والعربات المدرعة، والطائرات المقاتلة. وتفاجأ الإسرائيليون من ثبات مقاتلي فتح. وعندما وسعت القوات الإسرائيلية حركتها، تدخل الجيش الأردني في المعركة، واضطر الإسرائيليون للتراجع لتفادي خطر معركة كبرى. وكانت نتيجة المعركة مقتل حوالي 150 مقاتل من حركة فتح، و20 جندي أردني، و28 جندي اسرئيلي. وعلى الرغم من أن العدد الأكبر من القتلى كان من العرب، إلا أن حركة فتح اعتبرت نفسها منتصرة في تلك المعركة بسسب الانسحاب الإسرائيلي السريع وإجبار القوات الإسرائيلية على الانسحاب تاركًا وراءه العتاد والقتلى لأول مرة. كانت معركة الكرامة قفزة كبيرة بالنسبة للجميع على صعيد المقاومة، وتمهيدًا لمحو عار هزيمة 1967، وكان عرفات في ساحة المعركة، ولكن لم يتم التأكد من مشاركته في القتال. أما إسرائيل وحلفاؤها، وكذلك جهاز الموساد الإسرائيلي لم يترك عملاءه في المنطقة، وأعلن أنه يمكنه مداومة المعركة بكل جرأة.

وقد تابعت مجلة التايم الأمريكية تفاصيل المصادمات بدقة، وكانت صورة عرفات على غلاف العدد الصادر من المجلة بتاريخ 13 ديسمبر لعام 1968. وكانت هذه أول مرة يتعرف فيها العالم على الزعيم الفلسطيني ياسر عرفات بطريقة رسمية. وكانت فترة ما بعد الحرب نقطة تحول مهمة، حيث ظهرت حركة فتح وعرفات إلى الساحة التاريخة بشكل أوسع. وبدأ يُنظر إلى كل من يجرؤ على الوقوف ضد إسرائيل على أنه بطل قومي. وقد زاد الدعم المادي القادم من العرب بشكل ملحوظ في تلك الفترة، وكان سببًا مباشرًا في تطور سلاح وذخيرة حركة فتح. وارتفع عدد المطالبين بالانضمام إلى الحركة في تلك الفترة إلى الآلاف من الفلسطينين والعرب.

وفي 3 فبراير عام 1969، تولى ياسر عرفات رئاسة المجلس التنفيذي لمنظمة التحرير الفلسطينية، وذلك باجتماع المجلس الوطني الفلسطيني المنعقد في القاهرة، وذلك خلفًا ليحيى حمودة الرئيس السابق للمنظمة. وأصبح بذلك القائد الأعلى لمنظمة التحرير الفلسطينية، التي كانت تضم عدة تنظيمات فلسطينية، واستمر بتولي هذا المنصب حتى وفاته. وبعد توليه المنصب أرسى عرفات تطبيق سياسة المقاومة المسلحة لتحرير فلسطين، وفي هذا الإطار قامت حركة فتح بسلسلة من الأعمال المسلحة ضد أهداف إسرائيلية تهدف إلى إنهاء دولة إسرائيل وإقامة دولة فلسطينية علمانية يعيش فيها جميع أهل فلسطين بمختلف دياناتهم وطوائفهم متساوون في الحقوق والواجبات، وفي هذه الأثناء، وقعت الأردن تحت طائلة الضغوط من بعض الدول العربية حيث كانت تطالبها بتوفير كل دعم ممكن للمقاومين الفلسطينيين، ومن جهة أخرى أصبحت الأردن تمتلئ بتنظيمات فلسطينية صغيرة تمارس السلطة بدلًا من السلطة الأردنية، وهي بذلك تخرق بشكل سافر السيادة الأردنية وتشكل دولة داخل دولة. وبعد سنتين أصبح ياسر عرفات القائد العام للثورة الفلسطينية. ثم أصبح بعد ذلك رئيس الذراع السياسي لمنظمة التحرير الفلسطينية في عام 1973.

أصبح ياسر عرفات سياسيًا معروفًا على مستوى العالم في نهاية الستينات وبداية السبعينات. سيما بعد أن أجرت معه مجلة التايم سلسلة من اللقاءات الصحفية إثر معركة الكرامة.

أيلول الأسود 

وفي أواخر الستينات، توترت العلاقة بين الحكومة الأردنية ومنظمة التحرير الفلسطينية، وظهر المسلحون بأسلحة ثقيلة في الأردن، وكأنهم أقاموا دولة داخل الدولة. مما اعتبره ملك الأردن الحسين بن طلال تهديدًا لأمن وسيادة المملكة، وحاول نزع سلاح الميليشيات. ومع ذلك لم يرغب الملك حسين في الدخول في مواجهة عسكرية مع المعارضين، ودعى عرفات ليكون رئيس وزراء الأردن. إلا أنه رفض لإيمانه بإنشاء دولة فلسطينية.

وعلى الرغم من تدخل الملك حسين إلا أنه استمر وجود العناصر المسلحة في الأردن. و15 سبتمبر عام 1970، قامت منظمة التحرير الفلسطينية بخطف 5 طائرات، وثلاثه منهم قاموا بتحويل مسارهم إلى المطار الواقع شرقي عمّان في الأردن. ثم قامت بتفجير تلك الطائرات الثلاثة بعد إنزال الركاب منها، ونقلهم إلى مكان آخر. تلك الإجراءات، أدت إلى قيام العديد من الدولة الغربية، والولايات المتحدة بمراقبة عرفات والأعضاء المؤسيسين لمنظمة التحرير الفلسطينية. ونتيجة لضغط الدول العربية أدان ياسر عرفات خطف الطائرات. وتحركت الحكومة الأردنية لاستعادة السيطرة على الأراضي التي يتحكم فيها المسلحون. وفي اليوم التالي أعلم الملك حسين تنفيذ الأحكام العرفية. وفي نفس اليوم، أصبح عرفات القائد الأعلى لجيش التحرير الفلسطيني.

ومع زيادة النزاع، حاولت الحكومات العربية التوسط للوصول لحل سلمي. وكانت نتيجة تلك الجهود دعوة جمال عبد الناصر لانعقاد القمة العربية الأولى في القاهرة في 21 سبتمبر من عام 1970. حصل عرفات على تعاطف القادة العرب المشاركين في المؤتمر. بينما قابل الملك حسين، ووالده الملك طلال خطاب عرفات بالسخرية، ولم ينجح الجانبان في التوصل إلى اتفاق سلام. وتوفي جمال عبد الناصر بعد القمة العربية بساعات نتيجة أزمة قلبية حادة. وبدأت تتصاعد حدة المواجهة بين التنظيمات الفلسطينية والسلطات الأردنية، مع العلم أن هذا التوتر كان قد بدأ بالفعل منذ عام 1969، وكان الصراع قد بدأ بمناوشات خفيفة بين التنظيمات الفلسطينية والدرك الأردني، لكن الأمر تصاعد مع الزمن وبدأت تزداد حدة المواجهة بين الطرفين، ولم تفلح كل الجهود والوساطات التي بذلت سواء من جانب دول عربية أو من جانبه، إلى أن اتخذت المواجهة بين التنظيمات الفلسطينية والسلطات الأردنية منحنى خطيرا بعد أن جرت محاولة اغتيال فاشلة لملك الأردن الحسين بن طلال. وهذه الأحداث جعلت الملك الأردني أكثر تصميمًا على وضع حد لتدهور سيادة الأردن على أراضيه .

بدأ الجيش الأردني عملياته ضد التنظيمات الفلسطينية بقصف مكثف على القواعد العسكرية للتنظيمات خصوصا في منطقة إربد، لكن القصف والمواجهة سرعان ما توسع ليشمل معظم الأراضي الأردنية. وفي 25 سبتمبر، اكتسب الجيش الأردني اليد العليا ضد المسلحين، وبعد يوم توصل الملك حسين مع عرفات إلى وقف لإطلاق النار. وقد ألحق الجيش الأردني خسائر فادحة في صفوف التنظيمات الفلسطينية. وفي هذه المواجهات ارتكبت القوات الأردنية مجازر وقتل آلاف الفلسطينيين وهو ما يعرف باسم أحداث أيلول الأسود. ويعتقد أن حوالي 3,500 شخص لقوا حتفهم. وحُصر عرفات ومعه أبو اياد، وأبو جهاد ومقاتلي فتح في الزاوية الشمالية للأردن. وقد استقروا بالقرب من مدينة جرش، الواقعة على الحدود السورية الإسرائيلية. وتمكن عرفات بمساعدة من منيب المصري عضو البرلمان الأردني، وسفير السعودية آنذاك من الدخول إلى سوريا مع ألفي مقاتل. وفي عام 1971 قُتل القائد الفلسطيني المعروف أبو علي إياد في أحراش جرش وعجلون بعد معركة مع الجيش الأردني فانتقلت التنظيمات الفلسطينية من الأردن إلى لبنان. وأقام فيها مراكزه الجديدة لقواته.

لبنان وما بعدها

الهجمات في 1970، والاعتراف الرسمي بها 

مع ضعف الحكومة المركزية في لبنان، كان بإمكان منظمة التحرير الفلسطينية، أن تنشئ مثل دولة مستقلة في لبنان. في تلك الفترة
في أوائل السبعينيات، ظهرت العديد من المجموعات اليسارية في منظمة التحرير الفلسطينية، وقاموا بالعديد من الهجمات ضد أهداف عسكرية ومدنية إسرائيلية.

وفي عام 1972، وقع حدثان مهمان. حيث قامت مجموعة من منظمة أيلول الأسود، في حركة فتح باختطاف طائرة تابعة لشركة سابينا كانت متجهة إلى فيينا، وإنزالها بالقوة في مطار بن غوريون الدولي في مدينة اللد. وقام الجيش الأحمر الياباني والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بهجوم على نفس المطار أدى إلى مقتل ما يقرب من 24 مدنيا. قامت بعدها إسرائيل بقتل المتحدث باسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين غسان كنفاني بتفجير سيارته في منطقة الحازمية قرب بيروت. وأعلنت إسرائيل أن هذا الهجوم كان انتقامًا من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. وبعد هذا الحادث بيومين قامت منظمة التحرير الفلسطينية بقصف محطة حافلات، أدى ذلك القصف إلى مقتل أحد عشر مدنيًا.

وفي عام 1972 قامت منظمة أيلول الأسود باختطاف فريق إسرائيلي مشارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية المقامة في ميونخ في ألمانيا. وكان مطلبهم الإفراج عن 236 معتقلًا في السجون الإسرائيلية معظمهم من العرب، بالإضافة إلى كوزو أوكاموتو من الجيش الأحمر الياباني. انتهت العملية بمقتل 11 رياضيًا إسرائيليًا و5 من منفذي العملية الفلسطينيين وشرطي وطيار مروحية ألمانيين. ووفقًا لما ورد في بعض المصادر، فإن محمد داوود عودة، واسمه الحركي أبو داوود كان من المخططين لتلك العملية العسكرية، وذكر ذلك أيضًا المؤرخ الإسرائيلي بيني موريس، وأن المسلحين الذين قاموا بتلك العملية هم من الذراع المسلح لحركة فتح. وقد ذكر أبو داوود في كتابه أن تلك العملية كانت لاتخاذ رهائن من الإسرائيلين، وأن عرفات قد علم بذلك. وقد أُدينت تلك العمليات دوليا. وفي عامي 1973، 1974 أغلق عرفات منظمة أيلول الأسود التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية، وأمرهم بالابتعاد عن أعمال العنف خارج قطاع غزة والضفة الغربية.

في عام 1974، اعتمد عرفات ومستشاريه برنامجا من عشر نقاط مُعد من قبل المجلس الوطني الفلسطيني. واقترح الوصول إلى تسوية مع الإسرائيلين. وفقًا لتلك التسوية تحصل منظمة التحرير الفلسطينية على قطاع غزة والضفة الغربية من إسرائيل بعد أن احتلتهم في 1948 لتؤسس الدولة الفلسطينية عليهما. وقد لاقت تلك الاتفاقية ترحيبًا من بعض أعضاء منظمة التحرير الفلسطينية، كما كانت سببًا في انفصال بعض المنظمات الأخرى مثل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين عن منظمة التحرير الفلسطينية. وتأسست جبهة الرفض من تلك المنظمات.

في 1 مارس عام 1973، أعلنت الحكومة الأمريكية وإسرائيل أن ياسر عرفات مطلوب دوليًا لإتهامه بالوقوف وراء قتل 5 دبلوماسيين وشخصًا آخر في الهجوم الذي نفذته منظمة أيلول الأسود على السفارة السعودية في الخرطوم. وفي الوثائق التي رفعت عنها الخارجية الأمريكية السرية في 2006، كُتب أن ياسر عرفات كان على علم بعملية الخرطوم وخطط لها ولتنفيذها بشكل شخصي. وقد رفض عرفات كل تلك الادعاءات، وأوضح أن تلك العمليات كانت تتعلق بمنظمة أيلول بشكل مستقل. وطلبت إسرائيل من عرفات السيطرة على تلك المنظمة، وبالتالي ادعى أن تلك المنظمة تخلت عن عملياتها.

وفي مؤتمر القمة العربي السابع، في الرباط في المغرب، أُعلن أن منظمة التحرير الفلسطينية «الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني»، وتم قبولها كعضوٍ كامل الصلاحية في جامعة الدول العربية. وفي عام 1974، ألقى عرفات خطبة في الأمم المتحدة كأول شخص في منظمة غير رسمية يقوم بذلك. وتوجه بخطاب شهير أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك، وندد في كلمته بالصهيونية، وقال أشهر عبارته الرمزية الموجهة لإسرائيل إن المسدس في يدي وغصن الزيتون في اليد الأخرى، فلا تسقطوا غصن الزيتون من يدي، وكسب خطاب عرفات التعاطف مع القضية الفلسطينية على الساحة الدولية.

خرج من الأردن بالسر، وبدأت قوى المقاومة التي كان قد تم طردها من المدن الأردنية إلى أحراش جرش في الانتقال إلى لبنان بموجب اتفاقية مسبقة مع الحكومة اللبنانية أشرف عليها الرئيس المصري جمال عبد الناصر، وتم تأسيس مقر قيادة في بيروت الغربية وقواعد مقاومة في الجنوب اللبناني في المنطقة التي عرفت باسم فتح لاند، وبدأ رجال المنظمة بالفعل بشن عمليات مسلحة ضد إسرائيل، لكن سرعان ما اندلعت حرب أهلية لبنانية طاحنة، وجدت المنظمة نفسها متورطة فيها كطرف من حين لآخر لا سيما أن قوى وطنية من الموارنة عارضت التواجد الفلسطيني، وعلى الرغم من محاولاته مع بعض الزعامات الفلسطينية استيعاب ما حدث في الأردن والتركيز على المقاومة إلا أن دخول المقاومة لدوامة الحرب والعنف كان أمرًا من الصعب تجنبه في ظل حالة الاستقطاب التي كانت سائدة بين يسار مرحب بالفلسطينيين ويمين معادي لهم، لكن اللافت أكثر في الحقبة اللبنانية هي حدوث تحول في مواقفه والمنظمة من دمج العمل المقاوم مع النشاط السياسي، ففي عام 1974 تم قبول خطة المراحل والتي لم تتخلَ ظاهريًا عن الهدف المعلن وهو القضاء على دولة إسرائيل بل أعلنت أن المنظمة مستعدة لإقامة دولة فلسطينية على أية أراض فلسطينية يتم تحريرها.

كذلك رفض عرفات خطة تقسيم فلسطين والتي أقرتها الأمم المتحدة، وضرب مثلًا على قرار التقسيم بالمرأتين اللتين تنازعتا على طفل عند الملك سليمان وشبه موقفه بموقف المرأة التي رفضت تقسيم ابنها بحسب ما أمر به سليمان لاستجلاء الحقيقة. كذلك أوضح في خطابه عدم عدائه لليهود إنما هو يعادي الصهيونية.

وعندما أبرمت مصر بقيادة محمد أنور السادات اتفاقية كامب ديفيد عارض هذه الاتفاقية والتي كانت تحتوي بنود تعطي الشعب الفلسطيني الحق في إقامة حكم ذاتي داخل الأراضي الفلسطينية.

وكان تواجد المقاومة الفلسطينية في جنوب لبنان بمثابة الشوكة التي تقض مهجع إسرائيل، ولهذا سارعت إسرائيل بإرسال قواتها لاجتياح جنوب لبنان إثر عملية فلسطينية مسلحة على الطريق الساحلي داخل إسرائيل. هذه العملية سماها الإسرائيليون عملية الليطاني وتم خلالها قصف كثير من مراكز المقاومة الفلسطينية، وبطلب من لبنان تدخلت الأمم المتحدة وأرسلت قوات اليونيفيل للانتشار جنوب النهر، وبعد ذلك أكملت إسرائيل انسحابها من لبنان، لكن الحرب والعمليات العسكرية استمرت في تلك المنطقة لتصل إلى الذروة، باجتياح إسرائيل شبه الشامل للبنان.

من لبنان إلى تونس 

في 6 يونيو 1982 بدأت القوات الإسرائيلية هجومها بقصف مركز على المناطق الساحلية في الجنوب، وبدأت قواتها في الاندفاع عبر المنطقة التي كانت تنتشر فيها قوات الأمم المتحدة، وقد أعلن وزير الدفاع الإسرائيلي أرئيل شارون أن هدف القوات الإسرائيلية التوغل 30 كيلومترًا، بهدف إبعاد خطر الصواريخ الفلسطينية، وقد تصدى الفلسطينيون للقوات الإسرائيلية بما يحملونه من عتاد وأسلحة خفيفة بأسلوب حرب العصابات، وقد لاقت القوات الإسرائيلية مقاومة شرسة في قلعة شقيف، لكن التقدم الإسرائيلي استمر، وبعد إيام سقطت صيدا والدامور وتقدم الجيش الإسرائيلي حتى وصل إلى طريق دمشق - بيروت.

في 9 يونيو 1982 وصلت القوات الإسرائيلية إلى مشارف بيروت وقامت بتطويق بيروت الغربية بما في ذلك القيادة الفلسطينية برئيسها ياسر عرفات، لكنها لم تجرؤ على التقدم أكثر، فقد استطاعت القوات المشتركة والمقاومة الفلسطينية بزعامته من الصمود أمام جيش حديث مدجج بأحدث الأسلحة البرية والبحرية والجوية. لكن تواصل القصف الذي لم يعرف له مثيل أجبر القيادة الفلسطينية على التفاوض للخروج نهائيًا من لبنان، حيث أبرم اتفاق تخرج بموجبه المقاومة الفلسطينية تحت الحماية الدولية من لبنان، مع ضمان أمن العائلات الفلسطينية. وقد غادر عرفات بيروت بسفينة فرنسية مع كثير من جنوده، كما غادر على سفن أخرى آلاف المقاتلين الذين تم توزيعهم في شتى البلدان العربية. وقد اتجه عرفات إلى تونس التي كانت قد أعلنت موافقتها على استضافة القيادة الفلسطينية، وأسس فيها مقر القيادة الفلسطينية.

وجد عرفات له بعض المؤيدين المتحمسين من أوساط الإسرائيليين؛ فالصحفي أوري أفنيري قام بالدخول إلى بيروت الغربية ومقابلة عرفات أثناء الحصار وقد ألف كتابا بعنوان (عدوي أخي) أبدى فيه تأييده للطروحات السياسية لعرفات

الانتفاضة الفلسطينية الأولى وما بعدها 
بعد الخروج من لبنان، ركز ياسر عرفات جهوده على العمل السياسي الذي يبرع فيه، فكانت ذروة هذا العمل السياسي إعلان الاستقلال الفلسطيني وذالك سنة 1988 من قبل المجلس الوطني الفلسطيني وإلقاء ياسر عرفات خطابا في 13 ديسمبر أمام الجمعية العامة في جنيف والتي نقلت مقرها إلى جنيف بشكل مؤقت بسبب رفض الحكومة الأمريكية، منحه تأشيرة دخول إلى الولايات المتحدة.

بعد قبول عرفات بفكرة الدولتين وقرار 242 وبدء محادثات السلام بين إسرائيل والمنظمة  بدأ الكثير من الإسرائيليين يبدون اهتمامهم بعرفات سيما السياسيين والباحثين الأكاديميين وغيرهم. البعض منهم ينطلق من معاداته والتشكيك في توجهاته نحو السلام، والبعض الآخر ينطلق من توجهات يسارية ترى في عرفات شريكا جيدًا لإرساء السلام في الشرق الأوسط.

اتفاقيات السلام 

أطلق ياسر عرفات مبادرته للسلام العادل والشامل في الشرق الأوسط، والتي كان قد أقرها المجلس الوطني الفلسطيني، والتي تعتمد إقامة دولة فلسطينية في الأراضي التي احتلت 1967 تعيش جنبا إلى جنب، مع دولة إسرائيل،  وبناء عليه فتحت الإدارة الأمريكية، برئاسة رونالد ريغان حوارا مع منظمة التحرير الفلسطينية.

نظرت إسرائيل بكثير من التوجس والقلق إلى السياسة البراجماتية التي اتبعها عرفات، والتي كانت في محصلتها محو آثار العمليات التي قامت بها بعض التنظيمات الفلسطينية في أوائل السبعينات والتي لاقت في حينها استنكارا عالميا ووصفت بالإرهابية . وحصول المنظمة على مقعد مراقب في الأمم المتحدة، واعتراف كثير من المحافل الدولية بمنظمة التحرير الفلسطينية، ودولة فلسطين التي كانت قد أعلن عن قيامها من الجزائر، على الرغم من أن ذلك كان على الورق. مع ذلك، استمرت إسرائيل في التعامل مع المنظمة كعدو وقامت قوات كوماندوز إسرائيلية باغتيال خليل الوزير مساعد عرفات والرجل الثاني في المنظمة  قبيل هذا الإعلان بأشهر.

كذلك رفضت حضور المنظمة كممثل للشعب الفلسطيني في مؤتمر مدريدفي نهاية 1991.لكن إسرائيل اضطرت في نهاية الأمر، وبسبب الضغوطات الدولية، إلى التعامل مع المنظمة. وعلى ذلك، عندما تغير الحكم في إسرائيل، انخرطت إسرائيل ومنظمة التحرير في مفاوضات سرية، أسفرت عام 1993 عن الإعلان عن اتفاقيات أوسلو حيث قام ياسر عرفات، بوصفه رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية، بالاعتراف رسميا بإسرائيل، في رسالة رسمية إلى رئيس الوزراء الإسرائيلي اسحق رابين، في المقابل اعترفت إسرائيل بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل شرعي ووحيد للشعب الفلسطيني. ولكن قبل ذلك، حدث لعرفات حادث، في أبريل من عام 1992 عندما تحطمت الطائرة التي كان يستقلها، في الصحراء الليبية قتل خلال الحادث ثلاثة من مرافقي عرفات، لكن عرفات نجا من الحادث؛ فبشهادة من كانوا معه أشار عليه أحد الطيارين، بأن المكان الآمن في الطائرة هو مؤخرة الطائرة، فتوجه عرفات إلى مؤخر الطائرة، وقام مرافقوه بالإحاطة به وضمه بالبطانيات والحشايا، وهكذا نجا عرفات، لكنه أصيب بارتجاج في المخ، أدى إلى إصابته برجفة خفيفة في شفتيه لم تفارقه حتى مماته. في عام 1991 تم اغتيال الرجل الثالث في منظمة التحرير صلاح خلف أبو إياد، حيث تم توجيه أصابع الاتهام إلى قوى راديكالية فلسطينية يقودها صبري البنا، ولكن بعض الأعضاء في حركة فتح يعتقدون أن غيابه عن الساحة السياسية كان يصب في مصلحة عرفات .

بدا عرفات غريبا في تصريحاته السياسية أحيانا من وجهة نظر الإسرائيليين بعد اتفاقيات أوسلو خصوصا حينما أخرج في أحد التصريحات قطعة نقدية إسرائيلية وقال أن ما هو مصبوب على أرضيتها ما هي إلا خريطة إسرائيل الكبرى.

عرفات رئيس السلطة الفلسطينية 

 إطار اتفاقيات أوسلو تم إقامة سلطة وطنية فلسطينية مرحلية مؤقتة لحين البدء في مفاوضات الحل النهائي، والوصول لحل الدولة الفلسطينية على أراضي عام 1967. وفي 1 تموز 1994 عاد ياسر عرفات، مع أفراد القيادة الفلسطينية، إلى الأراضي التي أعلنت عليها السلطة، وهي (أجزاء من الضفة وقطاع غزة) وقد التزم عرفات خلال ذلك، بإيقاف الأعمال المسلحة ضد إسرائيل ونبذ الإرهاب. بعد اتفاقيات أوسلو، أثر الهدوء النسبي الذي ساد، فاز عرفات وإسحاق رابين وشمعون بيرس بجائزة نوبل للسلام. ولم يلبث عرفات، أن انتخب رسميا كرئيس فلسطيني للسلطة الفلسطينية، في انتخابات كانت مراقبة من قبل الرئيس الأمريكي جيمي كارتر فاز عرفات بنسبة"88% من الأصوات. ومع أنه اتخذ لنفسه لقب الرئيس الفلسطيني، إلا انه بقي يشار إليه من قبل المحافل الغربية بلقب تشيرمان عرفات (كلمة ليست بدرجة رئيس). في شهر يوليو من عام 2000 التقى ياسر عرفات، مع رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود براك في كامب ديفد، تحت غطاء وإشراف الرئيس الأمريكي بيل كلينتون. في ذلك اللقاء، كان لدى الرئيس الأمريكي ورئيس الوزراء الإسرائيلي طموح يرتقي في سقفه إلى توقيع اتفاقية حل نهائي، ينهي النزاع الفلسطيني الإسرائيلي.لكن عرفات خيب ظن الأمريكيين والإسرائيليين ورفض التوقيع على الحل المطروح، الذي اعتبره عرفات منقوصا، ولا يلبي من وجهة نظره السقف الذي يطمح له الفلسطينيون وهو أراضي عام 1967 بما فيها القدس الشرقية. أما إسرائيل فقد اعتبرت أنها قدمت في هذه المباحثات أقصى ما يمكنها تقديمه، وألقت باللائمة على ياسر عرفات، ووافقتها الإدارة الأمريكية على ذلك. من هنا بدأت حالة من الشد والجذب وحتى العداء بين إسرائيل وياسر عرفات على الرغم من المحاولات اللاحقة في لقاء طابا للتوصل إلى اتفاق. وقد توافق ذلك مع اندلاع انتفاضة فلسطينية ثانية (الانتفاضة الثانية) التي كانت قد بدأت بالفعل قبل لقاء طابا، وقد اتهمت إسرائيل ياسر عرفات بالتحريض على أعمال العنف من طرف خفي أو بشكل موارب وأحيانا في العلن، سيما شعاره الذي كان يرفعه للمطالبة بالقدس الشرقية (عل القدس رايحيين شهداء بالملاييين). وعلى الرغم من تمتع عرفات بشعبية واسعة لدى الفلسطينيين سيما في عقد الثمانينات بعيد الحرب على لبنان وأثناء الانتفاضة الفلسطينية الأولى، إلا أن شعبية عرفات قد تدنت أثناء رئاسته للسلطة حيث وجهت للسلطة وبعض أقطابها اتنقادات تتعلق بالفساد وسوء الإدارة الأمنية والمالية والمدنية والمؤسساتية في إدارة شؤون الفلسطينيين داخل أراضي السلطة. في المقابل، حركة حماس التي عارضت اتفاقية أوسلو بدأت شعبيتها في تلك الفترة في الصعود خصوصًا في قطاع غزة، بسبب شعور الكثير من الفلسطينيين بالإحباط مما وصلت إليه أوضاعهم الأمنية والمعيشية من سوء.

الانتفاضة الفلسطينية الثانية وما بعدها 
بعد مباحاثات كامب ديفيد وطابا بدأت الدوائر الأمريكية وأوساط من الحكومة الإسرائيلية وبعض السياسيين الإسرائيليين بالقول أن ياسر عرفات لم يعد يعتد به، بمعنى عدم جدوى التفاوض معه.  في هذه الأثناء ازداد العنف والعنف المضاد، وارتكبت عدة عمليات فدائية أسفرت عن مقتل كثير من الإسرائيليين وعلى الرغم من شجب عرفات واستنكاره الواضح لهذه الأعمال بدأ رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون، الذي كان على عداء مرير مع ياسر عرفات ولا يثق به ويرفض مقابلته، بتحميله مسؤولية ما يحدث.

حصار ياسر عرفات 
في هذه الأجواء قامت إسرائيل بمنعه من مغادرة رام الله لذلك لم يحضر عرفات مؤتمر القمة العربية في بيروت في 26 مارس 2002 خشية ألا يسمح له بالعودة إذا غادر الأراضي الفلسطينية. وفي 29 مارس من نفس السنة حاصرته القوات الإسرائيلية داخل مقره في المقاطعة مع 480 من مرافقيه ورجال الشرطة الفلسطينية. وهكذا بدأت حالة من المناوشات التي يقتحم خلالها الجيش الإسرائيلي ويطلق النار هنا ويثقب الجدار هناك،  بينما كان عرفات صامدا في مقره متمسكا بمواقفه، في تلك الفترة بدأ يتقاطر عليه في مقره بالمقاطعة مئات المتضامنين الدوليين المتعاطفين معه. كذلك تعرض عرفات من قبل الإدارة الأمريكية وإسرائيل لحملة لإقصائه عن السلطة أو إبعاده عن مركز القرار فيها بدعوى تحميله مسؤولية ما وصلت إليه الأوضاع في أراضي السلطة الفلسطينية من تدهور، ففي يوم 24 مايو 2002 طلب الرئيس الأمريكي جورج بوش تشكيل قيادة فلسطينية جديدة، وبسبب الضغط الدولي وانسداد الأفق السياسي اضطر عرفات للتنازل عن بعض صلاحياته لرئيس الوزراء محمود عباس ولكن عباس سرعان ما استقال وتولى المنصب أحمد قريع.

تدهور صحته 

في يوم الثلاثاء 12 أكتوبر 2004 ظهرت أولى علامات التدهور الشديد لصحة ياسر عرفات، فقد أصيب عرفات كما أعلن أطباؤه بمرض في الجهاز الهضمي، وقبل ذلك بكثير، عانى عرفات من أمراض مختلفة، منها نزيف في الجمجمة ناجم عن حادثة طائرة، ومرض جلدي (البرص)، ورجعة عامة عولجت بأدوية في العقد الأخير من حياته، والتهاب في المعدة أصيب به منذ تشرين الأول/أكتوبر 2003. وفي السنة الأخيرة من حياته تم تشخيص جرح في المعدة وحصى في كيس المرارة، وعانى ضعفًا عامًا وتقلبًا في المزاج، فعانى من تدهور نفسي وضعف جسماني.

تدهورت الحالة الصحية للرئيس الفلسطيني عرفات تدهورًا سريعًا في نهاية تشرين الأول/أكتوبر 2004، قامت على إثره طائرة مروحية بنقله إلى الأردن ومن ثمة أقلته طائرة أخرى إلى مستشفى بيرسي العسكري في فرنسا في 29 أكتوبر 2004. وظهر الرئيس العليل على شاشة التلفاز مصحوبًا بطاقم طبي وقد بدت عليه معالم الوهن مما ألم به.

وفاته 
في تطور مفاجئ، أخذت وكالات الانباء الغربية تتداول نبأ موت عرفات في فرنسا وسط نفي لتلك الأنباء من قبل مسؤولين فلسطينيين، وقد أعلن التلفزيون الإسرائيلي في 4 نوفمبر 2004 نبأ موت الرئيس عرفات سريريًا وأن أجهزة عرفات الحيوية تعمل عن طريق الأجهزة الإلكترونية لا عن طريق الدماغ. وبعد مرور عدة أيام من النفي والتأكيد على الخبر من مختلف وسائل الإعلام، تم الإعلان الرسمي عن وفاته من قبل السلطة الفلسطينية في 11 نوفمبر/تشرين الثاني 2004. وقد دفن في مقر المقاطعة في مدينة رام الله بعد أن تم تشيع جثمانه في مدينة القاهرة، وذلك بعد الرفض الشديد من قبل الحكومة الإسرائيلية لدفن عرفات في مدينة القدس كما كانت رغبة عرفات قبل وفاته.

تضاربت الأقوال كثيرا في وفاة ياسر عرفات، إذ يعتقد بعض الفلسطينيين والعرب بأن وفاته كانت نتيجة لعملية اغتيال بالتسميم، أو بإدخال مادة مجهولة إلى جسمه، فيقول طبيبه الخاص الدكتور أشرف الكردي إن وفاة عرفات نتجت عن تسميمه، وطالب بتشريح الجثة، مؤكدًا أن تحليل عينات الدم لا يكفي وحده للكشف عن الإصابة بالتسمم، مشيرا إلى أن الأمر في حاجة إلى تشريح للجثة وتحليل عينات الأنسجة، للتأكد من السبب الحقيقي على وجه اليقين.

وتعليقا على تفاقم النزيف الدماغي لدى عرفات، قال الكردي إن هذا النوع من النزيف ينتج عما يعرف بتكسر الصفائح الدموية، الذي يسببه التسمم، أو الإصابة بالسرطان، أو الاستخدام الطويل والمتكرر للأدوية.

واعتبر أن الأعراض التي ظهرت على عرفات أثناء مرضه ربما تكون ناتجة عن الإصابة بنوع من السم الطويل الأجل. هذا مع العلم أن الأطباء الفرنسيين بحثوا عن سموم في جثة عرفات بعد موته في باريس، وبحسب التقرير الطبي الفرنسي فقد وردت به أنه بعد الفحوصات الطبية الشاملة التي كانت سلبية بما فيها دخول سموم للجسم. كذلك رجح بعض الأطباء من عاينوا فحوصاته الطبية ومنهم الأطباء التونسيون وأطباء مستشفى بيرسي المتخصصون بأمراض الدم أن يكون عرفات مصابا بمرض تفكك صفائح الدم، وتجدر الإشارة إلى أن زوجة الرئيس الفلسطيني السيدة سها الطويل هي المخوَّلة الوحيدة بحسب القانون الفرنسي بالإفصاح عن المعلومات الطبية التي وردتها من مستشفى بيرسي والأطباء الفرنسيين، وهي لا زالت ترفض إعطاء اية معلومات لأيَّة جهة حول هذا الموضوع.

الحياة الشخصية 
وعندما بدت على عرفات علامات الكبر في السن أطلق عليه الفلسطينيون لقب «الختيار». وعلى مدى سنوات طويلة رفض عرفات الزواج بدعوى تكريس وقته للثورة الفلسطينية وهمومها، لدرجة أنه قيل عنه إنه كان ينام بجواربه. وعلى الرغم من ذلك، فاجأ عرفات الكثيرين، وتزوج عام 1990 بسكرتيرة مكتبه السيدة سها الطويل، وهي سيدة مسيحية من آل الطويل. كان يبلغ من العمر61 عاما، بينما كانت في 27 من عمرها، أنجبا في عام 1995 ابنتهما الوحيدة «زهوة».

يتواجد اليوم قبر الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات في رام الله على الرغم من رغبته في أن يدفن في القدس، وهو اليوم مزار لكثير من الفلسطينيين والأجانب الذين أحبوا عرفات خلال حياته وسُحروا بشخصيته، ولكثير من ضيوف السلطة الوطنية الفلسطينية من الزعماء الذين يبدون رغبتهم بزيارة قبر الراحل عرفات.

أوسمة 
 في 30 أغسطس 2018، مَنح الرئيس الفلسطيني محمود عباس القلادة الكبرى لوسام دولة فلسطين إلى ياسر عرفات. وحُفظت في متحف ياسر عرفات.

أماكن سُميت باسمه 
أُطلق اسمه على مطار غزة الدولي، ومستشفى سلفيت الحكومي، وأنشئت مؤسسة ياسر عرفات (أطلقت جائزة ياسر عرفات للإنجاز، ومخيمات ياسر عرفات الصيفية)، ومتحف ياسر عرفات، وكأس ياسر عرفات. كما سُميت شوارع مدن فلسطينية في طولكرم، وغزة، ونابلس وجت وفي مدينة تونس، ونابولي وباليرمو وروما في إيطاليا باسمه، وميادين في رام الله وسلفيت، ومتنزه في السلفادور.

معرض صور

المراجع

وصلات خارجية 
 

اشتراكيون مسلمون
القرن 20 رؤساء في آسيا
أشخاص توفوا أثناء شغلهم لمنصب
أشخاص من القاهرة
أعضاء اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية
أعضاء اللجنة المركزية لحركة فتح
أعضاء حركة فتح
أعضاء حكومة ياسر عرفات الأولى
أعضاء حكومة ياسر عرفات الثالثة
أعضاء حكومة ياسر عرفات الثانية
أعضاء حكومة ياسر عرفات الخامسة
أعضاء حكومة ياسر عرفات الرابعة
أعضاء منظمة التحرير الفلسطينية
أعلام الصراع الإسرائيلي الفلسطيني
ثوريون فلسطينيون
حائزون على جائزة جواهر لال نهرو
حائزون على جائزة نوبل للسلام
خريجو جامعة القاهرة
رؤساء السلطة الوطنية الفلسطينية
رؤساء دولة فلسطين
رؤساء فلسطين
رؤساء منظمة التحرير الفلسطينية
سياسيون توفوا أثناء شغلهم لمنصب
سياسيون فلسطينيون في القرن 20
سياسيون فلسطينيون في القرن 21
سياسيون من القاهرة
شخصيات الحرب الأهلية اللبنانية
شخصية العام حسب مجلة تايم
فرسان الصليب الأكبر لوسام استحقاق الجمهورية الإيطالية
فلسطينيون حازوا جائزة نوبل
فلسطينيون مسجونون في سوريا
فلسطينيون من أصل مصري
قادة عسكريون في حركة فتح
قادة فلسطينيون
قوميون عرب
قوميون عرب رؤساء دول
قوميون عرب فلسطينيون
قوميون فلسطينيون
مسلمون حازوا جائزة نوبل
مسلمون فلسطينيون
معادو الصهيونية
مليارديرات فلسطينيون
منظمة التحرير الفلسطينية
مهندسون مدنيون
مهندسون مدنيون فلسطينيون
مواليد 1348 هـ
مواليد 1929
مواليد في القاهرة
ناجون من حوادث طيران
وفيات 1425 هـ
وفيات 2004
وفيات بسبب مرض دماغي وعائي
وفيات في كلامار
وفيات مجهولة السبب
وفيات مشكوك فيها

الدُّوَلُ الأعضاء في الأُمَمِ المُتَّحِدة هي مجموعة الدول ذات السيادة في العالم والبالغ عددها 193 دولة وتتمتع بعضوية في الأمم المتّحدة، تُمثَّل هذه الدول تمثيلًا متساويًا في الجمعية العامة للأمم المتّحدة.

ترد معايير قبول الأعضاء الجدد في الأمم المتحدة في الفصل الثاني، المادة 4 من ميثاق الأمم المتّحدة:
 العضوية في الأمم المتحدة مفتوحة لجميع الدول المحبة للسلام التي تقبل الالتزامات المنصوص عليها في الميثاق الحالي، وهي (في رأي المنظمة) قادرة وراغبة في تنفيذها.
 تُقبل أية دولة من هذه الدول في عضوية "الأمم المتحدة" بقرار من الجمعية العامة بناءً على توصية مجلس الأمن.

تتطلب التّوصية الصادرة عن مجلس الأمن المُتعلقة بالقبول أن يوافق تسعة على الأقل من أعضاء المجلس الخمسة عشر، مع عدم استخدام أي من الأعضاء الخمسة دائمي العضوية حقهم في النقض. ويحتاج قبول الدولة بعد ذلك للنجاح في تصويت على توصية مجلس الأمن في الجمعية العامة بأغلبية الثلثين.

يمكن فقط أن تُصبح الدّول ذات السيادة أعضاء في الأمم المتّحدة، ولذلك فإن أعضاء الأمم المتّحدة كلهم في الوقت الحالي دول ذات سيادة. مع ذلك، فإن خمسة أعضاء لم يكونوا ذوي سيادة عندما انضموا إلى الأمم المتّحدة، ولكنهم استقلوا تمامًا بين عامي 1946 و1991. وبما أنه لا يمكن قبول أي دولة عضوًا في الأمم المتّحدة إلا بموافقة مجلس الأمن والجمعية العامة، فإن عددًا من الدول ذات السيادة وفقًا لاتفاقية مونتيفيديو ليست أعضاء في الأمم المتّحدة، لأن الأمم المتّحدة لا تعاملها معاملة الدول ذات السيادة، ويرجع ذلك أساسًا إلى الافتقار إلى الاعتراف الدّولي أو بسبب معارضة أحد الأعضاء الدائمين.

بالإضافة إلى الدّول الأعضاء؛ تدعو الأمم المتّحدة أيضًا الدّول غير الأعضاء لتشارك بصفة مراقب في الجمعية العامة (حاليًا: الكرسي الرسولي ودولة فلسطين)، مما يسمح لها بالمشاركة والتكلم في جلسات الجمعية العامة دون أن تصوت. كما يحق للجمعية العامة توجيه دعوة دائمة لمجموعة من المنظمات الحكومية الدولية وكيانات ومنظمات غير حكومية لتكون مراقبة ضمن جلسات وأعمال الجمعية العامة.

الأعضاءُ المؤسِّسون 

دخلت الأمم المتحدة رسميًا حيز الوجود في 24 أكتوبر 1945 بعد التصديق على ميثاق الأمم المتحدة من قبل الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة (جمهورية الصين، وفرنسا، والاتحاد السوفيتي، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة) وأغلبية من الموقعين الآخرين. وانضم ما مجموعه 51 من الأعضاء المؤسسين في ذلك العام؛ ووقع 50 منهم الميثاق في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالمنظمة الدولية في سان فرانسيسكو في 26 يونيو 1945، في حين وقعت بولندا (الّتي لم تكن ممثلة في المؤتمر) في 15 أكتوبر 1945. الأعضاء المؤسسون في الأمم المتحدة هم: فرنسا، وجمهورية الصين، والاتحاد السوفيتي، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، والأرجنتين، وأستراليا، وبلجيكا، وبوليفيا، والبرازيل، وبيلاروس، وكندا، وتشيلي، وكولومبيا، وكوستاريكا، وكوبا، وتشيكوسلوفاكيا، والدنمارك، والجمهورية الدومينيكية، والإكوادور، والسعودية، ومصر، والسلفادور، وإثيوبيا، واليونان، وغواتيمالا، وهايتي، وهندوراس، والهند، وإيران، والعراق، ولبنان، وليبيريا، ولوكسمبورغ، والمكسيك، وهولندا، ونيوزيلندا، ونيكاراغوا، والنرويج، وبنما، وباراغواي، وبيرو، والفلبين، وبولندا، وجنوب أفريقيا، وسوريا، وتركيا، وأوكرانيا، وأوروغواي، وفنزويلا، ويوغوسلافيا.

ومن بين الأعضاء المؤسسين فإنّ 49 منهم إما أنهم لا يزالون أعضاء في الأمم المتحدة أو أن عضويتهم في الأمم المتحدة مستمرة من قبل دولة خلف. على سبيل المثال واصل الاتحاد الروسي عضوية الاتحاد السوفيتي بعد حلّه. العضوين المؤسسين الذين حُلِّت عضويتهما هما تشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا، فقد توقفت عضويتهما في الأمم المتحدة منذ عام 1992 ولم يخلف أيًا منهما دولة أخرى.

شغلت جمهورية الصين مقعد الصين في الأمم المتحدة وقت تأسيسها، ولكن نتيجة لقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 2758 في عام 1971، تحتفظ اليوم جمهورية الصين الشعبية بهذا المقعد.

لم يكن لبعضٍ من الأعضاء المؤسسين صفة سيادية عندما انضموا إلى الأمم المتحدة، ولم يحصلوا على الاستقلال الكامل إلا في وقت لاحق:
 بيلاروس (جمهورية بيلاروس الاشتراكية السوفيتية السابقة) وأوكرانيا (جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفيتية سابقًا) كانتا من الجمهوريات المكونة للاتحاد السوفيتي، إلى أن نالتا استقلالهما الكامل في عام 1991.
 خضعت الهند (التي كان إقليمها آنذاك قبل التقسيم يشمل أيضًا أراضي باكستان وبنغلاديش الحالية) للحكم الاستعماري البريطاني إلى أن نالت استقلالها الكامل في عام 1947.
 الفلبين (كومنولث الفلبين آنذاك) كانت منطقة ذات حكم ذاتي تابعة للولايات المتحدة، إلى أن نالت استقلالها الكامل في عام 1946.
 في حين أن نيوزيلندا تتمتع بالسيادة في ذلك الوقت بحكم الواقع، فإنها لم تكتسب القدرة الكاملة على الدخول في علاقات مع الدول الأخرى إلا في عام 1947 عندما أقرت قانون اعتماد لوستمينستر، حدث ذلك بعد مرور 16 سنة على اعتماد البرلمان البريطاني للنظام الأساسي لوستمينستر في عام 1931 الذي اعترف بالاستقلال الذاتي لنيوزيلندا. وفقًا لمعايير اتفاقية مونتيفيديو، وإذا ما حُكِمَ عليها بموجب معايير اتفاقية مونتيفيديو، فإن نيوزيلندا لم تحقق قيام دولة كاملة بحكم القانون حتى عام 1947".

الأعضاء الحاليون 
الأعضاء الحاليون وتواريخ أنضمامهم مدرجة أدناه بتسمياتهم الرسميَّة باللغة العربيَّة والمستخدمة في الأممِ المتَّحدة.

المراقبون وغير الأعضاء

الدول المراقبة 
بالإضافة إلى الدول الأعضاء، هناك دولتان مراقبتان غير عضوتين: الكرسي الرسولي ودولة فلسطين.
 يحتفظ الكرسي الرسولي بالسيادة على دولة الفاتيكان ويقيم علاقات دبلوماسية مع 180 دولة أخرى. وقد ظلت دولة بصفة مراقب منذ 6 أبريل 1964، وحصلت على جميع حقوق العضوية الكاملة باستثناء التصويت في 1 يوليو 2004.
 مُنحت منظمة التحرير الفلسطينية صفة مراقب بوصفها «كيانًا غير عضو» في 22 نوفمبر 1974. واعترافًا بإعلان المجلس الوطني الفلسطيني دولة فلسطين في 15 نوفمبر 1988، قرّرت الجمعية العامة للأمم المتحدة اعتبارًا من 15 ديسمبر 1988 بأنه ينبغي استخدام تسمية «دولة فلسطين» بدلًا من تسمية «منظمة التحرير الفلسطينية» في منظومة الأمم المتحدة. في 23 سبتمبر 2011 قدّم محمود عباس رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية طلب الحصول على عضوية الأمم المتحدة لدولة فلسطين إلى الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون؛ ولم يصوت مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة على الطلب. وفي 31 أكتوبر 2011، صوتت الجمعية العامة لليونسكو على قبول فلسطين كعضو، فأصبحت أول وكالة تابعة للأمم المتحدة تقبل فلسطين كعضو كامل العضوية. أُعترف بدولة فلسطين بوصفها «دولة غير عضو» في 29 نوفمبر 2012، عندما وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 67/19 بأغلبية 138 صوتًا مقابل 9 أصوات وامتناع 41 عضوًا عن التصويت.

المنظمات المراقبة 
أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة مجموعة من الدعوات الدائمة لبعض المنظمات الحكومية الدولية كمراقبين في أعمال وجلسات الجمعية العامة للأمم المتحدة، وتقسّم الأمم المتحدة هذه المنظمات إلى ثلاث تصنيفات أساسية.

المنظمات الحكومية الدولية المراقبة في دورات وأعمال الجمعية العامة ولديها مكاتب دائمة في المقر

المنظمات الحكومية الدولية المراقبة في دورات وأعمال الجمعية العامة وليس لها مكاتب دائمة في المقر

الكيانات الأخرى المراقبة في دورات وأعمال الجمعية العامة ولديها مكاتب دائمة في المقر

ملاحظات

المراجع

وصلاتٌ خارجيَّة 
 

بلدان حسب المنظمات الدولية
تاريخ الأمم المتحدة
دول أعضاء في الأمم المتحدة
علاقات الأمم المتحدة
قوائم متعلقة بالأمم المتحدة

22 يناير أو 22 كانون الثاني أو يوم 22 \ 1 (اليوم الثاني والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثاني والعشرون (22) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 343 يومًا لانتهاء السنة، أو 344 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1490 - ملك غرناطة أبو عبد الله محمد الثاني عشر يبعث برسالة ردًا على الملكين الكاثوليكيين فرناندو الثاني وإيزابيلا الأولى يرفض فيها تهديداتهما وتسليم مدينته إليهما.
 1517 - انتصار العثمانيين بقيادة سليم الأول على المماليك في معركة الريدانية وسقوط دولة المماليك.
 1824 - قبائل الأشانتي تهزم القوات البريطانية في ساحل الذهب.
 1840 - بدأ الاحتلال الإنجليزي لنيوزيلندا.
 1879 - قوات الزولو تهزم القوات البريطانية في «معركة إساندلوانا» وذلك فيما عرف باسم «حرب الزولو».
 1899 - زعماء ست مستعمرات أسترالية يلتقوا في ملبورن لمناقشة قيام الاتحاد الكونفدرالي.
 1901 - تنصيب إدوراد السابع ملكًا على المملكة المتحدة بعد وفاة والدته الملكة فيكتوريا.
 1923 - زلزال في رأس ميندوسينو في كاليفورنيا بقوة 7.2 على مقياس ريختر، وهو أحد أضخم الزلازل في الولايات المتحدة.
 1924 - تأليف أول وزارة عمالية في المملكة المتحدة برئاسة رامزي ماكدونالد.
 1941 - القوات البريطانية تستولي على طبرق من القوات النازية في الحرب العالمية الثانية.
 1963 - الرئيس الفرنسي شارل دي جول والمستشار الألماني كونراد أديناور يوقعان اتفاقية الإليزيه.
 1970 - أول طائرة ركاب جامبو تحمل ركاب تحط في مطار هيثرو قادمة من نيويورك وذلك في أول رحله لها.
 1979 - تفجير سيارة مفخخه في بيروت يؤدي إلى اغتيال القائد الفلسطيني علي حسن سلامة وذلك بعد خروجه من منزل زوجته ملكة جمال الكون جورجينا رزق.
 1984 - تقديم حاسب أبل ماكنتوش كأول حاسب شخصي مزود بفأرة من خلال إعلان تلفزيوني تخلل بطولة سوبر بول ال18 لكرة القدم الأمريكية.
 1988 - زلزال في المناطق الشمالية من أستراليا بقوة 6.9 على مقياس ريختر شعر به في ثلثي أستراليا.
 1989 - زلزال في طاجيكستان بقوة 5.3 على مقياس ريختر يؤدي إلى مقتل 274 شخصًا وحدوث إنهيارات طينية في منطقة جيسار.
 1997 - مادلين أولبرايت تتولى رسميًا منصب وزير الخارجية في الولايات المتحدة لتصبح أول امرأة في تاريخها تتولى هذا المنصب.
 1998 - المحكمة الدستورية التركية تأمر بحل حزب الرفاه الإسلامي ومنع رئيسة نجم الدين أربكان من ممارسة أي نشاط سياسي وذلك بعد الفوز الكبير الذي حققه الحزب في الانتخابات البلدية والنيابية.
 2006 - انتخاب ايفو مورالس رئيسًا لبوليفيا، ويصبح بذلك أول اشتراكي يفوز بالانتخابات.
 2009 -
 الرئيس الأمريكي باراك أوباما يأمر بإغلاق معتقل جوانتانامو في مدة أقصاها عام.
 الصين تحكم بالإعدام على اثنين من تجار مصانع الحليب لتعمدهما خلط مادة الميلامين مع الحليب لرفع نسبة البروتين فيه مما تسبب بمقتل 6 أطفال وتعرض أكثر من 300 ألف رضيع إلى خطر التسمم الغذائي.
 2014 -
 انطلاق مؤتمر جنيف 2 في مدينة مونترو السويسرية، ضمن جهود حل الأزمة السورية.
 العُلماء يكتشفون أنَّ الكوكب القزم سيريس ينبعثُ منه بُخار للماء.
 2015 - استقالة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، وحكومته برئاسة خالد بحاح.
 2016 - موجة برد تضرب عدة أنحاء من آسيا الشرقية وتسفر عن مصرع ما لا يقل عن تسعين شخصاً.
 2020 - انتشار سلالةٍ جديدةٍ من فيروس كورونا في الصين، مؤديًا لوفاة أكثر من 80 شخصًا، وإصابة أكثر من 2000 آخرين حتى هذا التاريخ.

مواليد 

 1263 - ابن تيمية، فقيه ومجتهد إسلامي.
 1440 - إيفان الثالث، قيصر روسيا.
 1561 - فرانسيس بيكون، فيلسوف إنجليزي.
 1592 - بيير جاسندي، فيلسوف وعالم فلك فرنسي.
 1729 - إفرايم ليسينغ، كاتب وفيلسوف ألماني.
 1788 - جورج غوردون بايرون، شاعر إنجليزي.
 1796 - كارل إرنست كلاوس، كيميائي وعالم نبات روسي.
 1849 - أوغست ستريندبرغ، روائي سويدي.
 1891 - أنطونيو غرامشي، فيلسوف ومناضل إيطالي.
 1892 - مارسيل داسولت، رجل أعمال وصانع طائرات فرنسي.
 1893 - كونراد فايت، ممثل ألماني.
 1906 - روبرت هوارد، روائي وشاعر أمريكي.
 1908 - ليف لانداو، عالم فيزياء سوفيتي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1962.
 1909 - يو ثانت، دبلوماسي بورمي وثالث أمين عام للأمم المتحدة.
 1920 - ألف رامسي، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1927 - عبد العزيز علي فرج، قارئ مصري.
 1932 - بيبر لوري، ممثلة أمريكية.
 1934 - بيل بيكسبي، ممثل أمريكي.
 1936 - آلن هيغير، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 2000.
 1939 -
 ماهر العطار، مغني مصري.
 ألفريدو بالاسيو، رئيس الإكوادور.
 1940 - جون هرت، ممثل إنجليزي.
 1943 - إبراهيم الدسوقي شتا، أستاذ دراسات شرقية ومترجم مصري.
 1954 - بيرند هينيمان، سياسي وحكم كرة قدم ألماني.
 1955 - لاديسلاف فيزيك، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي.
 1958 - نيكوس أناستوبولوس، لاعب ومدرب كرة قدم يوناني.
 1959 - ليندا بلير، ممثلة أمريكية.
 1961 - شيغرو ناكاهارا، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1962 - السلطان ميزان زين العابدين، سلطان ماليزيا.
 1965 -
 سهير فهد، ممثلة أردنية.
 ديان لين، ممثلة أمريكية.
 1967 - كاترينا سابو، لاعبة أولمبية لرياضة الجمباز من رومانيا.
 1968 - فرانك ليبويوف، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1970 - أبراهام أولانو، دراج إسباني.
 1972 - رومي باكو، ممثلة أداء صوتي ياباني.
 1973 - روجيريو سيني، حارس مرمى كرة قدم برازيلي.
 1975 -
 نورمان أسعد، ممثلة سورية.
 بالتاسار جيتي، ممثل أمريكي.
 1977 - هيديتوشي ناكاتا، لاعب كرة قدم ياباني.
 1980 - جوناثان وودغيت، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1981 - إبراهيما سونكو، لاعب كرة قدم سنغالي.
 1982 - فابريسيو كولوتشيني، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
 1984 - 
 ماسيو ريغتيرز، لاعب كرة قدم هولندي.
 أحمد خالد مصطفى، كاتب وصيدلي مصري.
 1985 -
 عبد الله الشهيل، لاعب كرة قدم سعودي.
 محمد سيسوكو، لاعب كرة قدم من مالي.
 1986 - نسرين إمام، ممثلة مصرية.
 1987 - شان لونغ، لاعب كرة قدم أيرلندي.
 1990 - 
 أليز كورنيه، لاعبة كرة مضرب فرنسية.
 لوجك، مغني راب أمريكي.

وفيات 
 1666 - شاه جهان، أحد حكام الهند وباني الضريح الشهير تاج محل.
 1901 - الملكة فيكتوريا، ملكة المملكة المتحدة.
 1922 -
 فريدريك باير، كاتب وسياسي وناشط سلام دنماركي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1908.
 البابا بندكت الخامس عشر، بابا الكنيسة الكاثوليكية.
 كامي جوردان، عالم رياضيات فرنسي.
 1929 - عطاء الخطيب، عالم مسلم وصحفي وشاعر عراقي.
 1968 - ديوك كاهاناموكو، لاعب أولمبي لرياضة السباحة من الولايات المتحدة.
 1973 - ليندون جونسون، رئيس الولايات المتحدة السادس والثلاثون.
 1974 - عبد الحميد جودة السحار، كاتب مصري.
 1979 - علي حسن سلامة، ضابط مخابرات فلسطيني.
 1993 - كوبو آبي، أديب وكاتب مسرحي ومصور فوتوغرافي ومخترع ياباني.
 2002 - محمد يوسف آئينه، شاعر وصحفي أفغاني.
 2005 - كونسويلو بيلاثكيث، ملحن وعازف بيانو مكسيكي.
 2006 - رؤوف عياد، رسام كاريكاتير مصري.
 2007 - أبي بيار، قس فرنسي.
 2008 - هيث ليدجر، ممثل أسترالي.
 2021 - عبد الله بن سالم بن ذيبان، شاعر شعبي إماراتي.
 2022 - بسام الملا، مخرج سوري.

أعياد ومناسبات 
 يوم ذكرى الصداقة الألمانية - الفرنسية.
 يوم الكاري في اليابان.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

23 يناير أو 23 كانون الثاني أو يوم 23\1 (اليوم الثالث والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثالث والعشرون (23) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 342 يومًا لانتهاء السنة، أو 343 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 971 - فيلق من الفيلة الحربية في الصين تُهزم في مملكة شمال هان الصينية من قبل قوات أسرة سونغ الحاكمة بواسطة القوس المستعرض.
 393 - الإمبراطور الروماني ثيودوسيوس الأول ينصب ابنه ذا التسع سنوات هونوريوس امبراطوراً مشاركاً.
 1368 - جو يوانجانغ يرتقي عرش الصين تحت اسم الإمبراطور هونغ وو، مبتدئاً حكم أسرة مينغ للصين.
 1517 - الجيش العثماني بقيادة السلطان سليم الأول يهزم جيش المماليك بقيادة طومان باي بمعركة الريدانية قرب القاهرة وذلك بعد مقاومة عنيفة استمرت عدة أيام.
 1556 - زلزال شانشي يضرب الصين مخلفًا أكبر عدد من الخسائر البشرية في التاريخ والتي قدرت بحوالي 830000 قتيل، وهو أحد أكثر زلازل العالم دمارًا.
 1579 - اتحاد اوترخت يشكل جمهورية بروتستانتية في هولندا.
 1650 - جلاء البرتغاليين عن عُمان.
 1656 - بليز باسكال ينشر أولى الرسائل الإقليمية.
 1719 - إمارة ليختنشتاين تُنشأ داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
 1793 - روسيا وبروسيا تقتسمان بولندا.
 1845 - استسلام الأمير عبد القادر الجزائري لقوات الاحتلال الفرنسي.
 1899 - حاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح يوقع معاهدة حماية مع المملكة المتحدة (ألغيت في 19 يونيو 1961).
 1913 - مجموعة من أعضاء الاتحاد والترقي يقتحمون الباب العالي مقر الصدارة العظمى العثمانية، ويرغمون السلطان العثماني محمد رشاد على تعيين محمود شوكت باشا صدرًا أعظمًا وناظرًا للداخلية.
 1920 - هولندا ترفض تسليم قيصر ألمانيا السابق فيلهلم الثاني للحلفاء بعد الحرب العالمية الأولى.
 1943 - القوات البريطانية تستولي على طرابلس في ليبيا وذلك أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1950 - الكنيست يعلن للمرة الثانية ان القدس هي عاصمة إسرائيل وواصل نقل الدوائر الحكومية إليها.
 1963 - اختفاء أحد كبار مسؤولي الاستخبارات البريطانية مي- 5 كيم فيلبي فجأة في بيروت، والذي تبين أنه جاسوس للسوفييت فيما بعد.
 1969 - القاهرة تحتفل بألفيتها واعتبر افتتاح أول معرض للكتاب الدولي بداية الاحتفال بالألفية.
 1973 - الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون يعلن التوصل إلى اتفاق ينهي حرب فيتنام.
 1997 - الرئيس الأمريكي بيل كلينتون يعين مادلين أولبرايت وزيرة للخارجية في مطلع ولايته الرئاسية الثانية خلفاً لوارن كريستوفر.
 2007 - المعارضة اللبنانية تغلق الطرق المؤدية للعاصمة بيروت ومطار رفيق الحريري الدولي للضغط على الحكومة كي تستقيل، وأدى هذا الإغلاق إلى مواجهات بالشارع بين مناصري الطرفين أدت إلى سقوط عدد من الضحايا.
 2012 - افتتاح أولى جلسات مجلس الشعب المصري بعد ثورة 25 يناير، وفيها تم انتخاب محمد سعد الكتاتني رئيسًا للمجلس ليكون أول من يتولى هذا المنصب من المنتمين للإخوان المسلمين.
 2015
 وفاة الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.
 مبايعة الأمير سلمان بن عبد العزيز آل سعود ملكاً للمملكة العربية السعودية والأمير مقرن بن عبد العزيز آل سعود ولياً للعهد والأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود ولياً لولي العهد.
 2021 - مظاهرات واحتجاجات في عدة مدن روسية بسبب القبض على المُعارض أليكسي نافالني.
 2022 - وقوع انقلاب عسكري في بوركينا فاسو واعتقال الرئيس روش مارك كريستيان كابوري ورئيس البرلمان وأعضاء الحكومة وتعطيل العمل بالدستور.

مواليد 

 1832 - إدوار مانيه، رسام فرنسي.
 1840 - إرنست كارل آب، عالم فيزياء ألماني.
 1862 - ديفيد هيلبرت، عالم رياضيات ألماني.
 1872 - بول لانجفان، عالم فيزياء فرنسي.
 1876 -
 أوتو ديلس، عالم كيمياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1950.
 محمد طاهر السماوي،  فقيه ومؤرخ أدبي وشاعر عراقي.
 1891 - أنطونيو غرامشي، فيلسوف إيطالي.
 1893 - عزيز عثمان، ممثل مصري.
 1907 - يوكاوا هيديكي، عالم فيزياء ياباني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1949.
 1915 - آرثر لويس، اقتصادي بريطاني حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1979.
 1918 - جرترود إليون عالمة كيمياء حيوية وأدوية أمريكية، حصلت على جائزة نوبل في الطب سنة 1988 
 1919 - بوب بيزلي، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1929 - جون تشارلس بولانيي، عالم كيمياء كندي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1986.
 1931 - بيتي جرين، إعلامي وممثل أمريكي
 1938 - سعيد عبد الغني، ممثل مصري.
 1944 - راتغر هاور، ممثل هولندي.
 1946 - أرلوندو أليمان، رئيس نيكاراغوا.
 1947 - ميجاواتي سوكارنوبوتري، رئيسة إندونيسيا.
 1949 - أحمد راتب، ممثل مصري.
 1954 - عايدة رياض، ممثلة مصرية.
 1955 - صباح الجزائري، ممثلة سورية.
 1964 - بارات جاغديو، رئيس غيانا.
 1969 - أندري كانتشيلكيس، لاعب كرة قدم روسي.
 1972 - إوين بريمنر، ممثل اسكتلندي.
 1984 - أرين روبين، لاعب كرة قدم هولندي.
 1985 - دونغ فانغزهو، لاعب كرة قدم صيني.
 1986 - ستيفن تايلور، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1987 - عبدالله المعيوف، لاعب كرة قدم سعودي.
 1990 - ريم أحمد، ممثلة مصرية.
 1997 - رمضان صبحي، لاعب كرة قدم مصري.
 1998 -
 شاهندة، ممثلة عراقية.
 إكس إكس إكس تنتاسيون، مغني راب أمريكي.

وفيات 
 1199 - أبو يوسف يعقوب المنصور، خليفة موحدي.
 1622 - وليام بافين، مستكشف إنجليزي.
 1806 - ويليام بيت الأصغر، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1810 - جون فيلهلم رايتر، عالم كيمياء ألماني.
 1939 - سلامة حسن الراضي، صوفي مصري.
 1944 - إدفارت مونك، رسام نرويجي.
 1954 - عادل أرسلان، وزير دفاع سوري أسبق، وأديب ومجاهد ضد الانتداب الفرنسي على سوريا.
 1979 - باقر آل عصفور، فقيه وقاضي بحريني.
 1980 - شفيق جبري، شاعر سوري.
 1984 - معين بسيسو، شاعر فلسطيني.
 1989 - سلفادور دالي، رسام إسباني.
 1996 - فاطمة رشدي، ممثلة مصرية.
 2006 - إدمون نعيم، سياسي ورجل قانون لبناني.
 2015 - عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، سادس ملوك السعودية.
 2018 - محمد المفرح، ممثل ومنتج ومؤلف ومخرج سعودي.
 2021 - لاري كينغ، مذيع أمريكي.

أعياد ومناسبات 
 يوم البريد الإلكتروني في اليابان.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

24 يناير أو 24 كانون الثاني أو يوم 24\1 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الرابع والعشرون (24) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 341 يومًا لانتهاء السنة، أو 342 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 661 - علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين، يتعرض للطعن بسيف مسموم أثناء أداءه صلاة الفجر على يد عبد الرحمن بن ملجم، ووفاته بعدها بثلاثة أيام.
 1800 - توقيع اتفاقية العريش بين الجنرال كليبر والعثمانيين بخصوص جلاء الفرنسيين عن مصر.
 1848 - اكتشاف الذهب في ولاية كاليفورنيا.
 1908 - بدأ حركة الكشافة للفتيان في إنجلترا.
 1924 - تغيير اسم مدينة سانت بطرسبرغ إلى لينينغراد.
 1943 - فرانكلين روزفلت وونستون تشرشل يختتمان اجتماعهما في الدار البيضاء بالمغرب وذلك أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1946 - الجمعية العامة للأمم المتحدة تصدر قرارًا توصي فيه بالاستخدام السلمي للطاقة النووية وذلك بعد قيام الولايات المتحدة بتفجير قنبلتين نوويتين فوق مدينتي هيروشيما وناغازاكي اليابانيتين.
1953 - أديب الشيشكلي يعتقل عدداً من المعارضين الذين حضروا مؤتمر حمص في منزل هاشم الأتاسي.
1965 - إلقاء القبض على الجاسوس الإسرائيلي إيلي كوهين في دمشق.
 1972 - انقلاب في إمارة الشارقة قام به حاكم الإمارة السابق الشيخ صقر بن سلطان القاسمي وذلك لاسترداد الحكم من ابن عمه الشيخ خالد بن محمد القاسمي، وقد أدى الانقلاب إلى مقتل الشيخ خالد وتسلم الشيخ صقر للحكم مرة أخرى.
 1981 - انعقاد مؤتمر القمة الإسلامية في الطائف في المملكة العربية السعودية.
 1983 - سقوط القمر الصناعي السوفيتي «كوزموس» في المحيط الهادئ.
 1999 - إسرائيل تبدأ في استغلال قبة الصخرة وذلك بإعلان نشرته وزارة السياحة في حملة دعائية للسياحة في إسرائيل.
 2002 - اغتيال القيادي السابق في حزب الكتائب اللبنانية إيلي حبيقة بتفجير عبوة ناسفة في بيروت.
 2006 - مجلس الأمة الكويتي يصوت بالإجماع على إعفاء أمير الدولة الشيخ سعد العبد الله الصباح من منصبه لعدم قدرته الصحية ونقل السلطات الأميرية إلى مجلس الوزراء وذلك حسب الدستور، ومجلس الوزراء بعد نقل السلطات الأميرية إليه يسمي رئيسه الشيخ صباح الأحمد الصباح أميرًا للكويت ويرفع التسمية إلى مجلس الأمة لعقد جلسة المبايعة.
 2011 - تفجير عنيف يهز مطار دوموديدوفو الدولي في موسكو يودي بحياة 35 شخصًا ويلحق إصابات بالعشرات.
 2012 -
 صدور بيان باسم مجموعة جديدة باسم جبهة النصرة لأهل الشام يعلن مسؤوليتها عن هجمات ضد أهداف عسكرية ومدنية في دمشق ومحيطها.
 رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة المشير محمد حسين طنطاوي يعلن إنهاء حالة الطوارئ المفروضة بالبلاد منذ عام 1981 وذلك قبل يوم من الذكرى الأولى لإندلاع ثورة 25 يناير.
 عيسى قاسم يدعو لبدء فعالية قبضة الثائرين في البحرين.
 2017 - اختتام محادثات أستانة للسلام في سوريا التي جرت بين ممثلين عن النظام السوري وعدد من فصائل المعارضة المسلحة، برعاية دولية.
 2020 - زلزال بقوة 6.7 درجة يضرب ولاية معمورة العزيز في شرق الأناضول في تركيا، ووفاة 22 شخصًا وإصابة المئات.
 2022 - بدء التصويت في انتخابات الرئاسة الإيطالية لاختيار الرئيس الثالث عشر للجمهورية الإيطالية.

مواليد 

 76 - هادريان، إمبراطور روماني.
 1712 - فريدرش العظيم، ملك بروسي.
 1732 - بيير بومارشيه، كاتب مسرحي فرنسي.
 1733 - بنيامين لينكون، ضابط أمريكي من الذين خاضوا حرب الاستقلال.
 1746 - غوستاف الثالث، ملك سويدي.
 1776 - إرنست هوفمان، كاتب ألماني.
 1848 - فاسيلي سوريكوف، رسام روسي.
 1872 - موريس ترافرس، عالم كيمياء بريطاني ومؤسس المعهد الهندي للعلوم.
 1891 - فالتر مودل، قائد عسكري ألماني.
 1897 - فكري ياسين، أديب وعالم أزهري مصري.
 1900 - ثيودوسيوس دوبجانسكي، عالم وراثة وأحياء تطورية أمريكي من أصل أوكراني.
 1909 - مارتن لنكز، متصوف وأديب إنجليزي.
 1910 - إيثيل دوريس رولنز، سياسية أمريكية.
 1911 - محمود السباع، ممثل مصري.
 1916 - رفائيل كالديرا، سياسي فنزويلي.
 1917 - إيرنست بورغنين، ممثل أمريكي.
 1924 - باروير سيفاك، شاعر ومترجم وناقد أدبي أرمني.
 1932 - فايز حلاوة، كاتب ومخرج مصري.
 1940 - يواخيم غاوك، رئيس ألماني.
 1941 -
 دانيال شيختمان، عالم مواد إسرائيلي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 2011.
 نايل دياموند، مغني أمريكي.
 1942 - لودميلا سافيليفا، ممثلة سينمائية سوفييتية.
 1943 - شارون تايت، ممثلة أمريكية.
 1947 - ميتشيو كاكو، عالم فيزياء نظرية أمريكي ذو أصول يابانية.
 1949 - جون بيلوشي، ممثل أمريكي.
 1956 - معطوب الوناس، مغني جزائري.
 1961 -
 ناستازيا كينسكي، ممثلة ألمانية.
 غيدو بوخفالت، لاعب ومدرب كرة قدم ألماني.
 1963 - باسم نعيم، طبيب وسياسي فلسطيني.
 1968 - ماري لو ريتون، لاعبة جمباز أمريكية.
 1974 - حسان عباس، لاعب كرة قدم سوري.
 1975 - رونالد غوميز، لاعب كرة قدم كوستاريكي.
 1977 - ربيع القاطي، ممثل مغربي.
 1978 - مارك هيلدريث، ممثل كندي.
 1983 - 
 شون مالوني، لاعب كرة قدم اسكتلندي.
 دافيدي بيونديني، لاعب كرة قدم إيطالي.
 رواد عليو، ممثلة سورية.
 1986 - 
 ميشا بارتون، ممثلة أمريكية.
 مايكل كايتلي، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1987 -
 سميرة مقرون، ممثلة تونسية.
 لويس سواريز، لاعب كرة قدم أوروغواياني.
 1989 - غي سونغ يونغ، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

وفيات 
 41 - كاليغولا، إمبراطور روماني.
 1174 - أحمد بن علي الحسيني البغدادي، عالم مسلم وأديب وشاعر. 
 1948 - ماريا ماندل، حارسة سجن نمساوية اشتهرت بالقسوة مع سجناء الحرب العالمية الثانية.
 1965 - ونستون تشرشل، رئيس وزراء المملكة المتحدة، حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1953.
 1972 - خالد بن محمد القاسمي، حاكم إمارة الشارقة.
 1978 - هيرتا أوبرهاوزر، طبيبة ألمانية نازية.
 1989 - تيد بندي، سفاح أمريكي.
 2001 - عبد الرحمن بن علي آل الشيخ مبارك، فقيه وقاضي مالكي وشاعر سعودي.
 2002 - 
 إيلي حبيقة، سياسي لبناني.
 ياسر عمرو، سياسي فلسطيني.
 2004 - عبد الرحمن المنيف، روائي سعودي.
 2006 - 
 كريس بن، ممثل أمريكي.
 جوزف نجار، سياسي ومهندس لبناني.
 2012 - بيير سينيبالدي، لاعب ومدرب كرة قدم فرنسي.
 2015 - جمعة أمين، نائب المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين.
 2017 - حمزة إسكندر، مذيع وناشط إجتماعي سعودي.
 2021 - عبلة الكحلاوي، داعية إسلامية مصرية.
 2022 - أيبيرك بيكجان، ممثل تركي.

أعياد ومناسبات 
 يوم الطعام المدرسي في اليابان.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

25 يناير أو 25 كانون الثاني أو يوم 25\1 (اليوم الخامس والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الخامس والعشرون (25) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 340 يومًا لانتهاء السنة، أو 341 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 750 - انتصار العباسيين على الأمويين في معركة الزاب الكبرى ونتج عنها سقوط الدولة الأموية التي حكمت 88 سنة ميلادية، وتولي أبي العباس السفاح الخلافة، ليصبح أول خليفة عباسي.
 1126 - نشوب معركة مرج الصفر جنوب دمشق بين الصليبيين بقيادة بالدوين والسلاجقة بقيادة ظاهر الدين طغتكين، وتكبد الصليبيون خسائر كبيرة أجبرتهم على الانسحاب.
 1260 - سقوط حلب في يد التتار، وهي أول مدينة شامية تواجه الغزو المغولي بعد سقوط بغداد.
 1479 - السلطان محمد الفاتح يجبر إمارة البندقية على توقيع معاهدة إسطنبول والتي انسحبت بناء على شروطها من الحرب ضد العثمانيين وفرضت عليها غرامات الحرب وجزية سنوية.
 1494 - تتويج ألفونسو الثاني ليصبح ملكًا لمملكة نابولي.
 1890 - افتتاح حديقة الحيوان بالجيزة بمصر.
 1915 - ألكسندر غراهام بيل يجري أول اتصال هاتفي عبر قارة أمريكا الشمالية.
 1919 - تأسيس عصبة الأمم.
1938 - نوري السعيد يشكل وزارته الثالثة
 1942 - تايلاند تعلن الحرب على الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وذلك بعد أن تعاون رئيس وزرائها مع اليابانيين الذين وعدوه بإعطاء تايلاند جزء من أراضي الصين وذلك أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1952 - الإنجليز يقتحمون مدينة الإسماعيلية المصرية، ورجال الشرطة المصرية يرفضون تسليم أسلحتهم، وأدى ذلك إلى وقوع معركة بالإسماعيلية قتل فيها 50 جندي مصري وأصيب 80 آخرين وأسر الباقون.
 1971 - عيدي أمين يطيح بميلتون أوبوتي بانقلاب في أوغندا.
 1972 - التوقيع على اتفاقية صلح بين اليابان والاتحاد السوفيتي تضع حدًا لعداء دام ربع قرن.
 1975 - زلزال في تايوان، وهو بالأصل زلزالين متتالين الأول بقوة 7.5 على مقياس ريختر والثاني 7.0 على مقياس ريختر.
 1980 - الرئيس المصري محمد أنور السادات يبلغ هيئة الأمم المتحدة بشكل رسمي إنهاء حالة العداء بين مصر وإسرائيل.
 1991 - تحرير جزيرة قاروه الكويتية من الجيوش العراقية، لتكون أول أرض تحرر من الغزو العراقي.
 1999 -
 ملك الأردن الحسين بن طلال يعزل أخاه الأمير الحسن من ولاية العهد، ويعين نجله الأكبر الأمير عبد الله خلفًا له.
 زلزال في كولومبيا بقوة 6.4 على مقياس ريختر يؤدي إلى مقتل 1185 شخص على الأقل.
 2000 - الشرطة الإسرائيلية تمنع شاحنتين محملتين بمواد أولية تحتاجهما أعمال الترميم الجارية في المسجد الأقصى من الدخول إلى المسجد.
 2006 - زلزال في الفلبين بقوة 5.0 على مقياس ريختر.
 2010 -
 سقوط طائرة ركاب إثيوبية في البحر الأبيض المتوسط قباله السواحل اللبنانية وذلك بعد وقت قصير من إقلاعها من مطار رفيق الحريري الدولي في بيروت برحلتها المتجهة إلى أديس أبابا.
 تنفيذ حكم الإعدام بحق وزير الدفاع العراقي الأسبق علي حسن المجيد الشهير بعلي الكيماوي بعد صدور أربع أحكام بالإعدام بحقه في جرائم قتل وإبادة جماعية.
 2011 -
 احتجاجات شعبية في مصر، أسميت بيوم الغضب وذلك تنديدًا بتدني الأجور وارتفاع الأسعار والبطالة، والمطالبة بإصلاحات سياسية، وتطورت الأحداث بعد ذلك إلى اندلاع ثورة 25 يناير للمطالبة بإطاحة الرئيس محمد حسني مبارك ونظامه.
 الرئيس اللبناني ميشال سليمان يكلف نجيب ميقاتي بتشكيل الحكومة الجديدة بعد حصوله على 68 صوتًا في الاستشارات النيابية.
 2014 - اختتام بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال لسنة 2014 بعد فوز منتخب الجزائر بالبطولة أمام المنتخب التونسي. وكذلك ختمت بطولة أفريقيا لكرة اليد للسيدات 2014 بفوز منتخب تونس للسيدات بالبطولة على سيدات منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية.
 2015 - ائتلاف اليسار الراديكالي يفوز بعددٍ من المقاعد في الانتخابات البرلمانيَّة اليونانيَّة ويُشكِّلُ حُكومةً ائتلافيَّةً مع حزب اليونانيين المُستقلين.
 2018 - تقديم عقارب ساعة القيامة بمقدار 30 ثانية.
 2019 - انهيار سد للتعدين في برومادينيو بالبرازيل، تاركًا أكثر من 90 قتيل ومئات غيرهم في عداد المفقودين.

مواليد 

 1477 - آن دوقة بريتاني.
 1627 - روبرت بويل، عالم كيمياء أيرلندي.
 1759 - روبرت برنز، شاعر اسكتلندي.
 1874 - سومرست موم، كاتب إنجليزي.
 1876 - أمين ناصر الدين،  صحفي وروائي ولغوي لبناني.
 1880 - أرثر سيسيل ألبورت، طبيب جنوب إفريقي، مكتشف متلازمة ألبورت.
 1882 - فيرجينيا وولف، كاتبة إنجليزية.
 1885 - أديب لحود، كاتب مسرحي ومؤرخ ومدرس لبناني.
 1917 - إيليا بريغوجين، عالم كيمياء بلجيكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1977.
 1926 - يوسف شاهين، مخرج سينمائي مصري.
 1928 - إدوارد شيفردنادزه، رئيس جورجي.
 1933 - كورازون أكينو، رئيسة فلبينية.
 1942 - أوزيبيو، لاعب كرة قدم برتغالي.
 1944 - عبد السلام محمد الشدادي، مؤرخ مغربي حاصل على جائزة الملك فيصل العالمية عام 2009.
 1948 - 
 خليفة بن زايد، حاكم دولة إماراتي 
 أسامة عبد العظيم، عالم أزهري مصري.
 1949 - بول نرس، عالم كيمياء حيوية إنجليزي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 2001.
 1950 - جان مارك أيرو، رئيس وزراء فرنسي.
 1955 - صلاح عبد الله، ممثل مصري.
 1967 - خالد عبد الوهاب الملا،  فقيه حنفي عراقي.
 1975 - ميا كيرشنر، ممثلة كندية.
 1976 - نوزومو ساساكي، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1977 - ألسي أبي عاصي، إعلامية لبنانية.
 1978 - جيسون روبرتس، لاعب كرة قدم جرينادي.
 1979 - فاديا عزام، ممثلة سورية.
 1980 -
 ميشيل مكول ، مصارعه امريكيه.
 تشافي هيرنانديز، لاعب كرة قدم إسباني.
 1981 - أليشيا كيز، مغنية أمريكية.
 1984 - روبينهو، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1985 -
 تينا كارول، مغنية أوكرانية.
 سوسن الهارون، مذيعة وممثلة أردنية تعيش في الكويت.
 1987 -
 ماريا كيريلينكو، لاعبة كرة مضرب روسية.
 حفصية حرزي، ممثلة فرنسية من أصل جزائري.
 1996 - محمد هاني، لاعب كرة قدم مصري.

وفيات 
 967 - سيف الدولة الحمداني، أمير من الدولة الحمدانية في حلب.
 1138 - أناكليتوس الثاني.
 1494 - فرديناندو الأول، ملك مملكة نابولي.
 1762 - عبد الله بن محمد الفيروز، فقيه حنبلي نجدي.
 1929 - عبد العزيز جاويش، مجاهد مصري وأحد رواد الإصلاح والعمل الوطني ومناصر للدولة العثمانية.
 1939 - محمد أسعد العظم، شاعر سوري.
 1947 - آل كابوني، رجل عصابات أمريكي.
 1982 - عبد الوارث عسر، ممثل مصري.
 1999 - أحمد أبو سعد، لغوي وعالِم أدبي وشاعر لبناني. 
 2008 - عزيز صدقي، رئيس وزراء مصري.
 2010 - علي حسن المجيد، وزير الدفاع العراقي بفترة حكم صدام حسين.
 2011 - أرتو يافاناينن، لاعب هوكي جليد فنلندي.
 2012 - عزية علي طه، عالمة مسلمة سودانيَّة.

أعياد ومناسبات 
 تحول بولس إلى المسيحية.
 يوم الاعتذار، يعود إلى يوم إذلال كانوسا.
 ذكرى ثورة 25 يناير في مصر.
 عيد الشرطة في مصر.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

26 يناير أو 26 كانون الثاني أو يوم 26\1 (اليوم السادس والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم السادس والعشرون (26) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 339 يومًا لانتهاء السنة، أو 340 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1340 - ملك إنجلترا إدوارد الثالث يعلن ملكًا على فرنسا.
 1479 - السلطان العثماني محمد الفاتح يفتح  مدينة أشقودرة بشمال ألبانيا والتي كانت خاضعة لحكم البنادقة.
 1699 - توقيع معاهدة كارلوفجة بين الدولة العثمانية والنمسا وروسيا والبندقية والتي بمقتضاها تنازلت الدولة العثمانية عن بلاد المجر وإقليم ترانسيلفانيا للنمسا، ومدينة أزاق لروسيا.
 1785 - بنجامين فرانكلين يكتب رسالة إلى ابنته يظهر فيها إحباطه بسبب اختيار النسر كرمز للولايات المتحدة بدلًا من الديك الرومي.
 1788 - الأسطول الأول البريطاني تحت قيادة آرثر فيليب يبحر إلى ميناء سيدني لتأسيس مدينة سيدني المستوطنة الأوروبية الدائمة الأولى في القارة، ويحتفل بهذا اليوم كيوم أستراليا الوطني.
 1802 - الكونغرس الأمريكي يقر قانون لإنشاء مكتبة، وهذه المكتبة أصبحت فيما بعد مكتبة الكونغرس.
 1837 - ميشيغان تصبح الولاية الأمريكية السادسة والعشرون.
 1841 - المملكة المتحدة تحتل هونغ كونغ.
 1861 - ولاية لويزيانا تنفصل عن الولايات المتحدة.
 1870 - انضمام فيرجينيا للمرة الثانية إلى اتحاد الولايات الأمريكية.
 1885 - القوات الموالية للمهدي تحتل الخرطوم.
 1901 - القوات الفرنسية في الجزائر تصادر أملاك المشاركين في ثورة عين التركي.
 1937 - السلطات الفرنسية في الجزائر تحل حزب نجم شمال إفريقيا الذي يتزعمه مصالي الحاج.
 1939 - القوات الموالية لفرانسيسكو فرانكو تحتل برشلونة بمساعدة من إيطاليا.
 1942 - وصول طلائع القوات الأمريكية الأولى إلى أوروبا في أيرلندا الشمالية وذلك للمشاركة في الحرب العالمية الثانية.
 1952 - اندلاع حريق كبير في القاهرة التهمت خلاله النار نحو 700 محل وسينما وكازينو وفندق ومكتب ونادي في شوارع وميادين وسط المدينة.
 1962 - المسبار «رينجر 3» ينطلق لدراسة القمر، لكنه أخطأ هدفه بما يقدر بحوالي 22000 ميل (35400 كيلومتر).
 1965 - اللغة الهندية تصبح اللغة الرسمية للهند.
 1980 - بدايه إقامة العلاقات الدبلوماسية بين إسرائيل ومصر.
 1981 - مصر تستعيد سيناء والعريش إلى سيادتها بعد أن كانو تحت السيطرة الإسرائيلية.
 1983 - إصدار برنامج لوتس 1-2-3.
 1992 - الرئيس الروسي بوريس يلتسن يعلن بأن روسيا ستتوقف عن استهداف المدن الأمريكية بالأسلحة النووية.
 1994 - رجل يطلق عيارين ناريين فارغين على الأمير تشارلز أمير ويلز في سيدني بأستراليا.
 1996 - السيدة الأمريكية الأولى هيلاري كلينتون تدلي بشهادتها أمام هيئة المحلفين الكبرى بما عرف بفضيحة وايت ووتر.
 1998 -
 الرئيس الأمريكي بيل كلينتون ينكر خلال تسجيل تلفزيوني إقامة علاقة جنسية مع المتدربة في البيت الأبيض مونيكا لوينسكي.
 شركة كومباك تشتري «ديجيتال إيكويبمنت كوربوريشن».
 2005 -
 كونداليزا رايز تؤدي اليمين كوزير للخارجية الأمريكية، لتصبح أول امرأة أمريكية من أصل أفريقي تتولى هذا المنصب.
 تحطم ثلاثة قطارات في «جلنديل» بكاليفورنيا قرب لوس أنجلوس يوقع 11 قتيل و200 جريح.
 2020 - وفاة لاعب كرة السلة الأمريكي السابق كوبي براينت إثر تحطم طائرته في كالاباساس في ولاية كاليفورنيا.
 2021 -
 استقالة رئيس الوزراء الإيطالي جوزيبي كونتي وحكومته إثر مشاكل في الائتلاف الحاكم.
 كايا كالاس تتولى رئاسة وزراء إستونيا لتكون بذلك أول امرأة تتولى هذا المنصب في تاريخ البلاد، وذلك عُقب استقالة يوري راتاس.
 2023 - مقتل 10 أشخاص بينهم امرأة وإصابة العشرات في اجتياح إسرائيلي لمدينة ومخيم جنين بالضفة الغربية.

مواليد 

 1763 - كارل الرابع عشر يوهان، ملك السويد.
 1781 - أخيم فون أرنيم، شاعر ألماني.
 1839 - إلياس صالح، كاتب، ومؤرخ، وأديب، وشاعر، ومترجم سوري.
 1842 - فرانسو كوبيه، شاعر وروائي فرنسي.
 1847 - عبد المجيد الخاني، عالم مسلم ومتصوف وشاعر سوري.
 1880 - دوغلاس ماكارثر، جنرال أمريكي.
 1904 - شون ماكبرايد، سياسي أيرلندي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1974.
 1911 - بولي كارب كوش، عالم فيزياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1955.
 1918 - نيكولاي تشاوتشيسكو، رئيس رومانيا الأول.
 1920 - هانز هولزر، مؤلف وباحث أمريكي.
 1921 - أكيو موريتا، أحد الشركاء المؤسسين في شركة سوني.
 1924 - رؤوف دنكتاش، سياسي قبرصي.
 1925 - بول نيومان، ممثل أمريكي.
 1928 - عبد اللطيف الفيلالي، رئيس وزراء مغربي.
 1937 - خالد النفيسي، ممثل كويتي.
 1943 - سعاد حسني، ممثلة مصرية.
 1950 - يورج هايدر، سياسي نمساوي.
 1951 - محمد العرابي، وزير خارجية مصر.
 1953 - أندرس فوغ راسموسن، سياسي دنماركي.
 1956 - سحر حمدي، ممثلة وراقصة مصرية.
 1958 - ألين دي جينيريس، ممثلة أمريكية.
 1960 - منى عبد المجيد، ممثلة مصرية تعمل في الكويت.
 1963 - خوسيه مورينيو، مدرب كرة قدم برتغالي.
 1965 - سهى سالم، ممثلة عراقية.
 1967 - توشيوكي موريكاوا، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1970 - تريسي ميدندورف، ممثلة أمريكية.
 1977 - جستين جيملستوب، لاعب كرة المضرب أمريكي.
 1980
 ساناي كوباياشي، ممثلة أداء صوتي يابانية.
 نادر المصري، منافس ألعاب قوى فلسطيني
 1982 - لويز عبد الكريم، ممثلة سورية.
 1984 - إيان تورنر، لاعب كرة قدم اسكتلندي.
 1987 - سيباستيان جيوفينكو، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1990 - نواف العابد، لاعب كرة قدم سعودي.

وفيات 
 1474 - شهاب الدين الحجازي،  أديب مصري.
 1823 - إدوارد جينر، طبيب إنجليزي.
 1839 - ستيفن فان رينسيلار، نائب حاكم ولاية نيويورك، وعضو في الكونغرس الأمريكي عن ولاية نيويورك، وميجر جنرال في الجيش الشعبي لولاية نيويورك.
 1942 - فيليكس هاوسدورف، عالم رياضيات ألماني.
 2003 - آنا ماري شيمل، مستشرقة ألمانية.
 2004 - محمد النقدي، شاعر وكاتب قصص عراقي.
 2008 - جورج حبش، سياسي فلسطيني ومؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
 2012 - بهجت أبو غربية، مناضل فلسطيني.
 2017 - سلوى روضة شقير، فنانة تشكيلية لبنانية.
 2020 - كوبي براينت، لاعب كرة سلة أمريكي.
 2021 - موفق الخاني، طيّار عسكري وإعلامي ومُقدم برامج تلفزيونيّة سوري.
 2023 - عيادة كنعان الصديد، سياسي عراقي وزعيم عشائري عراقي.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي للجمارك.
 رأس السنة الكورية في كوريا.
 اليوم الوطني في أستراليا.
 عيد الجمهورية في الهند.
 عيد الاستقلال في أوغندا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

27 يناير أو 27 كانون الثاني أو يوم 27 \ 1 (اليوم السابع والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم السابع والعشرون (27) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 338 يومًا لانتهاء السنة، أو 339 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 661 - وفاة الإمام علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين وذلك بعد أيام من الطعنة التي تلقاها من الخارجي عبد الرحمن بن ملجم.
 1832 - إنطلاق مقاومة الأمير عبد القادر ضد الاحتلال الفرنسي للجزائر.
 1900 - اندلاع ثورة الملاكمين في الصين، والدبلوماسيون الأجانب في بكين يطالبون بتأديب المتمردين.
 1926 - الإنجليزي جون بيرد يخترع التلفاز.
 1927 - الإعلان عن قيام مملكة الحجاز ونجد في الجزيرة العربية.
 1944 - رفع الحصار عن مدينة لينينغراد بعد ما يقارب 900 يوم منذ بدايته وذلك أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1967 - احتراق حجرة قيادة المركبة أبولو مما أدى لمقتل رواد الفضاء الثلاث المتواجدين على متنها، خلال إجراءات التدريبات على المهمة أبولو 11.
 1973 - الولايات المتحدة وفيتنام الشمالية وفيتنام الجنوبية وجماعة الفيت كونغ يوقعون في باريس اتفاقية لإحلال السلام في فيتنام.
 1980 - روبرت موجابي يعود من المنفى إلى روديسيا.
 1991 - إرغام الرئيس الصومالي محمد سياد بري على التخلي عن السلطة بعد معارك استمرت 4 أسابيع في العاصمة مقديشو.
 1996 - العقيد إبراهيم بارع معين الصرة يطيح بأول رئيس منتخب ديمقراطيًا في النيجر مهمان عثمان.
 1999 - كشف النقاب عن تخطيط أحد ناشطي اليمين الإسرائيلي المتطرف حسب اعترافاته لتنفيذ عملية تفجير كبيرة تهدف إلى نسف المسجد الأقصى.
 2003 - مدير الوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي يعلن في تقريره لمجلس الأمن إن فريق الوكالة لم يعثر حتى الآن على أي أنشطة نووية مشبوهة في العراق.
 2006 - زلزال في بحر الباندا بقوة مقدارها 7.7 على مقياس ريختر.
 المجلس الوطني التأسيسي التونسي يصادق على دستور تونس 2014، والرئاسات الثلاثة في تونس يختمونه في جلسة حضرتها شخصيات دولية.
 رئيس الوزراء الأوكراني ميكولا أزاروف يقدم استقالته على وقع احتجاجات الميدان الأوروبي التي استمرت لأكثر من شهر.
 2016 - هيلدا هاين تصبح أول رئيسةٍ لجمهورية جزر مارشال، وأول رئيسة لدولة في أوقيانوسيا.
 2017 - الرئيس الأمريكي دونالد ترامب يوقع أمرًا تنفيذيًا يحظر دخول مواطني سبعة بلدان ذات أغلبية مسلمة إلى الولايات المتحدة لأجل محدد، مما أثار احتجاجات وجدل قانوني.
 2018 - تفجير سيَّارة إسعاف مُفخخة قُرب مبنىً تابع لِوزارة الداخليَّة في العاصمة الأفغانية كابُل يودي بحياة 102 من الأشخاص وجرح 196 آخرين.
 2019 - مقتل 18 شخصًا على الأقل وإصابة 82 آخرين في تفجير بِكاتدرائية سيدة جبل الكرمل بجزيرة جولو في الفلبين.

مواليد 

 1546 - يواكيم فريدرش، الأمير الناخب لمرغريفية براندنبورغ.
 1662 - ريتشارد بنتلي، عالم إلهيات وأديب كلاسيكي وناقد إنكليزي.
 1687 - يوهان بالتازار نويمان، مهندس معماري ألماني.
 1756 - موزارت، موسيقار نمساوي.
 1808 - دافيد ستراوس، كاتب وعالم إلهيات ألماني.
 1832 - لويس كارول، كاتب إنكليزي.
 1836 - ليوبولد فون زاخر مازوخ، أديب نمساوي.
 1848 - هيهاتشيرو توغو، قائد أسطول بحري ياباني.
 1850 - إدوارد جون سميث، قبطان سفينة التايتنك.
 1859 - فيلهلم الثاني، قيصر ألمانيا.
 1860 ـ غابرييله بوسانر، أول امرأة تعمل بالطب في النمسا.
 1885 - جيروم كيرن، موسيقي أمريكي.
 1903 - جون إيكلس، عالم فيزيولوجيا أسترالي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1963.
 1910 - ادفارت كارديل، سياسي شيوعي يوغوسلافي.
 1918 - تمام حسان، نحوي ولغوي مصري.
 1932 - بوريس شاخلين، لاعب أولمبي لرياضة الجمباز من الاتحاد السوفييتي.
 1933 - محمد الفايد، ملياردير ورجل أعمال مصري.
 1936 -
 فؤاد أحمد، ممثل مصري.
 فلورين بيرسك، ممثل روماني.
 صمويل تينج، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1976.
 1939 - إبراهيم مرعشلي، ممثل لبناني.
 1940 - جيمس كرومويل، ممثل أمريكي.
 1944 - ميريد كوريجان، ناشطة سلام من أيرلندا الشمالية حاصلة على جائزة نوبل للسلام عام 1976.
 1947 - بيورن أفزيليوس مغني وكاتب أغاني وعازف غيتار سويدي.
 1954 - ستيليوس بابافلوراتوس، لاعب كرة قدم يوناني.
 1956 - ميمي روجرز، ممثلة أمريكية.
 1957 - 
 فرانك ميلر، مخرج وكاتب قصص مصورة أمريكي.
 ياسر سعيد، مواطن مصري مطلوب لمكتب التحقيقات الفيدرالي.
 1959 - 
 يوران هغلوند، سياسي سويدي.
 كيث أولبرمان، مذيع وإعلامي أمريكي.
 1960 - هشام سليم، ممثل مصري.
 1964 - بريجيت فوندا، ممثلة أمريكية.
 1967 - بوبي ديول، ممثل هندي.
 1968 - باتريك بلوندو، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1969 - بوبي ديول، ممثل هندي.
 1971 - ليل جون، مغني راب أمريكي.
 1974 - 
 أوله أينار بيورندالن، لاعب أولمبي لرياضة بياثلون من النرويج.
 أندريه بافل، لاعب كرة مضرب روماني.
 1976 - أهن جونغ هوان، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.
 1979 - روزاموند بايك، ممثلة إنجليزية.
 1980 - مارات سافين، لاعب كرة مضرب روسي.
1984 أحمد الأحمر لاعب كرة يد مصري
 1985 - عبد الله بوشهري، ممثل إيراني يعمل في الكويت.
 1987 - أنتون شونين، لاعب كرة قدم روسي.
 1988 - كيرلون، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1989 - ألبيرتو بوتيا، لاعب كرة قدم إسباني.
 1990 - أمينة العلي، ممثلة مغربية تعمل في السعودية.

وفيات 
 98 - نيرفا، أول الأباطرة الأنطونيين الرومان.
 661 - علي بن أبي طالب، رابع الخلفاء الراشدين 
 1596 - فرنسيس دريك، مستكشف إنجليزي.
 1890 - محمد سليم العطار، فقيه ومحدث ومفسر ومدرس سوري.
 1901 - جوزيبي فيردي، موسيقار إيطالي.
 1927 - عبد الحسين الحياوي،  فقيه جعفري وشاعر عراقي.
 1941 - سلمان بن عبد المحسن العلي، فقيه جعفري وشاعر سعودي.
 1951 - كارل غوستاف إميل مانرهايم، رئيس فنلندا.
 1983 -
 لويس دي فنيس، ممثل فرنسي.
 محمود إسماعيل، كاتب وممثل مصري.
 1995 - سعادة الجلاد، جنرال وقائد عسكري فلسطيني.
 2003 - محسن زايد، كاتب سيناريو مصري.
 2004 - مبارك عبد الله الدبوس، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.
 2005 - 
 الأميرة فوزية، ابنة فاروق الأول آخر ملوك المملكة المصرية.
 عبده بدوي، شاعر مصري.
 2008 - سوهارتو، رئيس إندونيسيا.
 2010 -
 هوارد زين، مؤرخ أمريكي.
 جيروم ديفيد سالينغر، روائي أمريكي.
 2014 -
 عبد الكريم زيدان، فقيه عراقي.
 2020 - محمد زهدي النشاشيبي، سياسي ووزير فلسطيني.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي لإحياء ذكرى الهولوكوست.
 ذكرى ضحايا النازية في بولندا.
 عيد القديس سافا في صربيا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

28 يناير أو 28 كانون الثاني أو يوم 28\1 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثامن والعشرون (28) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 337 يومًا لانتهاء السنة، أو 338 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1479 - توقيع معاهدة بين الدولة العثمانية وجمهورية البندقية القوة التجارية الكبرى في أوروبا، وكانت تلك المعاهدة أول خطوة خطتها الدولة العثمانية للعب دور سياسي في أوروبا.
 1788 - بريطانيا تنشئ أول مستعمرة مجرمين في «بوتاني باي» بأستراليا.
 1846 - انتصار القوات البريطانية على السيخ في «معركة أليوال» بالهند.
 1871 - انتهاء الحرب الفرنسية البروسية باستسلام فرنسا.
 1887 - بداية بناء برج إيفل.
 1909 - جلاء القوات الأمريكية عن كوبا التي احتلتها خلال الحرب الأمريكية الإسبانية عام 1898.
 1917 - الولايات المتحدة تنهي البحث عن الثائر المكسيكي بانشو فيا.
 1918 - تأسيس الجيش الأحمر الذي ضم في صفوفه جنود من الجيش الروسي القيصري السابق، وكان هدف تأسيسه هو حماية الحدود من الغزو الخارجي وحماية الثورة.
 1920 - أسس خوسي ميلان أستراي الفيلق الإسباني.
 1924 - سعد زغلول يؤلف أول وزارة شعبية في مصر.
 1928 - وقوع معركة الرقعي بين القوات الكويتية بقيادة الشيخ علي الخليفة العبد الله الصباح وجماعة من الإخوان بقيادة علي بن عشوان.
 1932 - اليابان تحتل مدينة شانغهاي كبرى مدن الصين وذلك قُبيْل الحرب العالمية الثانية.
 1957 - بداية إضراب شامل في الجزائر سمي بإضراب الثمانية أيام لدعم ثورة التحرير الجزائرية.
 1973 - بدأ سريان وقف إطلاق النار في فيتنام في الساعة الثامنة صباحًا بتوقيت سايغون.
 1976 - القاضية الإسرائيلية «روث أود» تسمح لليهود في الصلاة داخل المسجد الأقصى.
 1986 - مكوك الفضاء تشالنجر ينفجر في الجو بعد انطلاقه بثلاثة وسبعون ثانية، تسبب الانفجار في مصرع رواد الفضاء السبعة الذين كانوا على متنه.
 1999 - شركة فورد للسيارات تعلن شراءها شركة فولفو السويدية بمبلغ 6.45 مليار دولار أمريكي.
 2006 - زلزال في جنوب سومطرة بأندونيسيا قدر بقوة مقدارها 5.0 على مقياس ريختر.
 2011 - اندلاع مظاهرات حاشدة في مصر بعد صلاة الجمعة سميت جمعة الغضب، وذلك في اليوم الرابع من بدء المظاهرات المطالبة برحيل الرئيس محمد حسني مبارك.
 2018 - اندلاع اشتباكات عنيفة بين قوات «المجلس الانتقالي الجنوبي» و«حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي» في عدن.
 2020 - 
 أمير قطر الشيخ تميم بن حمد يقبل استقالة رئيس الوزراء عبد الله بن ناصر، ويُعين خالد بن خليفة خلفًا له ووزيرًا للداخلية.
 الرئيس الأمريكي دونالد ترامب يُعلن في مؤتمرٍ صحفيٍّ مُشتركٍ مع رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو، إطلاق صفقة القرن، وسط استنكاراتٍ عربيَّة وإسلاميَّة ودوليَّة.

مواليد 

 1457 - هنري السابع، ملك إنجليزي.
 1717 - مصطفى الثالث، سلطان عثماني.
 1774 - شارل ماري دو لا كوندامين جغرافي ورياضي فرنسي.
 1784 - جورج هاملتون غوردون، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1822 - ألكسندر ماكينزي، رئيس وزراء كندي.
 1831 - حيدر الحلي، شاعر عراقي.
 1853 - خوسيه مارتي، ثوري كوبي.
 1865 - د.كآرلو يوهو ستولبيرغ، رئيس فنلندا الأول.
 1912 - جاكسون بولوك، رسام أمريكي.
 1922 - روبرت هولي، عالم كيمياء حيوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1968.
 1930 - عبد الله غيث، ممثل مصري.
 1937 - نبيهة لطفي، مخرجة وممثلة لبنانية. 
 1938 - نبيه بري، رئيس مجلس النواب اللبناني.
 1940 - كارلوس سليم، رجل أعمال مكسيكي من أصل لبناني.
 1945 - مارت كيلر، ممثلة سويسرية.
 1948 
 هاينس فلوه، لاعب كرة قدم ألماني.
 سامية خضر صالح، كاتبة وأكاديمية مصرية. 
 هيام يونس، مغنية لبنانية.
 1950 - حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة، ملك البحرين.
 1954 - برونو ميتسو، لاعب ومدرب كرة قدم فرنسي.
 1955 - نيكولا ساركوزي، رئيس فرنسي.
 1962 - قمر عمرايا، إعلامية وممثلة سورية.
 1966 - سيجي ميزشيما، مخرج أنمي ياباني.
 1975 - هيروشي كاميا، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1978 -
 جانلويجي بوفون، حارس مرمى كرة قدم إيطالي.
 جيمي كاراغر، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 بابا بوبا ديوب، لاعب كرة قدم سنغالي.
 1981 - إليجاه وود، ممثل أمريكي.
 1984 -
 مانويل جاتو، لاعب كرة قدم إسباني.
 منى حسين، ممثلة مصرية تعمل في الكويت.
 1985 - أرنولد مفويمبا، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1988 - سحر خليل، ممثلة ومخرجة لبنانية.

الوفيات 
 814 - شارلمان، ملك الفرنجة.
 992 - جوهر الصقلي، أحد كبار قادة الدولة الفاطمية.
 1224 - ابن عبد السميع، عالم مسلم عراقي وأديب عربي.
 1547 - هنري الثامن، ملك إنجليزي
 1725 - بطرس الأكبر، إمبراطور روسي.
 1859 - فريديريك روبنسون، رئيس وزراء بريطاني.
 1874 - ابراهيم الفتة، عالم مسلم حجازي عثماني.
 1894 - ناصر الدين عبد الملك، سياسي لبناني. 
 1907 - علي الترك، شاعر وخطيب عثماني عراقي. 
 1939 - ويليام بتلر ييتس، شاعر أيرلندي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1923.
 1954 - محمد علي قسام، خطيب ديني وشاعر عراقي.
 1957 - عبد الله الأحمد الصباح، رئيس دائرة الأمن العام في الكويت.
 1977 - موسى بحر العلوم، فقيه جعفري عراقي.
 1983 - إدوارد لاوري نورتون عالم ومهندس وصاحب مبرهنة نورتون.
 1984 - عماد حمدي، ممثل مصري.
 1992 - كونو ريبر، شاعر وكاتب روائي سويسري.
 1996 - يوسف برودسكي، شاعر روسي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1987.
 1999 - رويشد، ممثل وكوميدي جزائري.
 2012 - إبراهيم بن عبد المحسن آل عبد القادر، قانوني وكاتب وشاعر سعودي.
 2018 - حصة بنت محمد آل نهيان، زوجة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، ووالدة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي للجذام.
 اليوم الوطني للتاجر في الجزائر.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

29 يناير أو 29 كانون الثاني أو يوم 29\1 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم التاسع والعشرون (29) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 336 يومًا لانتهاء السنة، أو 337 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1834 - الجيش الروسي ينسحب من رومانيا بعد 5 سنوات ونصف من الاحتلال، وكانت رومانيا تتبع في تلك الفترة الدولة العثمانية لكن الروس احتلوها أثناء حربهم مع العثمانيين عام 1828.
 1942 - الألمان يستولون على مدينة بنغازي الليبية أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1944 - قتل قوات الإستعمار الفرنسي لمتظاهرين طالبوا بالاستقلال بساحة باب بوحاجة في سلا في المغرب، والتي سميت لاحقا ساحة الشهداء.
 1952 - الملك فاروق يقيل حكومة مصطفى النحاس باشا بعد حريق القاهرة.
 1963 - أمير الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح يفتتح أول مجلس نواب كويتي منتخب باسم مجلس الأمة.
 1970 - القوات الأمريكية تبدأ في الجلاء عن قاعدة هويلس العسكرية، وهي آخر القواعد العسكرية الأمريكية التي كانت تستأجرها من ليبيا.
 1986 – يوري موسفني يؤدي القسم رئيساً لأوغندا.
 1987 - الرئيسة الفلبينية كورازون أكينو تقمع حركة تمرد قام بها عدد من ضباط الجيش سيطرو خلالها على مبنى الإذاعة والتلفزيون، وهذه الحادثه هي خامس محاولة انقلابية بعهدها.
 1992 - الهند تعلن إقامة علاقات دبلوماسية كاملة مع إسرائيل.
 2002 - منتخب السعودية لكرة القدم يفوز ببطولة كأس الخليج العربي الخامسة عشر المقامة في المملكة العربية السعودية.
 2004 - حصول عملية تبادل بين حزب الله وإسرائيل، أطلق خلالها سراح 400 أسير فلسطيني و23 لبنانياً.
 2006 - مجلس الأمة الكويتي يبايع بالإجماع الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح أميرًا للكويت، والشيخ صباح يؤدي اليمين الدستورية أمام المجلس.
 2008 - نيزك 2007 تي يو 24 يمر على مسافة قريبة جدا من الأرض كما كان متوقعًا من دون أن يشكل أي خطر لاحتمال اصطدامه بها.
 2009 - رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان ينسحب من جلسة بالمنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس بسويسرا بعد مناقشه مع الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز حول الهجوم الذي شنته إسرائيل على قطاع غزة ودفاع الرئيس الإسرائيلي عنه وقوله عن ما الذي سيفعله أردوغان لو أن الصواريخ أطلقت على إسطنبول كل ليلة.
 2011 -
 الرئيس المصري محمد حسني مبارك يعين رئيس جهاز المخابرات العامة اللواء عمر سليمان نائبًا للرئيس، ويكلف الفريق أحمد شفيق بتشكيل الحكومة خلفًا لرئيس الوزراء الأسبق أحمد نظيف وذلك بعد خمسة أيام من إندلاع ثورة 25 يناير.
 منتخب اليابان لكرة القدم يفوز بكأس الأمم الآسيوية الخامسة عشر والمقامة في دولة قطر بعد تغلبه على المنتخب الأسترالي.
 فوز المغرب بحق استضافة النسخة الثلاثين من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم والمقررة عام 2015 بعد تفوقها على جنوب أفريقيا، بينما نالت جنوب أفريقيا حق استضافة النسخة الحادية والثلاثين والمقررة عام 2017.
 2014 - رئيس الوزراء التونسي الجديد مهدي جمعة يستلم مهامه رسميا خلفا لعلي العريض بعد أن صادق المجلس الوطني التأسيسي التونسي على حكومته.
 2015 - مقتل 32 جندياً ومدنياً مصرياً في هجمات دامية في سيناء.
 2016 - مقتل 4 وإصابة 18 آخرين في تفجير انتحاري استهدف المصلين بمسجد الإمام الرضا بمحافظة الأحساء.
 2017 -
مقتل 6 أشخاص وجرح 17 أخرين إثر إطلاق نار بعد انتهاء صلاة العشاء في المركز الثقافي الإسلامي في مدينة كيبك الكندية.
قوات حكومية سورية تستعيد السيطرة على وادي بردى بعد حوالي 4 سنوات من سيطرة قوات المعارضة على المنطقة، وذلك بموجب اتفاق مع مسلحي المعارضة تضمن السماح لمن يرغب منهم بالمغادرة إلى محافظة إدلب.
 2018 - اكتشاف حفريات الديناصور منصوراسوروس في الصحراء الغربية في مصر، والذي يعد أحد أبرز الاكتشافات في مجال الأحفوريات.
 2022 - إعادة انتخاب سيرجيو ماتاريلا رئيسًا لإيطاليا في الاقتراع الثامن من الانتخابات التي استمرت لستة أيام.

مواليد 

 1688 - إمانول سفيدنبوري، فيلسوف سويدي.
 1717 - جيفري أمهيرست، قائد عسكري إنجليزي.
 1756 - هنري لي الثالث، عسكري وسياسي أمريكي.
 1759 - عبد الوهاب بن محمد الفيروز، فقيه حنبلي وكاتب ديني سعودي.
 1773 - فريدرش موس، عالم معادن وجيولوجي ألماني.
 1843 - ويليام مكينلي، رئيس الولايات المتحدة الخامس والعشرون.
 1860 - أنطون تشيخوف، روائي روسي.
 1866 - رومان رولان، كاتب فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1915.
 1867 - فيسنتي بلاسكو إيبانيز، أديب إسباني.
 1985 - وائل الحربي، ممثل سعودي.
 1887 - ولنغتون كو، دبلوماسي صيني.
 1892 - أحمد محمد شاكر، عالم ومحدث وفقيه مصري أزهري.
 1896 - دولت أبيض، ممثلة مصرية.
 1926 - محمد عبد السلام، عالم فيزياء باكستاني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1979.
 1929 - ملك الجمل، ممثلة مصرية.
 1941 - نادر جلال، مخرج مصري.
 1945 - توم سيليك، ممثل أمريكي.
 1947 - ليندا باك، عالمة أحياء أمريكية حاصلة على جائزة نوبل في الطب عام 2004.
 1951 - فيتور نورت، ممثل برتغالي.
 1953 - رياض الخولي، ممثل مصري.
 1954 -
 جمال بخيت، شاعر مصري.
 أوبرا وينفري، مقدمة برامج أمريكية.
 1966 - روماريو، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1970 -
 أحمد العونان، ممثل إماراتي.
 باول ريان، سياسي أمريكي.
 هيذر غراهام، ممثلة أمريكية.
 1980 - إيفان كلاسنيتش، لاعب كرة قدم كرواتي.
 1982 - آدم لامبرت، مغني أمريكي.
 1988 - أحمد الفريدي، لاعب كرة قدم سعودي.

وفيات 
 803 - جعفر بن يحيى البرمكي، وزير هارون الرشيد، توفي مقتولًا في الحادثه المعروفة بنكبة البرامكة.
 1397 - تاج الدين السنجاري،  فقيه حنفي ولغوي وأديب عراقي.
 1696 - إيفان الخامس، قيصر روسيا الرابع.
 1820 - جورج الثالث، ملك المملكة المتحدة.
 1934 - فريتز هابر، عالم كيمياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1918.
 1938 - محمد حسين الكيشوان، فقيه مسلم وشاعر عراقي.
 1950 - أحمد الجابر الصباح، حاكم الكويت العاشر.
 1963 - روبرت فروست، شاعر أمريكي.
 1979 - كوكا، ممثلة مصرية.
 1987 - إبراهيم عبد الرازق، ممثل مصري.
 1988 - حسن الإمام، مخرج مصري.
 2000 - علي أصغر محمدوف، مترجم أذربيجاني.
 2011 - سالم النحاس، سياسي وكاتب أردني.
 2021 - 
 محمود عبد الغفار، ممثل مصري.
 عبد الله الصريخ، ملحن ومغني شعبي سعودي.
 فهمي الخولي، ممثل ومخرج مسرحي مصري.

أعياد ومناسبات 
 يوم الدستور في جبل طارق.
 ذكرى تولي الأمير الحكم في الكويت.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

30 يناير أو 30 كانون الثاني أو يوم 30 \ 1 (اليوم الثلاثون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثلاثون (30) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 335 يومًا لانتهاء السنة، أو 336 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1649 - تنفيذ حكم الإعدام بحق تشارلز الأول ملك إنجلترا.
 1661 - إعدام حامي اللوردات بإنجلترا أوليفر كرومويل رسميًا بعد وفاته بسنتين.
 1648 - التوقيع على «اتفاقية مونستر» لإنهاء «حرب الثمانين سنة» بين هولندا وإسبانيا.
 1835 - الرئيس الأمريكي أندرو جاكسون يتعرض لمحاولة اغتيال أثناء وجوده في قاعة مجلس النواب، وهي أول محاولة اغتيال لرئيس أمريكي.
 1847 - تغير اسم قرية «يربا بوينا» في كاليفورنيا إلى سان فرانسيسكو.
 1893 - الخديوي عباس حلمي الثاني يعفو عن أعضاء الثورة العرابية المنفيين إلى سرنديب.
 1933 - أدولف هتلر يصبح مستشارًا للرايخ الألماني الثالث.
 1948 - اغتيال مهاتما غاندي على يد أحد الهندوس المتطرفين.
 1956 - حلف وارسو يعلن انضمام ألمانيا الشرقية إليه.
 1976 - محكمة إسرائيلية تقر بحق اليهود في الصلاة بساحات المسجد الأقصى في أي وقت يشاءون من النهار، وذلك بعد أن برأت 40 يهوديًا اتهموا بالدخول عنوة داخل المسجد مرددين الأناشيد اليهودية مما تسبب في وقوع اشتباكات بينهم وبين المسلمين عند ساحات المسجد.
 1984 - اكتشاف ثلاثة قنابل يدوية من النوع الذي يستخدمه الجيش الإسرائيلي أمام باب الأسود، وكانت القنابل مخبأة في إحدى ثمار القرع.
 2003 - بلجيكا توافق على قانون يتيح زواج مثليي الجنس.
 2013 - كوريا الجنوبية تطلق صاروخها الحامل الأول نارو-1، حاملًا قمرًا اصطناعيًا لأغراض بحثية.
2015 - تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام ينشر شريط فيديو يظهر إعدام الصحافي الياباني كينجي غوتو الذي كان قد اختطف في سوريا في تشرين الأول 2014.
 2017 - قمة أديس أبابا تُسفِر عن عودة المغرب رسميا للاتحاد الأفريقي بعد تأييد 40 دولة لعودته.
 2018 - انعقاد مؤتمر الحوار الوطني السوري في مدينة سوتشي الروسية، بهدف المساهمة بإيجاد حل سياسي للحرب الأهلية السورية.
 2022 - فوز الحزب الاشتراكي برئاسة رئيس الوزراء أنطونيو كوستا بالأغلبية المطلقة في الانتخابات البرلمانية المبكرة في البرتغال.
 2023 - مقتل أكثر من 100 شخص وإصابة أكثر من 200 في تفجير انتحاري داخل مسجد بمدينة بيشاور في باكستان.

مواليد 

 1687 - يوهان بالتازار نويمان، مهندس معماري ألماني.
 1874 - أحمد إبراهيم بك، فقيه وحقوقي وأكاديمي مصري.
 1882 - فرانكلين روزفلت، رئيس الولايات المتحدة الثاني والثلاثين.
 1894 - بوريس الثالث، ملك بلغاريا.
 1899 - ماكس تيلر، عالم أحياء جنوب أفريقي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1951.
 1911 - عبد الرحمن فارس، سياسي جزائري.
 1923 - 
 محمد كامل ليلة، سياسي مصري.
 نجيب أبو حيدر، سياسي وطبيب لبناني.
 1927 - أولوف بالمه، رئيس وزراء السويد.
 1930 - جين هاكمان، ممثل أمريكي.
 1938 - إسلام كريموف، رئيس أوزبكستان.
 1941 - ديك تشيني، نائب رئيس الولايات المتحدة في عهد جورج بوش الابن.
 1949 - بيتر أغري، عالم أحياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 2003.
 1951 - تشارلز س. دوتون، ممثل أمريكي.
 1956 - مسلم البراك، سياسي كويتي.
 1962 - عبد الله الثاني بن الحسين، ملك المملكة الأردنية الهاشمية.
 1968 - فيليب السادس، ملك إسبانيا.
 1970 - سعد الصغير، مغني مصري.
 1974 - كريستيان بيل، ممثل إنجليزي.
 1975 - جونينيو برنامبوكانو، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1976 - باسل حيدر، ممثل سوري.
 1981 -
 بيتر كراوتش، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 ديميتار برباتوف، لاعب كرة قدم بلغاري.
 1987 - أردا توران، لاعب كرة قدم تركي.

وفيات 
 1649 - تشارلز الأول، ملك إنجلترا.
 1676 - إسكندر الأول، قيصر روسيا الثاني.
 1730 - بطرس الثاني، إمبراطور روسيا السابع.
 1928 - يوهانس فيبيغر، طبيب دنماركي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1926.
 1947 - خليل أبي اللمع، سياسي ومحام لبناني.
 1948 -
 مهاتما غاندي، زعيم هندي.
 أورفيل رايت، أول من طار في طائرة وأحد الأخوان رايت.
 1951 - فرديناند بورشيه، مخترع ألماني وأحد مؤسسي صناعة السيارات في ألمانيا.
 1961 - فردوس محمد، ممثلة مصرية.
 1969 - دومينيك بير، رجل دين بلجيكي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1958.
 1982 - رأفت الهجان، جاسوس مصري في إسرائيل.
 1984 - وديع تلحوق، صحفي وكاتب لبناني.
1989 - محمد عبد الكريم، عازف بزق سوري لقب بأمير البزق.
 1991 - جون باردين، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1956 وعام 1972.
 1995 - جيرالد دوريل، عالم طبيعة بريطاني.
 1999 - فواز عيد، شاعر فلسطيني.
 2010 - عز الدين إبراهيم، سياسي وأكاديمي مصري.
 2012 - عبد الحميد مهري، سياسي جزائري.
 2013 - 
 جمال البنا، مفكر إسلامي مصري.
 مرتضى شمس،  طبيب وشاعر إيراني. 
 2016 - فيروز، ممثلة مصرية.

أعياد ومناسبات 
 وليمة القديس أنطونيوس الكبير عند الكنيسة القبطية.
 يوم الديمقراطية في العراق.
 اليوم العالمي للتضامن مع «فلسطينيّي 48».

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

31 يناير أو 31 كانون الثاني أو يوم 31 \ 1 (اليوم الحادي والثلاثون من الشهر الأوَّل) هو اليوم الحادي والثلاثون (31) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 334 يومًا لانتهاء السنة، أو 335 يومًا في السنوات الكبيسة.

أحداث 
 1867 - الزعيم الماروني يوسف بك كرم يغادر لبنان على متن بارجة فرنسية إلى الجزائر إثر رفضه بروتوكول 1861 الذي أسس لمتصرفية جبل لبنان وكان أول شاغلي المنصب رغم اعتراض المملكة المتحدة.
 1876 - الولايات المتحدة تأمر كل الهنود الحمر بالانتقال إلى المحميات.
 1915 - ألمانيا تستعمل الغاز السام ضد الروس في الحرب العالمية الأولى.
 1946 - إعلان الدستور اليوغوسلافي المكتوب على نمط الدستور السوفيتي، ليضم ست جمهوريات هي صربيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود ومقدونيا وسلوفينيا.
 1950 - الرئيس الأمريكي هاري ترومان يعلن عن قراره بتأييد تطوير القنبلة الهيدروجينية.
 1953 - 
 السلطات الفرنسية تعتقل الحبيب بورقيبة.
 الفيضانات تغرق 1800 شخص في هولندا.
 1958 إطلاق القمر الصناعي إكسبلورر 1، أول الأقمار الصناعية للولايات المتحدة.
 1978 - أمير دولة الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح يعلن تزكيته للشيخ سعد العبد الله السالم الصباح لمنصب ولي العهد.
 1990 -
 تفجر الصراع على السلطة في الشطر الشرقي من بيروت بين رئيس الحكومة العسكرية ميشال عون والقوات اللبنانية بقيادة سمير جعجع.
 افتتاح أول مطعم من سلسلة مطاعم ماكدونالدز في العاصمة السوفيتية موسكو، وكان افتتاح هذا المطعم بموسكو بمثابه علامة على تغير الزمن في الاتحاد السوفيتي.
 1996 - هجوم انتحاري في العاصمة السريلانكية كولمبو تعرض له البنك المركزي السريلانكي عندما إصطدمت سيارة محملة بالمتفجرات بمبناه الواقع في قلب حي المال بالعاصمة، وحملت الحكومة السريلانكية منظمة نمور التاميل الإنفصالية المسؤولية عن الهجوم.
 2009 - البرلمان الصومالي ينتخب رئيس اتحاد المحاكم الإسلامية شريف شيخ أحمد رئيسًا للصومال.
 2010 - المنتخب المصري يفوز بكأس الأمم الأفريقية للمرة الثالثة على التوالي والسابعة في تاريخه بعد تغلبه على المنتخب الغاني بهدف لصفر وذلك في البطولة التي أقيمت في أنغولا.
 2015 - انتخاب سيرجيو ماتاريلا رئيسًا لِإيطاليا.
 2016 - مقتل 60 شخصًا على الأقل وجرح 110 آخرين في تفجيرات بمنطقة السيدة زينب في ريف دمشق في سوريا و«داعش» يتبنى الهجمات.
 2018 - حدوث خسوف كلي للقمر ويُعتبر أول خسوف للقمر الأزرق العملاق في عام 2018.
 2020 -
 المملكة المتحدة تنسحب من الاتحاد الأوروپي بعد 47 سنة من العُضويَّة، لتبدأ فترة انتقالية من 11 شهرًا. 
 منظمة الصحة العالمية تعلن أن فيروس كورونا أصبح يمثل حالة طوارئ صحية عالمية، وذلك مع ظهور حالات إصابة في دول أخرى غير الصين.

مواليد 

 1512 - الملك هنريك، ملك البرتغال.
 1543 - توكوغاوا إيه-ياسو، شوغون اليابان.
 1597 - جان فرنسوا راجيس، قدّيس فرنسي.
 1797 - فرانز شوبرت، موسيقار نمساوي.
 1868 - تيودور ريتشاردس، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1914.
 1881 - إرفينغ لانغموير، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1932.
 1883 - هاينريش كويرنغ، إحاثي ألماني.
 1884 - تيودور هويس، رئيس ألمانيا الغربية.
 1512 - الملك هنريك، ملك البرتغال.
 1902 - أولفا ميرال، دبلوماسية سويدية حاصلة على جائزة نوبل للسلام عام 1982.
 1905 - جون أوهارا، كاتب أمريكي.
 1919 - مرتضي المطهري، عالم دين وفيلسوف إسلامي ومفكر وكاتب شيعي إيراني، ومن منظّري الجمهوریة الإسلامیة في إيران.
 1921 - كارول تشانينج، ممثلة ومغنية أمريكية.
 1929 - ردولف موسباور، عالم فيزياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1961.
 1930 - يوسف عوف، كاتب مصري.
 1933 - برناردو بروفنزانو، رجل مافيا إيطالي.
 1934 - دريد لحام، ممثل سوري.
 1935 - كنزابورو أوي، أديب ياباني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1994.
 1937 - نبيل الهجرسي، ممثل مصري.
 1938 -
 الملكة بياتريكس، ملكة هولندا.
 خيري شلبي، كاتب وروائي مصري.
 1957 - أحمد بن إبراهيم الحربي، شاعر وكاتب قصصي سعودي.
 1958 - مأمون الفرخ، ممثل ومخرج سوري.
 1961 - سليم الصايغ، سياسي لبناني.
 1963 - رمضان خاطر، ممثل مصري.
 1971 - 
 لي يونغ آي، ممثلة كورية جنوبية.
 باتريسيا فيلاسكيز، ممثلة فنزويلية.
 1975 - بريتي زينتا، ممثلة هندية.
 1976 - تراينوس ديلاس، لاعب كرة قدم يوناني.
 1978 - يحيى بيازي، ممثل سوري.
 1979 - دانيال تاميت، كاتب ومحاضر بريطاني.
 1981 -
 جستين تيمبرلك، مغني وممثل أمريكي.
 أمريتا أرورا، ممثلة هندية.
 خوليو أرسا، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
 1982 - 
 اندرياس جورليتز، لاعب كرة قدم ألماني.
 سالفاتوري ماسيلو، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1983 - فابيو كوالياريلا، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1984 - جيريمي وارينر، لاعب أولمبي لرياضة ألعاب القوى من الولايات المتحدة.
 1985 -
 نواف المهنا، ممثل ومخرج سعودي.
 آدام فدريكي، لاعب كرة قدم أسترالي.
 1986 - ياسمين كساب، ممثلة مصرية.

وفيات 
 743 - محمد الباقر، الإمام الخامس لدى الشيعة الاثنا عشرية.
 1580 - الملك هنريك، ملك البرتغال.
 1659 - قيصر أباكزي، فيلسوف مجري.
 1729 - ياكوب روغيفين، مستكشف هولندي.
 1736 - فيليبو يوفارا، معماري إيطالي.
 1921 - عبد اللطيف بن عبد الرحمن الملا، فقيه حنفي وقاضي سعودي.
 1932 - مصطفى نجا، عالم مسلم ومتصوف لبناني.
 1933 - جون غلزورثي، أديب إنجليزي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1932.
 1955 - جون راليه موت، مبشر أمريكي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1946.
 1973 - ركنر فرش، اقتصادي نرويجي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1969.
 1990 - رشاد خليفة، مواطن أمريكي من أصل مصري ادعى النبوة وشكك بمصداقية القرآن.
 2008 - خليل إسماعيل، ممثل كويتي.
 2012 - سهير الباروني، ممثلة مصرية.
 2014 - زيزي البدراوي، ممثلة مصرية.
 2021 - ميشال المر، سياسي لبناني.

أعياد ومناسبات 
 اليوم الوطني في ناورو.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
0

المنسف هو ثريد لحم الضان ولبن وخبز القمح البلدي أو الأرز. وهو أشهر وجبات الأردن، وتمتد لتشمل منطقة بادية الشام الواقعة بين العراق والأردن وجنوب سوريا وشمال السعودية، ويعتبر الأردنيون الأشهر بإعداده، فهو الطبق الوطني في الأردن، فيطبخ بالأعراس والأتراح ومختلف المناسبات. يتميز المنسف عن باقي أنواع الطبخ العربية باستخدام لبن الجميد (الأقط) الذي يصنع من الحليب بعد تحويله إلى لبن رائب تتكون من لحم الضأن مع سائل الجميد والأرز.

التحضير والإعداد 
الفكرة الأساسية في عمل المنسف هي استخدام لبن الجميد في طبخ اللحم حيث أن اللبن هو أهم مكونات المنسف. يطبخ اللحم في مرق اللحم والجميد وقد يخلط معه اللبن الرائب، ويضاف السمن البلدي للأرز المفلفل، ويقدم في طبق كبير يوجد بأسفله رغيف من خبز الشراك ومغطى بخبز الشراك أيضاً (الخبز الرقيق المخبوز على الصاج)، يوضع عليه الأرز ومن ثم اللحم ويزين باللوز والصنوبر والبقدونس المفروم.

يتم إعداد المنسف من الأرز واللحم واللبن. عادة ما يكون اللبن المستعمل معدّ عن طريق تجفيف اللبن وحفظه على هيئة كرات مملحة يطلق عليها اسم الجميد للدلالة عن حالته الصلبة أو الجامدة، ومن أشهره «الجميد الكركي» المصنوع في محافظة الكرك بالأردن، والجميد الخليلي المصنوع في قرى محافظة الخليل في فلسطين، ولا توجد فروق واضحة بين المنطقتين. ومن الممكن حفظ هذه الكرات الجامدة لفترات طويلة. يتم حلّ هذه الكرات الجامدة ووضعها في الماء عند الرغبة بتحويلها إلى سائل مرة أخرى (يمكن نقعها في الماء الساخن، ثم خلطها على الخلاط الكهربائي مع الماء لتتحول إلى شراب سائل).

المنسف في الثقافة الأردنية 

يعتبر المنسف سيد المائدة الأردنية والحاضر الأول في كل الطقوس والمناسبات الاجتماعية، إذ يقدم في المناسبات المختلفة كولائم الأعراس والعقائق ومناسبات التخرج أو للترحيب بالضيوف، وفي الأعياد الرسمية مثل عيد الأضحى وعيد الفطر وعيد الميلاد، ويرتبط بالعديد من الطقوس والدلالات والمعاني، فإلى جانب الدلالات على كونه من أقدم الأطباق التي عرفتها التجمعات الإنسانية في المنطقة والتي ارتبطت بالمناسبات الاجتماعية وتقاسم الطعام وتشارك الموارد والأكل من نفس الطبق، فهو يعكس أيضاً بنية المجتمع الأردني التي تبرز فيها قيم الأرض والإنتاجية من خلال تمازج المكونات والمنتجات الزراعية والرعوية، فالمنسف لا يمكن أن يكون طبقا صحراويا، فالقمح والأرز لا ينبت في الصحراء بالحد الذي يجعل منه جزءاً أساسياً من الغذاء اليومي للبدو، ولا المزارع المتفرغ لعملية الزراعة في حقوله وبساتينه قادر بسهولة على تأمين لحم الضأن ولبنها.

يؤكل المنسف باتباع الطريقة التقليدية حيث تلتف جماعة حول طبق كبير واضعين أيديهم اليسرى خلف ظهورهم ويأكلون بأيديهم اليمنى دون استعمال الملاعق، حيث يعتبر استخدام الملعقة في أكل المنسف غير مقبول حسب التقاليد.

ومن الآداب والقواعد التي يجب الانتباه لها عند تناول المنسف ما يلي:

 يقدم المنسف في طبق دائري مفتوح كدلالة على المشاركة والمساواة، ويوضع تحته خبز الشراك الرقيق ثم الأرز أو البرغل، ويوضع فوقه اللحم ويغطىّ بأرغفة خبز الشراك من الأعلى، ويقدم اللبن جانباً.
 يؤكل المنسف بثلاثة أصابع من اليد اليمنى (الإبهام والسبابة والوسطى) أو بأصابع اليَد كلها، ويعتبر من العيب أن يصل الطعام إلى بطن اليد أو ظهرها، ويأكل الناس المنسف وقوفاً، ويفضّل وضع اليد اليسرى إلى الوراء أو خلف الظهر.
 يبدأ تناول المنسف بعملية (الفجولة) وهي بضع حركات لتحريك الغماس سواء كان من الجريش أو الأرز، ليمتصه اللبن ويتمازج معه ويبرد قليلاً.
 يتم سحب كمية بسيطة من الغماس باستخدام طرف الأصابع وبعض من خبز الشراك وصناعة كرة صغيرة من الأرز والخبز واللحم، ويتم دفعها بأصابع اليد لتدخل في جوف الفم، دون أن تلمس الأصابع الشفاه.
 يتولى المضيف مهمة استدامة سكب لبن المنسف للضيوف بناء على رغبتهم وبعد سؤالهم.
 يُراعى أثناء تناول الطعام الحفاظ على جودته ونظافته ووفرته، حيث يؤكل المنسف على طورات (جولات أو مجموعات) متتالية من الضيوف، وهي عادة درجت قديماً يتم تشارك الطبق الواحد من عدة مجموعات، في المناسبات الاجتماعية ذات الحضور الواسع، تعرف المجموعة الواحدة من الآكلين أو الضيوف بـ “الطور أو الطورة”.
 يوضع رأس الذبيحة مطهواً على المنسف في وضع الإعلان عن المناسبة، فيكون مرفوعاً لأعلى في الأفراح، ومتجهًا للأسفل في الأتراح (مثل العزاء).
 من المعيب عموما على الضيف أن يمس رأس الذبيحة، ومن المتعارف عليه أن يتولى هذه المهمّة المضيف أو كبير القوم، نظراُ للدلالة الرمزية للرأس، كما يعتبر قطع لسان الذبيحة وتقديمه للضيف نوعاً من التوجيب له، ولذلك دلالة رمزية أحياناً حين كان يقدم اللسان لشاعر أو خطيب مشهود له بالفصاحة، كذلك لا ينبغي أن تُمد يد الضيف إلى اللحم في أعلى سدر المنسف أو اللحم عند جاره، لكن الرجل الكريم هو الذي يقطع اللحم من أمامه ويدفنه تحت الأرز، ليجد الآكل أو الضيف اللاحق (الطورة) شيئاً يأكله حين يأتي دوره، أو أنه يعطي اللحم لمن هو خلفه من المنتظرين في الطورات التالية ومن الأمثلة الأردنية الدارجة عن هذه الحالة المثل القائل: (اقعد خلف الرجال، وشوف ويش يمدّولك).
 يعاب على الضيف أن يظهر قاع الطبق (بطن السدر) لما فيه من دلالة على جشع الضيف، بل يستخدم الآدام (ما يغمس به من خبز الشراك)، ولا تغمس اللقمة كاملة بالخبز، بل طرفها فقط، ولذلك يعتبر في قانون الضيافة الأردني أن نقص الخبز عار على المضيف، بينما نقص الغماس عارٌ على الضيف.
 من دلالات كرم المضيف سكب السّمن الذائب (السّمنة السائلة) أمام الضيف إضافة إلى عدد جيّد من أرغفة خبز الشراك، ومن زيادة كرم المضيف عند بعض العشائر الأردنية وضع الزُّبد (الزبدة) أمام الضيف، وذلك لأن هذه المواد الثلاثة هي مونة أبناء العشائر الأردنية وتحديدًا القبائل البدوية لما تمثله من رمزية لأمنهم الغذائي.

تاريخ 
تشير الرواية الشعبية المتداولة حول المنسف بالاسم الحالي إلى ما قبل نحو 3200 عام، خلال فترة المملكة المؤابية على وجه التحديد حين نجح الملك ميشع في تحميل الغذاء مضامين سياسية واستخدمه كوسيلة للاستفتاء الديمقراطي ليتمكن من معرفة مدى استعداد الرأي العام والرضا الشعبي لخوض معركة مصيرية ضد خصومهم التاريخيين بني إسرائيل في مملكة يهوذا على جزء من أراضي غرب نهر الأردن (الأراضي الفلسطينية المحتلة)، والذين كانوا في حالة حرب وعداء دائم مع المؤابيين، وكانت عقيدتهم تحرّم طهو اللحم باللبن، فبحسب التوراة وفي سفر الخروج الإصحاح (23) تقول آية (19): : أَوَّلَ أَبْكَارِ أَرْضِكَ تُحْضِرُهُ إِلَى بَيْتِ الرَّبِّ إِلهِكَ. لاَ تَطْبُخْ جَدْيًا بِلَبَنِ أُمِّهِ.” 

كانت العلاقات المؤابية مع مملكة يهوذا تمر بفترات من الشد والرخاء، فبعد سنوات من الحروب والدماء جاءت فترات من الهدنة والمعاهدات، وخلال إحدى تلك الفترات اكتشف المؤابيون نوايا مملكة يهوذا للغدر والانقضاض على المملكة المؤابية، فما كان من الملك ميشع حين وصل الخبر إلى مسامعه إلا الاستعداد للحرب، لكن هذه الحرب كانت تتطلب الاستعداد والتضحية من الجميع والاستعداد لتحمّل النتائج وأولهم الملك ميشع نفسه الذي ضحّى بأحد أبناءه على أبواب قلعة مؤاب التاريخية في الكرك، فأمر الشعب بطهو اللحم باللبن من أجل مخالفة عقيدة بني إسرائيل، فتم ذلك وتأكد للملك أن الجميع مستعد للمعركة المصيرية، وخلد هذا الإنتصار في مسلّة ميشع الحجرية المحفوظة في متحف اللوفر والذي دوّن فيها الملك المؤابي ميشع انتصاره على بني إسرائيل بقيادة ملكهم (عمري) 

ومن هنا أصبح المنسف مصدرًا للفخر في تاريخ الأردنيين وارتبط بالنصر والتضحية والاستبسال في رد المطامع والاعتداءات في وجه أعتى الممالك والإمبراطوريات بما فيها الإمبراطورية الرومانية التي منحت الأردنيين حكمهم الذاتي رغم امتدادها الشاسع.

ولكن من وجهة نظر علمية تؤكد الأثرية أن جذور المنسف أقدم من ذلك التاريخ وتمتد لتصل إلى 5000-6500 ق.م (أي قبل أكثر من 7000 سنة من الآن على الأقل)، وذلك مع ازدهار المجتمعات الزراعية على الأرض الأردنية والتي تعتبر عين غزال في عمان الشرقية أولها وأقدمها عالمياً.

ومن المعلوم أن المنسف يقدم في طبق دائري كبير يسمح لعدة أشخاص بتناول الطعام في الوقت نفسه وتشير الدراسات أن هذا الوعاء صُنع لأول مرة خلال فترة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري بـ (حوالي 7200 – 6500 ق.م.) حيث تم إثباته في المواقع المذكورة، وهو ما يعني أن المجتمعات الأردنية الزراعية القديمة عرفت الأكل الجماعي واستخدمت أطباق تتسع لكميات من الطعام الكافي لأكثر من شخص يأكلون من نفس الطبق في ذات الوقت، وبمقارنة الأواني الفخارية الواسعة التي اكتشفت بكثرة في مناطق خربة الزريقون شمالاً وتل أبو الخرز في وادي الأردن يظهر أنها تشبه إلى حد كبير طبق تقديم (سدر) المستخدم حالياً، وتشبه إلى حد أكبر النسخة الأقدم والأكبر من سدر المنسف الذي كان مستخدماً خلال القرن الماضي وما سبقه. وفي دراسة أخرى نشرت عام 1986، تأكد أنه وخلال الفترة نفسها تم تدجين الماعز والأغنام والخيل في موقع عين غزال، وكان 71٪ من العظام المكتشفة هناك تعود إلى حيوانات مدجّنة ومستأنسة، تمثل عظام الماعز 95٪ من اجمالي العظام التي عُثر عليها مما أن السكان كان لديهم فائض من حيوان الماعز في ذلك الوقت بما يسمح لهم باستخدامه كمصدر للغذاء.

الجدير بالملاحظة أنه لا يوجد دليل حتى الآن على وجود مثل هذه الأطباق الكبيرة في المناطق الصحراوية، حيث يستخدم البدو من سكان هذه المناطق لحم الجمل بشكل أكبر في مناسباتهم وذلك بعد طهوه بالماء ويكون بذلك طبق الثريد المختلف عن المنسف، لأن لحم الجمل إذا تم طهوه باللبن يشد ويقسو ويصبح من غير المستساغ أكله.

أطباق مشابهة 
بالإضافة للمنسف التقليدي يمكن إيجاد أطباق مشابهة حسب طبيعة المناطق المختلفة، وهناك تنويعات أخرى على هذا الطبق يستعمل فيها اللبن العادي بدلا من الجميد (أنظر الشاكرية)، أو الدجاج بدلا من اللحم. وفي مدينة العقبة الساحلية في جنوب الأردن يؤكل السمك مع الأرز (الصيادية).

معرض صور

المراجع 

أطباق أرز
أطباق من لحم الضأن
أطباق وطنية
مجتمع بدوي
مصطلحات عربية
مطبخ أردني
مطبخ سعودي
مطبخ شامي
مطبخ عربي
مطبخ فلسطيني

1 مايو أو 1 أيَّار أو 1 مايس أو 1 نوَّار أو يوم 1 \ 5 (اليوم الأول من الشهر الخامس) هو اليوم الحادي والعشرون بعد المئة (121) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثاني والعشرون بعد المئة (122) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 244 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 305 - تنازل دقليديانوس ومكسيميان أباطرة الإمبراطورية الرومانية عن العرش.
 1328 - انتهاء حروب الاستقلال الاسكتلندية من خلال معاهدة (أدنبرة-نورثامبتون)، واعتراف مملكة إنجلترا بمملكة اسكتلندا كدولة مستقلة.
 1544 - اعتراف ملوك أوروبا بسيادة الدولة العثمانية على أراضي المجر بعد عشرين عامًا من الحروب منذ نجاح العثمانيين من فتح المجر وضمها ضمن أراضي الدولة الإسلامية.
 1648 الجيش العثماني يبدأ بحصار كاندية ليتمكن من فتحها فيما بعد.
 1707 - إعلان اتحاد اسكتلندا وإنجلترا لتشكلا مملكة بريطانيا العظمى.
 1840 - صدور أول طابع بريد في العالم في بريطانيا، يحمل صورة الملكة فيكتوريا، وكان لونه أسود وقيمته بنس واحد، وتولت طباعته «دار بركنز باكون». وكانت البرازيل هي ثاني دولة في العالم تستعمل طوابع البريد.
 1886 - العمال في مدينة شيكاغو يتحركون مطالبين بتحسين ظروف العمل، وبسبب هذا التحرك اعتبر هذا اليوم يومًا عالميًا للعمال.
 1900 - السلطان العثماني عبد الحميد الثاني يصدر أمرًا بإنشاء سكة حديد الحجاز وذلك لخدمة الحجاج.
 1907 - ساكيشي تويودا يحصل على براءة اختراع آلة النسيج.
 1917 - وزير الخارجية البريطاني آرثر جيمس بلفور يعلن رسميًا عن تأسيس وطن لليهود على أراضي فلسطين.
 1925 - جزيرة قبرص تصبح مستعمرة بريطانية.
 1945 - انتحار وزير الدعاية في ألمانيا النازية جوزيف غوبلز وذلك بعد يوم من انتحار أدولف هتلر.
 1948 -
 قوات البلماح تحتل قرية عين الزيتون تمهيدا لاحتلال مدينة صفد، شمال فلسطين، وترتكب مجزرة عين الزيتون.
 الإعلان عن قيام جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية وذلك في الجزء الشمالي من الأراضي الكورية.
 1949 - كمال جنبلاط يؤسس الحزب التقدمي الاشتراكي في لبنان.
 1950 - صدور قانون يمنع قتل الأطفال وتعدد الزوجات وزواج الأطفال في الصين.
 1960 - إسقاط طائرة التجسس الأمريكية U-2 فوق الأراضي السوفيتية وبداية الأزمة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.
 1961 - فيدل كاسترو يعلن كوبا جمهورية ديموقراطية مستقلة.
 1962 - فرنسا تجري أولى تجاربها النووية في الصحراء الكبرى في الجزائر.
 1963 -
 الأمم المتحدة تنهي وصايتها على غينيا الجديدة التي تعرف باسم «إيريان الغربية»، وهي تقع في إندونيسيا وتسمى «إيريان جايا»، وتسود بها بعض المشاكل العرقية حيث تسعى للانفصال وتكوين دولة مستقلة، وتوجد حركة باسم «حركة بابو الحرة» تقاتل منذ الستينيات للحصول على الاستقلال.
 حكومة البعث تستبدل العلم السوري (علم الاستقلال منذ عام 1930) بعلم مؤلف من شريط أحمر في الأعلى فأبيض وأسود وثلاث نجمات خضراء على الشريط الأبيض ترمز لمشروع الوحدة الثلاثية بين سوريا ومصر والعراق.
 1967 - فيضان نهر الفرات يؤدي إلى أضرار كبيرة في 38 قرية ومئات المنازل في محافظات حلب والرقة ودير الزور.
 1969 - القيادة القطرية لحزب البعث الحاكم في سوريا تعلن إصدار دستور مؤقت للبلاد ينص على أن «الحزب القائد في الدولة والمجتمع هو حزب البعث العربي الاشتراكي» ويعطي السلطة التنفيذية لرئيس الدولة ومجلس الوزراء والتشريعية لمجلس شعب يتم اختيار أعضائه من قبل القيادة القطرية لحزب البعث ويكلّف بانتخاب رئيس الدولة ووضع دستور دائم للبلاد.
 1975 - افتتاح «مطار ناغاساكي»، وكان أول مطار بحري في اليابان.
 1981 - اغتيال رئيس الجمعية النمساوية الإسرائيلية وعضو مجلس مدينة فيينا هاينتز نيتيل في فيينا، على يد منظمة أبي نضال «حركة فتح - المجلس الثوري». نفذ الهجوم هشام راجح ومروان حسن واتهم بهيج يونس بتدبيرها.
 1991 - الحكومة البلجيكية تفرض على المطاعم والمقاهي تخصيص ثلث مساحتها على الأقل لغير المدخنين.
 2003 - الرئيس الأميركي جورج بوش يعلن انتهاء العمليات العسكرية الرئيسية في العراق.
 2004 -
 اقتحام 4 مسلحين مركز صناعي في مدينة ينبع في السعودية ويطلقون النار على الموجودين فيه، وقد قتل 3 من المهاجمين وإلقاء القبض على الرابع.
 انضمام لتوانيا وقبرص وسلوفينيا وسلوفاكيا والمجر وإستونيا والتشيك ولاتفيا وبولندا ومالطا إلى الاتحاد الأوروبي.
 صحيفة «ديلي ميرور» تعلن أن الجنود البريطانيين ارتكبوا مثلهم مثل الأمريكان جرائم غير أخلاقية ضد المعتقلين العراقيين، ونشرت الصحيفة صوراً تظهر هذه الجرائم.
 2010 - انفجاران بالقرب من مسجد في سوق مكتظ في العاصمة الصومالية مقديشو يؤديان إلى مقتل 25 شخصا على الأقل وإصابة العشرات.
 2011 - بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بندكت السادس عشر يعلن عن تطويب البابا الراحل يوحنا بولس الثاني طوباويًا خلال احتفال في ساحة القديس بطرس في الفاتيكان أمام مئات الآلاف من الكاثوليك.
 2012 - اتساع نطاق الاضراب عن الطعام الذي ينفذه سجناء فلسطينيون احتجاجاً على سياسات السجن الإسرائيلية من مجرد احتجاج لمجموعة قليلة إلى حركة وطنية تضم نحو 1400 مشارك.
 2014 -
 نادي الشباب السعودي يحرز لقب كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال وذلك في افتتاح ملعب الجوهرة المشعة.
 المحكمة الدستورية التايلاندية تقيل رئيسة الوزراء ينغلاك شيناواترا بتهمة إساءة استخدام سلطاتها.
 الاسكتلنديون يرفضون الانفصال عن إنجلترا في في استفتاء خاص.
 2015 -
 افتتاح معرض إكسبو 2015 الدولي في ميلانو ليستمر لمدة 6 أشهر، بتوقع حضور 20 مليون زائر.
 اتهام 6 ضباط شرطة بالتسبب في وفاة فريدي غراي بعد أسبوع من الاحتجاجات في بالتيمور.
 منظمة الصحة العالمية تُعلن خلو منطقة الأمريكتين من مرض الحصبة الألمانية.
 القوات الجوية الأمريكية تتأهب لسُقوط مركبة الشحن الروسية بروغريس إم-27 إم التائهة.

مواليد 

 1218 - رودولف الأول، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
 1225 - جان دي جوانفيل، مؤرخ فرنسي.
 1758 - الملك كاميهاميها الأول، ملك مملكة هاواي.
 1769 - آرثر ويلزلي، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1819 - بطرس البستاني، أديب ومؤرخ لبناني.
 1852 - سانتياغو رامون إي كاخال، طبيب إسباني حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1906.
 1896 - مارك وين كلارك، عسكري أمريكي.
 1909 - يانيس ريتسوس، شاعر يوناني.
 1912 - محمود شكوكو، مونولوجيست وممثل مصري.
 1919 -
 محمد كريم العمراني، وزير أول مغربي.
 محمود إبراهيم سلامة، خطاط مصري.
 1942 - محمد راشد الجعبري، سياسي وتربوي فلسطيني.
 1943 - أوديلون بولينس، لاعب كرة قدم بلجيكي.
 1947 - خليل إسماعيل، ممثل كويتي.
 1950 - جورج قرداحي، إعلامي لبناني.
 1957 - كو أوتاني، ملحن ياباني.
 1961 - فلة، مغنية جزائرية.
 1966 - أولاف ثون، لاعب كرة قدم ألماني.
 1968 - أوليفر بيرهوف، لاعب ومدرب كرة قدم ألماني.
 1973 - أوليفر نويفل، لاعب كرة قدم ألماني.
 1975 -
 مارك فيفيان فويه، لاعب كرة قدم كاميروني.
 أليكسي سميرتين، لاعب كرة قدم روسي.
 1980 - إيمان سمير، ممثلة مصرية.
 1981 - ألكسندر هليب، لاعب كرة قدم بيلاروسي.
 1982 -
 نديم الجميل، سياسي لبناني.
 تومي روبريدو، لاعب كرة مضرب إسباني.
 داريو سرنا، لاعب كرة قدم كرواتي.
 1984 - حسن الرداد، ممثل مصري.
 1986 - كريستيان بينيتيز، لاعب كرة قدم إكوادوري.
 1987 - شاهار بير، لاعبة كرة مضرب إسرائيلية.
 1988 -
 مريم حسن، ممثلة لبنانية.
 أنوشكا شارما، ممثلة هندية.
 1999 - منة عرفة، ممثلة مصرية.

وفيات 
 1539 - الملكة إيزابيل، ملكة إسبانيا وإمبراطورة ألمانيا.
 1873 - ديفيد ليفينغستون، مستكشف اسكتلندي.
 1883 - بطرس البستاني، أديب ومؤرخ لبناني.
 1904 - أنتونين دفورجاك، موسيقي تشيكي.
 1922 - راشد بن عبد اللطيف آل الشيخ مبارك، فقيه مالكي ومدرّس ديني سعودي.
 1945 - جوزيف غوبلز، وزير الدعاية السياسية في عهد أدولف هتلر في ألمانيا النازية.
 1969 - محمود الحبوبي، شاعر عراقي.
 1978 - آرام خاتشاتوريان، موسيقي أرمني.
 1979 - مرتضي المطهري، عالم دين وفيلسوف إسلامي ومفكر وكاتب شيعي إيراني، ومن منظّري الجمهوریة الإسلامیة في إيران.
 1980 - كيتي، راقصة شرقية وممثلة يونانية عملت في مصر.
 1999 - عثمان أحمد عثمان، مهندس وسياسي مصري ومؤسس شركة المقاولون العرب.
 2007 - عمران بحر، ممثل مصري.
 2008 - فيليب فون بوسلاغر، عسكري ألماني.
 2009 - خالد أحمد المضف، وزير ونائب كويتي.
 2012 - صالح الشهري، ملحن سعودي.

أعياد ومناسبات 
 عيد العمال.
 اليوم العالمي للتمريض
 يوم القوات المسلحة في موريتانيا.
 عيد الحب الوطني في التشيك.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

مراجع 

أيام ميلادية
مايو

2 مايو أو 2 أيَّار أو 2 مايس أو 2 نوَّار أو يوم 2 \ 5 (اليوم الثاني من الشهر الخامس) هو اليوم الثاني والعشرون بعد المئة (122) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثالث والعشرون بعد المئة (123) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 243 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1813 - القوات الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت تهزم القوات الروسية والبروسية.
 1876 -
 إنشاء صندوق الدين بمصر وذلك بعد عجز الخديوي إسماعيل عن سداد أقساط ديون بلاده المستحقة للبنوك الأوروبية.
 البلغار يقومون بعصيان ضد الدولة العثمانية في ولاية الطونة وذلك بمساعدة من روسيا ويقتلون ألف مسلم، لكن القائد العثماني «عبد الكريم نادر باشا» تمكن من القضاء على هذا التمرد.
 1879 - الزعيم العمالي بابلو إيغليسياس يؤسس حزب العمال الاشتراكي الإسباني.
 1911 - دخول القوات الفرنسية مدينة فاس المغربية وذلك لإجهاض الثورة التي شهدتها المدينة مع عدد من المدن المغربية احتجاجًا على الظلم والتعسف الذي يمارسه الفرنسيين.
 1933 - الزعيم النازي أدولف هتلر يقرر حظر كافة النقابات العمالية في ألمانيا باعتبارها بؤر للشيوعيين وذلك بعد شهور قليلة من وصوله إلى الحكم عبر الانتخابات.
 1935 - تدشين ناطحة السحاب الأمريكية إمباير ستيت في مدينة نيويورك، وكانت البناية ذات الطوابق المائة واثنين أعلى بناية في العالم آنذاك.
1941 - إعلان بريطانيا الحرب على العراق لوقوفه إلى جانب ألمانيا في الحرب العالمية الثانية وتعرف بالحرب الأنجلو-عراقية.
 1945 - القوات السوفيتية تعلن سقوط برلين في نهاية الحرب العالمية الثانية.
 1951 - تأميم النفط في إيران.
 1952 - انطلاق الطائرة «كوميت -1» وهي أول طائرة مدنية نفاثة في التاريخ من مطار هيثرو في لندن.
 1953 -
 تنصيب الحسين بن طلال ملكًا على الأردن ليتولى الحكم رسميًا بعد أبيه الملك طلال الذي تنازل عن العرش في 11 أغسطس 1952 بسبب المرض.
 تنصيب فيصل الثاني ملكًا على العراق وذلك بعد انتهاء مدة وصاية خاله الأمير عبد الإله التي دامت 14 سنة.
 1963 - حكومة حزب البعث تعلن تأميم جميع المصارف وشركات التأمين في سوريا، أعلنت الحكومة أيضاً منع أي فرد من إخراج أكثر من 100 ليرة سورية (26 دولاراً) لدى مغادرة سوريا.
 1972 - اختطاف طائرة سابينا رحلة 572 من قبل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
1980 - تنفيذ عملية الدبويا بقيادة عدنان جابر على مستوطنة كريات أربع في الخليل بفلسطين.
 1986 - انتخاب سنيان حساني رئيسًا ليوغوسلافيا، وكان بذلك أول رئيس مسلم لها.
 1991 - أمين عام الأمم المتحدة خافيير بيريز دي كويلار ينشئ لجنة لتخطيط الحدود بين الكويت والعراق وذلك تنفيذًا لقرار مجلس الأمن رقم 687 الصادر في 5 أبريل 1991.
 2011 - الرئيس الأمريكي باراك أوباما يعلن أن بلاده قتلت زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن في عملية عسكرية قرب إسلام آباد.
 2013 - انهيار الجسر المعلق الشهير في مدينة دير الزور السورية بعد تعرضه لقصف مدفعي من قبل الجيش النظامي السوري.
 2015 -
 إقامة نزال القرن بين الملاكمين فلويد مايويذر جونيور وماني باكياو في لاس فيغاس، والذي أتى بإيراد قدر بأربعمائة مليون دولار، وقد فاز مايويذر بهذه المباراة.
 ولادة شارلوت أميرة كامبريدج، الرابعة على خط الوراثة للعرش البريطاني.
 2021 - الرئيس الكولومبي إيفان دوكي يسحب تعديلًا ضريبيًّا مقترحًا بعد احتجاجات كبيرة عمت البلاد خلفت تسعة عشر قتيلًا على الأقل.
 2023 - وفاة الأسير الفلسطيني خضر عدنان في سجون الاحتلال، بعد إضراب عن الطعام دام لمدة 87 يومًا احتجاجًا على اعتقاله إداريًا.

مواليد 

 1660 - ألساندرو سكارلاتي، موسيقي إيطالي.
 1729 - كاترين الثانية، إمبراطورة روسيا الثانية عشر.
 1737 - ويليام بيتي، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1843 - أوجين ريفيلو، عالم مصريات فرنسي.
 1860 - تيودور هرتزل، مؤسس الحركة الصهيونية.
 1926 - علوية زكي، مخرجة مصرية.
 1929 - كمال الصليبي، مؤرخ لبناني.
 1933 - صباح فخري، مطرب سوري.
 1935 -
 فيصل الثاني، ملك المملكة العراقية.
 لويس سواريز ميرامونتيس، لاعب ومدرب كرة قدم إسباني.
 1941 - فرانشيسكو سكوليو، مدرب إيطالي.
 1948 - جوسيب كاتالينسكي، لاعب كرة قدم بوسني.
 1949 - طاهر النجادة، ممثل كويتي.
 1956 - حسين المنصور، ممثل كويتي.
 1968 - هيكارو ميدوريكاوا، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1970 - ناوكي ساتو، ملحن ياباني.
 1972 - دوين جونسون، مصارع وممثل أمريكي.
 1975 - ديفيد بيكهام، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1980 -
 تيم بوروفسكي، لاعب كرة قدم ألماني.
 زات نايت، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1981 -
 دالي، مغنية عراقية.
 تياغو مينديز، لاعب كرة قدم برتغالي.
 مات موراي، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 كريس كيركلاند، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1982 - محمد الصايغ، ممثل قطري.
 1985 -
 إلهام محمد، ممثلة إماراتية.
 ديفيد نوغينت، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 2015 - شارلوت إليزابيث ديانا، ابنة ويليام وكيت ميدلتون.

وفيات 
 1250 - توران شاه بن الصالح أيوب، آخر سلاطين الدولة الأيوبية في مصر.
 1519 - ليوناردو دا فينشي، رسام إيطالي.
 1857 - ألفرد دي موسيه، كاتب فرنسي.
 1902 - عائشة التيمورية، أديبة مصرية.
 1941 - إبراهيم طوقان، شاعر فلسطيني.
 1951 - منصور بن عبد العزيز آل سعود، أمير وسياسي سعودي.
 1966 - فخري البارودي، زعيم سياسي سوري.
 1969 - فرانز فون بابن، مستشار ألمانيا.
 1979 - جوليو ناتا، عالم كيمياء إيطالي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1963.
 1997 - جون إيكلس، عالم فيزيولوجيا أسترالي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1963.
 1999 - أوليفر ريد، ممثل إنجليزي.
 2003 
 محمد ديب، أديب جزائري.
 محمد عبد العزيز حصان، عالم مُقرئ مصري.
 2005 - محمد رشدي، مغني مصري.
 2009 - جاك كمب، سياسي أمريكي.
 2010 - موشيه هيرش، حاخام يهودي فلسطيني زعيم حركة ناطوري كارتا المعارضة للحركة الصهيونية.
 2011 - أسامة بن لادن، زعيم تنظيم القاعدة.
 2016 - وائل نور، ممثل مصري.
 2019 - فتحي أحمد صافي، عالم مسلم سوري.
 2023 - خضر عدنان، أسير فلسطيني.

أعياد ومناسبات 
 عيد العلم في بولندا.
 يوم المعلم في إيران.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

صفحات خادم جافا هي تقانة مبنية على لغة الجافا تطور من قبل شركة صن ميكروسيستيمز تستخدم لبناء صفحات الإنترنت الدينامكية وتتميز بأنها تحمل كافة ميزات الجافا مثل خاصية العمل على انظمة تشغيل مختلفة والقدرة على الاتصال بين عدة مخدمات ذات انظمة تشغيل مختلفة للحصول على المعلومات. قامت شركة صن بتطوير هذه اللغة لتمكين لفة الجافا في مجال الخوادم. الهدف من تكنولوجيا صفحات خادم جافا هو جعل محتويات الصفحات متغيرة من السيرفر. هذا المحتوى قد يكون أتش تي أم أل أو (XUL) أو (WAP) أو أي محتوى أخر.

دورة حياة ال صفحات خادم جافا 

 في أول طلب للصفحة بيقوم ال (Web Container) بتحويل الصفحة إلى (Servlet).
 يتم تنفيذ ال _jspInit() في بداية دورة الحياة لمرة واحدة فقط.
 يتم تنفيذ ال _jspService()عند كل طلب للصفحة.
 يتم تنفيذ ال _jspDestroy() في نهاية حياة.

مواضيع متعلقة 

 صفحات خادم نشطة
 بي إتش بي
 سيرفلت

مراجع 

منصة جافا

3 مايو أو 3 أيَّار أو 3 مايس أو 3 نوَّار أو يوم 3 \ 5 (اليوم الثالث من الشهر الخامس) هو اليوم الثالث والعشرون بعد المئة (123) من السنوات البسيطة، أو اليوم الرابع والعشرون بعد المئة (124) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 242 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 633 - وقوع معركة الولجة بين الفرس الساسانيين والمسلمين بقيادة خالد بن الوليد، وقد وقعت أحداثها في مكان يسمى «الولجة» في العراق ولذا سميت المعركة باسم المكان، وقد انتهت بانتصار المسلمين.
 1736 - الروس يستولون بشكل مفاجئ على «قلعة آزاق» من الدولة العثمانية، مما تسبب في إعلان العثمانيين الحرب على الإمبراطورية الروسية في 16 يونيو 1736.
 1814 - الشيخ جابر بن عبد الله الصباح يتولى الحكم في الكويت خلفًا لوالده الشيخ عبد الله بن صباح بن جابر الصباح.
 1868 - فتح قلعة إيدو سلميًا نتيجة محادثات سايغو تاكاموري وكاتسو كايشو.
 1902 - السلطان العثماني عبد الحميد الثاني يرفض اقتراحًا من مؤسس الحركة الصهيونية تيودور هرتزل بإنشاء جامعة يهودية في القدس.
 1906 - إقرار اتفاقية بين المملكة المتحدة والدولة العثمانية تقضي بضم شبه جزيرة سيناء إلى مصر وذلك لتحقيق خطه بريطانية بأن تبقى قناة السويس في أراضي مصرية خاضعة لبريطانيا ولا تنازعها عليها دولة أخرى مجاورة.
 1920 - المملكة المتحدة تعلن الانتداب على العراق.
 1924 - زحف الجيش اليمني لحرب الأدارسة وهزم الأدارسة واستولى اليمنيون على ميناء الحديدة وعيّن الإمام ولاته عليها، وتقدم الجيش صوب عسير، وحاصر مدينتي صبيا وجازان.
 1933 - افتتاح أول مترو أنفاق في أوساكا.
 1945 - قوات الحلفاء تدخل هامبورغ في ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية.
 1946 - محكمة طوكيو تبدأ بالنظر في قضية «محاكمة القوات الدولية للشرق الأقصى».
 1947 - دستور اليابان الجديد يدخل حيز التنفيذ.
 1951 - حل مجلسي النواب والأعيان الأردنيين بمرسوم ملكي نتيجة اعتراض مجلس الأعيان على الموازنة العامة.
 1956 - بدء منافسات أول بطولة في العالم بالجودو في طوكيو.
 1964 - عبد الرزاق السنهوري يكتب ثاني دستور للعراق، وكان قد كتب القانون المدني العراقي عام 1935.
 1965 - رائد الفضاء الأمريكي ريد وايت يقوم بالمشي على القمر ليكون أول من مشى في الفضاء.
 1982 - غرق المدمرة البريطانية «شيفيلد» في حرب الفوكلاند بعد تعرضها لقصف صاروخي أرجنتيني.
 1991 - عرض آخر حلقة من المسلسل الأمريكي الشهير دالاس.
 2004 - رفض مبدئي لخطة أرئيل شارون بسحب القوات الإسرائيلية من قطاع غزة وتفكيك المستوطنات فيها.
 2009 - التوقيع في الدوحة على اتفاق مصالحة سوداني / تشادي برعاية قطرية / ليبية.
 2017 - مقتل وزير الأشغال العامة والإسكان الصومالي عباس عبد الله سراج عن طريق الخطأ في مقديشو.
 2018 - مقتل أكثر من 150 شخص وإصابة 150 آخرين جراء عاصفة رملية ضربت شمال الهند.
 2021 - مصرع ما لا يقل عن 23 شخصًا وإصابة 70 آخرين في حادث انهيار مترو مكسيكو سيتي.
 2023 - وقوع هجوم بطائرة مسيرة انتحارية على الكرملين. وروسيا تتهم أوكرانيا بالوقوف وراء الهجوم والأخيرة تنفي ذلك.

مواليد 

 612 - قسطنطين الثالث، إمبراطور بيزنطي.
 1469 - نيكولو مكيافيلي، مفكر إيطالي.
 1678 - أمارو رودريغز، قرصان وتاجر إسباني.
 1761 - أوغست فون كوتسيبو، مسرحي ألماني.
 1849 - برنارت فون بولوف، مستشار ألمانيا.
 1892 - جورج باغيت طومسون، عالم فيزياء إنجليزي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1937.
 1898 - جولدا مائير، رئيسة وزراء إسرائيل.
 1902 - ألفريد كاستلر، عالم فيزياء فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1966.
 1922 - لين شاكليتون، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1923 - توفيق الدقن، ممثل مصري.
 1924 - يهودا عميحاي، شاعر إسرائيلي.
 1931 - صلاح عبد الصبور، شاعر مصري.
 ستيفن واينبرج، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1979.
 جيمس براون، مغني أمريكي.
 1949 - نعيم حسن، قاضي وشيخ عقل درزي لبناني.
 1964 - هندية، ممثلة مصرية.
 1965 - جون ينسن، لاعب ومدرب كرة قدم دنماركي.
 1972 - عايدة أبو نوار، مغنية أردنية.
 1974 - هيا بنت الحسين، ابنة ملك الأردن الحسين بن طلال.
 1975 - كرستينا هندريكس، ممثلة أمريكية.
 1976 - ميرنا المهندس، ممثلة مصرية.
 1977 - مريم ميرزاخاني، عالمة رياضيات إيرانية.
 1983 -
 ميريام فارس، مغنية لبنانية.
 روميو كاستيلين، لاعب كرة قدم هولندي.
 مارتون فولوب، حارس مرمى كرة قدم هنغاري.
 1987 - داملا سونمز، ممثلة تركية.

وفيات 
 1037 - ابن شهاب العكبري، فقيه وشاعر عراقي.
 1257 -  شجر الدر، سلطانة أيوبية حكمت مصر نحو ثلاثة أشهر بعد وفاة زوجها السلطان الصالح أيوب.
 1481 - محمد الفاتح، سلطان عثماني.
 1814 - عبد الله بن صباح بن جابر الصباح، حاكم الكويت.
 1935 - جيسي ويلكوكس سميث، رسامة توضيحية أمريكية.
 1971 - جميل مكاوي، سياسي لبناني.
 1987 - داليدا، مغنيه فرنسية من أصل مصري إيطالي.
 1996 - زوزو نبيل، ممثلة مصرية.
 2010 - محمد عابد الجابري، فيلسوف ومفكر مغربي.
 2017 -
 مشعل بن عبد العزيز آل سعود، رئيس هيئة البيعة السعودية.
 عباس عبد الله سراج، وزير الأشغال العامة والإسكان في الصومال.
 عدنان الدليمي، سياسي وأكاديمي إسلامي عراقي.
 2020 - محمد عبد الحميد حلمي، قائد أسبق للقوات الجوية المصرية.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي لحرية الصحافة.
 يوم الدستور في بولندا وليتوانيا واليابان.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

4 مايو أو 4 أيَّار أو 4 مايس أو 4 نوَّار أو يوم 4 \ 5 (اليوم الرابع من الشهر الخامس) هو اليوم الرابع والعشرون بعد المئة (124) من السنوات البسيطة، أو اليوم الخامس والعشرون بعد المئة (125) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 241 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1415 - مجلس كونستانس يدين المصلحين الدينيين جون ويكليف ويان هوس بالهرطقة.
 1493 - البابا إسكندر السادس يقسم العالم الجديد بين إسبانيا والبرتغال باستخدام ما سمي بخط ترسيم الحدود.
 1675 - تشارلز الثاني ملك إنجلترا يأمر بإنشاء مرصد غرينيتش الملكي.
 1776 - مستعمرة رود آيلاند تعلن التمرد على ملك المملكة المتحدة جورج الثالث، لتكون أول مستعمرة تعلن التمرد عليه.
 1812 - إيطاليا تحتل جزيرة رودوس الواقعة في البحر الأبيض المتوسط.
 1814 - نابليون بونابرت يصل إلى منفاه في جزيرة إلبا.
 1855 - المغامر الأمريكي وليام ووكر يقلع من سان فرانسيسكو مع حوالي 60 رجلاً لغزو نيكاراغوا.
 1904 - بدء حفر قناة بنما.
 1910 - تأسيس القوة البحرية الملكية الكندية.
 1924 
 - افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية والمقامة في باريس
- وقوع مجزرة كركوك بين الجيش الليفي الآشوري والتركمان وأدت إلى قتل وجرح 200 شخص.
 1945 - القوات الألمانية تستسلم لقائد القوات البريطانية الفيلد مارشال برنارد مونتغمري وذلك أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1970 - إضراب الطلاب في الولايات المتحدة في أعقاب الغزو الأمريكي لكمبوديا.
 1974 - هوريه كين-إتشي ينجح في تسجيل أسرع دوران حول العالم على يخت دون أن يتوقف في أي ميناء.
 1979 - مارغريت ثاتشر تتولى رئاسة الوزراء في المملكة المتحدة لتصبح أول امرأة تتولى هذا المنصب فيها.
 1987 - رئيس الوزراء اللبناني رشيد كرامي يستقيل من منصبه.
 1989 - تحطم مروحية يودي بحياة وزير الدفاع العراقي عدنان خير الله.
 1990 -
 قوات البحرية الإسرائيلية تطلق النار على يخت الملك حسين في خليج العقبة.
 لاتفيا تُعلن استقلالها عن الاتحاد السوفيتي.
 1992 - كتائب القسام الجناح العسكري لحماس تنفذ أول عملية فلسطينية مصورة (عملية مسجد مصعب بن عمير) وتقتل 3 جنود إسرائيليين، بقيادة عماد عقل.
 1994 - إسحق رابين وياسر عرفات يوقعان اتفاقية سلام تمنح الفلسطينيين السلطة على قطاع غزة وأريحا.
 2008 - إضراب عام في مصر ضد الفساد، والاستجابة له محدودة.
 2011 - حركتا فتح وحماس توقعان في القاهرة اتفاقًا لتحقيق المصالحة الفلسطينية برعاية مصرية وذلك بحضور رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس وزعيم حركة حماس خالد مشعل.
 2012 - اندلاع أحداث عنف واشتباكات عنيفة بين الجيش المصري ومتظاهرين قرب مقر وزارة الدفاع بحي العباسية أوقعت عشرات القتلى والجرحى.
 2015 - النائب اللُبناني ورئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جُنبُلاط يُدلي بِشهادته أمام المحكمة الدُوليَّة الخاصَّة بلُبنان فيما يخص اغتيال رئيس الوُزراء اللُبناني الأسبق رفيق الحريري.
 2016 - محكمة النقض المصرية تقضي ببراءة رئيس الوزراء الأسبق أحمد نظيف في قضيَّة الكسب غير المشروع، مُعلنةً أنَّ الحُكم نهائي وغير قابل للطعن.
 2017 - مصرع 22 شخص على الأقل جراء إنفجار منجم للفحم في مدينة آزادشهر في إيران.
 2018 - 
 ثوران بركان كيلاويا في هاواي يؤدي إلى وقوع زلزال بلغت شدته 6.9 درجة على مقياس درجة العزم، مما تسبب في إجلاء نحو ألفي شخص.
 الأكاديمية الملكية السويدية تقرر تأجيل جائزة نوبل في الأدب لهذا العام إلى عام 2019.

مواليد 

 1008 - 
 الملك هنري الأول، ملك فرنسا.
 الخواجة عبد الله الأنصاري، شاعر ومتصوف فارسي، عُرف بشيخ هراة.
 1913 - زينات صدقي، ممثلة مصرية.
 1923 - عاصي الرحباني، موسيقي ومؤلف لبناني.
 1928 - محمد حسني مبارك، رئيس جمهورية مصر العربية السابق.
 1929 - أودري هيبورن، ممثلة إنجليزية من أصل هولندي.
 1939 - عاموس عوز، كاتب إسرائيلي.
 1950 - أنغيل يوردانيسكو، لاعب ومدرب كرة قدم روماني.
 1951 - علي السبع، ممثل سعودي.
 1953 - ماساشي إبارا، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1955 - أفرام غرانت، مدرب كرة قدم إسرائيلي.
 1958 - كيث هارينغ، رسام أمريكي.
 1959 - مها أبو عوف، ممثلة مصرية.
 1966 - جهاد أزعور، اقتصادي وسياسي لبناني.
 1967 - أكيكو ياجيما، ممثلة أداء صوتي يابانية.
 1969 - برنس بولي، لاعب كرة قدم غاني.
 1975 - فرح بسيسو، ممثلة أردنية من أصل فلسطيني.
 1977 - ماريانو بيرنيا، لاعب كرة قدم إسباني.
 1978 - دايسكي أونو، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1980 - مصطفى النجار، طبيب أسنان وسياسي مصري.
 1981 - إريك دجيمبا دجيمبا، لاعب كرة قدم كاميروني.
 1982 - محمد راشد، لاعب كرة قدم كويتي.
 1985 - ميوكي ساواشيرو، ممثلة أداء صوتي يابانية.
 1987 - سيسك فابريغاس، لاعب كرة قدم إسباني.
 1994 - الكسندر جولد، ممثل أمريكي.

وفيات 
 1938 - كارل فون أوسيتزكي، صحفي وناشط سلام ألماني حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1935. 
1942 - مربيه ربه، فقيه ومجاهد وشاعر مغربي، ابن ماء العينين القلقمي.
 1951 - محمد رضا آل ياسين،  فقيه مسلم وشاعر عراقي.
 1955 - جورج اينيسكو، موسيقي روماني.
 1956 - مينا بنسون هوبارد، مستكشفة كندية.
 1961 - موريس ميرلو بونتي، فيلسوف فرنسي.
 1972 - إدوارد كندال، عالم كيمياء حيوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1950.
 1980 - جوزيف بروز تيتو، رئيس يوغوسلافيا.
 1984 - 
 بوب كلامبيت، رسام كارتون ومحرك دمى أمريكي.
 حافظ جميل، شاعر ومدرس ومترجم عراقي.
 1989 - عدنان خير الله، وزير الدفاع العراقي.
 1991 - محمد عبد الوهاب، مغني وموسيقي مصري.
 2007 - نويل ميلاريو أودينغار، رئيس تشاد.
 2010 - محمود السعدني، صحفي مصري.
 2011 - الشيخ خالد الأحمد الجابر الصباح، وزير الديوان الأميري الكويتي.
 2012 - رشيدي ياكيني، لاعب كرة قدم نيجيري.
 2022 - 
 جعفر الغريب، ممثل سعودي.
 محمد حزيم، ممثل جزائري.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي للمرور.
 عيد رجال الإطفاء العالمي.
 يوم الشباب في الصين.
 عيد كاسينغا في ناميبيا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

5 مايو أو 5 أيَّار أو 5 مايس أو 5 نوَّار أو يوم 5 \ 5 (اليوم الخامس من الشهر الخامس) هو اليوم الخامس والعشرون بعد المئة (125) من السنوات البسيطة، أو اليوم السادس والعشرون بعد المئة (126) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 240 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1260 - قوبلاي خان يتولى حكم إمبراطورية المغول.
 1494 - المستكشف كريستوفر كولومبوس يكتشف جامايكا.
 1762 - التوقيع على «معاهدة سانت بطرسبرغ» بين الإمبراطورية الروسية وبروسيا.
 1808 - كانتون أرجاو في سويسرا يلغي مواطنة تابعي الديانة اليهودية.
 1835 - افتتاح أول خط سكة حديد في أوروبا القارية يصل بين ميشلين وبروكسل في بلجيكا.
 1871 - مقتل المجاهد الجزائري محمد المقراني في ساحة القتال بالقرب من مدينة البويرة.
 1893 - انهيار سوق نيويورك للأوراق المالية مما سبب كساد اقتصادي كبير.
 1916 - الولايات المتحدة تغزو جمهورية الدومنيكان.
 1931 - تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين.
 1936 - القوات الإيطالية تحتل أديس أبابا.
 1940 - اللاجئين النرويجيين أثناء الحرب العالمية الثانية يشكلون حكومة منفى في لندن.
 1941 - الإعلان عن استقلال إثيوبيا وذلك بعودة الإمبراطور هيلا سيلاسي.
 1943 - تنصيب الأمين باي بن محمد الحبيب ملكًا على تونس.
 1945 - القوات البريطانية والكندية تحرران هولندا والدنمارك من احتلال ألمانيا النازية وذلك بعد استسلام قواتها لهم، وذلك قرابة نهاية الحرب العالمية الثانية.
 1949 - بلجيكا والدنمارك وفرنسا وجمهورية أيرلندا وإيطاليا ولوكسمبورغ وهولندا والنرويج والسويد والمملكة المتحدة يوقعون معاهدة لندن والتي أسست مجلس أوروبا، وقد اختيرت مدينة ستراسبورغ مقرًا للمجلس.
 1950 - بوميبول أدولياديج يتوج نفسه ملكًا على تايلاند.
 1955 - ألمانيا الغربية تحصل على سيادتها كاملة وإعلانها دولة مستقلة تحت اسم جمهورية ألمانيا الاتحادية.
 1980 - القوات الخاصة البريطانية تقتحم السفارة الإيرانية في لندن.
 2006 - الحكومة السودانية توقع اتفاقًا مع حركة تحرير السودان.
 2010 - الإعلان عن وفاة رئيس نيجيريا عمر يارادوا بعد صراع طويل مع المرض قام خلاله بتسليم السلطة لنائبه غودلاك جوناثان.
 2011 - محكمة مصرية تصدر حكمًا على وزير الداخلية السابق حبيب العادلي بالسجن لمدة 12 عامًا وذلك بتهم التربح غير المشروع وغسيل الأموال، ليكون بذلك أول حكم يصدر على مسؤول في النظام السابق قبل ثورة 25 يناير.
 2016 - حريق هائل في كندا يدفع عشرات الآلاف من السكان إلى النزوح من مدينة فورت ماكموراي.
 2018 - إطلاق المسبار الفضائي إنسايت بنجاح نحو المريخ.
 2019 - 
 مرشّح حزب الديمقراطيين الاشتراكيين ستيفو بنداروفسكي، يفوز بنسبة 53,59%، بالجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية في جمهورية شمال مقدونيا.
 مرشّح الحزب الثوري الديمقراطي (الاشتراكي) لورنتينو كورتيزو، يفوز بنسبة 33,27%، في الانتخابات الرئاسية في بنما.
 الطائرة الروسيَّة رحلة رقم 1492 إيروفلوت تهبط اضطراريًّا في مطار شيريميتييفو الدولي بُعيد إقلاعها بِقليل لاشتعال النيران فيها، مما أدَّى إلى مقتل 41 راكبًا من أصل 78 كانوا على متنها.

مواليد 

 1747 - ليوبولد الثاني، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
 1813 - سورين كيركغور، فيلسوف دنماركي.
 1818 - كارل ماركس، فيلسوف ألماني.
 1826 - الإمبراطورة أوجيني، زوجة الإمبراطور نابليون الثالث.
 1845 - يوسف باخوس، صحفي ولغوي وشاعر عثماني لبناني.
 1846 - هنريك سينكيفيتش، كاتب بولندي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1905.
 1868 - إميل شاسينات، عالم مصريات فرنسي.
 1880 - جورج أبيض، فنان مصري من أصل لبناني.
 1883 - أرشيبالد ويفل، عسكري بريطاني.
 1906 - فردوس محمد، ممثلة مصرية.
 1923 - ميخائيل ييغوروف، عسكري سوفييتي في الحرب العالمية الثانية.
 1926 - حسام الدين مصطفى، مخرج مصري.
 1940 - لانس هنريكسن، ممثل أمريكي.
 1950 - كوكوش، مغنية إيرانية.
 1962 -
 محمد عبد الله محمد، رئيس الصومال (2017 – 2022).
 كاورو وادا، ملحن ياباني.
 1964 - توم ريس، كاتب ومؤرخ أمريكي.
 1967 - تاكهيتو كوياسو، مثل أداء صوتي ياباني.
 1977 - أسماء صفاء، ممثلة عراقية.
 1978 - برونو تشيرو، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1979 - هند، مغنية بحرينية.
 1981 -
 كريغ دايفد، مغني إنجليزي.
 أزهار الحلواجي، ممثلة إماراتية
 1985 - يوسف السالم، لاعب كرة قدم سعودي.
 1988 - أديل، مغنية إنجليزية.
 1991 - صمود، ممثلة كويتية.

وفيات 
 1821 - نابليون بونابرت، زعيم فرنسي.
 1871 - محمد المقراني، مجاهد جزائري.
 1921 - ألفريد هيرمان، ناشط سلام نمساوي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1911.
 1945 - عبد الله الزايد، صحفي وشاعر بحريني.
 1959 - كارلوس سافيدرا لاماس، سياسي أرجنتيني حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1936.
 2006 - جورج إفرام، سياسي لبناني.
 2007 -
 الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود، أمير منطقة مكة المكرمة.
 حسن الكرمي، أديب وإعلامي فلسطيني.
 2010 - عمر يارادوا، رئيس نيجيريا.
 2017 - إعلي ولد محمد فال، رئيس موريتانيا الأسبق.
 2019 - رباح مهنا، طبيب وسياسي فلسطيني.
 2020 - محمد محمود الطبلاوي، نقيب القراء المصري.

أعياد ومناسبات 
 عيد الشهداء في ألبانيا.
 عيد التحرير في الدنمارك وهولندا وإثيوبيا.
 عيد ميلاد بوذا في هونغ كونغ وماكاو وكوريا الجنوبية وتايوان.
 عيد الصبيان في اليابان.
 عيد المعلم في اليمن.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

6 مايو أو 6 أيَّار أو 6 مايس أو 6 نوَّار أو يوم 6 \ 5 (اليوم السادس من الشهر الخامس) هو اليوم السادس والعشرون بعد المئة (126) من السنوات البسيطة، أو اليوم السابع والعشرون بعد المئة (127) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 239 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 604 - شوتوكو تايشي يضع «دستور الفقرات السبع عشرة».
 636 - المسلمون يدخلون مدينة بعلبك بعد عقد الصلح بين أهلها وقادة المسلمين أبو عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد.
 1590 - تويوتومي هيده-يوشي يحاصر «قلعة أوداوارا».
 1794 - الزعيم الزنجي فرانسوا دومنيك توساني لوتير فور يقود العبيد في هايتي للثورة ضد الحكم الفرنسي.
 1889 - افتتاح برج إيفل للجمهور.
 1910 - جورج الخامس يتولى الحكم في المملكة المتحدة بعد وفاة والده الملك إدوارد السابع.
 1913 - بداية جلاء قوات الدولة العثمانية من الأحساء، ودخول مدينة الهفوف تحت حكم ملك السعودية عبد العزيز آل سعود.
 1916 - جمال باشا يعدم 21 من الوطنيين الشوام المطالبين بالاستقلال أو الإصلاح وذلك في ساحة البرج في بيروت وساحة المرجة في دمشق.
 1936 - فاروق الأول يعود إلى مصر قادمًا من إنجلترا بعد أن أصبح ملكًا عليها.
 1937 - المنطاد الألماني «هيندينبيرغ» ينفجر في الجو قبيل هبوطه في نيويورك.
 1941 - جوزيف ستالين ينصب نفسه رئيسًا للوزراء في الاتحاد السوفيتي ليجمع بين رئاسة الدولة ورئاسة الوزراء في ظل الحرب العالمية الثانية التي اضطر الاتحاد السوفيتي إلى خوضها بعد اتجاه القوات ألمانيا النازية إلى الحدود السوفييتية.
 1946 - جلاء الاتحاد السوفيتي عن إيران.
 1957 - الانتهاء من أعمال أول مفاعل نووي في توكايمورا في اليابان.
 1976 -
 توحيد القوات المسلحة في إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة بقوة واحدة وذلك تحت اسم القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة.
 زلزال يضرب شمال إيطاليا يودي بحياة 9200 نسمة.
 1994 - تدشين نفق المانش المائي الذي يربط المملكة المتحدة بفرنسا.
 2004 - الحكم على 4 ممرضات بلغاريات ودكتور فلسطيني بالإعدام رميًا بالرصاص في ليبيا لاتهامهم في التسبب بإصابة 400 طفل ليبي بمرض الإيدز.
 2007 - نيكولا ساركوزي يفوز بالانتخابات الرئاسية الفرنسية على منافسته سيغولين رويال، ويخلف بذلك جاك شيراك في رئاسة الجمهورية الفرنسية.
 2010 -
 إجراء الانتخابات في المملكة المتحدة في انتخابات يعتقد أنها من أكثر الانتخابات تنافسًا منذ عام 1992، حيث أن المنافسة محتدمة فيها بين حزب العمال الحاكم بزعامة رئيس الوزراء جوردون براون وحزب المحافظين بزعامة ديفيد كاميرون وحزب الديمقراطيين الأحرار بزعامة نيك كليغ.
 القائم بأعمال الرئيس النيجيري غودلاك جوناثان يؤدي اليمين الدستورية رئيسًا للبلاد خلفًا للرئيس عمر يارادوا الذي توفي قبل ليلة.
 2012 - انتخاب فرانسوا أولاند رئيسًا لفرنسا بعد تغلبه على منافسه الرئيس المنتهية ولايته نيكولا ساركوزي بالجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية.
 2015 - التونسي شكري المبخوت يفوز بالجائزة العالمية للرواية العربية عن روايته «الطلياني».
 2018 -
 تحالف حركة أمل وحزب الله يتصدر الانتخابات التشريعية اللبنانية.
 حركة النهضة تتصدر الانتخابات البلدية التونسية.
 2019 - الإعلان عن وقف إطلاق النار بين إسرائيل وحركة حماس بعد حوالي 4 أيَّامٍ من القصف الصاروخي المُتبادل الذي أدَّى إلى مقتل حوالي 31 شخصًا وجرح قُرابة 290 آخرين.
 2023 - إقامة مراسم تتويج تشارلز الثالث ملكًا للمملكة المتحدة.

مواليد 

 1574 - إينوسنت العاشر، بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
 1758 - ماكسميليان روبسبير، محامي فرنسي.
 1856 - سيغموند فرويد، عالم نمساوي في علم النفس.
 1871 - فيكتور غرينيار، عالم كيمياء فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1912.
 1895 - رودلف فالنتينو، ممثل إيطالي.
 1904 - هاري مارتنسون، أديب سويدي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1974.
 1918 - زايد بن سلطان آل نهيان، أول رئيس لدولة الإمارات العربية المتحدة.
 1929 - بول لاوتربر، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 2003.
 1931 - ماجدة، ممثلة مصرية.
 1937 - روبن كارتر، ملاكم أمريكي.
 1950 - إبراهيم يسري، ممثل مصري.
 1953 -
 توني بلير، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 غرايم سونيس، لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي.
 عمر بيريس سانتياغو، كاتب وصحفي تشيلي.
 1961 - جورج كلوني، ممثل أمريكي.
 1980 - ريكاردو أوليفيرا، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1982 - دلشود نزاروف، رامي مطرقة طاجكستاني.
 1983 - داني ألفيس، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1984 -
 شوق، ممثلة كويتية.
 فوزي بشير، لاعب كرة قدم عُماني.
 1985 - عبد الله الخضر، ممثل كويتي.
 1986 -
 مايتر غيمس، مغني راب فرنسي من أصل كونغولي.
 مروان دا كوستا، لاعب كرة قدم مغربي.
 1989 - دومينيكا سيبولكوفا، لاعبة كرة مضرب سلوفاكية.
 1992 - بيون بايك هيون، مغني بوب وممثل كوري جنوبي.
 1994 - ماتيو كوفاتشيتش، لاعب كرة قدم كرواتي يلعب لصالح نادي ريال مدريد الإسباني والمنتخب الكرواتي.
 2019 - آرتشي ماونتباتن وندسور، ابن هاري وميجان دوقا ساسكس.

وفيات 
 680 - معاوية بن أبي سفيان، أول الخلفاء الأمويين.
 1164 - محمد بن الحسين الزاغولي، فقيه ومحدث ومفسر ولغوي خراساني.
 1727 - كاثرين الأولى، إمبراطورة روسيا السادسة.
 1859 - ألكسندر فون هومبولت، مستكشف ألماني.
 1862 - هنري ديفد ثورو، مؤلف أمريكي.
 1902 - بريت هارت، كاتب وشاعر أمريكي.
 1910 - إدوارد السابع، ملك المملكة المتحدة.
 1919 - ليمان فرانك بوم، كاتب أمريكي.
 1933 - لي تسينون، طبيب ومُعمِّر صيني.
 1949 - موريس ماترلينك، كاتب بلجيكي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1911.
 1952 - ماريا مونتيسوري، مربية وفيلسوفة إيطالية.
 1990 - روحية خالد، ممثلة مصرية.
 1992 - مارلينه ديتريش، مغنية وممثلة أمريكية ألمانية.
 1996 - محمد الشرقاوي، ممثل مصري.
 2002 -
 صالح سليم، لاعب كرة قدم وممثل مصري.
 زهيرة عابدين، طبيبة مصرية.
 2016 - 
 راضي مهدي السعيد، شاعر عراقي.
 زياد عودة، أديب وكاتب فلسطيني.
2017 - نجاح حفيظ، ممثلة سورية.
2018 - جمال ناجي، كاتب أردني.
2020 - محمد راشد الجعبري، سياسي وتربوي فلسطيني.

أعياد ومناسبات 
 يوم اللا حمية العالمي.
 عيد الشهداء في لبنان وسوريا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

7 مايو أو 7 أيَّار أو 7 مايس أو 7 نوَّار أو يوم 7 \ 5 (اليوم السابع من الشهر الخامس) هو اليوم السابع والعشرون بعد المئة (127) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثامن والعشرون بعد المئة (128) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 238 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1104 - السلاجقة يتغلبون على الصليبيين في معركة حران.
 1250 - فك أسر ملك فرنسا لويس التاسع وخروجه من محبسه في دار ابن لقمان بمدينة المنصورة في مصر.
 1875 - اليابان وروسيا توقعان على اتفاقية تبادل «ساخالين» وأرخبيل «تيشيما».
 1907 - قوات ملك السعودية عبد العزيز آل سعود تنهي تمرد قام به زعيم قبيلة مطير فيصل الدويش.
 1914 - أول باخرة تعبر قناة بنما.
 1920 - تأسيس بنك مصر.
 1945 - ألمانيا النازية تستسلم لقوات الحلفاء دون قيد أو شرط في الحرب العالمية الثانية، وانتهاء النازية.
 1946 - تأسيس «شركة طوكيو لهندسة الاتصالات»، وتغير اسم الشركة فيما بعد إلى «سوني»، وكان أول منتج صناعي لها هو جهاز لطبخ الأرز.
 1952 - ظهور التطبيقات النظرية للدوائر المتكاملة والتي أصبحت نواة كل حاسوب أو جهاز إلكتروني.
 1960 - ليونيد بريجنيف يتولى رئاسة الاتحاد السوفيتي.
 1992 - الانطلاقة الأولى لمركبة الفضاء الأمريكية «إنديفور».
 1998 -
 شركة أبل تعلن عن جهاز آي ماك -iMac.
 شركة دايملر بنز الألمانية المنتجة لسيارات ماركة مرسيدس تشتري شركة السيارات الأمريكية العملاقة كرايسلر نظير 40 مليار دولار مشكلتين بذلك أكبر شركة سيارات عالمية باسم دايملر كرايسلر.
 2002 - تحطم طائرة مصر للطيران الرحلة رقم 843 بعد اصطدامها بجبل أثناء هبوطها في مطار تونس قرطاج الدولي.
 2004 - الرئيس الروسي فلاديمير بوتين يؤدي اليمين الدستورية لولاية ثانية.
 2005 - قائد الجيش اللبناني الأسبق ورئيس الحكومة العسكرية العماد ميشال عون يعود إلى لبنان بعد سنوات قضاها في المنفى.
 2008 -
 اشتباكات مسلحة في بيروت وبعض المناطق اللبنانية بين أنصار الموالاة والمعارضة بما يشبه حربًا أهلية مصغرة.
 دميتري ميدفيديف يتولى الرئاسة في روسيا الاتحادية خلفًا لفلاديمير بوتين.
 2010 - حزب المحافظين بزعامة ديفيد كاميرون يحصل على أكبر عدد من الأصوات في الانتخابات التشريعية البريطانية بدون حصوله على الغالبية المطلقة التي تمكنه من تشكيل الحكومة بشكل تلقائي.
 2012 - فلاديمير بوتين يؤدي اليمين رئيسًا لروسيا الاتحادية ليخلف دميتري ميدفيديف في المنصب.
 2016 - السعودية تُعلن عن إعادة هيلكة لعدد من أجهزة الدولة نتج عنها دمج عدد من الوزارات والهيئات واستحداث أخرى.
 2017 - فوز إيمانويل ماكرون بالانتخابات الرئاسية الفرنسية بنسبة 66.1% مُقابل 33.9% لمنافسته مارين لوبن.
 2020 - علماء الفلك يعلنون عن اكتشاف أول ثقب أسود قريب من الأرض في نظام النجوم يحمل اسم HR 6819 ويمكن رؤيته بالعين المجردة.
 2022 - فوز التونسية أُنس جابر، المصنفة العاشرة عالمياً في بطولة مدريد المفتوحة للأساتذة، بعد فوزها على الأمريكية جيسيكا بيغلا، لتصبح أول لاعبة عربية وإفريقية تفوز بأحد بطولات التنس الكُبرى التسع.

مواليد 

 1833 - يوهانس برامس، موسيقي ألماني.
 1840 - بيتر إليتش تشايكوفسكي، موسيقي روسي.
 1847 - أرشيبالد بريمروز، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1861 - روبندرونات تاكور، أديب وفيلسوف هندي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1913.
 1867 - فواديسواف ريمونت، أديب بولندي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1924.
 1884 - داود أبو شقرا، ضابط شرطة لبناني.
 1901 - غاري كوبر، ممثل أمريكي.
 1929 - توفيق زياد، شاعر فلسطيني.
 1939 - سيدني ألتمان، عالم كيمياء حيوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1989.
 1950 - سعد الدين شاهين، شاعر وكاتب أردني - فلسطيني.
 1956 - جان بيتر بالكنإنده، رئيس وزراء هولندا.
 1974 - إيان بيرس، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1980 - حمد حربي، لاعب كرة قدم كويتي.

وفيات 
 685 - مروان بن الحكم، الخليفة الأموي الرابع في دمشق ومؤسس الدولة الأموية الثانية.
 973 - الإمبراطور أوتو الأول، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
 1682 - القيصر فيودر الثالث، قيصر روسيا القيصرية الثالث.
 1805 - ويليام بيتي، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1843 - فريدرش هولدرلين، شاعر ألماني.
 1932 - فقير الإصطهباناتي، شاعر إيراني.
 1951 - وارنر باكستر، ممثل أمريكي.
 1961 - مرهون الصفار، شاعر عراقي.
 2007 - رياض الهمشري، ملحن مصري.
 2016 - نورة، مغنية كويتية.

أعياد ومناسبات 
 يوم الراديو في روسيا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

مايو هو الشهر الخامس في السنة في التقويم الجريغوري وأحد السبعة شهور التي تتكوّن من 31 يوم في التقويم الجريجوري ، يسمى مايس و أيار في الهلال الخصيب ويسمى ماي في المغرب، تونس والجزائر.

يبدأ مايو (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الثور وينتهي في برج الجوزاء. وفلكياً عندما تبدأ الشمس في برج الحمل وتنتهى في برج الثور.

أتى اسم هذا الشهر من اسم الآلهة مايا اليونانية، والتي كانت تتطابق مع آلهة الخصب الرومانية بونا ديا والتي كان يجر الاحتفال بها في شهر مايو.

وفي التقويم الياباني يسمى ساتسوكي ، وهو اسم شهير للإناث في اليابان. وهناك ظاهرة تعرف باسم «مرض مايو» في اليابان حيث يسأم الطلبة أو الموظّفون من مدارسهم أو أعمالهم لأن السنة الدراسية والمالية في اليابان تبدأ في 1 أبريل.

وفي اللغة الفنلندية يسمي الشهر توكوكو والذي يعنى شهر الغرس. وفي سلوفينيا يسمي شهر مايو فيلكي ترافين، والذي يعنى شهر العشب الطويل.

أحداث مايو 
 عجلة الزمن الوثنية تبدأ مايو عند أو بالقرب بيلتاين في نصف الكرة الأرضي الشمالي وسامهاين في نصف الكرة الجنويى.
 في أيرلندا 1 مايو بيلتاين, اليوم الأول للصيف. والإثنين الأول من الشهر يوم عطلة.
 في عديد من البلاد يعتبر عيد مايو هو 1 مايو. والذي يحتفل به كعيد للعمال.
 في المملكة المتحدة, عيد مايو هو أيضا 1 مايو، ولكنه عيد قومي ويتم في الإثنين الأول من مايو.
 يقوم المسيحيون الشرقيون بالاحتفال بعيد الفصح في يوم الأحد ما بين 4 إبريل و8 مايو.
 في أوروبا الغربية 8 مايو هو عيد في إى. ويتم الاحتفال به في 9 مايو في أوروبا الشرقية.
 في الجزائر 8 مايو هو ذكرى مجازر الاحتلال الفرنسي ضد الشعب الجزائري وذلك عقب
مظاهرات عارمة كانت تطالب فرنسا بالوفاء لوعودها لهم والمتمثلة في إعطائهم الاستقلال.
 في مصر 8 مايو هو عيد دمياط القومي.
 في العراق ثورة مايس هي ثورة رشيد عالي الكيلاني.
 التوقيع على اتفاقية سايكس بيكو يوم 9 مايو بين بريطانيا وفرنسا التي منحت لبريطانيا الانتداب على فلسطين.
 في كنتاكي بالولايات المتحدة بسباق خيل كنتاكي في أول سبت في مايو.
 في الولايات المتحدة، وكندا, وأستراليا يتم الاحتفال بعيد الأم في الأحد الثاني من مايو.
 في كندا, عيد فيكتوريا يتم في الإثنين أو قبل 24 مايو. وفي كيبيك, يعرف باسم العيد الوطني (Journée nationale des patriotes).
 في الولايات المتحدة, يوم الذكرى, وهو عيد عام في 31 مايو, ولكن يتم في آخر اثنين في مايو.
 في الأرجنتين, ثورة مايو (Revolución de Mayo), عيد قومي في 25 مايو.
 يوم المبادلة العالمي وقت الاحتفال به في السبت الثاني في مايو.
 في 12 مايو, يتم الاحتفال بيوم الممرضات العالمي.
 يوم المناشف ويتم الاحتفال به في مايو على شرف دوجلاس أدامز, مؤلف دليل هتشكوك للمجرة.
 في صناعة الأفلام الأمريكية، الأسبوع الأول من مايو، والذي يقع بين الثاني والثامن يكون بداية الموسم الصيفي للأفلام.
 17 مايو - 626 ق.م- يصادف يوم تحرير بابل على يد الأمير الكلداني نبوبلاسر الذي أصبح فيما بعد حاكم الامبراطورية الكلدانية البابلية.
 17 مايو من كل سنة هو يوم العلم الكلداني من أجل تكريم الملك الكلداني نبوبلاسر الذي حرر بابل عاصمة الامبراطورية الكلدانية البابلية
 22 مايو من كل سنة هو يوم احتفال اليمنيين بذكرى وحدة البلاد بين شطري اليمن جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية و الجمهورية العربية اليمنية

نبذات 
 لا يوجد في أي نوع من أنواع التقويمات شهر يبدأ بيوم من أيام الأسبوع مثل مايو.
 زهرة مايو هي كونفالاريا أيار.
 حجر مايو هو زمرد.
 لم يمُت أيّ من رؤساء الولايات المتحدة حتى الآن في شهر مايو (الشهر الوحيد الذي لم يمت فيه أي من الرؤساء الأمريكان).

المراجع والمصادر 

 
شهور



الجغرافيا



رام الله مدينة فلسطينية، ومركز محافظة رام الله والبيرة. تقع في الضفة الغربية إلى الشمال من القدس بحوالي 15 كم، وترتفع عن سطح البحر 880 مترًا، وتبلغ مساحتها 16,5 كم²، بلغ عدد سكانها حوالي 38,998 نسمة، بينما يبلغ عدد سكان المحافظة حوالي 328,861 نسمة. تلاصق رام الله مدينة البيرة حتى تتداخل مبانيهما وشوارعهما لتبدوا كمدينة واحدة، ومع أن مدينة البيرة أكبر من حيث المساحة وعدد السكان، إلّا أن الأشهر بينهما هي مدينة رام الله.

تحتل رام الله حاليًا مركزًا سياسيًا يجعلها من أهم المدن الفلسطينية، إذ إنها تُعتبر العاصمة الإدارية المؤقتة للسلطة الوطنية الفلسطينية، وفيها إلى جانب مدينة البيرة مقر الرئاسة الفلسطينية، ومبنى المجلس التشريعي الفلسطيني، والمقرات العامة للأجهزة الأمنية الفلسطينية في الضفة الغربية، بالإضافة إلى معظم مكاتب ووزارات السلطة. كما تعتبر العاصمة الثقافية لوجود عدد من المراكز الثقافية الفلسطينية النشطة فيها.

عُرفت المدينة بعدد من الأسماء عبر الزمن، وقد ورد اسم المدينة في مصادر وآثار الصليبيين، ووفقًا لعلماء الآثار فإن المدينة قد تأسست في القرن السادس عشر أثناء الحكم العثماني، والتي ازدهرت في آواخر أيامهم إذ تأسس أول مجلس بلدي فيها عام 1908. وقد احتفلت بلدية رام الله مؤخرا بمئويتها الأولى مطلقة مشروعًا تنمويًا بهذه المناسبة.

تقع رام الله ضمن سلسلة جبال القدس، حيث تطل على الساحل الفلسطيني للبحر المتوسط، والذي يبعد عن المدينة حوالي 45 كيلومترا إلى الغرب. أما من جهة الشرق والجنوب فهي محاطة بالجبال، وترتفع عن سطح البحر بين 770 مترًا. وتعتبر المدينة تاريخيًا منطقة مسيحية، إلا أن معظم سكانها اليوم هم من المسلمين، مع وجود قوي لأقلية مسيحية.

التسمية 
تضاربت الأقوال عن تسمية رام الله إذ عرفت في التوراة باسم (رامَتايم صوفيم) وذكرها المؤرخ يوسيفوش باسم (فكولا)، وقيل (جلبات ايلوهم). وقد أثبت الأثريون عدم صحة هذه الأسماء لأن أمكنة الملوك التي نسبت إليهم مثل الملك صموئيل وشاؤول مختلفة عن المدينة الحالية.
إلا أن هناك تفسيرات أقرب إلى الصحة إذ تعني كلمة رام المنطقة المرتفعة، وهي كلمة كنعانية منتشرة في أماكن مختلفة في فلسطين، وأضاف إليها العرب كلمة الله فأصبحت رام الله، وقد عرفها الصليبيون بهذا الاسم، ولكن الثابت تاريخيا أن قبيلة عربية جاءت في أواخر القرن السادس عشر وسكنت في قرية أو غابة حرجية اسمها رام الله.

التاريخ 

نظرا لأن رام الله والبيرة تمتدان عمرانيا بشكل متصل، إذ لا يمكن فصل تاريخ المدينتين عن بعضها الآخر، فمن الطبيعي أن يتم دراسة تاريخهما بشكل متكامل. وتشير الدراسات التاريخية والأثرية إلى أن قصة النبي يوسف قد حدثت في منطقة رام الله والبيرة، ولقد اختلف المؤرخون في تحديد البئر الذي ألقي فيه النبي يوسف، وعلى الرغم من هذا الاختلاف فإن موقع البيرة الحالي لا يبتعد كثيرا عن هذه التوقعات بسبب وقوعه على طريق القوافل المتجهة من الجنوب إلى الشمال أو بالعكس، وكان هذا الموقع الذي كانت تحط به الرحال طلباً للراحة والاستجمام وسعياً وراء الطعام والماء، وكان يوجد في البيرة نبع ماء قديم كان معروفا لتلك القوافل، ما حفز الأهالي في ذلك الوقت إلى إقامة أكثر من بناء لتزويد المسافرين بحاجاتهم من الطعام لقاء مال أو مبادلة تجارية، وقد ذكر الإنجيل أن السيد المسيح كان يمر بالبيرة في طريقه إلى الناصرة ومنها إلى القدس (تخلف مع فتيان البيرة الذين كانوا يلهون ويلعبون على نبع الماء وهكذا ضل عن أمه وعن يوسف النجار، مما اضطرها إلى العودة إلى القدس لكي تبحث عنه).

عند الفتح الإسلامي لبلاد الشام في القرن السابع الميلادي دخلت البيرة في حوزة المسلمين، وبنى المسلمون في الفترة الإسلامية المبكرة مسجدين بالقرب من الخان ما زالا مستخدمين حتى اليوم، يعرف الأول منهما باسم «الجامع العمري»، وهو الجامع الملاصق لكنيسة العائلة المقدسة وسط البلدة القديمة، «وجامع العين» الواقع على عين شارع القدس- نابلس بالقرب من مبنى البلدية الحالي. وتغير مركز مدينة البيرة من عصر إلى آخر، ويبدو أن أقدم موقع استوطنه أهل البيرة هو منطقة الإرسال، ثم تل النصبة، ثم عين أم الشرايط، ثم موقع البلدة القديمة الحالي، أما الآن فقد توسعت حدود المدينة فشملت كل هذه المناطق. وفي سنة 1099 وقعت في أيدي الغزاة الفرنجة قبل احتلالهم لمدينة القدس، وأقاموا فيها فترة من الزمن وكانت مركزاً ممتازاً. في عام 1187 عبر جنود المسلمين بقيادة صلاح الدين البيرة ومن ثم استطاع صلاح الدين انتزاع القدس من أيدي الصليبين.

كانت رام الله في فترة الحروب الصليبية مستعمرة زراعية إلى جوار البيرة، أطلق الصليبيون عليها اسم " Ramallie " أو " Ramalie " حيث توجد بقايا برج صليبي في البلدة القديمة لرام الله، ويقال أن رام الله وبعض البلدان الأخرى قد أوقف الملك قلاوون عُشر منتوجات أراضيها على حرم الخليل. إلا أنها لم تكن معروفة حتى القرن السادس عشر بسبب صغر مساحتها وقلة عدد سكانها بالمقارنة بالقرى المحيطة بها.

الدولة العثمانية 

أسست مدينة رام الله على يد شيخ إحدى عشائر الكرك المسيحية يدعى الشيخ راشد الحدادين، قرر الجلو عن موطنه بسبب خلافات عشائرية في القرن السادس عشر. ويحكى أنه جلى من الكرك ليلا وبعد أيام دخل على أهل البيرة فرحبوا به. وأشارو عليه بخربة اسمها رام الله لتكون موطنه. اشترى الشيخ راشد خربة رام الله من عائلات البيرة القدامى، دون أن يعلم أنه كان يؤسس لمدينة سيكون لها دور هام في تاريخ الفلسطينيين.

وتجسد تماثيل الأسود الخمسة الواقعة في ساحة المنارة وسط مدينة رام الله تاريخ المدينة، حيث أقام هذا المهاجر من الكرك هذه الأسود الخمسة رمزا لأبنائه، وتعطي صورة لأصول العائلات. وتعتزم بلدية رام الله تشييد نصب تذكاري لمؤسس المدينة بهدف تكريمه ولتعريف الأجيال القادمة بفضله في تأسيس مدينة الحكايات والكفاح.

وقد بدأ في رام الله مع نهاية القرن التاسع عشر تأسيس مدارس كانت من أول المدارس النظامية في فلسطين، اسمها «الفرندز» وتعني (الأصدقاء)، وهي من المدارس التبشيرية التي بادرت إلى ايجادها جماعة الكويكرز وهي منظمة دينية مسيحية أميركية. وتضم مدرستين في رام الله والبيرة، الأولى للبنات وتعود للعام 1889 والأخرى للصبيان تعود للعام 1901. وكلتاهما تتبعان لمجلس أمناء واحد ويزيد عدد طلابهما الآن عن الألف.

الانتداب البريطاني 

في عام 1917، سقطت رام الله بيد الجيش الإنجليزي، ودخلت المدينة مع باقي مدن فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920، وأصبحت رام الله مركزا لقضاء رام الله في تلك الفترة حتى وقوع النكبة. كانت المدنية قد ازدادت أهمية في هذه الفترة نتيجة ثلاثة تطورات مهمة: أولها إنشاء أعمدة الإرسال الشاهقة لـ «محطة الإذاعة الفلسطينية» من قبل حكومة الانتداب البريطانية عام 1936 على أراضي قرية البيرة التي يقع مدخلها على الشارع الرئيسي المتجه إلى قرية بيرزيت وقرى بني زيد. وهو الشارع الذي أصبح اسمه منذ ذلك الحين «شارع الإذاعة» أو «شارع الإرسال». وللشارع أهمية كبيرة في ذلك الوقت نظرا لوجود عدد من الفنادق «كفندق الحمراء» و«فندق حرب» وكان يجذب أهالي مدينة رام الله والقدس أيام الآحاد للاستمتاع بالجلوس في أحضان الطبيعة.

أما التطور الثاني فقد جاء نتيجة الثورة الفلسطينية الكبرى 1936-1939، حيث أقامت حكومة الانتداب على غرار ما جرى في بقية المدن الفلسطينية، المبنى الضخم المعروف حاليا بمبنى المقاطعة (مبنى تجاري على اسم المهندس البريطاني الذي صمم هذه المباني لتستوعب الدوائر الحكومية والسجون …الخ). وبالتالي فقد أصبحت معنية بتوسيع شبكة الطرق القريبة لتستوعب الضغط الناجم عن إنشاء هذا المبنى ومحطة الإذاعة. أما التطور الثالث فكان له علاقة بالهجرة إلى الأميركيتين من قبل سكان رام الله والبيرة وتعاظم ثروة أهل المدينتين مما أدى إلى توسع عمراني كبير على امتداد الشوارع الجديدة وخارج إطار المسطحات القديمة والمتراصة نسبيا.

وقد أدت هذه التطورات إلى توسيع شبكة الطرق في المدينتين، وخصوصا توسيع وتعبيد طريق الإذاعة وإنجاز خريطة التنظيم الهيكلية لرام الله عام 1940. وهكذا أخذت شبكة الطرق المتفرعة عن الميدان شكلها النهائي رغم أن المنطقة المحيطة بالميدان ظلت في معظمها خالية أساسا من العمران. إذ لم تجر خلال الحرب العالمية الثانية تطورات عمرانية تذكر فظروف الحرب قد حالت دون الحصول على مواد البناء وخصوصا الاسمنت والحديد حيث احتفظت بهما حكومة الانتداب للأغراض الحربية.

قرار التقسيم

قامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.

قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة UNSCOP تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصدي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.

أعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية. وكانت رام الله في ذلك الوقت مركزا لقضاء رام الله، التي تم الحاقها بالدولة العربية المُقترحة.

الإدارة الأردنية 

وفي أوائل خمسينيات القرن العشرين خضعت رام الله للحكم الأردني بين حربي 1948 و1967، وأصبحت رام الله فيما بعد مركزا للواء رام الله التابع لمحافظة القدس. وقد كانت المدينة هادئة نسبيا خلال سنوات الحكم الأردني، وكان السكان يتمتعون بحرية الحركة بين الضفة الغربية والأردن ولبنان وسوريا وأماكن أخرى. وكان الأردن بضم الضفة الغربية، يطبق قانونه على الأرض. ومع ذلك، سجن كثير من الفلسطينيين لكونهم أعضاء في ما كانت الحكومة الأردنية تعتبره أحزاب سياسية غير مشروعة، بما في ذلك الحزب الشيوعي الفلسطيني وغيرها من الجماعات الاشتراكية والمؤيدة للاستقلال. وضع القانون الأردني قيودا على الإبداع والحرية المطلوبة من قبل العديد من الفلسطينيين في ذلك الوقت. بحلول عام 1953، تضاعف سكان رام الله، ولكنها لم تكن مجهزة للاقتصاد والبنية التحتية للتعامل مع تدفق القرويين الفقراء. غادر أهالي مدينة رام الله، في المقام الأول إلى الولايات المتحدة. ونظراً لكون مدينة رام الله مركز للواء فقد استأثرت بنصيب وافر من مراكز الخدمات الإدارية والتعليمية والصحية والاجتماعية والاقتصادية يشرف عليها المجلس البلدي والذي قام بتأسيس شركة المياه، وغرفة التجارة تأسست عام 1950م وغايتها تسهيل الأعمال التجارية.

النكسة 

سقطت المدينة في يد إسرائيل بعد عام 1967، لتظل تحت الاحتلال لمدة 27 سنة وتعاني من الإهمال الإسرائيلي لها كباقي المدن العربية الفلسطينية المحتلة. وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعة من أراضي رام الله وأقامت عليها العديد من المستوطنات، وقد بلغ عدد المستوطنات حتى نهاية عام 1987م حوالي 30 مستوطنة، وقراها وأكبر هذه المستوطنات مستوطنة (ريمونيم) وهي قرية تعاونية أنشأت عام 1980م.

في عام 1987، انخرط سكان مدينة رام الله بوقت مبكر في الانتفاضة الفلسطينية الأولى. وكانت القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة، تقوم بتوزيع النشرات الأسبوعية في شوارع رام الله مع جدول زمني للإضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليومية ضد الدوريات الإسرائيلية في المدينة. وفي المظاهرات، تم أحراق الإطارات في الشوارع، كما ألقى الحشود الحجارة والزجاجات الحارقة على جنود الاحتلال. ورد الجيش الإسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. واغلقت المدارس في مدينة رام الله قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات. ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بأنه عقاب جماعي. ردا على إغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعدة الطلاب على استدراك المادة الفائتة، وهذا أصبح واحدا من الرموز القليلة من العصيان المدني.

في عام 1991، ضم الوفد الفلسطيني إلى مؤتمر مدريد للسلام الدولي العديد من وجهاء رام الله. كما خفت حدة الانتفاضة قدما، واستأنفت الحياة الطبيعية في رام الله. في ديسمبر 1995، وذلك تامشيا مع اتفاق أوسلو، تخلى الجيش الإسرائيلي عن المقاطعة وانسحب إلى ضواحي المدينة. تولت السلطة الفلسطينية التي أنشئت حديثا المدنية والمسؤولية الأمنية للمدينة، والتي اعتبرت «المنطقة أ» الخاضعة للاتفاقات.

السلطة الفلسطينية 

في 1994 تم نقل الحكم فيها للسلطة الوطنية الفلسطينية بموجب اتفاق أوسلو الموقع عام 1993، التي أُعلن بموجبه عن مناطق المدينة (دون القرى التابعة لها أو امتداداتها) أنها منطقة ألف (أ)؛ وهذه الأرض تخضع لسيطرة شبه كاملة من السلطة الفلسطينية. أصبحت رام الله المقر المؤقت للسلطة الفلسطينية، وبسبب رفض إسرائيل أن يكون مقر السلطة الفلسطينية في القدس الشرقية. وقد شهدت المدينة نهضة حضارية ومعمارية كبيرة في هذه الفترة.

تعرّض كثير من تلك المقرات في رام الله إلى دمار كبير ألحقته آلة الحرب الإسرائيلية كجزء من الهجمات المستمرة على المدينة في فترة الانتفاضة الفلسطينية الثانية، مما أدّى إلى تعطيلها إلى حدِّ كبير، وعادت هذه المقرات للعمل في الفترة اللاحقة للاجتياح الإسرائيلي الكبير للمدينة في عام 2002 جاعلة رام الله العاصمة الإدارية (كأمر واقع) لسلطة الحكم الذاتي الفلسطينية. يشار بالذكر إلى أن حكومة نتنياهو شرعت في إعداد دراسة تهدف إلى إقناع الفلسطينيين بأهمية مدينة رام الله كعاصمة بديلة من القدس الشرقية. وتركز الدراسة على التذكير بمواقف إسحق رابين الذي ثبت مدينة القدس بقسميها الغربي والشرقي، عاصمة أبدية موحدة لدولة اليهود، ومع أنه وافق على فصل الشأن السياسي عن الشأن الديني، ووعد المسلمين والمسيحيين بممارسة شعائرهم في ظل القانون الإسرائيلي، إلا أنه أخضع وعده لضرورات الأمن القومي. لهذا السبب لم يسمح لياسر عرفات بزيارة القدس خوفاً من الجماهير التي ستستقبله.

الجغرافيا 

رام الله مدينة جبلية، مبنية على جبال مطلة إلى الغرب على الساحل الفلسطيني، أما من جهة الشرق والجنوب فهي محاطة بالجبال. تبعد رام الله حوالي عشرة 15 كم إلى الشمال من القدس وتبعد المدينة عن البحر المتوسط الذي يرى من تلالها حوالي 45 كيلومترا هوائيا وكثيرا ما تشاهد منها أثناء النهار السفن الراسية، كما تبعد عن نهر الأردن قرابة 33 كم إلى الغرب. ونظرا لقرب البحر منها فإن الهواء الذي يهب عليها من الغرب يحمل معه بعض الرطوبة ولكن ارتفاع البلدة عن سطح البحر الذي يتراوح بين 830-880 مترا يلطف من هذه الرطوبة. وتبلغ مساحة مدينة رام الله 19 ألف دونم، واتخذت مجالس بلدية سابقة قرارا بتوسيع حدود المدينة إلى ألفي دونم أخرى.

ويتوسط موقع رام الله فلسطين التاريخية تقريبا، حيث تبعد عن نابلس 36 كم إلى الجنوب، وجنين 63 كم إلى الجنوب، والخليل 82 كم إلى الشمال، وغزة 82 كم إلى الشمال الشرقي، ويافا 45 كم إلى الشرق، وحيفا 105 كم إلى الجنوب الشرقي.

مناطق المدينة 

تُقسم المدينة إلى عدة أحياء بالإضافة إلى البلدة القديمة، منها: المنارة، المغتربين، عين مصباح، الجبل، السرية، البيدر، القسطل، القديرة، مار جرجس، المصيف، دار عواد، دار جغب، دار إبراهيم، الجدول، الشقرة، بورسعيد، الحساسنة، المنطقة الصناعية، والإذاعة. أما بالنسبة للطرق، فتقطع رام الله عدة طرق تربط مناطقها ببعض، كما تربطها بالمدن الملتصقة بها كـالبيرة وبيتونيا، وباقي قرى ومدن فلسطين المجاورة كالقدس وبيت لحم ونابلس، والتي قامت بلدية رام الله بتسميتها على أسماء لمناطق وشخصيات فلسطينية أو عالمية، ومن أهم هذه الطرق:

المناخ 

مناخ رام الله هو مناخ متوسطي ففي الشتاء تتعرض البلدة للرياح الجنوبية الغربية القاسية الماطرة وأحيانا إلى رياح شمالية شرقية جافة باردة نسبيا. أما معدل سقوط الأمطار هو حوالي 20 إنشا أو 500 مليمتر في السنة. وعلى العموم فإن معدل درجة الحرارة في الشتاء نادرا ما يصل إلى 32 فهرنهايت أو صفر مئوي وفي الصيف قلما تزيد على 95 ف أو 35 درجة مئوية ويمكننا القول بأن معدل درجة الحرارة السنوي يتراوح بين 41-77 ف أو 5-25 م.

وفي أوائل نيسان تأخذ الرياح الخماسينية بالهبوب وهذه رياح جافة تحمل معها كثيرا من الغبار وهي تأتينا من الجنوب وينقطع هبوب الرياح الخماسينية كلما اقترب فصل الصيف وتهب أيضا على البلدة رياح دافئة في أواخر الصيف وأوائل الخريف وتعجل بإنهاء موسمي العنب والتين. وعلى العموم فإن مناخ رام الله لطيف منعش في الصيف دافئ في الشتاء وهذا جعل الحياة فيها حياة نشاط وعمل.

السكان 

يبلغ عدد سكان رام الله اليوم قرابة 30 ألف نسمة. وبالرغم من أن رام الله كانت مدينة صغيرة، إلا أن اللاجئين الفلسطينيين بعد النكبة عام 1948 شكلوا جزءا رئيسيا من التوزيع السكاني الجديد، كما أن الهجرة الداخلية وانتقال فلسطينيين للعمل في رام الله بعد قدوم سلطة الحكم الذاتي الفلسطينية جراء تحولها إلى مركز إداري للسلطة زاد من عدد السكان المستقرين القادمين من مدن أخرى.

وقد بلغ عدد سكان رام الله عام 1922م حوالي 3067 نسمة، وفي عام 1945م 5080 نسمة، وفي عام 1967م بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الإسرائيلي 12134 نسمة، ارتفع هذا العدد ليصل عام 1987م حوالي 24772 نسمة.

تتمتع رام الله عن باقي المدن الفلسطينية باستمرارية وتعددية بالنشاطات الثقافية بين المهرجانات والندوات والمؤتمرات والمعارض، ويعود ذلك إلى عدة إسباب، أحدها تمركز عدد كبير من المؤسسات الناشطة في هذا المجال في مدينة رام الله إضافة إلى نشاط بلدية رام الله في هذا المجال ووجود وزارة الثقافة التابعة لسلطة الحكم الذاتي الفلسطيني في المدينة. وكذلك تنوع النسيج الثقافي الاجتماعي في المدينة وإتساع هامش الحرية مما جذب العديد من الشخصيات الثقافية إلى مدينة رام الله من مخرجين وكتّاب وشعراء.

من المؤسسات العاملة في مجال الثقافة في المدينة مركز الفن الشعبي ومعهد إدوارد سعيد للموسيقى ومسرح وسينماتك القصبة ومؤسسة سرية رام الله الأولى والقصر الثقافي التابع لبلدية المدينة ومركز بلدنا الثقافي ورواق وشاشات ومسرح عشتار ومركز خليل السكاكيني الثقافي ومؤسسة الكمنجاتي وجالاري المحطة ومؤسسة تامر ومنتدى الفنانين الصغار والمركز الثقافي البريطاني ومؤسسة عبد المحسن القطّان والمركز الثقافي اليوناني والمؤسسة الفلسطينية للفن المعاصر والمركز الثقافي الفرنسي الألماني.

الجدول الآتي يبين عدد سكان المدينة في فترات مختلفة:

الاقتصاد 

تعكس رام الله صورة مدينة مزدهرة تشهد حركة أعمال محمومة وفورة عقارية كست تلالها بالمباني، غير ان هذه المدينة التي تحتضن مقر السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية تبقى استثناء في مشهد اقتصادي عام هش.

ولقد مارس سكان مدينة رام الله والبيرة العديد من الحرف منذ القدم، منها الزراعة وتربية المواشي حيث زرعوا العنب والتين والزيتون، واشتغل السكان في التجارة حيث تنقل التجار بين المدن والقرى المجاورة، كما اشتغل السكان في الصناعة مثل صناعة الأحذية والملابس والمواد الغذائية والفخار واستمر الحال حتى أوائل القرن العشرين، حيث اتجه السكان إلى الهجرة إلى أمريكا خصوصا الشباب منهم، فأخذت الأموال تتدفق على المدينة ليستثمرها السكان في شراء الأراضي وبناء العقارات لاستغلالها في السياحة، وازدادت حركة التعليم وما أن انتهت الحرب العالمية الثانية حتى وقعت حرب 1948 فكان معظم سكان المدينة قد هاجروا إلى أمريكا باستثناء 12% منهم بقوا في المدينة.

توجد حاليا العديد من الصناعات مثل صناعة الورق الصحي والكرتون والأثاث والمواد الغذائية وعصر الزيتون والصابون والألمنيوم والأدوية والكثير من الحرف اليدوية والتقليدية.

أما بالنسبة للزراعة فقد اضمحلت بسبب هجرة السكان للأراضي الزراعية وتحويلها بنايات لتأخذ مكان البيوت القديمة وأصبحت المدينة تعج بمئات المحال التجارية الممتدة.

ومن الملاحظ أن تكلفة المعيشة في مدينة رام الله هو أعلى مستوى من نظيراتها في المحافظات الأخرى، ويمكن إرجاع السبب إلى عدة عوامل أهمها وجود شريحة واسعة في رام الله يفوق مستوى دخلها معدل الدخل لباقي سكان رام الله وباقي سكان المحافظات الأخرى نظرا لعمل هذه الشريحة مع المؤسسات الأجنبية والدولية قادرة على تحمّل هذه النفقات وثانيا وجود عدد كبير من الأجانب العاملين في رام الله ذوي الدخل المرتفع جدا بالمقارنة مع المواطن العادي مما تسبب في زيادة الأسعار على كافة المستويات وبالذات العقار والمنافع الخدماتية كالمطاعم والقاعات، بالإضافة إلى وجود تحويلات شبه دائمة من المغتربين من سكان قراها الشرقية والتي معظم أفرادها مغتربين في الولايات المتحدة الأمريكية، وهنالك أمثلة صارخة للقرى الشرقية للمدينة التي حققت أعلى النسب في اغتراب أفرادها إلى الولايات المتحدة الأمريكية. ويمكن اليوم أن يُقارن مستوى المعيشة في المدينة بنظرائه في مدن عالمية أخرى. يشار إلى أنه يُقام كل عام معرضا للصناعات الفلسطينية في مدينة رام الله.

النقل والمواصلات 

يمكن السفر إلى المدن المجاورة لرام الله بواسطة سيارة أجرة أو حافلات صغيرة. سيارات الأجرة متوفرة دائما في جميع أنحاء مدينة رام الله، كذلك بالنسبة للحافلات أو الحافلات الصغيرة. ويتنقل المواطنون الفلسطينيون بين رام الله والمدن والقرى المجاورة - منذ انتفاضة الأقصى - بصعوبة بالغة، حيث يعاني المواطن وفي كثيراً من الأحيان الامرّين حتى يصل إلى مبتغاه في الوقت المحدد وربما لا يصله إطلاقاً، مرد ذلك الإجراءات الإسرائيلية من حواجز واغلاقات.

يقع جنوب رام الله في بلدة قلنديا، مطار القدس الدولي أو كما تشيع تسميته «مطار قلنديا»، يقع على أراضي محافظة القدس تحديداً في بلدة قلنديا على طريق (القدس - رام الله). يعتبر المطار أقرب إلى رام الله منه إلى مدينة القدس.
أنشيء المطار عام 1920 تحت إدارة الانتداب البريطاني على فلسطين ثم في أوائل الخمسينات وضع تحت الإدارة الأردنية بعد انضمام الضفة الغربية إلى المملكة الأردنية الهاشمية، إلا أنه وقع بيد القوات الإسرائيلية في حرب 1967، والتي سرعان ما غيرت اسمه إلى «مطار عطاروت». ومنذ انتفاضة الأقصى والمطار مهمل بالرغم من أنه تحت سيطرة الجيش الإسرائيلي. شهد المطار حركة سياحية وتجارية في الخمسينات والستينات نشطة، وقد استخدمه الكثير من المسافرين وأصحاب الشخصيات الهامة مثل بابا الفاتيكان على سبيل المثال لا الحصر، وذلك لأهمية القدس الدينية والسياحية.

الاتصالات 

تقع في رام الله مقرات شركات الاتصال الفلسطينية التي تزود الضفة الغربية بهذه الخدمة (جوال والوطنية موبايل). تأسست مجموعة الإتصالات الفلسطينية عام 1995 في رام الله، وكانت أول شركة اتصالات مملوكة للقطاع الخاص في العالم العربي وباشرت أعمالها في يناير عام 1997 كمشغل ومقدم لكافة أنواع خدمات الاتصالات في فلسطين. تتكون المجموعة اليوم من شركة الإتصالات الفلسطينية، وشركة جوال المزود الفلسطيني الأول لخدمة الاتصال الخلوي في فلسطين وشركة «حضارة» لخدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالإضافة إلى شركة «حلول» لتكنولوجية المعلومات وشركة «بال ميديا» لتقديم الخدمات المرئية والإعلامية المميزة. بالإضافة إلى هذه الشركات تقوم شركة الوطنية موبايل بتزويد خدمات الاتصالات الخليوية أيضا، والتي اطلقت خدماتها تجارياً في 2009.

العمارة والتخطيط الحضري 

تمتاز مدينة رام الله بغناها المعماري وتطورها الاجتماعي والذي انعكس عبر مبانيها وحاراتها وتجمع ساكنيها، حيث يشعر الزائر بمتابعة بصرية جميلة تعطيه الإحساس والشعور بكينونته كإنسان بمقاييسها الإنسانية والإحساس بالزمن ببعديه الماضي والمستقبلي للواجهات والأسقف والخانات والأزقة. وتعتبر المدينة أكبر تجمع من حيث عدد المباني القديمة في محافظة رام الله، بحيث تحتوي على 381 مبنى قديماً، وتشكل ما نسبته 5 % من عدد المباني الكلي في المحافظة، وتليها بذلك رنتيس، حيث تحتوي على 326 مبنى، ثم نعلين بـ 292 مبنى، ومن ثم عابود بـ 281 مبنى قديماً.

وقد تأسس في بداية تسعينيات القرن الفائت، مركز معني بالحفاظ على الهوية المعمارية الفلسطينية القديمة في رام الله، اسمه: مركز المعمار الشعبي "رواق"، والذي عمل على تحضير مخططات حماية للمباني في التجمعات، وبخاصة تلك التي ما زالت تحافظ على مراكزها ونسيجها المعماري القديم، وكذلك تلك التي تحتوي على عدد كبير من المباني القديمة، بحيث تتم حماية أكبر نسبة ممكنة من المباني القديمة بمجرد حماية بعض التجمعات، ولذلك يمكن حماية ما نسبته 35.41 % من عدد المباني القديمة بمجرد حماية التجمعات التي تحتوي على أكثر من 200 مبنى قديم.

وقد قامت وحدة التخطيط في مركز رواق، باعداد مخطط الحفاظ على التراث الثقافي للبلدة القديمة في رام الله. حيث تم تعيين حدود وجميع فئات التراث الثقافي في المنطقة التاريخية (من مباني تاريخية، وأحواش، وأزقة...ألخ) وذلك بناءً على الدراسة الميدانية التي قام بها فريق العمل في الموقع.
نتيجة ذلك تم تقسيم البلدة القديمة إلى منطقتين: «منطقة تاريخية أ» والتي تتميز بنسيج معماري تقليدي وعدد كبير من المباني التاريخية، و«منطقة تاريخية ب» والتي لم تعد تحتفظ بنسيج معماري تقليدي بالرغم من وجود عدد لا بأس به من المباني التاريخية. هذا وتم تعين كل المباني التاريخية المنفردة خارج هاتين المنطقتين.
كما وتم وضع مسودة أحكام خاصة لتنظيم أعمال البناء في تللك المناطق، والتي تم نقاشها مطولاً مع لجنة أحياء البلدة القديمة المكونة من أعضاء في مجلس بلدية رام الله. هذا وتم اقرار جزء من هذه الأحكام من قبل لجنة التنظيم في البلدية.

الثقافة والسياحة 

إن ما يميز مدينة رام الله هو هذا التناغم والتنوع والاختلاف في إطار الوحدة، ولكثرة من رغب بالسكن في رام الله بسبب هذا الميل العام نحو قبول الآخر، جعل منها مكان جذب للكثيرين من مختلف المناطق والبيئات والأديان ممن بحثوا عن الأمن والأمان. وقد خلق هذا الأمر أيضاً تنوعاً ثقافياً وحضارياً فريداً، ووجد الجميع فيه ما يصبون إليه فتشكلت هذه المدينة المنوعة في ثقافتها وتوجهاتها في إطار من التواصل الغريب.

تعتبر رام الله مركز للحياه الثقافية والأكثر انفتاحا وليبرالية في الضفة الغربية، ما دفع البعض إلى تسميتها «روح الثقافة» فهي تضم العديد من المكتبات مثل : مكتبة دار الإذاعة ومكتبة رام الله العامة بالإضافة إلى العديد من المراكز الثقافية على تنوعها، فهناك العاملة في إطار الفنون البصرية، أو السينما أو المسرح، أو الرقص الشعبي والمعاصر، أو الشعر والأدب والنشر، أو المؤسسات الموسيقية.
وتعتبر رام الله مركزا للعديد من المراكز الثقافية الأجنبية كالمركز الثقافي الألماني الفرنسي، والمركز الثقافي البريطاني، والمركز الثقافي اليوناني.

ولتطريز الأثواب في رام الله نكهة خاصة فهي لغة للتعبير وحالة نادرة ومميزة عن بقية المناطق الأخرى، بحيث يدمج بين الأشكال الهندسية والمجردة المستطيلة (كالمربعات، والنجوم) وبين الصور الرمزية، ما يعكس الحياة اليومية لأهل رام الله وسكانها. ومن أهم المهرجانات التي تقام خصيصا من أجل الحفاظ على هذا التراث، مهرجان الوفاء للتراث وارث الأجداد السنوي الذي ينظمه نادي شباب رام الله، حيث يتم تنظيم عرضاً للأزياء التراثية الفلسطينية.

كما وتضم عددا من المراكز الرياضية، والأندية الشبابية الفاعلة، والتي يعود تأسيس بعضها إلى بدايات القرن الماضي، في حين تضم بعض هذه الأندية فرقا كشفية عريقة كان لها حضورها على مدار التاريخ الفلسطيني. من المؤسسات العاملة في مجال الثقافة في المدينة مركز الفن الشعبي ومعهد إدوارد سعيد للموسيقى ومسرح وسينماتك القصبة ومؤسسة سرية رام الله الأولى والقصر الثقافي التابع لبلدية المدينة ومركز بلدنا الثقافي ورواق وشاشات ومسرح عشتار ومركز خليل السكاكيني الثقافي ومؤسسة الكمنجاتي وجالاري المحطة ومؤسسة تامر ومنتدى الفنانين الصغار والمركز الثقافي البريطاني ومؤسسة عبد المحسن القطّان، والتي تعمل على تفعيل الحياة الثقافية في فلسطين من خلال إنتاج أعمال مسرحية واستضافة عروض فنية في مجالات المسرح والموسيقى والرقص بالإضافة إلى عرض الأفلام السينمائية اليومية وتنظيم الأسابيع والمهرجانات السينمائية المتخصصة.

وتضم رام الله كذلك، عددا من الجمعيات الخيرية، النسوية في مجملها، ويعود تأسيس بعضها إلى أربعينيات القرن الماضي، وتهدف هذه الجمعيات التي تضاعفت أعدادها مرارا في العقدين الأخيرين، إلى توفير الدعم للعديد من فئات المجتمع، ومن بينها المرأة، الطفل، كبار السن، ذوي الاحتياجات الخاصة، الأيتام، وغيرهم.

تعتبر مدينة رام الله واحدة من المدن الفلسطينية التي يؤمها السياح، وتشكل وجهة رئيسية لهم في جولاتهم السياحية، ولا بد للسائح أن يزور مواقعها الأثرية التي تقسم إلى : أنقاض بناء أثري فيه بقايا برج من حقبة الصليبيين يقع في وسط المدينة، وآثار كنيسة بيزنطية في المدينة.

وبالرغم من أن المدينة ليست من المدن القديمة جدا إلا أنها تعد أكثر المناطق الفلسطينية جذبا للزائرين على المستوى العالمي والعربي بشكل عام والفلسطينين بشكل خاص، آخذين بعين الاعتبار أن هذه المدينة مركزا اقتصاديا مهما، وخاصة بعد أن أصبحت مقرا للمصارف الفلسطينية والعربية، ومركزا للمؤسسات الأجنبية، والممثليات الدبلوماسية، كما ومقرا لمؤسسات ووزارات السلطة الوطنية الفلسطينية...الخ، مما ساهم بشكل فعال في تطور هذه المدينة من كافة النواحي وخاصة سياحيا، فازدحام المدينة يعني بناء المرافق السياحية الكبيرة والحديثة القادرة على تلبية احتياجات ساكنيها، وهذا من شأنه أن يزيد الدخل القومي بشكل كبير. ويوجد في المدينة مركزا معني بالسياحة هو مركز رام الله للمعلومات السياحية الذي تأسس بدعم سويدي وبالتعاون مع وزارة السياحة الفلطسينية ومركز رواق للمعمار الشعبي. وهناك الكثير من الآثار الواقعة في قرى وبلدات قضاء رام الله، فمثلا توجد قلعة حصينة لا تزال آثارها ظاهرة حتى الآن في بيرزيت، مبنى عثماني ضخم في قرية رأس كركر، وآثار كنيسة وقطع معمارية تعود إلى الفترات البيزنطية في قرية جفنا، كما يوجد في قرية عابود الكثير من الأديرة والكنائس المندثرة منذ عهد هيلانة وإبنها قسطنطين، وفيها أيضا مسجد قديم وكنيسة للروم الأرثوذكس. ويزور رام الله سنويا 300,000 سائح. يشار إلى أن السياحة في المدينة كغيرها من مدن فلسطين، تواجه العديد من المشاكل والعقبات، ولعل أول تلك العقبات هو الاحتلال الإسرائيلي الذي يؤثر سلبا بدعاياته المغرضة على السياح الأجانب، ويسعى إلى ضرب قطاع السياحة في المدينة. كذلك ينافس الإسرائيليون السياحة الفلسطينية نظرا لخبرتهم في التسويق.

التعليم والتعليم العالي 

بدأ التعليم في رام الله في مدرسة للروم الاورثوذكس أنشاتها البطريركية في القدس حوالي 1840، عندما حضر مبشر من طائفة البروتستانت اسمه صموئيل غوبات وأسس خمس مدارس إحداها في رام الله، وهي مدرسة تبشيرية، بينما كانت الأولى الأرثوذكسية مدرسة وطنية، وظلت مدرسة غوبات مفتوحة حتى قبل الحرب العالمية الأولى، وفي سنة 1857 قدم اللاتين إلى رام الله، وافتتحوا لهم مدرسة لم تعمر طويلا، أما عن مدارس الإناث، فقد أسست جماعة الفرندز في عام 1889 أول مدرسة من نوعها للإناث في رام الله. والأولى من نوعها في فلسطين، وكان افتتاح هذه المدرسة حافزاً للروم الأرثوذكس لإنشاء مدرسة للبنات، وحذا حذوهم اللاتين، وفي عام 1901 افتتح الفرندز مدرسة البنين في رام الله.
وفي رام الله اليوم ثلاث مدارس حكومية للذكور ومدرستان للإناث، وبعد عام 1950 افتتحت بعض المعاهد مثل معهد المعلمات الحكومي والحق بالمعهد مدرسة للتطبيقات والتجارب التربوية والتعليم فيها مختلط، ولوكالة الغوث أربع مدارس للذكور ومدرستان للإناث في رام الله كما يتبع وكالة الغوث مركز لتدريب المعلمين والفتيات وهناك سبع مدارس خاصة مختلطة وثلاث مدارس خاصة للإناث وواحدة للذكور ودار لرعاية الأحداث وكلية بيرزيت التي تحولت إلى جامعة وتعتبر من أهم الجامعات الفلسطينية.

كما أن مدينة رام الله تعتبر مركزاً للنشاط الثقافي في الضفة الغربية إذ تمتلئ بالمسارح ودور السينما والمراكز الثقافية، وفيها المعهد الوطني للموسيقى ومجموعة كبيرة من المنتديات الثقافية.

التعليم العالي

تقع في محافظة رام الله واحدة من الجامعات المميزة فلسطينيا وعربيا، وهي جامعة بيرزيت. يعود تاريخ جامعة بيرزيت إلى عام 1924 عندما تأسست كمدرسة ابتدائية، وكان الهدف الرئيسي للمدرسة توفير فرص التعليم الأولية للفتيات من بيرزيت والقرى المجاورة في وقت انعدمت فيه المدارس تقريباً في تلك المنطقة.

تطورت المدرسة لتصبح كلية عام 1942، ولما كانت الكلية عندئذ هي المؤسسة الجامعية الوحيدة في المنطقة، فقد قررت التركيز على التعليم الجامعي، وتقرر أن تصبح الكلية نتيجة لذلك «جامعة بيرزيت» في 1972.

الرياضة 

تلعب في محافظة رام الله العديد من الأندية سواء على مستوى كرة القدم أو كرة السلة، منها: مؤسسة شباب البيرة، دير عمار، الجلزون، شباب الامعري، أرثوذكسي رام الله، سلواد، بدو، بيت سيرا، وبير زيت الرياضي. ويشارك بعضها في الدوري الفلسطيني الممتاز. ويوجد في المدينة ملعبا بلديا يتسع لعدة الآف.

يقام في مدينة رام الله سباق ماراثون يحمل اسم «القدس عاصمة فلسطين الأبدية»، وذلك رداً على سباق مماثل أقيم في المدينة المحتلة بمشاركة آلاف العدائين الإسرائيليين والأجانب وسط موجة غضب في الشارع الفلسطيني. كما بدأت بلدية رام الله بأعمال الإنشاء لمشروع صالة رام الله الرياضية. ويأتي مشروع الصالة الرياضية كجزء من الخطة التنموية للبلدية.

الأعلام 

خرج من رام الله الكثير من المشاهير الفلسطينيين منهم:
 كمال ناصر: سياسي وشاعر فلسطيني شارك في إصدار جريدة (البعث) كما أصدر مجلة الجيل الجديد عام 1949 في القدس. انتخب عام 1969 عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية، واغتيل من قبل قوة كوماندوز إسرائيلية وهناك قاعة ومسرح يحملان اسمه في جامعة بيرزيت.
 كريم حنا خلف: ترأس مجلس بلدية رام الله عام 1972 بعد فوزه بالانتخابات. كان عضوا بارزا في الجبهة الوطنية الفلسطينية وقياديا بارزا في لجنة التوجيه الوطني التي كانت تشرف بتوجيه من منظمة التحرير على النضال الوطني ضد الاحتلال.
 موسى حديد: مهندس، شغل منصب رئيس مجلس بلدي رام الله بين عامي 2012 و2022. كما يرأس الاتحاد الفلسطيني للهيئات المحلية للدورة الثانية على التوالي.
 خليل أبو ريا: مدرس وأديب ومرب معروف في رام الله إذ ترك أثرا كبيرا في عقول ونفوس وذكريات الكثيرين من أبناء هذه المدينة. وضع كتابا بعنوان «رام الله قديما وحديثا». وهو المؤسس والمالك للكلية الوطنية، أهم مدارس رام الله.
 فؤاد عيسى شطارة: طبيب فلسطيني. اهتم بالقضايا الوطنية والسياسية وشارك في تأسيس الجمعية التهذيبية السورية التي اهتمت بتعليم الطلاب العرب المتفوقين من الفقراء. وترأس جمعية النهضة الفلسطينية للدفاع عن قضية فلسطين كما ترأس عام 1936 الجامعة العربية في نيويورك.
 بولس شحادة: كاتب وصحفي، أسس جريدة مرآة الشرق في القدس 1919 وهي جريدة يومية سياسية اجتماعية تصدر باللغتين العربية والإنجليزية.
 نسيب شاهين: قام بتأليف كتاب مصور عن رام الله احتوى 445 صورة من أصل 600 صورة.
 مصطفى البرغوثي: أمين عام المبادرة الوطنية الفلسطينية.
 تميم البرغوثي: أحد أشهر الشعراء الشباب في فلسطين والوطن العربي. وهو ابن الشاعر مريد البرغوثي والكاتبة رضوى عاشور.
 مروان البرغوثي قيادي في حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح، معتقل في سجون إسرائيل منذ سنوات.
 أحمد سعدات: أمين عام الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، معتقل في سجون إسرائيل منذ سنوات.
 حنان عشراوي: سياسية فلسطينية، كانت أحد أعضاء الوفد الفلسطيني المفاوض في مؤتمر مدريد عام 1991.
 سعاد العامري: أحد أشهر المعماريات الفلسطينيات. تعمل على الحفاظ على الموروث المعماري الفلسطيني من خلال مركز المعمار الشعبي "رواق" والذي تديره منذ 1991.
 محمد صالح البرغوثي أسس الجمعية العربية السرية ثم أسس حزب البعث في فلسطين وأصبح رئيساً له ثم اتجه إلى الحزب الوطني ثم إلى حزب الاستقلال، توفى عام 1970.
 خليل محمد عيسى أحد قادة الثورة الفلسطينية الكبرى.

المعالم

رام الله تحت الاحتلال 

منذ بداية الانتفاضة الثانية للفلسطنيين ضد الاحتلال الإسرائيلي واجتياح جيش الاحتلال الإسرائيلي مدن الضفة الغربية في خريف عام 2000، كانت مدينة رام الله من المدن الرئيسية في مواجهة العمليات الإسرائيلية بعد مدن جنين، نابلس، طولكرم، الخليل، هذا وقد فرضت قوات الاحتلال الإسرائيلية حظر التجول على المدينة، وخنقت سكنها وعزلتهم عن مدينة القدس حيث يقطن الكثير من أقربائهم.

و تعيش مدينة رام الله اليوم ظروف صعبة، بسبب الحصار الإسرائيلي ومصادرة الكثير من أراضيها من قبل الاحتلال بواسطة جدار الفصل العنصري، والمستوطنين اليهود.

ومع مرور سنوات عديدة على الانتفاضة الثانية، إلا أن مدينة رام الله وأهلها نجحوا في الحفاظ على نشاط اقتصادي عالي وثقافي مميز، مما جعل المدينة أفضل المدن الفلسطينية حالا في ظل الاحتلال.

المخيمات 

يوجد في منطقة رام الله، 4 مخيمات 3 منها مُسجلة رسميا في وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا) وواحد غير مسجل، وهي مثل باقي المخيمات في الضفة الغربية، فقد بُني معظمها فوق قطعة من الأرض قامت الأونروا باستئجارها من الحكومة الأردنية. والمخيمات هي:

 مخيم الأمعري: قام الصليب الأحمر بتأسيس مخيم الأمعري في عام 1949 ضمن حدود بلدية البيرة، حيث قام بتوفير الخيام للاجئين الذين قدموا من مدن اللد ويافا والرملة، بالإضافة إلى الذين لجئوا من قرى بيت دجن ودير طريف وأبو شوش ونانا وسادون جانزه وبيت نبالا. وقد تسلمت الأونروا مسؤولية المخيم في عام 1950 وعملت على بناء وحدات سكنية ذات أسقف اسمنتية. وبحلول عام 1957، كانت الأونروا قد أتمت استبدال كافة الخيام بالمساكن الاسمنتية؛ حيث حصلت العائلات التي لا يزيد عدد أفرادها عن خمسة أشخاص على مسكن مؤلف من غرفة واحدة فيما حصلت العائلات الأكبر على مساكن من غرفتين. واليوم، فإن المخيم يغطي مساحة من الأرض تبلغ 0,93 كيلومتر مربع، ويفصل بين معظم المساكن مساحة تقل عن نصف متر؛ الأمر الذي يجعل التهوية داخل المخيم ضعيفة للغاية. ويرتبط المخيم بشكل كامل بشبكتي الماء والكهرباء البلدية.
 مخيم الجلزون: تأسس المخيم عام 1949 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0.25 كيلومتر مربع على تلة صخرية تبعد مسافة 7 كيلومترات شمال رام الله. وينحدر أصل سكان المخيم من 36 قرية تابعة لمناطق اللد والرملة. وأصبح المخيم تحت السيطرة الإسرائيلية الفلسطينية المشترك في أعقاب اتفاقيات أوسلو. وتتصل كافة المساكن بالبنية التحتية لشبكتي الكهرباء والماء العامة.
 مخيم دير عمار: تأسس المخيم عام 1949 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0.16 كيلومتر مربع على بعد 30 كيلومتر إلى الشمال الغربي من رام الله. وقد بني المخيم فوق قطعة من الأرض تعود ملكيتها لسكان قرية دير عمار غير اللاجئين. وفي المقابل، فإن منشآت الأونروا في المخيم تعمل على توفير خدماتها للقرويين من غير اللاجئين.

وتنحدر أصول سكان المخيم من القرى المدمرة التابعة لمناطق الرملة ويافا واللد. وفي أعقاب اتفاقيات أوسلو، أصبح المخيم واقعا تحت السيطرة المشتركة الفلسطينية الإسرائيلية.

 مخيم قدورة: يقع داخل مدينة رام الله بالقرب من مستشفى رام الله الحكومي من جهة الشمال، يبلغ عدد سكانه في منتصف العام 2023 نحو 1040لاجئ حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني. معظم سكان المخيم من المدن والقرى المهجرة عام 1948 منها: دير طريف، واللد، والسافرية، وبيت نبالا، والرملة، ولفتا، وأبو غوش، والقباب، ويافا، وسلمة، وزكريا، والحديثة، وعمواس، ويالو؛ ومن ولاجئي عام 1967.

المستوطنات 

ما ان اندلعت حرب 1967 والتي كانت نتائجها احتلال ما تبقى من ارض فلسطين - الضفة الغربية وقطاع غزة، حتى سارعت إسرائيل في وضع الخطط بهدف اقامة العديد من المستوطنات. وكانت رام الله جزءا من هذا المخطط، حيث بنت إسرائيل في منطقة رام الله حوالي 27 مستوطنة وهي:

مستوطنات تتوسط مجموعه من البلدات الفلسطينية وهي: المدية، نعلين، دير قديس، حزمة، عين حارث، بلعين، أم صفا وبيت سيرا.:
 مكابيم أب
 كفار روث
 مستوطنة منورة
 شلتا نتتياهو
 حشمونائيم
 كريات سيفر
وهناك مستوطنات تطوق مدينة رام الله وتسيطر على معظم أراضيها، وهي مستوطنات:

من الشرق:
 تلمون
 ياد يائير
 بيت حورون
 جبعات زئيف
 بيت إيل
 بسجوت
 كوخاف يعقوب
ومن الجنوب:
 مستوطنة عطروت
 جفعون
 جفعات حدشاة أ
 جبعات حدشاة ب

أما التجمع الاستيطاني شمال شرق رام الله، فيضم مستوطنات: عوفرة، بيت إييل أ، بيت إييل بمعسكر (باعل حتسور)، الذي يطل على منطقة الأغوار الوسطى وأريحا والبحر الميت، على ارتفاع 800 متر عن سطح البحر، وهو ذو أهمية إستراتيجية؛ نظراً لارتفاعه وإشرافه على مساحات واسعة من مناطق وسط الضفة، ويبلغ عدد المستوطنين في ذلك التجمع نحو 5370 مستوطناً. ويشغل مساحة تبلغ أكثر من 2000 دونم.

مدن متوأمة 

المدن الشقيقة لرام الله هي:

مواضيع ذات صلة 
 حاجز عطارة

مراجع

وصلات خارجية 

 موقع بلدية رام الله
 محافظة رام الله والبيرة
 غرفة تجارة وصناعة محافظة رام الله والبيرة
 صفحة مدينة رام الله / الذاكرة الفلسطينية
 صفحة قضاء رام الله / وب غزة

 
أماكن مأهولة أسست في القرن 16
بلديات فلسطين
تجمعات مسيحية فلسطينية
عواصم في فلسطين
محافظة رام الله والبيرة
مدن الضفة الغربية
مدن محافظة رام الله والبيرة
بلديات دولة فلسطين

نابلس إحدى أكبر المدن الفلسطينية سكانًا وأهمها موقعًا. وهي مقر أكبر الجامعات الفلسطينية. تعتبر نابلس مركزاً لشمال الضفة الغربية إضافةً إلى كونها عاصمة لمحافظة نابلس التي تضم 56 قرية ويُقدر عدد سكانها بقرابة 388,321 نسمة حسب إحصاءات عام 2017. تُعرف أيضا بأسماء جبل النار ودمشق الصغرى وعش العلماء وملكة فلسطين غير المتوجة

في القرنين الخامس والسادس للميلاد أدّى نزاع بين سكان المدينة من السامريين والمسيحيين إلى بروز عدد من الانتفاضات السامرية ضد الحكم البيزنطي، قبل أن تقوم الإمبراطورية بإخماد ثوراتهم هذه بعنف، مما أدى لاضمحلال عددهم في المدينة. فتح العرب المسلمون، في زمن خلافة أبي بكر الصديق، هذه المدينة وباقي فلسطين وبلاد الشام، وفي هذا العهد عُرّب اسمها ليصبح نابلس بدلاً من نيابوليس، وازداد عدد المسلمين من سكانها وأخذت البعض من كنائسها ومعابدها السامرية تتحول إلى مساجد شيئاً فشيئاً. سقطت نابلس تحت الحكم الصليبي عام 1099 قبل أن تعود لحكم المسلمين الأيوبيين والمماليك بعدهم.

أصبحت نابلس عاصمة سنجق نابلس في العهد العثماني، وكانت في هذه الفترة سنجقا تابعا لإيالة دمشق ثم لإيالة صيدا (التي خلفت إيالة عكا وأجزاء من إيالة دمشق) وأخيرًا ولاية بيروت في آخر تقسيم إداري عثماني. خضعت المدينة للحكم المصري الذي دام تسع سنوات في بلاد الشام، في العقد الرابع من القرن التاسع عشر، قبل أن تعود إلى الحكم العثماني. احتلها البريطانيون عندما انهزمت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى وخضعت فلسطين للانتداب البريطاني. سقطت نابلس تحت الاحتلال الإسرائيلي عام 1967 حين سقطت الضفة الغربية بأكملها.

تُشتهر المدينة بصناعة الصابون القديمة، وبالكنافة النابلسية، التي تعتبر من أشهر الحلويات الشرقية في بلاد الشام، بالإضافة إلى بعض المنتجات الزراعية مثل الزعتر النابلسي والجبن النابلسي.

الجغرافيا

الموقع 

إذا كانت فلسطين قلب الوطن العربي لربطها شماله بجنوبه وشرقه بغربه، فإن نابلس هي قلب فلسطين لربطها شمالها بجنوبها وشرقها بغربها. كانت المدينة مركزاً للواء نابلس في الضفة الغربية بعد عام 1948م وتحولت في منتصف الستينات مركزاً لمحافظة نابلس، تتمتع بموقع جغرافي هام فهي تتوسط إقليم المرتفعات الجبلية الفلسطينية وجبال نابلس، وتعد حلقة في سلسلة المدن الجبلية من الشمال إلى الجنوب وتقع على مفترق الطرق الرئيسية التي تمتد من الناصرة وجنين شمالاً حتى الخليل جنوباً ومن يافا غرباً حتى جسر دامية شرقًا. تبعد عن القدس 69 كم وعن عمان 114 كم وعن البحر المتوسط 42 كم، تربطها بمدنها وقراها شبكة جيدة من الطرق تصلها بطولكرم وقلقيلية ويافا غرباً وبعمان شرقاً بجنين والناصرة شمالاً بالقدس جنوباً. في عام 1915 ربطت نابلس مع خط سكة حديد الحجاز الممتد من دمشق إلى المدينة المنورة.

أقيمت نابلس في أجمل بقعة جغرافية في وسط فلسطين. وصفها شيخ الربوة الدمشقي بأنها «قصر في بستان». قال عنها عمر السكندري في كتابه «تاريخ سوريا» المطبوع في بيروت عام 1882:

يرتفع وسط مدينة نابلس 550 مترا فوق سطح البحر بينما يبلغ ارتفاع أطرافها حتى 800 متر ف.س.ب. تقدر مساحة المدينة العمرانية بحوالي 12700 دونم. يمتد عمران المدينة فوق جبل عيبال شمالاً وجبل جرزيم جنوباً وبينهما وادٍ يمتد نحو الغرب. ولخصوصية الموقع الجغرافي لمدينة نابلس المتمثلة بانحصارها بين جبلين تتواجد في المدينة العشرات من عيون المياه التي تزيد من جمال وبهاء المدينة ومنها عين العسل، عين الست، عين الكاس، عين حسين، عين القريون، عين ميرة، عين الخضر، عين الصلاحي، عين السكر، عين الصبيان، عين الساطور، عين العجيبة، عين بدران، عين التوباني، عين بير الدولاب، عين التوتة بالإضافة إلى سبل المياه مثل سبيل الغزاوي وسبيل الخضر وسبيل السلقية وسبيل الساطور.

تضم مدينة نابلس جامعة النجاح الوطنية، كبرى الجامعات الفلسطينية وأقدمها وأرفعها مستوى. أسست بلدية المدينة عام 1869 وهي تشرف على تنظيم المدينة وعلى المرافق العامة.

تذكر كتب التاريخ وصف بعض الرحالة العرب لنابلس بدمشق الصغرى للتشابه مع دمشق بمعالمها ومناخها ومياهها وينابيعها وجبالها وفاكهتها وخضارها وحتى في لهجتها وكثير من عاداتها وتقاليدها. وهي أكثر مدن فلسطين شبهاً وارتباطاً بدمشق وسورية منذ فجر التاريخ، حيث كان تجارها يصدرون الصابون والمنتجات المحلية الأخرى إلى دمشق ويعودون بالأقمشة والتوابل. إضافة إلى ذلك، يعود أصل العديد من عائلات نابلس إلى مناطق في سورية حالياً، مثل عائلة النمر التي قدمت من منطقة حمص وحماة وعائلة طوقان التي قدمت من منطقة حماة.

المناخ 
يسود في نابلس مناخ متوسطي معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ممطر. يحل فصل الربيع في أواخر شهر مارس (آذار) وأوائل أبريل (نيسان)، ويعتبر شهرا يوليو (تموز) وأغسطس (آب) أحرّ شهور السنة، حيث يصل معدل درجات الحرارة فيهما إلى 28.9 ° مئوية (84 ° فهرنهايت)، أما أكثر الأشهر برودة فهو يناير (كانون الثاني)، ويصل فيه معدل درجة الحرارة إلى 3.9 ° مئوية (39 ° فهرنهايت). يتساقط المطر بين شهريّ أكتوبر (تشرين الأول) وأبريل (نيسان) عادةً، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي 589 مليمتراً (23.2 إنش).

قرى وبلدات نابلس 
يحيط بنابلس عدد كبير من القرى ولكنها معزولة عنها بالحواجز العسكرية مثل حاجز حوارة وحاجز بيت إيبا، وحاجز عصيرة الشمالية وحاجز الباذان.

من قراها: إجنسنيا، الباذان، برقة، بزاريا، بلاطة، بورين، بيت إمرين، بيت إيبا، بيت دجن، بيت فوريك، بيتا، تل، تلفيت، جالود، جماعين، جوريش، حوارة، دوما، دير شرف، دير الحطب، روجيب، زواتا، سالم، سبسطية، صرة، طلوزة، عسكر، عصيرة القبلية، عزموط، عصيرة الشمالية، عصيرة القبلية، عقربا، عورتا، عوريف، عينبوس، الساوية، قبلان، قريوت، اللُبن الشرقية، مادما، الناقورة، نصف جبيل، ياصيد، مجدل بني فاضل، قصرة.

السكان 

كان سكان المدينة في عام 1596 يتألفون من 806 أسر مسلمة و18 أسرة مسيحية و15 أسرة يهودية و20 أسرة سامرية، والأخيرة طائفة دينية يهودية، ويسمى أفرادها بالسمرة أو السامريين. ويعتقد أبناؤها بأنهم القبيلة اليهودية التائهة. عاش السامريون قبل حرب 1967 في نابلس كمواطنين أردنيين يتمتعون بكافة حريات المواطنة كحال مسلمي ومسيحيي المدينة.

خلال أوائل القرن التاسع عشر، قدر قسطنطين بازيلي سكان ناحية نابلس بستة وعشرين ألف عائلة منها ما يقارب 1000 عائلةٍ مسيحية. وتفيد السجلات العثمانية أن عدد سكان نابلس بلغ 2000 نسمة عام 1849، وفي عام 1867 قال زوّار أمريكيون، أن البلدة بلغ عدد سكانها 4,000 نسمة «أكثرهم محمديون»، وبعض اليهود والمسيحيين، وحوالي 150 سامريّ. قدر عمر السكندري عام 1882 عدد سكانها بثمانية آلاف معظمهم مسلمون. وفي عام 1922 أظهر الإحصاء الرسمي البريطاني لسكان فلسطين، أن عدد سكان المدينة بلغ 15,947 نسمة، ثم ارتفع إلى 17,498 عند إحصاء عام 1931، و21900 نسمة عام 1941 ووصل عام 1945 إلى حوالي 23300 نسمة. وبعد الاحتلال الصهيوني عام 1967 بلغ قرابة 61050 نسمة، وعاد ليرتفع إلى 106900 عام 1987.

بلغ عدد سكان نابلس 134,116 نسمة، في منتصف عام 2006، وفقًا للجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني. وفي إحصاء الجهاز لعام 1997، ظهر أن عدد سكان المدينة وصل إلى 100,034 نسمة، بما فيهم 23,397 لاجئ يشكلون 24% من سكان المدينة. وصل عدد سكان مدينة نابلس القديمة إلى 12,000 نسمة عام 2006. تشكل المدينة المسكن لحوالي 40% من سكان المحافظة. توجد في المدينة أربعة مخيمات للاجئين الفلسطينيين هي عين بيت الماء وبلاطة وعسكر القديم وعسكر الجديد، يسكنها ما يفوق مجموعه ال40,000 نسمة.

يشكل الشباب قسمًا كبيرًا من سكان نابلس، فقرابة نصف السكان يبلغون أعمارًا أقل من 20 سنة. بلغت نسبة السكان الذين تقل أعمارهم عن 10 سنوات، عام 1997، 28.4%، و20.8% للذين تتراوح أعمارهم بين 10 و19 سنة، 17.7% للذين تتراوح أعمارهم بين 20 و29 عام، 18% بين 30 و44 سنة، 11.1% بين 45 و64 سنة، و3.7% للذين تصل أعمارهم لأكثر من 65 عام. أما التوزيع بين الجنسين فكانت نسبته 50.92% (50,945 فردا) للذكور، و49.07% (49,089 فردا للإناث).

الديانة 

كانت نابلس في عام 891 الميلادي، أي خلال العهود الأولى للحكم العربي، تحوي تنوعا دينيا كبيرا، وكان أكثرية سكانها يدينون بالإسلام، المسيحية، والسامرية. يقول الجغرافي شمس الدين الأنصاري الدمشقي، أن المدينة كانت خلال العهد المملوكي، مأهولة بالمسلمين، السامريين، المسيحيين الأرثوذكس، المسيحيين الكاثوليك، واليهود. أظهر إحصاء عام 1931 أن المدينة حوت 16,483 مسلمًا، 533 مسيحيًّا، 6 يهود، و167 شخص يدينون بأديان أخرى، على الأرجح أن معظمهم سامريّون.

إن معظم سكان نابلس اليوم يدينون بالإسلام، ولا يزال هناك أيضًا بعض المسيحيين والسامريين. يُعتقد أن كثيرًا من الفلسطينيين المسلمين في المدينة يتحدرون من سامريين اعتنقوا الإسلام عند الفتح الإسلامي لبلاد الشام، والبعض من أسماء العائلات المسلمة اليوم يتم ربطها بالسامريين ويُقال أن أجدادهم كانوا من أتباع ذلك الدين - مثل آل مسلماني وآل يعيش وغيرهم. يقول المؤرخ فياض الطيف، أن أعدادًا كبيرة من السامريين اعتنقوا الإسلام بسبب الاضطهاد الذي كانوا يتعرضون له، وبسبب الطبيعة التوحيدية للدين الجديد، الأمر الذي جعلهم يتقبلونه بصورة أسهل وأسرع.

كان يسكن في المدينة حوالي 3,500 مسيحي عام 1967، ولكن أعدادهم انخفضت إلى 650 عام 2008. تتألف جالية المسيحيين في نابلس حاليّا، من 70 أسرة روم أرثوذكس، حوالي 30 أسرة من الروم الملكيين الكاثوليك، و30 أسرة أنجليكانية. كان معظم المسيحيين يسكنون في ضاحية رفيديا بالقسم الغربي من المدينة.

تاريخ نابلس

التاريخ القديم 
نابلس أو شكيم بالكنعانية، مدينة من أقدم مدن العالم يعود تاريخها إلى 5600 سنة (حوالي سنة 3600 ق.م). أسست عند ملتقى أقدام جبلي جرزيم في القسم الشرقي لمدينة نابلس الحالية على يد العرب الكنعانيين فوق تل كبير يدعى الآن تل بلاطة، وقد أسماها الكنعانيون في ذلك الوقت "شكيم" والتي تعني المكان المرتفع، ومن ثم أصبحت من أشهر المدن الكنعانية. أقدم من سكن "شكيم" من العرب هم الحويون والفرزيون ". صارعت نابلس الكثير من الغزاة والمحتلين عبر تاريخها الطويل، بحيث غزاها كل من الفراعنة المصريين والقبائل العبرية والآشوريين والابليين والفارسيين واليونانيين والسلوقيين، إلى أن سقطت بيد الرومان سنة 63 قبل الميلاد.

ورد ذكر شكيم في نصوص إيبلا التي اكتشفها عالم الآثار الإيطالي باولو ماتييه ضمن مدن كنعانية أخرى في فلسطين، وهي إضافة إلى شكيم بيت جبرين وأريحا وأورسالم (يبوس) ومجدو وبيسان. ورد ذكرها أيضاً في رسائل تل العمارنة (1400 ق.م) باسم شاكمي، كما ذكرت في تقارير تحتمس الثالث أيضاً.

تشير النصوص المصرية القديمة بأن شكيم كانت مدينةً محصنةً إستراتيجية ذات أهمية دولية منذ سنة 1800 ق.م، كما كانت مركزاً للديانات الكنعانية والحياة السياسية، ويُفهم من النصوص المصرية القديمة أن علاقة فلسطين أصبحت وطيدة بمصر ابتداءً من بداية هذا العصر. وتتحدث رسائل تل العمارنة (سنة 1400-1350 ق.م) عن مدينة شكيم، تحت حكم أميرها الكنعاني لابعايو كمدينة تلعب دوراً هاماً في النضال ضد السيطرة المصرية على منطقة فلسطين. وحسب ما ورد في التوراة فإنها أول مدينة كنعانية نزل فيها النبي إبراهيم الخليل قادماً من مدينة أور في العراق، وكان ذلك حوالي عام 1805 ق.م  وبعده أتى النبي يعقوب من فدان آرام على نهر الفرات في العراق، ونزل شكيم، ثم سكن مدينة كنعانية تعرف باسم بيت إيل وتعني مقر الإله، وكانت مركز عبادة الإله الكنعاني إل أو إيل. ويذكر أن يعقوب عاد فيما بعد إلى شكيم.

وفي العصر الحديدي (1200-323 قبل الميلاد) استمرت المدن الكنعانية بنفس نظام المدن المحصنة ذات القلاع خلال فترات العصر البرونزي. وتشير التوراة إلى وجود حروب بين اليهود والكنعانيين الفلسطينيين. وقد سيطر اليهود على مدينتين كنعانيتين:
 الأولى: مدينة يبوس (أورشاليم)، مدينة اليبوسيين الكنعانيين وقلب مملكتهم منذ عصور ما قبل التاريخ، احتلها اليهود سنة 1000 ق.م بقيادة النبي داود (100-963 ق.م)، ثم سليمان سنة 963 ق.م –923 ق.م. واستمر اليهود فيها تحت اسم مملكة يهودا حتى سقطت سنة 586 ق.م على يد نبوخذ نصر.
 الثانية: مدينة شكيم، التي بدأ نفوذهم فيها عام 923 ق.م وانتهى عام 722 ق.م على يد سرجون الثاني، وبقى فيها أهلها الكنعانيون، وتشير بعض المراجع إلى إحضار كنعانيين من الدواخل، وهم العموريون.

سكنت مدينة شكيم فئة من اليهود لا تعترف من التوراة بغير الأسفار الخمسة الأولى المنسوبة إلى النبي موسى، وتعرف هذه الفئة بالسامريين نسبة إلى السامرة. وقد ناصبهم اليهود العداء منذ ظهورهم. ويعتقد السامريون بأن النبي إبراهيم همّ بالتضحية بإبنه إسحاق على جبل جرزيم. لا يزال معظم السامريين موجودون في مدينة نابلس حتى هذا اليوم ولا يتجاوز عددهم 250 نسمة، وقد خصص لهم مقعد في المجلس التشريعي الفلسطيني المنتخب لأول مرة في التاريخ الفلسطيني المعاصر عام 1996.

سقطت فلسطين سنة 332 ق.م في يد الإسكندر المقدوني وأصبحت تابعة للإمبراطورية اليونانية حتى سنة 64 ق.م، وبعد وفاة الإسكندر خضعت للبطالمة والسـلوقيين. وقد تركت الهيلينية بصماتها واضحة على بعض مظاهر الحياة أيام الحكم اليوناني وذلك بسبب إنشاء سبعين مدينة ضخمة على الطراز الإغريقي في البلاد التي احتلها الجيش اليوناني. وقد استخدمت كمراكز ثقافية تم بواسطتها نشر الثقافة اليونانية في بلدان العالم القديم. ومن المدن الثقافية التي أنشئت في العهد اليوناني بيلاوريون (تل الأشعري)، هيبوس (قلعة الحصن)، وهما تقعان شرق طبريا، ومدينة (فيلوتير) في الطرف الجنوبي من بحيرة طبريا، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى فيلوتير شقيقة بطليموس الثاني فيلادلفوس، ومدينة جيراز (جرش). حول الإغريق الكثير من أسماء المدن الكنعانية الفلسطينية إلى أسماء إغريقية منها عكا، حيث سميت بتولما في عهد بطليموس الثاني، وبيت شان (بيسان) سميت سكيثوبوليس، وبيت جبرين أطلق عليها اليوثيروبوليس، وإيلات سميت بيرينكة، وشكيم سميت نيابوليس. أصبحت المدينة تشتمل على رقعة واسعة من الأراضي تحيط بها الأسوار، وبها بوابات ضخمة ذات جلال، وفي داخل الأسوار يقع القصر الملكي أو قصر الحاكم، وكذلك الساحة العامة والمدرج الضخم والمسرح وبرك السباحة والمعابد الضخمة المتعددة.

وفي العصر الروماني (64 ق.م – 323 م) أقيم سور حول مدينة شكيم (السامرة) طوله حوالي 170 أكد. أما بوابة المدينة فقد بنيت في الجهة الغربية من المدينة وتضم برجين دائريين عظيمين بقطر 46 قدماً (14 متراً)، وهي مقامة على قواعد مربعة الشكل تعود للعصر الهيليني. ومبنى الباسيليكا في السامرة يعود تاريخه إلى العصر الروماني.

وفي الفترة الممتدة بين عاميّ 67 و69 للميلاد، قرر الرومان، تحت قيادة الإمبراطور فسبازيان، هدمها للمرة الأخيرة وبناء مدينة جديدة إلى الغرب منها أسموها «نيابوليس» أي المدينة الجديدة والتي حرفت عنها لفظة نابلس الحالية، وقد أقاموها وفق التخطيط الروماني في بناء المدن من حيث وجود شارعين متقاطعين ينتج عنهما أربع حارات، حيث ما زالت بعض هذه الحارات الرومانية قائمة بتسميتها الرومانية إلى اليوم مثل حارة القيسارية. وفي عهد هادريان (117-138) أقام الرومان معبداً لجوبيتر على جبل جرزيم مكان معبد السامريين.

وفي العصر البيزنطي (323 - 638) انتصرت المسيحية فأصبحت كل فلسطين وبضمنها نابلس تدين بالمسيحية وأصبحت نابلس مركزاً لأسقفية. وفي القرن الخامس الميلادي بنى الرومان المسيحيون على قمة جبل جرزيم كنيسة تخليداً لمريم العذراء. وفي عهد الإمبراطور جستنيان (527-565) شيدت بالقرب من كنيسة مريم قلعة مسورة لا تزال آثارها باقية، كما أعاد الرومان بناء خمس كنائس تهدمت في حروب سابقة.

العصور الوسطى 

في عام 638م فتح العرب المسلمون نابلس بقيادة عمرو بن العاص في خلافة أبي بكر الصديق، وقد تعهد المسلمون بحماية من بقي من أهلها على دينه من المسيحيين على أن يدفعوا الجزية عن رقابهم والخراج عن أراضيهم. أصبحت نابلس بعد الفتح الإسلامي مدينة من مدن جند فلسطين الذي كانت عاصمته اللد ثم الرملة.

استولى عليها الصليبيون في سنة 1099م بقيادة تنكرد صاحب أنطاكية، وبنى بالدوين الأول (1100-1118م) ملك بيت المقدس الفرنجي فيها قلعة على رأس جبل جرزيم لحماية قواته ومراقبة تحركات المسلمين. وعقد فيها خلال الاحتلال الصليبي مجمع كنسي كبير في سنة 1120م تحت رعاية بالدوين الثاني (1118-1130م).

عادت نابلس بقراها وجبالها إلى المسلمين سنة 1187م بعد انتصار صلاح الدين الأيوبي في معركة حطين. أزال صلاح الدين ما أحدثه الصليبيون من تغييرات فيها أثناء الاحتلال. بدأت المدينة في العودة إلى ازدهارها خاصة في زمن المماليك الذين خلفوا الأيوبيين.

ضرب نابلس زلزال كبير سنة 1189 م، فتهدمت فيها مبان كثيرة، ومات تحت الأنقاض ثلاثون ألفاً من أهلها.

كانت نابلس مركز تجمع جيش المسلمين بقيادة الملك الكامل خلال الحملة الصليبية السادسة على الشام التي انطلقت في عام 1228م بقيادة فردريك الثاني إمبراطور ألمانيا وإيطاليا.

سقطت نابلس بيدالتتار سنة 1260م، ولكنهم خرجوا في نفس السنة على يد قطز المملوكي.

التاريخ الحديث 

في سنة 1517 م سيطر العثمانيون على بلاد الشام وبضمنها نابلس، وأصبحت نابلس سنجقاً تابعاً لولاية دمشق، وواصلت المدينة ازدهارها في عهدهم.

في سنة 1832 دخلت نابلس تحت الحكم المصري بقيادة القائد إبراهيم باشا، وفي عام 1834 ثار أهل نابلس على الحكم المصري ولكنهم أخفقوا. دام هذا الحكم حتى سنة 1840 حيث عادت فلسطين إلى الحكم العثماني. وفي نهاية الحكم العثماني أصبحت مدينة نابلس سنجقاً تابعاً لولاية بيروت ويضم مئة قرية وقرية. كانت نابلس خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر أهم مدينة تجارية في فلسطين، متفوقة على القدس وعلى المدن الساحلية، وكانت أيضاً أكبر مركز لإنتاج القطن في الشام بكمية بلغت 225000 كغم عام 1837.
نتيجة لذلك، تعرضت نابلس بدءاً من عام 1773 إلى حصار عسكري واقتصادي تبعه احتلال قام به ظاهر العمر وخلفه أحمد باشا الجزار لإضعاف دورها وتقوية دور عكا، ودام هذا الاحتلال حتى عام 1804.

ضرب زلزال كبير ثان نابلس في عام 1837 وأدى إلى تدمير حي كامل وإحداث أضرار كبيرة بحي آخر. ونتيجة لمعركة نابلس (1918) سقطت نابلس بيد البريطانيين في يوم 21 أيلول 1918 بعد مقاومة شديدة من الجنود العثمانيين. وأخضعت فلسطين للانتداب البريطاني عام 1922 وأصبحت نابلس مجدداً مركزاً للمقاومة. فجر البريطانيون أجزاءً كبيرةً من حارة القريون خلال ثورة 1936-1939 لقمع المقاومة.

ضرب زلزال قوي نابلس يوم 11 تموز من عام 1927  وأدى إلى تدمير 300 بيت ومبنى في مدينتها القديمة وبضمنها جامع النصر التاريخي  ويمكن رؤية آثاره على كثير من المباني حتى اليوم.

أظهر تعداد عام 1941 أن نابلس جاءت في المرتبة السادسة في تعداد السكان في فلسطين بعد القدس وتل أبيب وحيفا ويافا وغزة على الترتيب، وكانت تضم محكمتين عدليتين على الأقل.

بعد نكبة فلسطين 

بعد نكبة فلسطين عام 1948 ضمت الضفة الغربية بمحافظاتها الثلاث، نابلس والقدس والخليل، إلى الأردن وأصبحت في سنة 1950 جزءاً من المملكة الأردنية الهاشمية حتى احتلالها من قبل الإسرائيليين خلال حرب حزيران عام 1967م. منذ سقوطها حتى اليوم، شكلت نابلس إحدى أهم بؤر المقاومة وسقط منها شهداء كثر من أقدمهم وأبرزهم شادية أبو غزالة عام 1968 والفتاة لينا النابلسي عام 1976. بعد إتفاق أوسلو، انسحبت قوات الاحتلال منها في 10 كانون الأول سنة 1995م، قبل أربعة أيام من الموعد المتفق عليه مع السلطة الفلسطينية، وكانت الوحيدة من بين المدن الفلسطينية التي أخليت قبل موعدها.

نابلس في أدب الرحلات 
ذكر رحالة كثر نابلس في أعمالهم. من هؤلاء المقدسي في القرن العاشر الميلادي الذي وصفها في كتابه «أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم» حيث قال: 

في سنة 1325م زارها ابن بطوطة فوصفها بأنها مدينة عظيمة كثيرة الأشجار والماء ومن أكثر بلاد الشام زيتوناً، وبها مسجد جامع متقن وحسن في وسطه بركة ماء عذب.

في القرن التاسع الهجري، أفاض مجير الدين الحنبلي العليمي في ذكر نابلس ونواحيها فقال فيما قال: 

في سنة 1671م زارها الرحالة العثماني أولياجلبي، حيث ذكر أنها مركز لواء تابع لولاية دمشق ويضم مائتي قرية. وذكر مساجدها وسوقها ومدارسها وحماماتها قائلاً:  وأغلب الظن أنه قصد وجود الليمون والنخيل في غور نابلس وليس في جبالها.

الاقتصاد والخدمات 

نابلس عاصمة فلسطين الاقتصادية، وتعتبر المركز التجاري والصناعي الرئيس في فلسطين قبل النكبة  وفي الضفة الغربية بعد ذلك. إضافةً إلى ذلك، وهبها موقعها الجغرافي المميز وأمطارها الغزيرة (التي تعتبر الأغزر في فلسطين) أهمية كمركز لإنتاج وتبادل المنتجات الزراعية. كما تشتهر المدينة بصناعة الصابون والمصنوعات اليدوية والأثاث والبلاط وتشتهر بجودة حجارتها ومهارة حجّاريها ومصانع النسيج ودباغة الجلود. كما توجد على تخوم نابلس سوق لتبادل البضائع الحيّة كالمواشي وسوق الخضار المركزية للضفة الغربية. تضم نابلس الإدارات العامة لكبريات الشركات الفلسطينية مثل شركة الإتصالات الفلسطينية وشركة فلسطين للتنمية والاستثمار (PADICO)، وفيها مقر بورصة نابلس المعروفة رسمياً بسوق فلسطين للأوراق المالية. كانت نابلس مركزاً للإدارات الإقليمية للمصارف الفلسطينية والعربية الموجودة في الضفة الغربية قبل أن يتم نقل معظمها إلى رام الله مع تأسيس السلطة الفلسطينية هناك. تشتهر نابلس كذلك بعمارة أسواقها، وخاصة في حي القصبة في المدينة القديمة، كما تشتهر بحلوياتها وخاصة «الكنافة» التي تنسب أجودها للمدينة.

الصناعة 
كانت المدينة تشكل ثقلاً اقتصادياً هاماً قبل 1967م وكانت مدن الضفتين تعتمد عليها في بعض الصناعات وبعد الاحتلال ونتيجة لسياسة سلطات الاحتلال الإلحقاية التي تقوم على تدمير الاقتصاد الوطني تعرضت الصناعات الكبيرة فيها إلى التراجع وهبوط مستوى إنتاجها وأهم هذه الصناعات مصانع الجلود والنسيج والكيمياويات والصناعات المعدنية، وفي المدينة غرفة تجارة أسست عام 1943م.

تشتهر المدينة بالكثير من المنتجات الزراعية والمصنعة أهمها:
 الصابون النابلسي: ازدهرت صناعة الصابون في نابلس واشتهر صابونها الذي يصنع من زيت الزيتون حتى أصبحت مصابنها جزءاً من تراث المدينة. كانت صناعة الصابون أحد أعمدة الاقنصاد النابلسي ووصل عدد المصابن إلى أكثر من ثلاثين مصبنة، توقف معظمها عن العمل بفعل إغلاق الأسواق الخارجية وغياب الابتكار والتجديد.
 الحلويات النابلسية: أهم حلوياتها على الإطلاق الكنافة النابلسية الشهيرة في كل أنحاء المشرق العربي وتركيا. دخلت نابلس موسوعة غينيس للأرقام القياسية بأكبر طبق (صدر) كنافة في 18 تموز 2009. تشتهر نابلس أيضاً بالمدلوقة والحلاوة المصنوعة من السمسم والكلاج والقطايف والفطير وحلاوة الزلابية إضافة إلى الحلويات الشامية مثل البقلاوة.

من المُنتجات الأخرى التي تمتاز بها نابلس عن غيرها الجبن النابلسي والطحينة والحلاوة والقزحة، والأخيرة عبارة عن مائع أسود اللون يستخلص من حبة البركة، يؤكل غمساً وله استعمالات طبية مهمة.

الزراعة في محافظة نابلس 

تساهم الزراعة بنسبة قليلة من الدخل، ويتركز الإنتاج الزراعي على سفوح الجبال وفي الأغوار وتعتمد على مياه الأمطار والري في الأغوار. فيها العديد من المزارع لتنمية الثروة الحيوانية.

تعد نابلس مركز زراعة الزيتون في فلسطين، ولهذا ازدهرت فيها صناعة الصابون النابلسي المطبوخ من زيت الزيتون. إضافة إلى الزيتون، تحيط بنابلس بساتين الرمان واللوز والخوخ والمشمش والدراق. تزرع الخضراوات والحمضيات المروية في الغور حيث تقل أخطار الصقيع. كانت منطقة نابلس تشتهر أيضاً بزراعة القطن، إلا أن هذا المحصول اختفى تقريباً الآن من منطقة نابلس، ولكنه لا زال يزرع في السهل الساحلي.

تشتهر المدينة أيضاً بمنتجات زراعية خاصة مثل الزعتر النابلسي وتعرف بمنتجاتها الجبلية مثل البابونج والميرمية. صادرت سلطات الاحتلال مساحات واسعة من أراضي المحافظة وأقامت عليها 43 مستوطنة مما أدى إلى انحسار مساحة المراعي الطبيعية.

الخدمات الصحية 
فيها مشفيان حكوميان أولهما المستشفى الوطني الذي يٌقدم خدمات في تخصص علم الأورام. بني هذا المستشفى عام 1910 ويقع في وسط المدينة. ثاني المستشفيات الحكومية مستشفى رفيديا الجراحي الذي يقع في غرب المدينة ويُعد أكبر مستشفى في المدينة. يوجد أيضاً مشفيان خاصان غير ربحيين هما المستشفى الإنجيلي العربي وهو الأقدم في المدينة حيث أنشيء عام 1900 ومستشفى جمعية الاتحاد النسائي العربي. من المشافي الخاصة الربحية المستشفى العربي التخصصي ومستشفى نابلس التخصصي الذي أسس عام 2001، ويقدم خدمات اختصاصية في جراحة القلب المفتوح وقثطرة شريانية ورأب الوعاء. بعد إنشاء كلية الطب في جامعة النجاح أنشيء مستشفى النجاح الوطني الجامعي وهو أول مستشفى جامعي في فلسطين.

إضافة إلى ما تقدم، هناك مستوصفات خيرية تقدم خدمات الطوارئ والإسعافات الأولية مثل مستوصف الرحمة ومستوصف التضامن التابع لجمعية التضامن الخيرية ومركز الرازي الطبي ومركز الأمل للتأهيل. هناك أيضاً العديد من العيادات الطبية الحكومية أو التابعة لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين أو الأونروا، وخاصة في مخيمات اللاجئين. في عام 2010، بلغ معدل السكان لكل مركز رعاية صحية 5,486 مواطن وهو الرقم الأصغر مُقارنة مع باقي المدن الفلسطينية. ويتمتع المواطن النابلسي بخاصية التأمين الصحي الذي يتم تأمينه من جهة الحكومة (نظام التأمين الصحي الحكومي) والتأمين الصحي الخاص والمنظمات الغير حكومية والأونروا أيضًا ويصل عدد العائلات التي تستفيد من هذا التأمين 19,051 عائلة.

الخدمات البلدية 
في عام 1997، تم ربط 18,003 منزل بالشبكة العامة للكهرباء أي ما يعادل 99,7% من المدينة. قبل بناء هذه الشبكة عام 1957 كان التزود بالكهرباء يتم عن طريق بعض المولدات الخاصة. بالإضافة أن الشبكة تمد 18 بلدة وقرية بجوار المدينة بالكهرباء عن طريق نفس الشبكة.

وترتبط 93% من منازل المدينة بنظام الصرف الصحي و7% عن طريق الحُفر الامتصاصية. وأُنشئ نظام الصرف الصحي في أوائل الخمسينات، بالإضافة إلى أرتباط مخيم بلاطة ومخيم عسكر ومخيم عين بيت الماء. وتوفر بلدية نابلس المياه الصحية عن طريق الأنابيب لجميع المنازل في المدينة. وقد قامت السلطات البريطانية بتأسيس شبكة المياه عام 1932، وتتزود بالمياه من الآبار الأربعة المجاورة للمدينة في: دير شرف، الفارعة، وادي الباذان واودلة.

إطفائية البلدية 
تم تأسيس إطفائية بلدية نابلس عام 1958. حيث تألفت أول فرقة إطفاء من خمسة أفراد مع سيارة إطفاء واحدة، حتى عام 1986 كانت مسؤولة عن منطقة شمال الضفة الغربية كاملةً. ولكن اليوم تقتصر خدماتها فقط في نابلس. في عام 2007، بلغ عدد السيارات المُستعملة لإطفاء الحرائق 20 سيارة و70 فرد. خلال الفترة الواقعة ما بين 1997 و2006، قامت بإطفاء 15,346 حريق.

الطرق والمواصلات 

ينقسم نظام الطرق والمواصلات في نابلس كما هو الحال في باقي مناطق الضفة الغربية إلى قسمين رئيسيين، واحد لإستخدام المواطنين الفلسطينيين والآخر لإستخدام المستوطنين الإسرائيليين. تصل مساحة الطرق الرئيسية التي تربط مدينة نابلس بالقرى المُحيطة بها إلى 365.8 كم 2، بينما تصل مساحة الطرق الفرعية التي تربطها بالقرى إلى 313.2 كم 2. ومنذ توقيع اتفاقية أوسلو بين السلطة الوطنية الفلسطينية والجانب الإسرائيلي في أيلول سبتمبر عام 1995 عملت إسرائيل على إنشاء نظام طرق خاص يربط مستوطنات الضفة الغربية ببعضها البعض، ويضمن مرورا آمنا لمستوطني الضفة الغربية. وقد أدى نظام الطرق هذا إلى تقسيم الأراضي الزراعية في الضفة الغربية وبعثرتها. وقد وصل طول هذه الطرق إلى 39,699 كم مربع حتى نهاية شهر مارس من العام 1996.

تعد المركبات في نابلس أهم وسائل النقل، بل تكاد تكون الوحيدة التي يعتمد عليها سكان نابلس للتنقل برًا من وإلى المناطق المختلفة داخل الوطن والمدن المجاورة. حيث تبلغ عدد السيارات 20.397 منها 15.507 سيارة خاصة و1.490 سيارة أجرة و121 حافلة عمومية. ويعتبر متوسط سنة إنتاج السيارة منخفض في المدينة حيث يبلغ عدد السيارت التي تم تصنيعها (قبل عام 1997) 9.540 سيارة أي ما يقارب نصفها.

الحياة الثقافية والتراث 

تعتبر نابلس من أغنى المدن الفلسطينية ثقافياً وتراثياً. من الألقاب التي عرفت بها نابلس «عش العلماء» ويعود سبب التسمية إلى كون نابلس مركزاً علمياً وأدبياً ونظراً لظهور الكثير من العلماء والأدباء والشعراء منها على مدى كثير من العصور.

شعراؤها وأدباؤها 
برز منها الكثير من أعلام الفكر والشعر والأدب. من أشهر شعرائها إبراهيم طوقان شاعر فلسطين وشقيقته فدوى طوقان وحلمي الزواتي وعبد اللطيف عقل وليلى علوش وعلي الخليلي ومحمد مهيب جبر ومن أدبائها في القرن العشرين عادل زعيتر وقدري طوقان ومحمد عزة دروزة وثريا ملحس وأكرم زعيتر.

مؤسسات التعليم العالي والمراكز الثقافية 

تحتضن نابلس جامعة النجاح الوطنية الأكبر في الضفة الغربية والتي تضم عشرين كلية. توجد في المدينة أيضاً كلية الروضة للعلوم المهنية إضافةً إلى مراكز ثقافية مثل المنتدى التنويري الثقافي الفلسطيني والنادي الثقافي الاجتماعي ومركز حواء الثقافي وملتقى بلاطة الثقافي والمركز الثقافي الفرنسي وفرع للمجلس الثقافي البريطاني. كان في المدينة ثلاث دور سينما أغلقت خلال الانتفاضات المتعاقبة منذ 1989، وقد افتتحت عام 2009 دار جديدة للسينما، أغلقت أبوابها عام 2019. وتعد مكتبة بلدية نابلس العامة أقدم وأكبر المكتبات في الضفة الغربية حيث أنشئت عام 1960.

وفقًا ل الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، في عام 1997، بلغ عدد الطلاب 44,926 (41.2٪ في المدارس الابتدائية، 36.2٪ في المدرسة الثانوية، و22.6٪ في المدرسة الثانوية). في عام 2006، بلغ عدد المدارس 234 مدرسة و93,925 طالبًا وطالبة في محافظة نابلس؛ منها 196 تابعة لمديرية التربية والتعليم الفلسطينية و24 مدرسة خاصة و14 مدرسة تابعة ل الأونروا.

المتاحف 
أنشئ في نابلس متحف القصبة في موقع غني بالآثار الرومانية داخل المدينة القديمة. هناك أيضاً متحف سامري أقيم على قمة جبل جرزيم عام 1997 لإلقاء الضوء على ديانة وتراث السامريين.

الإنتاج التلفزيوني ومحطات البث التلفزيوني 
تم في نابلس عام 2005 إنتاج مسلسل تلفزيوني يعالج الكثير من القضايا الاجتماعية وكان اسم المسلسل «براويز» من إنتاج تلفزيون آسيا ـ نابلس، كذلك أنتج مسلسل تلفزيوني اجتماعي آخر عام 2008 حمل عنوان «لهون حلو». فيها سبع محطات تلفزة محلية أهمها وأولها تلفزيون نابلس وخمس محطات إذاعة محلية تبث على موجات إف إم، وهي تؤثر بشكل فاعل بطرح قضايا تخص المدينة وسكانها، من أبرز هذه الإذاعات راديو شباب أف ام، راديو طريق المحبة، إذاعة جامعة النجاح الوطنية وإذاعة القرآن الكريم.

الزي الشعبي 

يشبه الزي النسائي القديم المعروف لمدينة نابلس إلى حد كبير الزي النسائي لمدينة دمشق، والذي يتكون من يشمك وغطوة وكاب أو ملاية. والحال كذلك بالنسبة للزي الرجالي الذي كان يتكون من الشروال والطربوش.

الفن التشكيلي 
أقيمت في مدينة نابلس أضخم جدارية في فلسطين بمساحة 550 متر مربع عند مفترق جامع السلام غرب المدينة. كما أقيم في مدينة نابلس حديثا غالري فني يهتم بالفن التشكيلي بكافة أنواعه وهو غالري تهامة.

الرياضة 

توجد في المدينة العديد من الأندية الرياضية أهمها نادي حطين ونادي اتحاد نابلس ونادي عيبال وشباب نابلس، إضافة إلى أندية صغيرة مثل نادي أهلي بلاطة ونادي التضامن ونادي جبل النار ونادي إسكان الموظفين. إضافةً إلى ذلك، يوجد مركز للشباب في كل مخيم للاجئين (كبلاطة وعسكر وعين بيت الماء). فيها ملعب بلدي لكرة القدم هو الأقدم في فلسطين حيث أسس عام 1950. جرت توسعته وإعادة تأهيله ليتسع ل4,000 من المتفرجين.

الحديقة النباتية 
أقيمت أول حديقة نباتية تعليمية وبحثية في فلسطين في قرية تل الواقعة في ضواحي نابلس. أشرف على هذا المشروع ونفذه مركز أبحاث التنوع الحيوي والبيئة «بيرك» ويقع مقره في ذات القرية. تحتوي الحديقة على أشجار الحور، عروس الغابة، الخروب، البطم، الجكرندا، الطلح الناعم، السنديان، العبهر، الصنوبر، الكينا، التين، الزيزفون السوري، الورود، بالإضافة إلى حديقة مائية وحديقة صخرية.

أهميتها الدينية 
أخرج ابن أبي شيبة عن كعب الأحبار قال:  هي من أهم المدن قداسة وخاصة عند اليهود والنصارى. يقال أن النبي آدم سجد فيها على جبل جرزيم. هي الموقع الكنعاني الأول الذي ذكرته التوراة وفيه بنى إبراهيم أول هيكل لدى قدومه من حلب. إضافة إلى إبراهيم، سكنها أنبياء أهمهم إسحاق ويعقوب. ويعتقد اليهود أن إبراهيم همّ بذبح إسحاق على جبل جرزيم. مر بها المسيح حيث سقته المرأة السامرية من بئر يعقوب. يوجد فيها أيضاً قبر يوسف وبظاهرها قبور أنبياء آخرين.

هناك 17 معلما إسلاميّا في المدينة، و11 مسجدًا في المدينة القديمة. تمّ إنشاء 9 مساجد من هذه المذكورة قبل القرن الخامس عشر. تحوي نابلس، بالإضافة لدور العبادة الإسلامية، كنيسة للروم الأرثوذكس مكرسة للقديس جوستين الشهيد، المبنية عام 1898، وكنيس للسامريين، لا يزال يُستعمل من قبل تابعي هذه الديانة.

المساجد 

نابلس مدينة المساجد، فمنذ أن دخلها الإسلام وهي جادة في بناء المساجد التي بنى معظمها الموسرون من أهلها حيث تفيد إحصائية من عام 1997م بأن عدد المساجد في مدينة نابلس وحدها دون قراها بلغ 49 مسجدًا  منها ماهو قديم جداً مثل جامع الخضراء، الذي يمتد عمره إلى بداية العهد الإسلامي،جامع التينة، جامع البيك، الجامع الصلاحي الكبير الذي كان كاتدرائية، جامع الساطون، جامع النصر، المسجد العمري، جامع المساكين، المسجد الحنبلي، جامع الأنبياء، جامع الخضر، مسجد العامود. وهناك عدد كبير من المساجد الحديثة.

توجد في نابلس لجنة زكاة تعتبر الأكبر في الضفة الغربية حيث تقوم على إعالة آلاف الأسر والأيتام وطلاب العلم في نابلس وقراها وتشرف على عدة مشاريع استثمارية ضخمة متعددة الأغراض.

الكنائس والأديرة 
تمتاز نابلس بتسامحها الديني، وهذا يفسر كثرة الكنائس وتنوعها وكذلك الأديرة المسيحية فيها. ومن أشهر الكنائس وأقدمها في نابلس كنيسة الأرثوذكس في المدينة القديمة، والكنيسة الأرثوذكسية المُقامة فوق بئر يعقوب. ومن أشهر أديرتها دير فنشر قرب جامع الخضر، ودير اللاتين قرب المقبرة الغربية. وهناك موقع شرقي المدينة يسمى خلة الرهبان.

آثار ومعالم 

لا تزال مجموعة من المباني الأثرية والتاريخية الجميلة الممثلة لمختلف الفترات التاريخية السابقة التي مرت على نابلس قائمة حتى اليوم داخل المدينة، فبالإضافة إلى مدينة شكيم، لا يزال هناك ثلاثة عشر أثراً رومانياً من أبرزها المسرح والمدرج وميدان سباق الخيل، كما أن هناك خمسة وستون أثراً لمعالم التراث الحضاري الإسلامي موزعة على المساجد، المقامات، الزوايا، الخانات، القصور، الأسبلة، المدارس وغير ذلك. ومما يؤسف له أن هذه الآثار قد تعرضت للتدمير والهدم والتخريب الوحشي على يد الإسرائيليين أثناء هجومهم على البلدة القديمة في نابلس عام 2002.

بوابات نابلس 
يروي مؤرخو المدينة أن نابلس كان لها ثماني عشرة بوابة، زال معظمها جراء التوسع العمراني الذي شهدته ابتداءً من القرن التاسع عشر. ومنها: البوابة الشرقية، البوابة الغربية، بوابة الدير، بوابة الشيخ مسلم، بوابة إدريس، بوابة سوق الحدادين، بوابة البيك وسط المدينة القديمة، بوابة الوكالة.

المعالم من العهدين الكنعاني والروماني 

تظهر الآثار الرومانية على أطراف المدينة القديمة، وبعض المعالم في البلدة القديمة ترجع إلى العهد البيزنطي والصليبي. من الآثار الكنعانية والرومانية المهمة في نابلس:

 سبسطية: مدينة أثرية فيها مدارج رومانية وشارع أعمدة. تقع على بعد كيلومترات قليلة شمال غرب نابلس.
 شكيم: مدينة كنعانية قديمة. بعض جدرانها لا تزال قائمةً إلى اليوم في الطرف الشرقي من مدينة نابلس.
 معبد جوبيتر أو زيوس: ويقع في تل الرأس في جبل جرزيم (الطور). أُسس كمعبد للآلهة زيوس في القرن الثاني للميلاد وقد تم اكتشافه عام 1930.
 مدرج سباق الخيل في ساحة الشهداء (ميدان الحسين سابقاً) وسط مدينة نابلس.
 المدرج الروماني في رأس العين: ويتسع لأكثر من ألف شخص، وهو أكبر المسارح المكتشفة في فلسطين.
 الشارع الروماني: اكتشفت أجزاء منه تحت مدرسة ظافر المصري في حارة القيسارية.
 مقبرة عسكر البيزنطية.
 المقبرة الرومانية الغربية: وتقع على أطراف المدينة على الطريق المتجه غربًا نحو الساحل الفلسطيني.
 بئر يعقوب: وهو البئر الذي شرب منه يسوع على يد المرأة السامرية بحسب التقاليد المسيحية، وأقيم فوقه دير أرثوذكسي، ولا يزال عامراً بالمياه الصالحة للشرب.
 قبر يوسف: هو مقام يعتقد أن القبر الموجود فيه يحتوي رفات النبي يوسف بن يعقوب التي حملت من مصر حسب التوراة،  ولذلك استولى عليه اليهود عام 1967 وجعلوه مقاماً مقدساً لديهم ونقطةً عسكرية قبل أن يطردهم سكان نابلس بالقوة عام 2000.

 قناة جر المياه الرومانية: أقام الرومان هذه القناة في القرن الثاني الميلادي واكتشفت حديثاً على عمق 30 متراً تحت الأرض تحت أقسام من المدينة القديمة عند بناء مدرسة ظافر المصري في حارة القيسارية. يُعتقد أن هذه القناة تجر مياه الشرب من ينابيع جبل جرزيم ضمن شبكة من الخزانات والآبار،  ولا تزال المياه تتدفق في هذه القناة. تم ترميم جزء منها وفتحه للزوار من قبل بلدية المدينة قبل عدة سنوات.
 أربع كنائس بيزنطية حولت إلى مساجد.
 آثار جبل جرزيم. يوجد على قمة الجبل معبد يوناني وكنيسة بيزنطية مثمنة الأضلاع وقلعة صليبية ومقام إسلامي إضافة إلى خزانات مياه وأساسات أبنية.
 تلة صوفر.

 قبور الأنبياء في عورتا. فيها قبر النبي العزير في مغارة وكذلك قبر يوشع بن نون خادم النبي موسى ومفضل ابن عم النبي هارون.

المعالم من العهد الإسلامي 
تتمثل أهم الآثار الإسلامية في أحياء المدينة القديمة في نابلس، وهي الياسمينة، القريون، الحبلة، القيسارية، العقبة، الغرب، القصبة الذي يمثل شريان المدينة القديمة ومركزها التجاري.

تحتوي نابلس على 2850 بناءً تاريخيًا من منازل وقصور عائلية، و18 معلماً إسلامياً و17 سبيلاً. يعود تاريخ إنشاء العديد من الأماكن التاريخية المهمة إلى العهد الإسلامي وبالأخص العثماني مثل:
 برج الساعة في باب الساحة
 خان التجار القديم
 خان التجار الجديد
 خان الوكالة الغربية
 المدرسة الرشادية أو المدرسة الفاطمية
 قصر النمر
 المنارة
 مستشفى الوطني الحكومي
 المستشفى الإنجيلي (المبنيان القديمان)
 سجن النساء التركي
 السجن (القشلة)
 سرايا الحكم التركي
 دار المفتي
 الوكالة الفروخية
 محطة ضخ مياه القريون
 البرج الصليبي
 جسر القطار قرب حدائق جمال عبد الناصر ومحطة القطار
 المدرسة الهاشمية (هدمت)
 المحكمة الشرعية.

إضافة إلى ذلك، تضم المدينة العديد من الآثار والمعالم القديمة، منها تسعة مساجد أثرية، أربع منها كانت كنائس بيزنطية بالأصل وحولت إلى مساجد، وخمسة مساجد بنيت في بداية العهد الإسلامي، وضريح يعود إلى الفترة الأيوبية، وكنيسة من القرن السابع عشر وعشرات المصابن.

يقع مقام رجال العامود على سفح جبل جرزيم الشمالي، ويعود تاريخه إلى عام 1396، ويتكون من سبع غرف متلاصقة يعتقد أنها كانت مسكن عامود النور وعائلته، ويوجد في الغرف الوسطى قبور يعتقد أن أصحاب المقام قد دفنوا فيها لاحقًا، وله فناء داخلي وسور، وفي جزئه الشمالي الغربي مسجد صغير تعلوه قبة حجرية.

الحمامات التركية 

ما زالت الحمامات التركية في نابلس شاهدةً على قدم هذه المدينة وعراقتها. كان عدد الحمامات التركية في نابلس أكبر من أية مدينة أخرى في فلسطين، حيث كانت تضم عشرة حمامات تركية  من أصل 38 في كل فلسطين. مع التطور العمراني ووصول المياه الجارية إلى البيوت، تضاءلت أهمية الحمامات العامة فهجر بعضها أو تضرر بسبب الإهمال بينما تحولت حمامات أخرى إلى مرافق مختلفة مثل حمام الخليلي، حمام الريشة، حمام الدرجة، حمام القاضي، حمام التميمي، وحمام النساء. تم خلال السنوات العشر الماضية تجديد بعض الحمامات التركية مثل حمام السمرة وحمام الشفاء. وإضافة إلى وظيفتها الأساسية، أصبحت هذه الحمامات تشكل ملتقيات للسكان من مختلف الأعمار حيث تشهد إقامة فعاليات ثقافية وتراثية.

التخريب الإسرائيلي للمعالم الأثرية في نابلس 
تعرضت المباني والمعالم التاريخية في نابلس لأضرار كبيرة من قبل الاحتلال الإسرائيلي، حيث دمر 149 معلماً من هذه المعالم بالكامل بينما تعرض 2000 معلم، أبرزها جامع الخضراء الذي يقدر عمره بـ 400 سنة، وخان الوكالة  لأضرار متنوعة أثناء عمليات الجيش الإسرائيلي في المدينة منذ بداية الانتفاضة الثانية عام 2000 وخاصة أثناء عمليتها الكبرى في نابلس في نيسان 2002. وأصاب الضرر قصورًا أثرية ومساجد ومصابن وأسواق.

دور نابلس في النضال القومي العربي والوطني الفلسطيني 
كانت نابلس على الدوام مركزاً للنضال الوطني والقومي حيث لعبت دوراً كبيراً في مقاومة الغزاة. وحسب قسطنطين بازيلي فإن «جبليي نابلس هم أكثر القبائل السورية ضراوة ونزوعاً للقتال.»  لعب مثقفو نابلس وأعيانها أدورا كبيرة في الكفاح القومي. على سبيل المثال، كان عدد الإجمال للأعضاء في المنظمات والأندية القومية التي شكلت حتى نهاية الحرب العالمية الأولى 126 عضوا (مثلوا سورية والعراق)، كان منهم ثلاثة عشر عضوا من نابلس ومنطقتها، وهو أعلى تمثيل من فلسطين متبوعا بالقدس التي مثلها تسعة أعضاء. كان معظم هؤلاء ناشطين في جمعية العربية الفتاة وعلى رأسهم عوني عبد الهادي ومحمد عزة دروزة. شارك مندوبون عن نابلس في المؤتمر السوري العام الذي عقد في دمشق عام 1920 وألقى محمد عزة دروزة مقررات المؤتمر التي أعلنت استقلال سورية بحدودها الطبيعية ونادت بفيصل بن الحسين ملكا عليها.

من أهم الأحداث التي شهدتها نابلس المؤتمر الفلسطيني الخامس من 20 إلى 24 آب 1922 والذي أعلن الفلسطينيون خلاله رفض الانتداب وإصدار طوابع عليها شعارات فلسطينية ومقاطعة اليهود في البيع والشراء. لمتابعة المؤتمر عقد في نابلس مؤتمر آخر بتاريخ 18 أيلول 1931 سمي بمؤتمر التسليح، حيث طالب بالاستقلال والوحدة العربية ودعا إلى مقاطعة حكومة الانتداب وتسليح عرب فلسطين إن لم تستجب لذلك.

نابلس في الانتفاضة الفلسطينية الثانية 

تعتبر مدينة نابلس أكثر المدن الفلسطينية تعرضًا للحصار والضربات العسكرية من قبل الجيش الإسرائيلي خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية ابتداءً من العام 2000. أدى الحصار المستمر للمدينة وصعوبة تبادل البضائع إلى تدهور مكانة المدينة كمركز اقتصادي، وأدى إلى ارتفاع نسب البطالة بشكل كبير، مما أدى إلى هجرة العديد من سكانها إلى الخارج أو إلى مدن أخرى خاصة رام الله. تصف إسرائيل المدينة بأنها «مصنع للإرهابيين»، وقامت قوات الجيش الإسرائيلي بعدة عمليات عسكرية واسعة النطاق في المدينة أو عمليات شملت عدة مناطق من ضمنها مدينة نابلس من أشهرها عملية الدرع الواقي عام 2002 وذلك نتيجة عدد الاستشهاديين الذين خرجوا منها. كانت نابلس الأكثر تضرراً من بين المحافظات الفلسطينية على صعيد الخسائر الاقتصادية حيث سجلت 2630 منشأة غير عاملة من بين العدد الكلي للمنشآت (17,167) أو ما نسبته 15% من المنشآت فيها وفق نتائج تعداد 2007،  وهذه أعلى نسبة سجلت في فلسطين.

أعلام نابلس 

إضافة إلى شعرائها وكتابها، خرج من نابلس الكثير من رجال السياسة والاقتصاد الذين تبوؤوا مناصب رفيعة على مستوى فلسطين والأردن وسوريا والوطن العربي بشكل عام. من أشهر هؤلاء في القرن العشرين:
 أحمد طوقان، رئيس وزراء الأردن السابق.
 الشيخ عبد الحميد السائح، رئيس سابق للمجلس الوطني الفلسطيني، وأول من شغل منصب وزير الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية في الأردن وقاضي القضاة سابقًا.
 سليمان النابلسي، رئيس وزراء سابق للأردن.
 إبراهيم طوقان، أحد أهم شعراء فلسطين ومؤلف قصيدة موطني.
 روحي الخماش، موسيقار وفنان أسس فرقة الإنشاد العراقية في إذاعة بغداد.
 فدوى طوقان، أهم شاعرات فلسطين في القرن العشرين، حملت لقب شاعرة فلسطين.
 سليمان طوقان، زعيم مدينة نابلس في فلسطين خلال أواسط القرن العشرين وأحد الداعمين للثورة الفلسطينية الكبرى.
 فواز طوقان، وزير أردني سابق وسياسي وأديب.
 إبراهيم هاشم، سياسي أردني، سغل منصب رئيس الوزراء، ونائب رئيس الوزراء في الاتحاد الهاشمي.
 نهاد القاسم، قاض وسياسي تقلّد منصب وزير العدل في الجمهورية العربية المتحدة.
 عوني عبد الهادي، سياسي وقومي عربي، أحد مؤسسي جمعية العربية الفتاة.
 حكمت المصري، رجل أعمال وسياسي، أسس شركة الزيوت النباتية وتولى إدارتها. تولى رئاسة مجلس النواب الأردني.
 عبد الغني عنبتاوي أحد مؤسسي جامعة النجاح الوطنية وتولى رئاسة مجلس أمنائها.
 طاهر المصري، رئيس وزراء المملكة الأردنية الهاشمية لمرتين.
 عدنان أبو عودة، عضو في مجلس الأعيان الأردني ورئيس الديوان الملكي الأردني سابقًا.
 محمد عزة دروزة، مفكر وكاتب ومناضل قومي عربي. أحد مؤسسي الفكر القومي العربي.
 عادل زعيتر، شيخ المترجمين العرب وأحد أبرز المفكرين العرب في القرن العشرين.
 ظافر المصري، رئيس غرفة صناعة وتجارة نابلس ورئيس بلديتها من سنة 1985 وحتى اغتياله في عام 1986.
 بسام الشكعة، رئيس بلدية نابلس السابق. ذو توجه قومي عربي، وهو يعد زعيم البعثيين في فلسطين.
 ثريا ملحس، أديبة وشاعرة وباحثة وأستاذة جامعية.
 حلمي الزواتي، شاعر وأدیب ومفكر وأحد فقهاء القانون الدولي المعاصرین.
 لطفي زغلول، شاعر وكاتب وأديب.
 الدكتور منذر المصري، وزير التربية والتعليم الأردني السابق والمستشار السابق للأمير حسن بن طلال.
 سلوى المصري، وزيرة التنمية الاجتماعية الأردنية السابقة
 حمدي خلف، محافظ سابق في وزارة الداخلية الأردنية، ومحافظ سابق للقدس.
 الشيخ فهمي هاشم، وزير المعارف وقاضي القضاة في الحكومة الأردنية عام 1946، أحد مؤسسي مدرسة النجاح.
 مريم عبد الغني هاشم، صاحبة مشروع جمع القرش عام 1921 ومؤسسة جمعية الاتحاد النسائي عام 1936 وأول رئيسة للجمعية عام 1945.
 عمر حسين شويكة، أمين عام جمعية الكشافة والمرشدات الفلسطينية وأمين عام اللجنة الأولمبية الفلسطينية وأمين عام المجلس الأعلى للشباب والرياضة الفلسطيني.
 عاصم سالم، وزير النقل والمواصلات في حكومة محمد اشتية.
 وائل زعيتر، دبلوماسي وأديب عربي فلسطيني عمل ممثلاً لمنظمة التحرير الفلسطينية في روما.
 عادل زعيتر، مترجم ومفكر عربي.
 عمر زعيتر، قاض في محكمة الحقوق في نابلس، شغل منصب رئيس بلدية نابلس لفترة قصيرة قبل وفاته في عام 1924.
 أكرم زعيتر، أديب وسياسي قومي عربي ولد عام 1909.

مدن متوأمة 
المدن الشقيقة لنابلس هي:

  – ليل، فرنسا
  – دبلن، أيرلندا
  – كومو، إيطاليا
  – فلورنسا، إيطاليا
  – توسكانا، إيطاليا
  – نابولي، إيطاليا

  – بوزنان، بولندا
  – الرباط، المغرب
  – ستافنجر، النرويج
  – خاسافيورت، روسيا
  – دندي، المملكة المتحدة

مواضيع ذات صلة 
 حاجز عطارة.
 سكان نابلس.
 الكنافة النابلسية
 الصابون النابلسي
حاجز حواره

مراجع

وصلات خارجية 

 الموقع الرسمي لبلدية نابلس
 موقع محافظة نابلس
 صور من نابلس من موقع فلسطين في الذاكرة. 
 معلومات عن نابلس، موقع مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية التابع للأمم المتحدة في الأرض الفلسطينية المحتلة
 مدينة نابلس الإلكترونية
 تقرير صادر عن الأمم المتحدة- مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية «ثمن الصراع، نابلس بعد خمس سنوات من النزاع»
 إذاعة القرآن الكريم في نابلس
 موقع نجم فلسطين الإلكتروني
 صورة لمدينة نابلس من الشرق (بانوراما)
 صورة للمنطقة الشرقية لمدينة نابلس (بانوراما) - التقطت الصورة من بلدة عسكر
 موقع مدينة نابلس الإلكترونية .
 مدونة مراد جابر الفلسطينية
 خضير، جبر. 2005. نابلس في كتب الجغرافيين والرحالة العرب والمسلمين. .
 المتحف السامري .
 موقع تلفزيون نابلس .

 
بلاد الشام
بلديات فلسطين
تاريخ فلسطين
تجمعات مسيحية فلسطينية
مجتمعات يهودية تاريخية
محافظة نابلس
مدن الضفة الغربية
مدن فلسطين
مدن كنعانية
بلديات دولة فلسطين

8 يونيو أو 8 حُزيران أو 8 يونيه أو يوم 8 \ 6 (اليوم الثامن من الشهر السادس) هو اليوم التاسع والخمسون بعد المئة (159) من السنوات البسيطة، أو اليوم الستون بعد المئة (160) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 206 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1776 - وقوع معركة تروا ريفيير خلال حرب الاستقلال الأمريكية والتي انتهت بانتصارٍ بريطانيّ.
 1815 - 39 ولاية ألمانية توافق على الاتحاد في كيان واحد وفقًا لدستور كونفدرالي عرف باسم قانون الكونفدرالية.
 1867 - صدور فرمان تغيير اسم حاكم مصر حيث أصبح يلقب بالخديوي، وظل هذا اللقب سائدًا حتى عام 1914 عندما تغير إلى سلطان. وكان أول من تقلب به هو الخديوي إسماعيل وتمتع بموجب هذا الفرمان ببعض الاستقلال في إدارة شئون البلاد الداخلية والمالية وأصبح له الحق في عقد المعاهدات الخاصة بالبريد والجمارك ومرور الأفراد والبضائع وشؤون الضبط للجاليات الأجنبية.
 1919 - تأسيس مجمع اللغة العربية بدمشق.
 1921 - القوات الجوية الأمريكية تقوم بأول اختبار لكابينة الضغط بواسطة طائرة «إركو دي إتش.4».
 1941 -
 القوات البريطانية والفرنسية تغزو الأراضي السورية وذلك كي تمنع إنشاء قواعد لدول المحور أثناء الحرب العالمية الثانية.
 طلق ناري يفقأ العين اليسرى لموشيه دايان.
 1942 - القوات البحرية اليابانية تقصف مدينة سيدني بأستراليا وذلك أثناء الحرب العالمية الثانية.
 1944 - الجنرال برنارد مونتغمري يصل إلى ساحل نورمندي وذلك لقيادة القوات البريطانية المشاركة في أكبر عملية إمرار بحري في التاريخ والتي سبقت معركة نورمندي الشهيرة التي انتهت بتحرير فرنسا وهزيمة القوات الألمانية واضطرارها للانسحاب من فرنسا.
 1948 - طيران الهند يعلن عن بدء خدماته الإعتيادية بين مومباي ولندن بواسطة «لوكهييد كونستيلاشن».
 1956 -  يتولى رئاسة الوزراء في سنغافورة.
 1959 - الغواصة الأمريكية «يو إس إس باربيرو» وخدمات بريد الولايات المتحدة يحاولان توصيل البريد عن طريق صواريخ البريد.
 1986 - انتخاب كورت فالدهايم رئيسًا للنمسا.
 1989 - مقاتلة ميكويان ميج-29 تابعة للقوات الجوية الروسية تتعرض لضربة طير في معرض باريس الجوي، وقد استطاع الطيار «أناتولي كفوتشر» من الحول دون سقوط المقاتلة وسط المشاهدين وعدم جرح أحدهم، وأيضاً قام بقذف نفسه على ارتفاع 400 قدم وأنقذ نفسه.
 1992 - اغتيال المفكر العلماني فرج فودة من قِبَل الجماعة الإسلامية في مصر.
 2009 - إعلان نتيجة انتخابات مجلس النواب اللبناني والتي أدت إلى فوز تحالف 14 آذار والمستقلين ب71 مقعدًا من مقاعد البرلمان ال128 وبقائهم كأكثرية نيابية، وحصول تحالف 8 آذار والتيار الوطني الحر على 57 مقعد.
 2013 - مقتل 28 متظاهر في مدينة بنغازي الليبية بعد إطلاق النار عليهم من قبل ميليشيا درع ليبيا، بعد تظاهرهم أمام معسكر تحتله مطالبين بحظر الميليشيات في البلاد.
 2014 - تنصيب المشير عبد الفتاح السيسي رئيساً لمصر، خلفاً للرئيس المؤقت عدلي منصور.
 2015 - بلدية باريس تنتهي من نزع أقفال الحب بالكامل من على جسر الفنون المشهور، والفنان الفرنسي من أصل تونسي إل سيد ينتهي من الرسم بالغرافيتي والخط العربي عليه بدعوة من البلدية.
 2017 - حزب المحافظين الحاكم، الذي ترأسه رئيسة الوزراء تيريزا ماي، يخسر أغلبية المقاعد في البرلمان في الانتخابات العامة، لكنه يبقى أكثر الأحزاب تمثيلًا.
 2020 - عدد الإصابات المؤكدة بجائحة فيروس كورونا يتخطّى حاجز السبعة ملايين شخص حول العالم، من بينهم أكثر من 403 ألف حالة وفاة وحوالي ثلاثة ملايين و149 ألف حالة تماثلت للشفاء.
 2021 - 
 القبض على أكثر من 800 مشتبه به وضبط 40 طنًا من المخدرات في 16 دولة في إطار عملية درع طروادة، فيما يُعد أكبر عملية لتعاون وكالات الشرطة الدولية.
 عبور مسبار جونو بجوار قمر المشتري غانيميد.

مواليد 

 1625 - جيوفاني كاسيني، عالم رياضيات إيطالي.
 1810 - روبرت شومان، موسيقي ألماني.
 1916 - فرنسيس كريك، عالم فيزياء وكيمياء حيوية بريطاني حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1962.
 1921 - سوهارتو، رئيس إندونيسيا.
 1925 - باربرا بوش، زوجة رئيس الولايات المتحدة الحادي والأربعين جورج بوش الأب.
 1930 - روبرت أومان، عالم رياضيات إسرائيلي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 2005.
 1936 - كينيث ويلسون، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1982.
 1948 - هالة فاخر، ممثلة مصرية.
 1955 - خوسيه أنتونيو كاماتشو، لاعب ومدرب كرة قدم إسباني.
 1957 - ديمبل كاباديا، ممثلة هندية.
 1966 - جوليانا مارغوليس، ممثلة أمريكية.
 1975 -
 رويدا المحروقي، مغنية إماراتية.
 شيلبا شيتي، ممثلة هندية.
 1979 - نجلاء عبد الله، ممثلة أردنية.
 1980 - سعود كريري، لاعب كرة قدم سعودي.
 1981 - أي نوناكا، ممثلة أداء صوتي يابانية.
 1982 - ناديا بتروفا، لاعبة كرة مضرب روسية.
 1982 - ديكسون إيتوهو، لاعب كرة قدم نيجيري.
 1983 -
 مامورو ميانو، ممثل أداء صوتي ياباني.
 كيم كلايسترز، لاعبة كرة مضرب بلجيكي.
 1984 - خافيير ماسكيرانو، لاعب كرة قدم أرجنتيني.

وفيات 
 218 - ماكرينوس، إمبراطور روماني.
 632 - النبي محمد، خاتم الأنبياء والمرسلين في الإسلام.
 1042 - الملك هارديكانوت، ملك إنجلترا.
 1690 - جان برستيت - رياضياتي فرنسي.
 1795 - لويس السابع عشر، ملك فرنسا.
 1845 - أندرو جاكسون، الرئيس الولايات المتحدة السابع.
 1949 - نجيب الريحاني، ممثل مصري.
 1947 - يوسف رجيب، صحفي وكاتب عراقي.
 1970 - أبراهام ماسلو، عالم أمريكي في علم النفس.
 1992 - فرج فودة، كاتب ومفكر مصري.
 1994 - حورية حسن، مغنية وممثلة مصرية.
 1998 -
 ساني أباتشا، رئيس نيجيريا.
 ماريا رايشه، عالمة ألمانية في علم الآثار والرياضيات.
 2001 - تماضر توفيق، إعلامية مصرية.
 2006 - القمص متى المسكين، رجل دين مسيحي.
 2009 - عمر بونجو، رئيس الغابون.
 2012 - 
 غسان تويني، صحفي وسياسي ودبلوماسي لبناني.
 أحمد سويد، سياسي وكاتب لبناني.
 2014 - محمد أبو الحسن، ممثل مصري.
 2019 - عبد الباسط الساروت، حارس مرمى سوري وأحد قادة الثورة السورية. 
 2020 - بيير نكورونزيزا، سياسي بوروندي ورئيس سابق لها.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي للمحيطات.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
يونيو

9 يونيو أو 9 حُزيران أو 9 يونيه أو يوم 9 \ 6 (اليوم التاسع من الشهر السادس) هو اليوم الستون بعد المئة (160) من السنوات البسيطة، أو اليوم الحادي والستون بعد المئة (161) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 205 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 641 - المسلمون بقيادة عمرو بن العاص يتمكنون من القضاء على آخر معاقل الروم في الإسكندرية وذلك بعد نحو عام من فتح أغلب مناطق مصر وخاصّةً حصن بابليون الذي كان يشكل عاصمة الحكم الرومي في مصر.
 1898 - المملكة المتحدة تجبر الحكومة الصينية على التوقيع على عقد لتأجير هونغ كونغ بعد أن احتلتها عسكريًا.
1923 - تعيين الجنرال مكسيم ويغان مندوباً سامياً في سوريا ولبنان خلفاً لهنري غورو. بقي ويغان في المنصب حتى تشرين الثاني 1924 وخلفه موريس سراي.
 1928 -
 بداية البث التلفزيوني المنتظم من مدينة نيويورك لمدة ساعتين في اليوم وثلاث مرات في الأسبوع.
 تشارليز كينجزفورد سميث وطاقمه يقومون بأول رحلة عابرة للمحيط الهادي بطائرة «فوكار إف.سفن بي /3إم» تسمى «الصليب الجنوبي»، حيث رحلوا من أوكلاند بكاليفورنيا في 31 مايو ووصلوا إلى بريزبان عبر هونولولو وفيجي، واستغرقت الرحلة 83 ساعة.
 1938 - تشكيل القوات الجوية النيكاراغوية كقوة حربية في ناسيونال دي غارديا.
 1940 - الجيش النرويجي يستسلم لقوات ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية.
 1965 - بداية ثورة ظفار في عُمان.
 1967 -
 الرئيس المصري جمال عبد الناصر يعلن للشعب تنحيه عن رئاسة الجمهورية وذلك بسبب الهزيمة في حرب الأيام الستة.
 السلطات الإسرئيلية تهدم حي المغاربة بمدينة القدس.
 1982 - طائرات القوات الجوية الإسرائيلية تشن هجوم جوي كثيف على مواقع الدفاعي الجوي السوري في البقاع اللبناني وتدمر معظمها وذلك في إطار الحرب التي تشنها على لبنان.
 1989 - عودة العلاقات الدبلوماسية بين مصر ولبنان.
 1996 - القوات الجوية السويدية تفتتح مدرسة لتعليم الطيران في «ساتيناس».
 1999 - الأميرة رانيا العبد الله تتوج ملكة على المملكة الأردنية الهاشمية وذلك في يوم احتفال الملك عبد الله الثاني بتتويجه على العرش.
 2006 - افتتاح بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 المقامة في ألمانيا.
 2012 - المجلس الوطني السوري ينتخب عبد الباسط سيدا رئيسًا له خلفًا لبرهان غليون.
2013 - مسلحو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) يعدمون المراهق محمد قطّاع ابن الخامسة عشرة في حي الشعار في مدينة حلب بتهمة ما قال التنظيم أنه «كفر».
 2019 - مئات الآلاف من الناس يتظاهرون ضدَّ مشروع قانون لتسليم المُجرمين بين حُكُومة هونغ كونغ والحُكُومة الاتحاديَّة الصينيَّة خوفًا من خرق الخُصوصيَّة القانونيَّة لِلمدينة المُتمتعة بِحُكمٍ ذاتيّ، وأمنها الشخصي.

مواليد 

 1595 - الملك فواديسواف الرابع، ملك بولندا.
 1661 - القيصر فيودر الثالث، قيصر روسيا.
 1672 - الإمبراطور بطرس الأكبر، إمبراطور الإمبراطورية الروسية.
 1781 - جورج ستيفنسون، مهندس إنجليزي وأول من أنشأ سكة حديدية في العالم.
 1812 - يوهان جدفريد جال، عالم ألماني في علم الفلك.
 1843 - برتا فون سوتنر، ناشطة سلام نمساوية حاصلة على جائزة نوبل للسلام عام 1905.
 1851 - تشارلز بونابرت، سياسي أمريكي.
 1875 - هنري ديل، طبيب إنجليزي حاصل جائزة نوبل في الطب لعام 1936.
 1925 - نيللي مظلوم، ممثلة وراقصة مصرية من أصل يوناني.
 1944 - زيزي البدراوي، ممثلة مصرية.
 1950 - فاديا خطاب، ممثلة سورية.
 1951 - محمد الصقر، سياسي وإعلامي كويتي.
 1954 - إدواردو أنييلي، ابن جياني أنييللي رئيس نادي يوفنتوس السابق.
 1960 - دان سوليفان، سياسي أسترالي.
 1961 - مايكل جي فوكس، ممثل أمريكي / كندي.
 1963 - جوني ديب، ممثل أمريكي.
 1966 - محمد قاسم خضير.
 1969 - إريك وينالدا، لاعب كرة قدم أمريكي.
 1974 - محمد الصيرفي، ممثل كويتي.
 1975 - أوتو أدو، لاعب كرة قدم غاني.
 1976 - أميشا باتيل، ممثلة هندية.
 1978 - ميروسلاف كلوزه، لاعب كرة قدم ألماني.
 1980 - خالد عبد القدوس، لاعب كرة قدم كويتي.
 1982 - فهد الفرحان، لاعب كرة قدم كويتي.
 1983 -
 بثينة الرئيسي، ممثلة عمانية.
 فراس الخطيب، لاعب كرة قدم سوري.
 1984 -
 مسعود شجاعي، لاعب كرة قدم إيراني.
 ويسلي سنايدر، لاعب كرة قدم هولندي.
 1988 - سقراط باباستاثوبولوس، لاعب كرة قدم يوناني.
 1989 - سيمون يعقوب، لاعب جودو من فلسطين.

وفيات 
 68 - الإمبراطور نيرون، إمبراطور روماني.
 373 - أفرام السرياني، قديس سرياني.
 1870 - تشارلز ديكنز، روائي بريطاني.
 1946 - أناندا ماهيدول ، ملك تايلندي .
 1959 - أدولف فينداوس، عالم كيمياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1928.
 1974 - ميغل أنخل أستورياس، كاتب غواتيمالي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1967.
 1976 ـ غيرد غايزر، أديب ألماني.
 1989 - جورج بيدل، عالم أمريكي في علم الأحياء حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1958.
 1994 - جان تنبرجن، اقتصادي هولندي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1969.
 1996 - عبد العزيز حسين، أديب وسياسي كويتي.
 2005 - عبد الله محمود، ممثل مصري.
 2008 - سليمان الموسى، كاتب أردني.
 2011 -
 جوسيب كاتالينسكي، لاعب كرة قدم بوسني.
 توموكو كاواكامي، ممثلة أداء صوتي يابانية.
 2017 - آدم ويست، ممثل أمريكي.

أحداث ومناسبات 
 عيد الجلوس في المملكة الأردنية الهاشمية.
 عيد ميلاد ملكة أستراليا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
يونيو

10 يونيو أو 10 حُزيران أو 10 يونيه أو يوم 10 \ 6 (اليوم العاشر من الشهر السادس) هو اليوم الحادي والستون بعد المئة (161) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثاني والستون بعد المئة (162) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 204 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1826 - قوات السلطان العثماني محمود الثاني تتمكن من القضاء على تمرد القوات الإنكشارية والتي كانت تعتبر في وقت من الأوقات درة تاج القوات العثمانية في عصرها الذهبي.
 1882 - الإسكندرية تشهد موجة عنف بتدبير إنجليزي قدمت المبرر التي كانت تنتظره القوات البريطانية المرابطة في البحر المتوسط من أجل احتلال مصر والقضاء على الحركة الوطنية التي يتزعمها أحمد عرابي.
 1907 - فرنسا واليابان تتفقان على استقلال الصين وسلامة أراضيها.
 1916 - العرب في شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام يعلنون تمردهم على الدولة العثمانية بما عرف بالثورة العربية الكبرى وذلك بعد أن وعدتهم المملكة المتحدة بالاستقلال وإقامة دولة عربية موحدة تضم شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى.
 1940 - إيطاليا تعلن الحرب على المملكة المتحدة وفرنسا وذلك في الحرب العالمية الثانية، وبدأت الحرب بهجوم جوي على مالطا.
 1963 - الرئيس الأمريكي جون كينيدي يوافق على قانون المساواة بين الرجل والمرأة في الأجر عند أداء نفس العمل.
 1967 - نهاية حرب الأيام الستة بهزيمة العرب واحتلال إسرائيل للقدس الشرقية وهضبة الجولان السورية وشبه جزيرة سيناء المصرية.
 1977 - أبل تبدأ تسويق منتجها «أبل -2».
 1982 - وقوع معركة السلطان يعقوب بين القوات السورية والإسرائيلية بعد أربعة أيام من بداية الغزو الإسرائيلي للبنان.
 1987 - مروحية «بوينغ 360» تقوم بعمل أول تحليق، وهي مروحية الدوارات المترادفة وكانت بمثابة عرض تكنولوجيا متقدمة في كثير من مفاهيم التصميم الجديدة.
 1993 - الأمير عبد الله الابن الأكبر لملك الأردن الحسين بن طلال يتزوج من الشابة الأردنية من أصل فلسطيني رانيا فيصل الياسين (الملك عبد الله الثاني بن الحسين والملكة رانيا العبد الله بعد ذلك).
 2000 - مجلس الشعب السوري يصوت على تعديل الدستور لتخفيض السن القانونية لرئيس البلاد من أجل انتخاب بشار الأسد رئيسًا لسوريا.
 2008 - احتراق طائرة سودانية بعد هبوطها على أرض مطار الخرطوم.
 2014 -
 سقوط الموصل ثاني كبريات مدن العراق بيد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام.
 البرلمان الإسرائيلي ينتخب رؤوفين ريفلين رئيسًا لإسرائيل.
 2015 - مقتل 20 شخصاً على الأقل في قرية قلب لوزة من الطائفة الدرزية في محافظة إدلب السورية، على أيدي مقاتلي جبهة النصرة.
 2018 - الولايات المتحدة تفرض رسومًا جمركية على واردات الصُلب والألمنيوم من كندا والاتحاد الأوروبي والمكسيك في اجتماع قمة مجموعة السبع في كيبك، كندا، وترفض المصادقة على البيان المشترك.

مواليد 

 1625 - قيصر أباكزي، فيلسوف مجري.
 1803 - هنري دارسي، مهندس وعالم فرنسي.
 1895 - هاتي ماكدانيال، ممثلة أمريكية.
 1910 - عبد الرحمن الإرياني، ثاني رئيس للجمهورية العربية اليمنية.
 1915 - سول بيلو، أديب أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1976.
 1919 - حيدر عبد الشافي، طبيب وسياسي فلسطيني ورئيس وفد فلسطين المفاوض في مؤتمر مدريد للسلام.
 1921 - الأمير فيليب، دوق إدنبرة وزوج الملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة.
 1922 -
 جودي غارلند، ممثلة أمريكية.
 عمر بهمن، سياسي بوسني.
 1923 - روبرت ماكسويل، إعلامي بريطاني.
 1927 - لاديسلاو كوبالا، لاعب ومدرب كرة قدم هنغاري / إسباني / تشيكسلوفاكي.
 1928 - موريس سينداك، كاتب أدب أطفال أمريكي.
 1934 - زهرة العلا، ممثلة مصرية.
 1953 - جون إدواردز، سياسي أمريكي.
 1959 -
 إليوت سبيتزر، محامي وسياسي أمريكي.
 كارلو أنشيلوتي، لاعب ومدرب كرة قدم إيطالي.
 1960 - محمد المنصور، ممثل سعودي.
 1962 - أحمد خالد توفيق، روائي مصري.
 1963 - براد هنري، سياسي أمريكي.
 1966 - ديفيد بلات، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1971 -
 برونو نغوتي، لاعب كرة قدم فرنسي.
 بوبي جندال، سياسي أمريكي.
 1975 - هينريك بيدرسن، لاعب كرة قدم دنماركي.
 1976 -
 منير محمد سكر، أحد أبرز قادة سرايا القدس في قطاع غزة، والقائد العام لجيش القدس .
 كنان العظمة، عازف كلارينت ومؤلف موسيقي سوري
 1978 - شين ويست، ممثل أمريكي.
 1979 - محمود عبد المغني، ممثل مصري.
 1980 - ماتوزاليم، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1981 - الأمير هاشم بن الحسين، أصغر الأبناء الذكور لملك الأردن السابق الحسين بن طلال.
 1982 - دينا حايك، مغنية لبنانية.
 1983 - ليلي سوبيسكي، ممثلة أمريكية.
 1985 -
 فاسيليس توروسيديس، لاعب كرة قدم يوناني.
 كايا كانيبي، لاعبة كرة مضرب إستونية.
 1987 - مارتن هارنيك، لاعب كرة قدم نمساوي.

وفيات 
 323 ق.م - الإسكندر الأكبر، حاكم الإمبراطورية المقدونية.
 754 - أبو العباس السفاح، أول خلفاء بني العباس.
 1190 - الملك فريدريك الأول بربروسا، ملك مملكة ألمانيا.
 1580 - لويس دي كامويس، كاتب وشاعر برتغالي.
 1836 - أندريه ماري أمبير، عالم فيزياء ورياضيات فرنسي.
 1849 - الماريشال توماس روبير بيجو، قائد عسكري فرنسي.
 1947 - محمد رضا كاشف الغطاء، فقيه جعفري ولغوي وشاعر عراقي.
 1949 - سيغريد أوندست، أديبة نرويجية حاصلة على جائزة نوبل في الأدب عام 1928.
 1973 - إريش فون مانشتاين، قائد عسكري ألماني من قادة الحرب العالمية الثانية.
 1974 - هنري دوق جلوستر، الابن الثالث للملك جورج الخامس والملكة ماري تك
 1982 - عبد الواحد الخنيزي، شاعر سعودي.
 2000 - حافظ الأسد، رئيس الجمهورية العربية السورية.
 2004 - ري تشارلز، مغني أمريكي.
 2006 -
 علي عبد الله أحمد، معتقل يمني توفي في معتقل غوانتانامو.
 ياسر طلال الزهراني، معتقل سعودي توفي في معتقل غوانتانامو.
 2007 - عبد الحي أديب، كاتب مصري.
 2008 - جنكيز أيتماتوف، كاتب قيرغيزي.
 2012 - غوردون وست، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 2018 - بنيان البذالي مطرب ومؤلف وملحن كويتي

أعياد ومناسبات 
 اليوم الوطني في البرتغال.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
يونيو

11 يونيو أو 11 حُزيران أو 11 يونيه أو يوم 11 \ 6 (اليوم الحادي عشر من الشهر السادس) هو اليوم الثاني والستون بعد المئة (162) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثالث والستون بعد المئة (163) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 203 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 786 - وقوع موقعة فخ بين العلويين والعباسيين.
 1770 - المستكشف البريطاني جيمس كوك يكتشف «الحيد المرجاني العظيم» على سواحل أستراليا، وهو أكبر تجمع للشعاب المرجانية في العالم.
 1776 - «الكونغرس القاري» وهو الكيان التشريعي للمستعمرات الأمريكية التي كانت تابعة للسيطرة البريطانية ينهي مشروع إعلان الاستقلال الأمريكي.
 1930 - القوات العسكرية الإيرانية والتركية تهاجم المنتفضين الأكراد في مدينة أغري التركية.
 1932 - محمد علي العابد يتسلم رئاسة سوريا.
 1937 - جوزيف ستالين يعدم ثمانية من جنرالات الجيش بتهمة الخيانة العظمى.
 1943 - الحامية الإيطالية على بانتليريا تستسلم بعد تعرضها لقصف جوي ثقيل وذلك في الحرب العالمية الثانية، وهي أول أرض استولت عليها القوة الجوية وحدها.
 1951 - البرتغال تعلن اعتبار موزمبيق الأفريقية جزء من الأراضي البرتغالية باعتبارها إقليمًا فيما وراء البحار.
 1958 - مجلس الأمن الدولي يقرر إرسال مراقبين إلى لبنان بعد تفجر أزمة سياسية بين الرئيس كميل شمعون ومعارضيه.
 1964 - الحكم على الزعيم الأفريقي نيلسون مانديلا بالسجن مدى الحياة.
 1970 - القوات الأمريكية تغادر «قاعدة هويلس» الليبية بعد نحو 25 عامًا من احتلالها بعد طردها للقوات الإيطالية والألمانية منها في أعقاب الحرب العالمية الثانية.
 1971 - الولايات المتحدة تلغي القطيعة الاقتصادية مع الصين والتي دامت 21 سنة.
 1982 - سوريا وإسرائيل توافقان على وقف إطلاق النار في البقاع اللبناني بعد حوالي خمسة أيام من القتال الشرس بين الجانبين في إطار الاجتياح الإسرائيلي للبنان.
 2001 - تنفيذ حكم الإعدام بالمسؤول عن تفجير المبنى الفيدرالي في ولاية أوكلاهوما تيموثي مك فاي.
 2004 -
 السعودية والولايات المتحدة تجريان تحقيقات مشتركة في مخطط مزعوم للزعيم الليبي معمر القذافي في اغتيال ولي العهد السعودي الأمير عبد الله بن عبد العزيز.
 تشييع جثمان الرئيس الأمريكي الأربعين رونالد ريغان.
 2005 - إفتتاح موقع تك كرانش.
 2009 - منظمة الصحة العالمية تعلن مرض إنفلونزا الخنازير وباء عالمي.
 2010 - افتتاح بطولة كأس العالم لكرة القدم التاسعة عشر المقامة في جنوب أفريقيا.
 2016 - مقتل 16 شخصاً على الأقل وإصابة 35 آخرين في تفجيرين انتحاريين بمنطقة السيدة زينب في ريف دمشق، الأول نفذه انتحاري بحزام ناسف والثاني بسيارة مفخخة.
 2017 - الناخبون في بورتوريكو يصوتون لحصول الجزيرة حالة ولاية ضمن الولايات المتحدة، وقد فاز اختيار الولاية بسهولة بنسبة 97.18% من الأصوات، بينما حصد خيار الاستقلال الكامل 1.50% من الأصوات، أمَّا خيار بقاء الحال على ما هو عليه فقد حصد 1.32% من الأصوات فقط.

مواليد 

 1572 - بن جونسون، شاعر وكاتب مسرحي إنجليزي.
 1776 - جون كونستابل، رسام إنجليزي.
 1864 - ريتشارد شتراوس، موسيقي نمساوي.
 1867 - شارل فابري، عالم فيزياء فرنسي.
 1910 - جاك إيف كوستو، عالم فرنسي في علم البحار.
 1914 - هنري بركات، مخرج مصري.
 1934 -
 بلاغوي فيدينيتش، لاعب ومدرب كرة قدم يوغسلافي.
 الأمير هنريك، زوج مارغريت الثانية ملكة الدنمارك.
 1937 - روبن وارن، عالم أسترالي في علم الأمراض حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 2005.
 1939 - جيهان المكاوي، إعلامية وأديبة مصرية.
 1941 -
 محفوظ عبد الرحمن، كاتب مصري.
 صقر الرشود، مخرج مسرحي كويتي.
 1945 - نجاح الموجي، ممثل مصري.
 1947 - إسرائيل شامير، صحفي ومفكر إسرائيلي.
 1949 - أحمد محرز، ممثل مصري.
 1958 - جمال سليم، سياسي فلسطيني وقيادي في حركة المقاومة الإسلامية (حماس).
 1955 - يوري سيديخ، رامي مطرقة  سوفيتي روسي
 1959 - هيو لوري، ممثل إنجليزي.
 1962 - توشيهيكو سكي، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1966 - عدي رعد، ممثل وممثل صوت لبناني.
 1967 - نادر الحساوي، ممثل كويتي.
 1969 - بيتر دنكليج، ممثل أمريكي.
 1971 - كينجيرو تسودا، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1981 - إميليانو موريتي، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1984 - فاغنر لوف، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1985 - صابرين بورشيد، ممثلة بحرينية.
 1986 - شيا لابوف، ممثل أمريكي.

وفيات 
 1488 - الملك جيمس الثالث، ملك اسكتلندا.
 1727 - الملك جورج الأول، ملك بريطانيا العظمى.
 1777 - أحمد بن المهدي الغزال، فقيه ودبلوماسي مغربي.
 1850 - محمد حسن النجفي، فقيه مسلم وموسوعي عراقي.
 1859 - ميترنيخ، سياسي نمساوي.
 1936 - روبرت هوارد، كاتب أمريكي.
 1963 - شكري شعشاعة، كاتب وشاعر وصحفي وسياسي فلسطيني أردني.
 1979 - جون وين، ممثل أمريكي.
 1984 - إنريكو برلينغوير، سياسي إيطالي.
 1990 - أولدريتش نييدلي، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي.
 2001 - تيموثي مك فاي، المسؤول عن تفجير المبنى الفيدرالي في ولاية أوكلاهوما.
 2015 - كرستوفر لي، مُمثل بريطاني.
 2016 - كريستينا غريمي، مغنية أمريكية.
 2022 - مؤيد البدري، معلق رياضي عراقي.
  طارق الغصين، فنان تشكيلي كويتي فلسطيني الأصل.

أعياد ومناسبات 
 عيد كاميهاميها، وهو عيد رسمي في هاواي في تكريم أول ملك لها.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
يونيو

12 يونيو أو 12 حُزيران أو 12 يونيه أو يوم 12 \ 6 (اليوم الثاني عشر من الشهر السادس) هو اليوم الثالث والستون بعد المئة (163) من السنوات البسيطة، أو اليوم الرابع والستون بعد المئة (164) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 202 يوما لانتهاء السنة.

الأحداث 
 1812 - نابليون بونابرت يبدأ بغزو روسيا وذلك في إطار الحملة التي شنها لفرض سيطرته على أوروبا.
 1898 - الزعيم الفلبيني إميليو أغينالدو يعلن الثورة على الاحتلال الإسباني ويقرر رفع السلاح طلبًا للاستقلال.
 1901 - اكتشاف إشعاعات عنصر اليورانيوم من قبل الفرنسي هنري بيكريل.
 1916 - شريف مكة الحسين بن علي الهاشمي يعلن الثورة على الدولة العثمانية.
 1926 - انسحاب البرازيل من منظمة عصبة الأمم وذلك بعد فشلها بتسوية المشاكل الحدودية بينها وبين جيرانها في أمريكا الجنوبية.
 1935- صدور قانون قانون الدفاع الوطني العراقي.
 1960 - الإعلان عن الدستور التركي المؤقت وذلك بعد الانقلاب العسكري الذي قاده الجيش على الرئيس محمود جلال بايار وحكومته في 27 مايو.
 1965 - انقلاب عسكري في فيتنام الجنوبية.
 1968 - الجمعية العامة للأمم المتحدة تقر معاهدة عدم انتشار الاسلحة النووية وتدعو إلى التصديق عليها.
 2004 - الرجل الثاني في تنظيم القاعدة أيمن الظواهري يتوعد الولايات المتحدة من خلال شريط صوتي من المساس بمعتقلي جوانتانامو.
 2005 - برلمان كردستان العراق ينتخب مسعود برزاني بالإجماع رئيسًا للإقليم.
 2009 -
 إجراء الانتخابات الرئاسية في إيران، وهي عاشر انتخابات رئاسية تجرى فيها منذ الثورة الإسلامية، وتنافس فيها الرئيس المنتهيه ولايته محمود أحمدي نجاد ومهدي كروبي ومير حسين موسوي ومحسن رضائي.
 اغتيال النائب في مجلس النواب العراقي عن جبهة التوافق حارث العبيدي عقب أدائه صلاة الجمعة وذلك على يد فتى في الخامسة عشرة من العمر.
 2014 - كأس العالم لكرة القدم 2014 ينطلق في مدينة ريو دي جانيرو بالبرازيل على ملعب ماراكانا، حيث شهدت المباراة الافتتاحية لقاء منتخبي البرازيل (المستضيف) ومنتخب كرواتيا في المجموعة الأولى للبطولة.
 2014 - تنظيم داعش يرتكب مذبحة عُرفت بمجزرة سبايكر، في تكريت، وذُكر أنه قُتلَ فيها أكثر من 1700 جندي عراقي.
 2015 - بداية النسخة الأولى من الألعاب الأوروبية في باكو في أذربيجان.
 2016 - مقتل حوالي 50 شخص وإصابة 53 شخص آخر في هجوم مسلّح على نادٍ ليلي للمثليين في أورلاندو بولاية فلوريدا تبناه تنظيم الدولة الإسلامية.
 2018 - انعقاد قمة ترامب-كيم بين رئيسيّ الولايات المتحدة وكوريا الشمالية في سنغافورة، والتوقيع على مذكرة تفاهم بين الرئيسيّن.
 2019 - هجوم صاروخي يستهدف مطار أبها الدولي جنوب السعودية، تبنّته حركة أنصار الله الحوثية، مُعطِّلًا الملاحة الدولية بالمطار لعدة ساعات وأسفر عن إصابة ستة وعشرين مدنيًا من جنسيات مختلفة.

مواليد 

 1827 - يوهانا شبيري، كاتبة سويسرية.
 1897 - أنطوني إيدن، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1899 - فريتس ليبمان، عالم كيمياء حيوية ألماني أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1953.
 1908 -
 أوتو سكورزيني، ضابط نمساوي في جهاز وحدات النخبة النازية.
 مفدي زكرياء، شاعر جزائري.
 1909 - علي الطنطاوي، عالم مسلم سوري.
 1924 - جورج بوش الأب، رئيس الولايات المتحدة الحادي والأربعين.
 1932 - محمد عوض، ممثل مصري.
 1942 - أحمد أبو الغيط، دبلوماسي ووزير مصري.
 1949 - محمد عبده، مغني سعودي.
 1953 - نجيب الإمام، حكم كرة قدم تونسي.
 1957 - جمال الغندور، حكم كرة قدم مصري.
 1960 - حسن جوهر، أكاديمي وسياسي كويتي.
 1965 - طلال أرسلان، سياسي لبناني.
 1973 - ميتسوكي سايغا، ممثلة أداء صوتي يابانية.
 1979 - دييغو ميليتو، لاعب كرة قدم أرجنتيني.
 1985 - بليك روس، مطور برمجيات أمريكي.
 1988 - إرين دردييوك، لاعب كرة قدم سويسري.
 1992 - فيليبي كوتينيو، لاعب كرة قدم برازيلي.

وفيات 
 1640 - ابن النحاس الحلبي، شاعر شامي.
 1912 - فريدريك باسي، اقتصادي فرنسي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1901.
 1913 - حسن العذاري، شاعر عراقي.
 1937 - ميخائيل توخاتشيفسكي، عسكري سوفيتي.
 1980 - ماسايوشي أوهيرا، رئيس وزراء اليابان.
 1981 - محمود فوزي، نائب رئيس الجمهورية في مصر.
 1982 - كارل فون فريش، عالم سلوك حيواني نمساوي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1973.
 2009 - حارث العبيدي، سياسي عراقي.
 2012 -
 إلينور أوستروم، اقتصادية أمريكية حاصلة على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 2009.
 باهينيو، لاعب كرة قدم إسباني.
 2014 - ماجد سلطان، ممثل كويتي.
 2023 - سيلفيو برلسكوني، سياسي إيطالي تولى رئاسة حكومة بلاده (1994 - 1995 و2001 - 2005).

أعياد ومناسبات 
 اليوم الوطني (يوم روسيا) في روسيا.
 عيد الاستقلال في الفلبين.
اليوم العالمي لمكافحة عمل الأطفال.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
يونيو

13 يونيو أو 13 حُزيران أو 13 يونيه أو يوم 13 \ 6 (اليوم الثالث عشر من الشهر السادس) هو اليوم الرابع والستون بعد المئة (164) من السنوات البسيطة، أو اليوم الخامس والستون بعد المئة (165) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 201 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1325 - الرحالة ابن بطوطة ينطلق في أول رحلة له حول العالم من مسقط رأسه مدينة طنجة متجهًا إلى مكة لأداء فريضة الحج.
 1930 - التوقيع على معاهدة بريطانية / عراقية تقضي بإقامة قاعدتين عسكريتين في العراق مقابل حصوله على الاستقلال.
 1933 - أدولف هتلر يصدق على إنشاء جهاز أمن الدولة السري الجيستابو والذي يعد من أسوأ أجهزة الأمن في العالم خلال القرن العشرين.
 1951 - طلائع القوات الدولية تصل إلى عاصمة كوريا الشمالية بيونيانغ بعد اشتعال الحرب الكورية.
 1957 - جلاء القوات البريطانية عن الأردن.
 1974 - إنقلاب أبيض ضد الرئيس عبد الرحمن الأرياني وصعود المقدم إبراهيم الحمدي للحكم بقيام حركة 13 يونيو الناصرية التصحيحية في الجمهورية العربية اليمنية.
 1978 - القوات اللبنانية تهاجم بلدة إهدن وترتكب مجزرة أدت إلى مقتل زعيم ميليشيا المردة الوزير طوني فرنجية وعقيلته وإبنتهما وعدد من مناصريه.
 1980 - دول السوق الأوروبية تصدر إعلان البندقية الذي يؤيد حق تقرير المصير للشعب الفلسطيني.
 1982 - الأمير فهد بن عبد العزيز يتولى الحكم في المملكة العربية السعودية بعد وفاة الملك خالد بن عبد العزيز.
 1993 - إعادة انتخاب الرئيس الإيراني هاشمي رفسنجاني لفترة رئاسية ثانية.
2000 - تشييع حافظ الأسد من دمشق إلى مسقط رأسه القرداحة بحضور زعماء مصر والأردن وإيران وتركيا ولبنان وفلسطين والكويت والسودان واليمن ووزراء خارجية عدة دول أخرى. فيما عدا الرئيس الفرنسي جاك شيراك، كان هناك غياب ملحوظ لزعماء الدول الغربية، وكان تمثيل بريطانيا والولايات المتحدة على مستوى وزيري الخارجية. 
 2007 -
 اغتيال النائب في مجلس النواب اللبناني وليد عيدو بتفجير سيارته.
 تفجير بواسطة عبوات ناسفة في ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري أدى إلى تدمير مأذنتي المرقد بالكامل.
 2009 - الإعلان عن فوز الرئيس الإيراني المنتهية ولايته محمود أحمدي نجاد بولاية رئاسية ثانية، وأنصار المرشح مير حسين موسوي يشتبكون مع الشرطة إحتجاجًا على نتائج الانتخابات.
 2011 -
 ملك الأردن عبد الله الثاني بن الحسين يتعهد بالعمل على إجراء إصلاحات تقود إلى تشكيل الحكومات على أساس الأغلبية النيابية الحزبية.
 الإعلان عن الحكومة اللبنانية الجديدة برئاسة نجيب ميقاتي والتي شكلها بعد تكليفه بخمسة أشهر.
 2013 - تأسيس فرقة بي تي أس الكورية الجنوبية الغنائية.
 2014 - 
 علي السيستاني يفتي بالجهاد الكفائي ضد تنظيم داعش بعد أن سيطر على معظم مساحات شمال وغربي العراق لتندلع بعدها حرب الأهلية العراقية.
 القوات المسلحة الأوكرانية تسترد ميناء ماريوبول الواقع شرقي أوكرانيا من الانفصاليين بعد قتال عنيف.
 فيفا يقرر إيقاف الألماني فرانتس بكنباور عن ممارسة أي نشاط متعلق بكرة القدم لمدة 90 يومًا.
 2015 - مسبار فيلة يرسل إشارات بعد أشهر من انقطاعها وذلك بالاتصال مع مسبار روزيتا من على المذنب تشوري.
 2016 - شركة مايكروسوفت الأمريكية تستحوذ على شبكة لينكد إن في صفقة بلغت 26 مليار دولار.
 2018 - 
 القوات اليمنية المدعومة من التحالف العربي تبدأ هجوما على ميناء مدينة الحديدة في ظل تجاهل الحوثيين للموعد النهائي للانسحاب.
 فوز الولايات المتحدة والمكسيك وكندا بحق استضافة كأس العالم 2026.
 2019 - هُجُومٌ على ناقلتيّ نفط إحداها نرويجيَّة والأُخرى يابانيَّة في خليج عُمان دون وقوع قتلى، والحُكُومتان الأمريكيَّة والسُعُوديَّة تتهمان إيران بِالوُقُوف وراء الحادث.
 2021 - تشكيل حكومة إسرائيلية جديدة برئاسة نفتالي بينيت، بمشاركة القائمة العربية الموحدة، مما أنهى عهد بنيامين نتنياهو الذي دام 12 سنة.

مواليد 

 1580 - ويلبرورد سنيليوس، عالم رياضيات هولندي.
 1584 - مياموتو موساشي، ساموراي ياباني.
 1773 - توماس يونغ، عالم إنجليزي في علم المصريات والفيزيولوجيا والفيزياء.
 1831 - جيمس كليرك ماكسويل، عالم فيزياء اسكتلندي.
 1853 - مصطفى نجا، عالم مسلم ومتصوف لبناني.
 1865 - ويليام بتلر ييتس، شاعر أيرلندي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1923.
 1870 - جول بورديه، طبيب بلجيكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1919.
 1884 - آنتون دريكسلر، سياسي ألماني نازي.
 1886 - راضي آل ياسين، فقيه مسلم عراقي.
 1911 - 
 لويس ألفاريز، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1968.
 عبد الله يوركي حلاق، شاعر وصحفي وكاتب سوري.
 1928 - جون فوربس ناش، عالم رياضيات واقتصادي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1994.
 1933 - فؤاد المبزع، رئيس تونس.
 1937 - إريك ريبيك، لاعب ومدرب كرة قدم ألماني.
 1944 - بان كي مون، أمين عام الأمم المتحدة السابق.
 1949 - عبد الله الحبيل، ممثل كويتي.
 1953 - تيم ألين، ممثل أمريكي.
 1964 - كاثي بورك، ممثلة إنجليزية.
 1965 - ضياء عبد الخالق، ممثل مصري.
 1966 - غريغوري بيرلمان، عالم رياضيات روسي.
 1974 - تاكاهيرو ساكوراي، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1977 - تميم البرغوثي، شاعر فلسطيني.
 1980 -
 داريوس فازيل، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 فلوران مالودا، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1981 - كريس إيفانز، ممثل أمريكي.
 1988 - سهيلة معلم، ممثلة جزائرية.

وفيات 
 1036 - الظاهر لإعزاز دين الله، الخليفة الفاطمي السابع والإمام السابع عشر من أئمة الشيعة الإسماعيلية.
 1231 - القديس أنطونيو، قديس كاثوليكي.
 1743 - حسين بن علي الوفائي، صوفي وشاعر سوري عثماني.
 1932 ـ تشارلز ليل، أول طبيب يصل إلى المقصورة الرئاسية في مسرح فورد لإسعاف الرئيس أبراهام لينكولن بعد إطلاق النار عليه.
 1972 - جورج فون بيكيسي، عالم فيزياء حيوية هنغاري حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1961.
 1978 - طوني فرنجية، سياسي لبناني.
 1982 - الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود، ملك المملكة العربية السعودية.
 1986 - 
 بيني غودمان، عازف موسيقى جاز أمريكي.
 أسد الأشقر، سياسي لبناني.
 1987 - جيرالدين بيج، ممثلة أمريكية.
 1992 - فؤاد نجار، سياسي ومهندس زراعي لبناني.
 2001 - إكرام عزو، ممثلة مصرية.
 2007 - وليد عيدو، سياسي لبناني.
 2008 - سعد أردش، ممثل ومخرج مصري.
 2009 - فتحي يكن، داعية إسلامي وسياسي لبناني.
 2012 - روجيه غارودي، كاتب وفيلسوف فرنسي.
 2014 - المهدي المنجرة، عالم مستقبليات مغربي.

أعياد ومناسبات 
 عيد ميلاد الملكة الرسمي في توفالو والمملكة المتحدة 2020.
 عيد القديس أنطونيو من لشبونة.
 يوم الشهيد في الأحواز.
 اليوم الدولي للتوعية بالمهق.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
يونيو

14 يونيو أو 14 حُزيران أو 14 يونيه أو يوم 14 \ 6 (اليوم الرابع عشر من الشهر السادس) هو اليوم الخامس والستون بعد المئة (165) من السنوات البسيطة، أو اليوم السادس والستون بعد المئة (166) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 200 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1800 - اغتيال القائد العسكري الفرنسي الجنرال كليبر في حديقة قصره بالقاهرة على يد الطالب الشامي الأزهري سليمان الحلبي.
 1830 - القوات الفرنسية تنزل بميناء سيدي فرج لاحتلال الجزائر.
 1846 - المستوطنون الأوروبيين في كاليفورنيا يقررون الثورة ضد الحكم المكسيكي والتي كانت جزءًا منه، وقد استغل الأمريكيون هذه الفرصة ودخلت قواتهم إليها وضمتها إلى الولايات المتحدة، إلى أن تنازلت عنها المكسيك عام 1848.
 1900 - هاواي تصبح جزءًا من الولايات المتحدة.
 1920 - البدء بتشييد سور الكويت الثالث وذلك بعد معركة حمض.
 1934 - عقد أول لقاء قمة بين الزعيم الألماني النازي أدولف هتلر والزعيم الإيطالي الفاشستي بينيتو موسوليني، وهو اللقاء الذي فتح الباب أمام تحالف استراتيجي بين البلدين فيما عرف باسم محور برلين / روما، وهو المحور الذي خاض الحرب العالمية الثانية.
 1940 -
 القوات النازية تدخل العاصمة الفرنسية باريس.
 الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت يأمر بتجميد الأرصدة الفرنسية والألمانية.
 1952 - تدشين أول غواصة نووية.
 1962 - تأسيس المنظمة الأوروبية لأبحاث الفضاء.
 1967 - المركبة الفضائية الأمريكية «ماينر» تتجه نحو كوكب الزهرة بحثًا عن أوجه الحياة.
 1982 - نهاية الحرب بين إنجلترا والأرجنتين حول جزر فوكلاند.
 1985 - منظمة تطلق على نفسها اسم «حركة المضطهدين في الأرض» تخطف طائرة TWA الرحلة رقم 847 المتجهة من أثينا إلى روما.
 1989 - الملكة إليزابيث الثانية تمنح رئيس الولايات المتحدة الأسبق رونالد ريغان لقب فارس، وهو أرفع الألقاب في المملكة المتحدة وذلك بعد نحو نصف عام من خروجه من البيت الأبيض.
2000 - وزيرة الخارجية الأميركية مادلين أولبرايت تجتمع ببشار الأسد في دمشق عقب جنازة حافظ الأسد وتقول أنه متحمس لجهود السلام في الشرق الأوسط. اعتبرت زيارة أولبرايت وتصريحاتها إشارة إلى مباركة الولايات المتحدة لتوريث السلطة في سوريا.
 2003 - حاكم إمارة رأس الخيمة الشيخ صقر بن محمد القاسمي يعزل ابنه الأكبر الشيخ خالد من ولاية العهد ويعين ابنه الشيخ سعود مكانه.
 2007 - حركة حماس تسيطر بالقوة على قطاع غزة، ورئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس يصدر قرارًا بإقالة الحكومة برئاسة إسماعيل هنية ويعين سلام فياض رئيسًا لحكومة انتقالية.
 2010 - مجلس النواب العراقي يعقد جلسة بروتوكلية هي الأولى منذ انتخابه في 7 مارس، وقد استمرت الجلسة عشر دقائق أدى خلالها النواب اليمين ورفعت بعدها لتبقى مفتوحة إلى حين اتفاق الكتل الفائزة على من يتولى رئاسة الجمهورية ورئاسة الوزراء ورئاسة مجلس النواب.
 2012 - المحكمة الدستورية العليا في مصر تقضي بعدم دستورية قانون العزل السياسي والذي أقره مجلس الشعب لمنع ترشح من كان يعمل ضمن نظام الرئيس السابق محمد حسني مبارك بالانتخابات الرئاسية، كما أمرت المحكمة ببطلان عضوية ثلث أعضاء مجلس الشعب وذلك للأعضاء المنتخبين على المقاعد الفردية وهذا ما يعني حسب الحكم بحل المجلس كاملًا.
 2013 - فيضان يضرب ولاية أوتاراخند في الهند تؤدي إلى مقتل 5700 شخص وفقدان أكثر من 20000 شخص.
 2017 - 
 وفاة 17 شخصا وإصابة 77 أخرين بسبب حريق إندلع في برج غرينفيل في العاصمة البريطانية لندن.
 البرلمان المصري يقر سيادة السعودية على جزيرتي تيران وصنافير بالأغلبية.
 2018 - 
 افتتاح بطولة كأس العالم لكرة القدم 2018 المقامة في روسيا.
 تشكيل الحكومة الأردنية الجديدة برئاسة عمر الرزاز بعد صدور الإرادة الملكية.
 2023 - مقتل 82 من المهاجرين غير الشرعيين على الأقل وإنقاذ 104 آخرين واعتبار مئات آخرين في عداد المفقودين بعد غرق مركب يُقِلُّهم قبالة ساحل بيلوس باليونان.

مواليد 

 1736 - شارل أوغستان دي كولوم، عالم فيزياء فرنسي.
 1811 - هيريت ستو، روائية أمريكية.
 1856 - آندريه ماركوف، عالم رياضيات روسي.
 1864 - 
 ألويس ألزهايمر، عالم نفس وباثولوجيا عصبية ألماني عرف باكتشافه مرض آلزهايمر.
 سلمان المحسني، فقيه وشاعر عربي إيراني.
 1868 - كارل لاندشتاينر، طبيب وعالم نمساوي في علم الأحياء حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1930.
 1871 - فيدور توكاريف، مصمم أسلحة روسي، ونائب رئيس مجلس السوفيت الأعلى.
 1899 - ياسوناري كواباتا، روائي ياباني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1968.
 1928 - تشي جيفارا، ثائر كوبي.
 1930 - بورا كوستيتش، لاعب كرة قدم صربي.
 1940 - زبيدة ثروت، ممثلة مصرية.
 1946 - دونالد ترامب، رئيس الولايات المتحدة الخامس و الأربعون.
 1950 - روان ويليامز، زعيم الكنيسة الأنجليكانية.
 1966 - سيمون، ممثلة ومغنية مصرية.
 1969 - شتيفي غراف، لاعبة كرة مضرب ألمانية.
 1976 -
 ماسيمو أودو، لاعب كرة قدم إيطالي.
 تاكاهيرو ميزشيما، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1979 - طوني عيسى، ممثل لبناني.
 1981 - إيلانو، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1984 - كريم محمود عبد العزيز، ممثل مصري.
 1989 - لوسي هيل، ممثلة ومغنية أمريكية.

وفيات 
 1800 -
 الجنرال كليبر، قائد عسكري فرنسي.
 لويس شارل أنطوان دوزيه، عسكري فرنسي.
 1837 - جاكومو ليوباردي، شاعر إيطالي.
 1907 - ويليام لي بارون جيني، معماري أمريكي.
 1918 - إدوارد آربر، إحاثي إنجليزي.
 1958 - أحمد محمد شاكر، عالم مسلم مصري.
 1968 - سالفاتوري كوازيمودو، شاعر إيطالي حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1959.
 1986 - خورخي لويس بورخيس، كاتب وشاعر أرجنتيني.
 2007 - كورت فالدهايم، رئيس النمسا التاسع وأمين عام الأمم المتحدة الرابع.
 2008 - مها الصالح، ممثلة ومخرجة سورية.
 2012 - فريال صالح، مذيعة مصرية.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي للمتبرعين بالدم.
 عيد التحرير في جزر فوكلاند.
 عيد العلم في الولايات المتحدة.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
يونيو

8 مايو أو 8 أيَّار أو 8 مايس أو 8 نوَّار أو يوم 8 \ 5 (اليوم الثامن من الشهر الخامس) هو اليوم الثامن والعشرون بعد المئة (128) من السنوات البسيطة، أو اليوم التاسع والعشرون بعد المئة (129) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 237 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1879 - المخترع الأمريكي «جورج سيلدين» يتقدم بطلب للحصول على براءة اختراع أول سيارة تسير بالبنزين.
 1896 - اغتيال مبارك الصباح لأخيه الحاكم محمد بن صباح الصباح، واستيلاء مبارك الصباح على الكويت.
 1914 - تأسيس شركة أفلام باراماونت للإنتاج السينمائي.
 1918 - نيكاراغوا تعلن الحرب على النمسا والمجر وألمانيا أبان الحرب العالمية الأولى.
 1921 - إلغاء عقوبة الإعدام في السويد.
 1936 - فرنسا تصدر قرارًا تعتبر فيه اللغة العربية لغة أجنبية في الجزائر.
 1937 - تأسيس نادي الوداد الرياضي في المغرب.
 1945 - وقوع مجازر كبيرة في الجزائر راح ضحيتها حوالي 45000 قتيل وذلك بعد خروج الجزائريين في مظاهرات يطالبون فيها فرنسا بالوفاء بعهدها المتمثل في إعطائهم الاستقلال عند نهاية الحرب العالمية الثانية وهو ما عرف باسم مجازر 8 ماي 1945.
 1951 - إقرار عودة اليابان إلى الأولمبياد.
 1967 - تقديم الملاكم محمد علي كلاي للمحاكمة بتهمة التهرب من أداء الخدمة العسكرية في الجيش الأمريكي الذي كان يخوض حربًا في فيتنام.
 1968 - وزارة الصحة اليابانية تعلن أن مرض إتاي إتاي الذي ظهر في محافظة توياما هو وباء.
 1976 - انتخاب إلياس سركيس رئيسًا للجمهورية اللبنانية خلفًا للرئيس سليمان فرنجية وذلك قبل أربع شهور من نهاية ولايته على أن يتسلم الرئاسة بعد نهاية ولاية الرئيس فرنجيّة.
 1984 -
الاتحاد السوفيتي يعلن مقاطعته للألعاب الأولمبية الصيفية المقامة في مدينة لوس أنجلوس.
 الزعيم الليبي معمر القذافي يتعرض لمحاولة اغتيال فاشله.
 2004 - السلطات الألمانية تلقي القبض على طالب يبلغ من العمر 18 سنة يعتقد أنه المتسبب في إطلاق فيروس «ساسر» الذي عطل ما لا يقل عن 18 مليون جهاز كمبيوتر.
 2008 - البرلمان الروسي يوافق على تعيين الرئيس الأسبق فلاديمير بوتين رئيسًا للوزراء.
2014 - تفجير بناء فندق الكارلتون الأثري في حلب القديمة من قبل مقاتلي المعارضة السورية عبر نفق مفخخ حفر تحته، بدعوى أن الفندق كان يستخدم كمقر لعمليات الجيش السوري.
 2018 -
 فوز تحالف مهاتير محمد في الانتخابات العامة في ماليزيا بأغلبية 125 مقعد ليصبح رئيساً للوزراء للمرة الثانية.
 الرئيس الأمريكي دونالد ترامب يُعلن انسحاب بلاده من الاتفاق النووي المُبرم مع إيران مُنذُ 2 نيسان 2015.
 2021 - مقتل 68 وإصابة 165 أغلبهم من الطالبات دون سن الثامنة عشرة في تفجيرات مدرسة طالبات في كابل بأفغانستان.
 2022 - حزب شين فين برئاسة ميشيل أونيل يتصدر نتائج انتخابات جمعية أيرلندا الشمالية، وهي المرة الأولى التي يفوز بها حزب قومي بأكبر عدد من المقاعد.

مواليد 

 1828 -
 جان هنري دونانت، رجل أعمال سويسري ومؤسس الصليب الأحمر حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1901.
 مار شربل، قديس لبناني.
 1884 - هاري ترومان، رئيس الولايات المتحدة الثالث والثلاثون.
 1893 - فرانسيس أويمت، لاعب غولف أمريكي.
 1899 - فريدريش فون هايك، اقتصادي نمساوي / بريطاني حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1974.
 1902 - أندريه لووف، عالم أحياء دقيقة فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1965.
 1906 - روبرتو روسيليني، مخرج إيطالي.
 1916 - جواو هافيلانج، رئيس أسبق للاتحاد الدولي لكرة القدم.
 1934 - زين العشماوي، ممثل مصري.
 1935 - جاك تشارلتون، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1939 - جان عبيد، سياسي لبناني.
 1942 - تيري نيل، لاعب مدرب كرة قدم أيرلندي شمالي.
 1945 - منى إبراهيم، ممثلة مصرية.
 1947 - روبرت هورفيتز، عالم بيولوجي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 2002.
 1950 - عبد الهادي صباغ، ممثل سوري.
 1955 - ملس زيناوي، رئيس وزراء إثيوبيا.
 1960 - فرانكو باريزي، لاعب ومدرب كرة قدم إيطالي.
 1962 - ماساكي تيراسوما، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1965 - كيجي اينافون، مصمم ومنتج ياباني.
 1966 - كلاوديو تافاريل، حارس مرمى كرة قدم برازيلي.
 1970 - لويس أنريكه، لاعب كرة قدم إسباني.
 1971 - تشاك هيوبر، ممثل أداء صوتي أمريكي.
 1975 - إنريكي إغليسياس، مغني إسباني.
 1978 - لوسيو، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1980 - تاكانوري هوشينو، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1981 - أندريا بارزالي، لاعب كرة قدم إيطالي.
 1985 - سوما، مغنية وممثلة مصرية.
 1987 - الشيخ ناصر بن حمد آل خليفة، قائد الحرس الملكي البحريني ورئيس المجلس الأعلى للشباب والرياضة ورئيس اللجنة الأولمبية البحرينية.
 1996 - سيكس ناين، مُغني راب أمريكي.
 2003 - الحسن بن محمد، ولي عهد المغرب.

وفيات 
 1462 - إبراهيم بن محمد التازي،  متصوف وشاعر مغاربي.
 1773 - علي بك الكبير، سلطان مصر المملوكي.
 1794 - أنطوان لافوازييه، عالم كيمياء فرنسي.
 1819 - الملك كاميهاميها الأول، ملك مملكة هاواي.
 1822 - جون ستارك، جندي أمريكي في حرب الاستقلال.
 1873 - جون ستيوارت ميل، فيلسوف واقتصادي إنجليزي.
 1880 - جوستاف فلوبير، كاتب فرنسي.
 1903 - بول غوغان، رسام فرنسي.
 1936 - أوسفالد شبينغلر، مؤرخ وفيلسوف ألماني.
 1983 - جون فانتي، روائي أمريكي.
 1987 - محمد علي حمادة، سياسي ودبلوماسي وصحفي لبناني.
 1997 - سليم البصري، ممثل عراقي.
 2001 - لولا صدقي، ممثلة مصرية.
 2002 - أحمد مظهر، ممثل مصري.
 2007 - الأمير عبد الله الفيصل آل سعود، شاعر وأديب سعودي.
 2011 - فيصل مولوي، داعية إسلامي ومفكر لبناني.
 2012 - موريس سينداك، كاتب أدب أطفال أمريكي.
 2020 - طلعت مسلم، عسكري وخبير استراتيجي مصري.

أعياد ومناسبات 
 مناسبة للتذكر والمصالحة إجلالا لذكرى جميع ضحايا الحرب العالمية الثانية
 يوم النصر في أوروبا.
 عيد الأب في كوريا الجنوبية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

9 مايو أو 9 أيَّار أو 9 مايس أو 9 نوَّار أو يوم 9 \ 5 (اليوم التاسع من الشهر الخامس) هو اليوم التاسع والعشرون بعد المئة (129) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثلاثون بعد المئة (130) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 236 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1876 - افتتاح حديقة أوينو في طوكيو، وهي تعتبر أول حديقة عامة في اليابان.
 1927 - نقل عاصمة أستراليا إلى مدينة كانبرا بدلًا من ملبورن.
 1941 - الغواصة الألمانية «U-110» تقع بيد القوات البريطانية، وأدى ذلك لحصول الإنجليز على جهاز الشفرة الألماني مما مكن الحلفاء من فك الشفرة الألمانية.
 1945 -
 انتصار الاتحاد السوفيتي على ألمانيا النازية.
 جلاء ألمانيا عن تشيكوسلوفاكيا وإعلان الجمهورية فيها.
 الإعلان عن استقلال إيطاليا بعد الحرب العالمية الثانية.
 1946 - الملك فيكتور عمانويل الثالث يتنازل عن عرش إيطاليا لإبنه أومبرتو الثاني.
 1947 - الإعلان عن استقلال رومانيا.
 1955 - ألمانيا الغربية تنضم إلى حلف شمال الأطلسي / الناتو.
 1974 - زلزال في شبه جزيرة إزو اليابانية يودي بحياة 30 شخصًا.
 1978 - منظمة الألوية الحمراء تعدم رئيس وزراء إيطاليا الأسبق ألدو مورو المحتجز لديها منذ أن خطفته في 16 مارس.
 1994 - الزعيم الأفريقي نيلسون مانديلا يصبح أول رئيس أفريقي لجمهورية جنوب أفريقيا.
 2004 - الرئيس الشيشاني الموالي لروسيا أحمد قديروف يلقى حتفه إثر انفجار في ملعب لكرة القدم.
 2009 - جاكوب زوما يؤدي اليمين الدستورية رئيسًا لجمهورية جنوب أفريقيا.
 2015 - 
 محكمة مصرية تصدر حكم بالسجن المشدد 3 سنوات ضد الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك ونجليه في قضية قصور الرئاسة.
 مُنظمة الصحة العالميَّة تُعلن أنَّ ليبيريا قد أصبحت خالية تمامًا من فيروس الإيبولا.
 2016 - فيرنر فايمان يستقيل من منصب مستشار النمسا وزعيم الحزب الاشتراكي الديمقراطي.
 2018 - وفاة أكثر من 45 شخص وإصابة المئات بسبب فيضان ضرب مقاطعة ناكورو في كينيا.

مواليد 

 1147 - ميناموتو نو يوريتومو، قائد ياباني.
 1882 - محمد رفعت، قارئ مصري.
 1907 - بالدور فون شيراخ، رئيس منظمة شباب هتلر.
 1927 - مانفرد أيغن، عالم كيمياء ألماني حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1967.
 1930 - خليفة التليسي، أديب وشاعر ليبي.
 1933 - جمال ميرصادقي، روائي وكاتب قصصي إيراني.
 1935 - روجر هارجريفز مؤلف ورسام إنجليزي.
 1938 - تشارلز سيميك، شاعر أمريكي.
 1940 - جيمس بروكس، مخرج أمريكي.
 1945 -
 جمال الغيطاني، روائي مصري.
 محمد الطويان، ممثل سعودي.
 1946 -
 كانديس بيرغن، ممثلة سويدية.
 يوكيا أمانو، دبلوماسي ياباني ومدير الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
 1952 - زدينيك نيهودا، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي.
 1955 - سميرة بارودي، ممثلة لبنانية.
 1978 -
 ماسيمو باتشي، لاعب كرة قدم إيطالي.
 أحمد هارون، ممثل مصري.
 1979 - روزاريو دوسن، ممثلة أمريكية.
 1981 - محمد ممدوح، ممثل مصري.
 1982 - حسام أبو صالح، لاعب كرة قدم فلسطيني.
 1983 -
 لياندرو رينودو، لاعب كرة قدم إيطالي.
 جيلس مولر، لاعب كرة مضرب لوكسمبورغي.
 1985 - أودرينا باتريدج، ممثلة أمريكية.
 1988 - فيليكس باستيانز، لاعب كرة قدم ألماني.
 1990 - دييغو مارينيو، لاعب كرة قدم إسباني.
 1991 - غينكي هاراغوتشي، لاعب كرة قدم ياباني.
 1996 - كاميرون براناجان، لاعب كرة قدم إنجليزي.

وفيات 
 1791 - عبد الوهاب بن محمد الفيروز، فقيه حنبلي وكاتب ديني سعودي.
 1805 - فريدرخ شيلر، شاعر ألماني.
 1810 - بنيامين لينكون، ضابط أمريكي في حرب الاستقلال.
 1850 - لويس جوزيف غي ـ لوساك، عالم فيزياء وكيمياء فرنسي.
 1931 - ألبرت ميكلسون، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1907.
 1950 - محمد رفعت، قارئ مصري.
 1951 - رشيد ياسمي، أديب إيراني.
 1978 - ألدو مورو، رئيس وزراء إيطاليا.
 1996 - توفيق سليمان عساف، سياسي ورجل أعمال لبناني.
 1997 - راوية عطية، سياسية مصرية.
 2004 - أحمد قديروف، رئيس جمهورية الشيشان الأول.
 2005 - معروف رفيق محمود، شاعر فلسطيني.
 2010 - لينا هورن، ممثلة ومغنية أمريكية.
 2018 - خديجة الحديثي، عالمة لغة عربية عراقية.
 2020 - 
 بديعة بنت علي بن الحسين، أميرة عراقية.
 أحمد الكرد، فاعل خير وإمام وسياسي فلسطيني.

أعياد ومناسبات 
 يوم أوروبا في الاتحاد الأوروبي.
 عيد الاستقلال في رومانيا.
 يوم التحرر في روسيا وأوكرانيا.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

10 مايو أو 10 أيَّار أو 10 مايس أو 10 نوَّار أو يوم 10 \ 5 (اليوم العاشر من الشهر الخامس) هو اليوم الثلاثون بعد المئة (130) من السنوات البسيطة، أو اليوم الحادي والثلاثون بعد المئة (131) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 235 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1497 - البحار الإيطالي أمريكو فسبوتشي يخرج على رأس مجموعة من السفن في رحلة البحث عن طريق جديد إلى الشرق الأقصى وآسيا غير الطريق الذي كان معروفًا حول أفريقيا، وعندما إصطدم باليابسة تصور إنه وصل بالفعل إلى الهند إلا أنه كان قد إكتشف أرضًا جديدة لم تطأها قدم أوروبية من قبل وهي أمريكا الجنوبية، لذلك فإن الأوروبيين أطلقو عليها اسم «أمريكا».
 1529 - سليمان القانوني يبدأ بحملة من أجل حصار فيينا في قلب أوروبا.
 1774 - لويس السادس عشر يعتلي عرش فرنسا.
 1862 - إمبراطور روسيا ألكسندر الثاني يقر خطة إعادة توطين الشركس في الدولة العثمانية.
 1869 - تدشين أول خط لسكة حديدية عابرة للقارة وذلك في الولايات المتحدة.
1877 - عبد الرحمن الكواكبي يصدر في حلب صحيفة «الشهباء» وكانت أول صحيفة تصدر باللغة العربية في سوريا.
 1940 -
 ألمانيا النازية تغزو بلجيكا وهولندا وذلك في الحرب العالمية الثانية.
 ونستون تشرشل يتولى رئاسة الوزراء في المملكة المتحدة.
 1960 - الإعلان عن قيام جمهورية الكاميرون.
1994 - الزعيم الأفريقي نيلسون مانديلا يصبح أول رئيس أفريقي لجمهورية جنوب أفريقيا.
 1995 - المملكة المتحدة تقرر رفع الحظر المفروض على المحادثات الوزارية مع الجناح السياسي للجيش الجمهوري الإيرلندي / شين فين الذي يخوض صراعًا من أجل استقلال أيرلندا الشمالية عن المملكة المتحدة.
 1997 - زلزال يضرب الشمال الشرقي من إيران ويحصد 2400 شخص.
 2004 - مقتل 16 شخص في اشتباكات بين القوات الأمريكية وجيش المهدي في بغداد.
2012 - تفجيرين بسيارتين مفخختين في منطقة القزاز بدمشق قرب أحد المقرات الأمنية يؤديان إلى مقتل 53 شخصاً وجرح حوالي 400. صدر بيان نُسب إلى جبهة النصرة يعلن مسؤوليتها عن التفجيرين في اليوم التالي.
 2017 - فوز مون جيه إن بالانتخابات الرئاسية الكوريَّة الجنوبيَّة بِنسبة 41.08% من الأصوات.
 2020 - 
 عدد الإصابات المؤكدة بجائحة فيروس كورونا يتخطّى حاجز الأربعة ملايين شخص حول العالم، من بينهم أكثر من 279 ألف حالة وفاة وحوالي مليون و375 ألف حالة تماثلت للشفاء.
 إصابة سفينة الدعم الإيرانية كُنارك بنيران صديقة أُطلقت بواسطة الفرقاطة جماران أثناء مناورات للبحرية الإيرانية في خليج عُمان، في حادث خلّف 19 قتيلًا من طاقمها.   
 أفيانكا ثاني أقدم شركة طيران في العالم تعلن عن إفلاسها بسبب جائحة كورونا نتيجة توقف الطيران وتراكم الديون.

مواليد 

 1746 - غاسبار مونج، عالم رياضيات فرنسي.
 1755 - روبرت غراي، مستكشف أمريكي.
 1788 - أوغستان-جان فرينل، عالم فيزياء فرنسي.
 1848 - السير توماس ليبتون، رجل أعمال اسكتلندي وصانع شاي ليبتون.
 1878 - جوستاف ستريسمان، مستشار ألمانيا حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1926.
1885 - فريتس فون أونرو، كاتب مسرحي وروائي ورسام ألماني. 
 1890 - ألفرد يودل، عسكري ألماني.
 1894 - ديميتري توامكين، موسيقي أمريكي.
 1899 - فريد أستير، ممثل أمريكي.
 1915 - صلاح أبو سيف، مخرج مصري.
 1923 - حيدر علييف، رئيس أذربيجان الثالث.
 1931 - إيتشيرو ناغاي، ممثل ياباني.
 1933 - أحمد شفيق، جراح مصري.
 1937 - عصام فارس، رجل أعمال وسياسي لبناني.
 1939 - ثريا إبراهيم، ممثلة مصرية.
 1941 - غريب محمود، ممثل مصري.
 1948 - محمد الهرفي، مفكر وأديب سعودي
 1959 - أحمد سلامة، ممثل مصري.
 1960 - بونو، مغني أيرلندي.
 1969 - دينيس بيركامب، لاعب كرة قدم هولندي.
 1970 - عنتر زوابري، أمير الجماعة الإسلامية المسلحة في الجزائر.
 1971 - لسلي ستفنسون، ممثلة أمريكية.
 1974 - سيلفان ويلتورد، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1975 - حازم إمام، لاعب كرة قدم مصري.
 1978 - الأميرة للا سلمى، زوجة ملك المغرب محمد السادس.
 1980 -
 هدى إبراهيم، ممثلة أردنية تعمل في الكويت.
 ناميثا، ممثلة هندية.
 زاهو، مغنية جزائرية تعيش في كندا.
 1981 -
 وفاء مكي، ممثلة بحرينية.
 هومبيرتو سوازو، لاعب كرة قدم من تشيلي.
 1987 - جراح الزهير، لاعب كرة قدم كويتي.
 1989 - ليندساي شو، ممثلة أمريكية.
 1992 - شارمين كلاريس، مغنية فلبينية.

وفيات 
 1324 - ابن كبر، عالم لاهوت ولغوي ومؤرخ قبطي.
 1667 - الملكة ماريا لويزا غونزاغا، ملكة بولندا.
 1774 - الملك لويس الخامس عشر، ملك فرنسا.
 1798 - جورج فانكوفر، مستكشف إنجليزي.
 1937 - مصطفى صادق الرافعي، أديب مصري.
 1941 - إبراهيم أطيمش، شاعر وفقيه مسلم عراقي.
 1967 - نصر سمعان، شاعر سوري-برازيلي.
 1977 - جوان كراوفورد، ممثلة أمريكية.
 1993 - هالة فؤاد، ممثلة مصرية.
 1997 - زياد مولوي، ممثل سوري.
 1998 - إلياس جريس، صحفي ومدرس وشاعر أردني.
 2000 - ريمون إده، سياسي لبناني.
 2002 - خسرو شاهاني، صحفي وقصصي إيراني.
 2022 - ليونيد كرافتشوك، أوَّل رؤساء جمهورية أوكرانيا.

أعياد ومناسبات 
 يوم الدستور في ولايات ميكرونيسيا المتحدة.
 عيد الأم في السلفادور وغواتيمالا والمكسيك.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

مراجع 

أيام ميلادية
مايو

11 مايو أو 11 أيَّار أو 11 مايس أو 11 نوَّار أو يوم 11 \ 5 (اليوم الحادي عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الحادي والثلاثون بعد المئة (131) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثاني والثلاثون بعد المئة (132) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 234 يوماً لانتهاء السنة.

أحداث 
 330 - افتتاح القسطنطينية كعاصمة للإمبراطورية الرومانية، وسميت «روما الجديدة».
 1891 - شرطي ياباني يهاجم ولي عهد الإمبراطورية الروسية نيقولا أليكسندروفيتش لاغتياله في الحادثة التي عرفت باسم حادثة أوتسو.
 1904 - الأتراك يقتلون 900 أرمني في صدامات عرقية.
 1874 - فتح خط للقطار بين كوبه وأوساكا بمسافة 32.7 كيلو متر.
 1949 -
 إسرائيل تنضم للأمم المتحدة.
 تغير اسم سيام لتصبح تايلاند.
 1953 - رئيس وزراء المملكة المتحدة ونستون تشرشل يوجه انتقاد حاد لنظرية الدومينو التي كانت إدارة الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور تروج لها لتبرير التدخل العسكري الأمريكي في دول العالم.
 1955 - غرق «سفينة أوكورينراكو»، وقد أدت لوفاة 168 شخص.
 1960 - 4 من عملاء الموساد يختطفون النازي أدولف أيخمان من العاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس.
 1989 -
 الرئيس الأمريكي جورج بوش يعلن عن اعتزام الولايات المتحدة غزو بنما واعتقال رئيسها الجنرال مانويل نورييغا بتهمة تورطه في عمليات تهريب المخدرات من كولومبيا إلى الأراضي الأمريكية.
 دول العالم تعلن من كينيا عن فرض حظر دولي على تجارة العاج وذلك لحماية الأفيال من الإبادة الجماعية على أيدي عصابات تجارة العاج التي تقتل آلاف الأفيال سنويًا.
 1998 - الهند تقوم بتفجير نووي تحت الأرض ضاربةً في عرض الحائط جميع الاحتجاجات الدولية.
 2002 - بدء أول بث إذاعي للحركة الإسلامية للإصلاح بقيادة سعد الفقيه.
 2003 - بدأ أول بث تلفزيوني لقناة الإصلاح التابعة للحركة الإسلامية للإصلاح.
 2004 - موقع إنترنت قريب من تنظيم القاعدة يعرض شريط فيديو يظهر ملثمين يذبحون مواطن أمريكي يدعى نك بيرغ إنتقامًا لانتهاكات الجيش الأمريكي للمعتقلين العراقيين في سجن أبو غريب.
 2009 - رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان يجري تعديل وزاري تم بموجبه إعفاء أخويه الشيخ سلطان بن زايد آل نهيان والشيخ حمدان بن زايد آل نهيان من منصب نائب رئيس الوزراء وعين بدلًا عنهما أخويه الشيخ منصور بن زايد آل نهيان والشيخ سيف بن زايد آل نهيان.
 2010 - رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون يستقيل من منصبة، والملكة إليزابيث الثانية تعين زعيم حزب المحافظين ديفيد كاميرون رئيسًا للوزراء وذلك بعد اتفاقه مع حزب الديمقراطيين الليبراليين على تشكيل ائتلاف حاكم يتمتع بأغلبية برلمانية ليكون بذلك أول رئيس لحكومة إئتلافية منذ حكومة ونستون تشرشل خلال الحرب العالمية الثانية.
 2014 - %89 من المشاركين في استفتاء دونيتسك يختارون الاستقلال عن أوكرانيا، وقادة الجمهورية المعلنة من طرف واحد يقدمون طلبًا للانضمام للاتحاد الروسي.
 2016 - السُلطات البنجلاديشية تُنفذ حكم الإعدام شنقاً بِحق زَعيم الجماعة الإسلامية في البِلاد مطيع الرحمن نظامي.
 2022 - مقتل الصحفية الفلسطينية شيرين أبو عاقلة أثناء تغطيتها لعملية عسكرية إسرائيلية في مخيم جنين.

مواليد 

 1784 - جورج دبنج، كاتب ومؤرخ فرنسي.
 1824 - جان ليون جيروم، رسام ونحات فرنسي.
 1885 - محمود شويل، فقيه ومدرس وصحفي حجازي - سعودي.
 1888 - إرفينغ برلين، موسيقي أمريكي.
 1894 - مارثا غراهام، راقصة أمريكية.
 1901 - روزا أوسليندر، شاعرة ألمانية.
 1904 - سلفادور دالي، رسام ونحات إسباني.
 1916 - كاميلو خوسيه ثيلا، أديب وشاعر إسباني حاصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1989.
 1918 - ريتشارد فاينمان، عالم فيزياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1965.
 1922 - توفيق طوبي، سياسي من عرب 48.
 1924 - أنتوني هويش، عالم إنجليزي في علم الفلك الإشعاعي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1974.
 1932 - مصطفى طلاس، عسكري وسياسي سوري.
 1951 -
 ممدوح وافي، ممثل مصري.
 الأميرة بسمة بنت طلال، أميرة أردنية.
 1952 - رونو سيشان، موسيقي فرنسي.
 1970 - أنور عبد الحي، لاعب كرة سلة سوري
 1972 - جيهان نصر، ممثلة مصرية.
 1973 - رابعة الزيات، إعلامية لبنانية.
 1979 - غونزالو كولسا، لاعب كرة قدم إسباني.
 1980 -
 محمد خالد الوزير، ممثل كويتي.
 ريمونا، ممثلة ومغنية سعودية.
 1982 - جوناثان جاكسن، ممثل أمريكي.
 1984 -
  أندريس إنييستا، لاعب كرة قدم إسباني.
  إيلكر قلعلي، ممثل تركي.
 1986 - أبو ديابي، لاعب كرة قدم فرنسي.
 ميغيل فيلوسو، لاعب كرة قدم برتغالي.
 1989 - جيوفاني دوس سانتوس، لاعب كرة قدم مكسيكي.

وفيات 
 1304 - محمود غازان، سلطان إلخاني.
 1686 - أوتوفون جوريك، عالم فيزياء ألماني.
 1778 - وليام بيت، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1812 - سبنسر برسيفال، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1871 - جون هيرشل، عالم رياضيات إنجليزي.
 1894 - أحمد الكمشخانوي، صوفي تُركي عثماني.
 1927 - خوان غريس، رسام إسباني.
 1963 - هربرت سبنسر غاسر، عالم فيزيولوجيا أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1944.
 1981 -
 أود هاسل، عالم كيمياء نرويجي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1969.
 بوب مارلي، مغني وموسيقي جامايكي.
 1985 - الأمير عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة المدينة المنورة.
 1996 - نامدي أزيكيوي، رئيس نيجيريا الأول.
 2001 - دوغلاس آدمز، كاتب روائي إنجليزي.
 2016 - 
 ماجد الشبل، مذيع أخبار سعودي.
 مطيع الرحمن نظامي، زَعيم الجماعة الإسلامية في بنغلاديش.
 2022 - شيرين أبو عاقلة، صحافيّة فلسطينيّة.

أعياد ومناسبات 
 عيد ميلاد مدينة «ميسكولتش» في هنغاريا.
 يوم المنشفة، إحياءً لذكرى وفاة الكاتب دوغلاس آدمز.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

12 مايو أو 12 أيَّار أو 12 مايس أو 12 نوَّار أويوم 12 \ 5 (اليوم الثاني عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الثاني والثلاثون بعد المئة (132) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثالث والثلاثون بعد المئة (133) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 233 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1641 - المستكشف الهولندي أبل تاسمان يكتشف نيوزيلندا.
 1881 - حاكم تونس محمد الصادق باي يوقع على معاهدة باردو التي أعطت فرنسا حق الإشراف المالي والعسكري والخارجي في تونس.
 1894 - القوات اليابانية تغزو كوريا.
 1908 - افتتاح مدرسة الفنون الجميلة المصرية بالقاهرة، وكان المثال محمود مختار هو أول الملتحقين بها.
 1912 - صدور العدد الأول من صحيفة برافدا الروسية.
 1919 - الزعيم المصري سعد زغلول يرسل مذكرة احتجاج إلى مؤتمر الصلح الذي إنعقد في باريس عقب الحرب العالمية الأولى بسب اعتراف المؤتمر بالحماية البريطانية على مصر وإبقاء الدول العربية تحت الحماية البريطانية والفرنسية.
 1937 -
 اندلاع مظاهرات عارمة في النجف والديوانية ضد الحكومة العراقية التي ردت على المظاهرات بقصف المدن والقرى بالطائرات وأدى ذلك لسقوط أكثر من ثلاثمائة قتيل في أقل من أسبوعين.
 تتويج الملك جورج السادس ملكًا على العرش البريطاني.
 1939 - وقوع معركة خالخين غول بين القوات اليابانية والسوفيتية وذلك على الحدود بين مانشوكو ومنغوليا في الحرب العالمية الثانية.
 1947 - الإعلان عن استقلال منغوليا.
 1949 - الإعلان عن دستور ألمانيا الغربية.
 1951 - الولايات المتحدة تجرب تفجير قنبلة هيدروجينية في المحيط الهادي.
 1956 - المتطرفون اليهود في الجزائر يرتكبون مذبحة وحشية ضد المواطنين العزل في مدينة قسنطينة بمساعدة الفرنسيين.
 1965 - ألمانيا الغربية توقع مذكرة تفاهم لإقامة علاقات دبلوماسية مع إسرائيل.
 1984 - بداية البث الفضائي من هيئة الإذاعة اليابانية، وتمكنت جزر أوغاساوارا من استلام صورة صافية.
 1997 - روسيا والمقاتلون الشيشان يوقعان اتفاق سلام هو الأول من نوعة على مدى أكثر من أربعمائه عام من الصراع الدامي بين المسلمون الشيشانيون والروس الذين يعتبرون الشيشان أحد أقاليم روسيا الاتحادية.
 2002 - الرئيس الأمريكي الأسبق جيمي كارتر يقوم بزيارة لكوبا لمدة 5 أيام، وبهذا يصبح أول رئيس أمريكي يقوم بزيارة كوبا بعد تولي الرئيس فيدل كاسترو الحكم في عام 1959.
 2008 - زلزال يضرب مقاطعة سيشوان الصينية بقوة بلغت 7.8 حسب مقياس ريختر.
 2010 -
 مجلس الأمة الكويتي يعطي موافقته النهائية على مشروع قانون الخصخصة الذي يسمح ببيع شركات مملوكة للدولة، ويستثني القانون قطاعات إنتاج النفط والغاز الطبيعي ومصافي النفط والرعاية الصحية والتعليم، ويسمح للحكومة بإمتلاك حصة لا تزيد على 20% في الشركات التي تجري خصخصتها.
 تحطم طائرة إيرباص إيه 330 تابعة للخطوط الأفريقية الليبية في طرابلس آتية من جوهانسبورغ أدى إلى مقتل 103 شخص، ولم ينج من الحادث إلا طفل هولندي في الثامنة من عمره.
 2015 - زلزال ثاني بقوة 7.3 يضرب النيبال ومناطق من الصين والهند وبنغلاديش ويتبعه بعد ثلاثين دقيقة آخر بقوة 6.3 درجة وذلك بعد أسبوعين من الزلزال الأول.
 2016 - المجلس الوطني البرازيلي يُصوِّت بِأغلبيَّة أعضائه على عزل رئيسة الجُمهوريَّة ديلما روسيف عن منصبها بعد اتهامها بالفساد، ونائب الرئيس ميشال تامر يتولِّى القيام بِمهام الرئاسة، ليُصبح بذلك أوَّل شخص من أُصولٍ عربيَّة (لُبنانيَّة) يتولَّى هذا المنصب في البرازيل.
 2017 - 
 الرئيس الفرنسي الجديد إيمانويل ماكرون يُعين إدوار فيليب رئيسا للوزراء، وهذا الأخير يعلن عن تشكيلة حكومته الجديدة.
 هجوم إلكتروني ببرمجية الفدية يوقع أكثر من 230 ألف جهاز إلكتروني حول العالم.

مواليد 

 1496 - الملك غوستاف الأول، ملك السويد.
 1803 - يوستوس فون ليبيغ، عالم كيمياء ألماني.
 1820 - فلورنس نايتينجيل، ممرضة بريطانية ورائدة التمريض الحديث.
 1845 - غابرييل فوري، موسيقي فرنسي.
 1895 - ويليام جيوك، عالم كيمياء أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1949.
 1897 -  غلام رضا روحاني، شاعر إيراني.
 1907 - كاثرين هيبورن، ممثلة أمريكية.
 1910 - 
 دوروثي هودجكن، عالمة كيمياء بريطانية حاصلة على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1964.
 عبد الحليم محمود، شيخ الأزهر.
 1939 - جلال دباغ، سياسي وصحفي عراقي كردي.
 1943 - باولو كازارين، حكم كرة قدم إيطالي.
 1945 - ألان بول، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.
 1954 - عفاف راضي، مغنية وممثلة مصرية.
 1966 - ستيفن بالدوين، ممثل أمريكي.
 1971 - فوزي صادق، روائي وكاتب قصة قصيرة وصحفي سعودي.
 1974 - ترانه جوانبخت، كاتبة إيرانية.
 1976 - كاردينال أوفيشال، مغني راب كندي.
 1977 -

 ريا أبي راشد، مذيعة لبنانية.
 1978 - جيسن بيغز، ممثل أمريكي.
 1979 - تاكاشي كوندو، ممثل أداء صوتي ياباني.
 1980 - ماراما فاهيروا، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1981 -
 رامي مالك، ممثل أمريكي.
 زارا البلوشي، ممثلة عُمانية.
 1988 - مارسيلو فييرا دا سيلفا جونيور، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1992 - مالكولم ديفيد كيلي، ممثل أمريكي.
1994 
أحمد الغندور، مشهور إنترنت مصري
مصطفى فتحي لاعب كرة قدم مصري
1997- فرانكي دي يونغ، لاعب كرة قدم هولندي

وفيات 
 1382 - الملكة جوفانا الأولى، ملكة مملكة نابولي.
 1700 - جون درايدن، أديب إنجليزي.
 1798 - جورج فانكوفر، ملاح إنجليزي.
 1884 - بدرجيخ سميتنا، موسيقي تشيكي.
 1901 - عبده الحامولي، موسيقي مصري.
 1964 - إستفان روستي، ممثل مصري.
 1968 - أحمد حسن الزيات، من رجال النهضة الأدبية في مصر.
 1970 - نيلي زاكس، أديبة سويدية حاصلة على جائزة نوبل في الأدب عام 1966.
 1989:
 طاهر أبو فاشا، شاعر ومؤلف مصري.
 أمين طليع، محامي وأستاذ جامعي وقاضي وكاتب لبناني.
 1994 - إريك إريكسون، عالم ألماني في علم النفس.
 2001 - ديدي، لاعب ومدرب كرة قدم برازيلي.
 2006 - حسين مازق، رئيس وزراء ليبيا.
 2007 - الملا داد الله، قائد عسكري في حركة طالبان.
 2016 - إبراهيم الديراوي،  فقيه شيعي وشاعر عربي إيراني.
 2019 - نصر الله بطرس صفير، البطريرك الماروني السادس والسبعون.
 2020 - إبراهيم نصر، كوميدي مصري.
 2022 - فيصل حوراني، كاتب وصحافي فلسطيني.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي للممرضات في ذكرى ميلاد فلورنس نايتينجيل عام 1820.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

13 مايو أو 13 أيَّار أو 13 مايس أو 13 نوَّار أو يوم 13 \ 5 (اليوم الثالث عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الثالث والثلاثون بعد المئة (133) من السنوات البسيطة، أو اليوم الرابع والثلاثون بعد المئة (134) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 232 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1110 - القوات الصليبية تحتل مدينة بيروت التي أطلقوا عليها اسم «جوتييه» وعاثوا فيها فسادًا وارتكبوا مذابح مروعه فيها، حيث كان سكانها خليطاً من المسلمين والمسيحيين، وقد حوصرت بيروت لمدة 11 أسبوعًا حتى سقطت عندما تمكن اليأس من المدافعين عنها وعلى الرغم من حصول سكانها على وعد بالأمان من الملك بلدوين مقابل فتح أسوارها أمام قواته إلا أنه أخلف وعده وانطلق جنوده يقتلون السكان حتى امتلأت الشوارع بالدماء.
 1397 - أشيكاغا يوشي-ميتسو يبني معبد كينكاكو-جي.
 1703 - الروس يحتلون مصب نهر نيفا ويضعون أساس مدينة سانت بطرسبرغ.
 1805 - عمر مكرم يقود ثورة شعبية ضد تعسف الوالي العثماني خورشيد باشا، وقد نجحت هذه الثورة في إقصائه عن الحكم واختيار محمد علي باشا واليًا على مصر.
 1809 - الفرنسيون بقيادة نابليون بونابرت يستولون على العاصمة النمساوية فيينا.
 1888 - البرازيل تحرم العبودية والمتاجرة بالعبيد.
 1943 - القائد العام للقوات الفرنسية في أفريقيا الجنرال جيرو يصدر أمرًا بإقصاء الباي التونسي محمد المنصف عن منصبه بعد اتهامه بالتعاون مع الألمان ضد الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية.
 1948 - إعلان الأحكام العرفية في مصر بسبب حرب فلسطين.
 1958 - الجيش الفرنسي يقوم بحركة تمرد في الجزائر على السلطة المركزية في باريس بدعم من المستعمرين الذين ألفوا لجنة للأمن العام طالبت بالدمج التام بين الجزائر وفرنسا، ولم تنته حركة العصيان إلا بعد وصول شارل ديغول إلى رأس السلطة في 1 يونيو 1958 وسقوط الجمهورية الرابعة وقيام الجمهورية الخامسة.
 1965 - جمال عبد الناصر يقطع العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا الغربية وذلك لإقامتها علاقات دبلوماسية مع إسرائيل.
 2004 - انتخاب سونيا غاندي رئيسة لوزراء الهند وذلك بعد فوز حزب المؤتمر الوطني الهندي الذي ترأسه في الانتخابات، إلا أنها تراجعت عن توليها المنصب بتاريخ 18 مايو ولذلك بسبب الاحتجاجات التي أتت بعد الترشح وذلك كونها من أصول إيطالية.
 2008 - أصدر الرئيس الروسي دميتري مدفيديف مرسوما بتعيين أركادي دفوركوفيتش مساعدا للرئيس الروسي وممثلا للرئيس الروسي في مجموعة الثماني.
 2011 - الرئيس الأمريكي باراك أوباما يعلن عن استقالة مبعوث السلام في الشرق الأوسط جورج ميتشل، ويعين نائبه ديفيد هيل خلفًا مؤقتًا له.
 2014 - انفجارٌ في منجمٍ للفحم الحجري في تُركيَّا يودي بحياة أكثر من 200 عامل.
 2015 -
 رئيس بوروندي بيير نكورونزيزا يتم الانقلاب عليه من قبل الجيش عندما كان في زيارة إلى تنزانيا، ولكن يفشل هذا الإنقلاب في 15 مايو.
 مقتل 45 شخصًا على الأقل في هجوم مسلح على حافلة في كراتشي أكبر مدن باكستان.
 افتتاح مهرجان كان السينمائي 2015 في فرنسا.
 2016 - مقتل مصطفى بدر الدين القيادي البارز في حزب الله اللبناني قرب  مطار دمشق الدولي.

مواليد 

 677 - محمد بن علي الباقر الإمام الخامس عند الشيعة ومن المعصومين وأهل البيت في اعتقاد الشيعة.
 1160 - ابن الأثير الجزري، أحد كبار المؤرخين المسلمين.
 1730 - ماركيز روكنغهام، رئيس وزراء المملكة المتحدة.
 1840 - ألفونس دوديه، أديب فرنسي.
 1857 - رونالد روس، طبيب إنجليزي حاصل على جائزة نوبل في الطب عام 1902.
 1882 - جورج براك، رسام فرنسي.
 1928 -
 سميحة توفيق، ممثلة مصرية.
 إنريكي بولانيوس، رئيس نيكاراغوا.
 1938 - جوليانو أماتو، رئيس وزراء إيطاليا.
 1939 - هارفي كيتل، ممثل أمريكي.
 1940 - بروس شاتوين، روائي إنجليزي.
 1950 - ستيفي وندر، مغني أمريكي.
 1951 - وجنات الرهبيني، ممثلة سعودية.
 1952 - نزار أبو حجر، ممثل سوري.
 1956 -
 كيرك ثورنتون، ممثل أداء صوتي أمريكي.
 بيرند فورستر، لاعب كرة قدم ألماني.
 1957 - ألان بول، ممثل أمريكي.
 1958 - عبد الله السدحان، ممثل سعودي.
 1964 -
 روني كولمان، لاعب كمال أجسام أمريكي.
 ستيفن كولبير، ممثل ومخرج أمريكي.
 1966 - علي السميري، ممثل كويتي.
 1969 - عصام كاريكا، مغني مصري.
 1970 - خلف حمود الخطيمي، شاعر كويتي.
 1976 - مارك ديلاني، لاعب كرة قدم ويلزي.
 1977 - سامانثا مورتن، ممثلة إنجليزية.
 1979 - الأمير كارل فيليب، دوق فارملاند وابن ملك السويد كارل السادس عشر غوستاف.
 1981 - مساعد عبد الله، لاعب كرة قدم كويتي.
 1983 - يايا توريه، لاعب كرة قدم إيفواري.
 1984 - أحمد عجب، لاعب كرة قدم كويتي.
 1986 - روبرت باتينسون، ممثل إنجليزي.
 1987 - هنتر باريش، ممثل أمريكي.
 2000 - عمر أبو ليلى، فدائي فلسطيني.

وفيات 
 1573 - تاكيدا شين-غن، عسكري ياباني.
 1801 - محمد بن عبد الله الفيروز، عالم مسلم وفقيه حنبلي أحسائي.
 1826 - كريستيان كرامب، رياضياتي فرنسي.
 1878 - جوزيف هنري، عالم فيزياء أمريكي.
 1930 - فريتيوف نانسين، مستكشف نرويجي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1922.
 1938 - شارل إدوار غيوم، عالم فيزياء سويسري حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1920.
 1961 - غاري كوبر، ممثل أمريكي.
 1987 - فايز الفقيه، صحفي وأستاذ جامعي وسياسي لبناني.
 1999 - عبد العزيز بن باز، مفتي عام المملكة العربية السعودية.
 2002 - فاليري لوبانوفسكي، لاعب ومدرب كرة قدم أوكراني.
 2008 - الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح، أمير دولة الكويت الرابع عشر.
 2014 - 
 مالك بن جلول مخرج وكاتب سيناريو سويدي من أصل جزائري فائز بجائزة أوسكار.
 محمد باقر الموسوي الشيرازي، مرجع دين شيعي إيراني.
 2016 - مصطفى بدر الدين، قيادي في حزب الله اللبناني.
 2020 - رياض عصمت، قاص ومؤلف وناقد ومخرج مسرحي سوري.
 2022 - خليفة بن زايد آل نهيان، ثاني رؤساء دولة الإمارات العربية المتحدة.

أعياد ومناسبات 
 عيد السيدة فاطمة.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

14 مايو أو 14 أيَّار أو 14 مايس أو 14 نوَّار أو يوم 14 \ 5 (اليوم الرابع عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الرابع والثلاثون بعد المئة (134) من السنوات البسيطة، أو اليوم الخامس والثلاثون بعد المئة (135) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 231 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1590 - الانتهاء من بناء قبة كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان بارتفاع 133.5 مترًا وذلك خلال حبرية البابا غريغوريوس الثالث عشر ورئاسة المهندس دومنيكو فونتانا.
 1607 - تأسيس مستعمرة جيمستاون، وهي أول مستعمرة بريطانية ناجحة في أمريكا الشمالية.
 1878 - اغتيال السياسي أوكوبو توشيميتشي.
1929 - اكتشاف أول ألواح طينية في موقع أوغاريت قرب اللاذقية من قبل بعثة آثار فرنسية برئاسة كلود شايفر. تم الكشف عن لوح يعود إلى حوالي 1500 قبل الميلاد يحمل الأبجدية الأوغاريتية المكوّنة من 30 حرفاً.
 1941 - القوة الجوية الألمانية تشن أعنف غارة جوية على العاصمة البريطانية لندن في الحرب العالمية الثانية.
 1945 - الطيارون الانتحاريون اليابانيون يشنون هجومًا مدمرًا على حاملة الطائرات الأمريكية «إنتربرايز» وذلك في الشهور الأخيرة من الحرب العالمية الثانية.
 1948 - الإعلان عن قيام دولة إسرائيل. 
1948 - قوة من المقاتلين العرب تتمكن من الاستيلاء على مستوطنة عطروت شمال القدس في بداية حرب فلسطين بين العرب والصهاينة وذلك قبل يوم واحد من الإعلان عن قيام دولة إسرائيل.
 1955 - الإعلان عن قيام حلف وارسو.
 1956 - تأسيس الجيش المغربي.
 1963 - الكويت تنضم للأمم المتحدة لتصبح العضو رقم 111 في المنظمة الدولية.
 1964 - الاحتفال بتحويل مجرى نهر النيل عند السد العالي وذلك بحضور الرئيس المصري جمال عبد الناصر ورئيس الاتحاد السوفيتي نيكيتا خروتشوف، وكانت قناة التحويل مسقطًا مائيًا يسمح بتشغيل أكبر محطة كهربائية في الشرق الأوسط.
 1965 - الصين تفجر قنبلتها الذرية الثانية.
 2004 - القوات الأمريكية تطلق سراح 250 من المعتقلين العراقيين من سجن أبو غريب بعد فضيحة إساءة معاملة السجناء.
 2007 - الحكومة اللبنانية تطالب مجلس الأمن بإقرار المحكمة الدولية بقضية اغتيال رفيق الحريري بعد تعذر إقرارها في مجلس النواب.
 2010 - إثيوبيا وأوغندا ورواندا وتنزانيا يوقعون بالأحرف الأولى على اتفاقية إطارية لتقاسم مياه نهر النيل بعد مفاوضات استمرت ما يقارب العشر سنوات، وكينيا تصدر بيانًا تأييدًا للاتفاقية دون التوقيع عليها، بينما لم يحضر مندوبو الكونغو الديمقراطية وبوروندي، بينما رفضت مصر والسودان هذه الاتفاقية.
 2018 - مقتل 61 وإصابة أكثر من 2700 مواطنًا فلسطينيًا أثناء الاحتجاجات المنددة بنقل السفارة الأمريكية إلى القدس.
 2022 - المجلس الأعلى للاتحاد ينتخب حاكم أبو ظبي الشيخ محمد بن زايد آل نهيان رئيسًا لدولة الإمارات العربية المتحدة خلفًا للشيخ خليفة بن زايد آل نهيان الذي توفي عن عمر ناهز 73 عامًا.

مواليد 

 1666 - فيتوريو أميديو الثاني، ملك مملكة سردينيا.
 1923 - عدنان الباجه جي، سياسي عراقي.
 1942 - أحمد مرعي، ممثل مصري.
 1943 - أولافور راغنار غريمسون، رئيس آيسلندا.
 1944 - جورج لوكاس، مخرج أمريكي.
 1951 - ليلى حمادة، ممثلة مصرية.
 1953 - نوردوم سيهاموني، ملك كمبوديا.
 1956 - إكرام عزو، ممثلة مصرية.
 1959 - شريف منير، ممثل مصري.
 1961 - تيم روث، ممثل إنجليزي.
 1962 - داني هيوستن، ممثل أمريكي.
 1969 - كيت بلانشيت، ممثلة أسترالية.
 1975 - جول مراد حليموف، قائد عسكري في تنظيم الدولة الإسلامية.
 1978 -
 صفاء رقماني، ممثلة سورية.
 أندريه ماكينغا، لاعب كرة قدم أنغولي.
 1979 - كارلوس تينوريو، لاعب كرة قدم إكوادوري.
 1980 - زدينيك غريغيرا، لاعب كرة قدم تشيكي.
 1983 - أمبير تامبلين، ممثلة أمريكية.
 1984 -
 مايكل رينسنج، حارس مرمى كرة قدم ألماني.
 نايجل ريو كوكر، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 مارك زوكربيرج، رائد أعمال أمريكي، ومؤسس موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك.
 1986 - جوزيف عطية، مغني لبناني.
 1987 - فرانك سونغو، لاعب كرة قدم كاميروني.
 1992 - لويس مولت، لاعب كرة قدم إنجليزي.
 1993 - ميراندا كوسجروف، ممثلة ومغنية أمريكية.
1996 - مارتن غاريكس، دي جي ومنتج هولندي.

وفيات 
 884 - أحمد بن طولون، مؤسس الدولة الطولونية.
 1610 - الملك هنري الرابع، ملك فرنسا.
 1643 - الملك لويس الثالث عشر، ملك فرنسا.
 1878 - أوكوبو توشيميتشي، سياسي ياباني.
 1912 - أوغست ستريندبرغ، كاتب سويدي.
 1925 - هنري رايدر هاجرد، روائي إنجليزي.
 1936 - إدموند ألنبي، جنرال بريطاني.
 1937 - مصطفى صادق الرافعي، كاتب وأديب مصري.
 1940 - إيما جولدمان، لاسلطوية لتوانية.
 1943 - هنري لافونتين، سياسي بلجيكي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1913.
 1954 - هاينز جوديريان، عسكري ألماني.
 1955 - أنور وجدي، ممثل ومخرج مصري.
 1968 - حيدر العمر، مخرج عراقي.
 1984 - حبيب يغمائي، صحفي وباحث أدبي وشاعر إيراني.
 1987 - ريتا هيوارث، ممثلة أمريكية.
 1995 - كريستيان أنفينسن، عالم كيمياء حيوية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1972.
 1998 - فرانك سيناترا، مغني أمريكي.
 1999 - الشيخ عبد العزيز بن باز، مفتي المملكة العربية السعودية.
 2000 - كيزو أوبوتشي، رئيس وزراء اليابان.
 2015 - بي بي كينغ، مغني وعازف بلوز.
 2017 - 
 عبد الله نمر درويش، مؤسس الحركة الإسلامية في فلسطين المحتلة.
 أحمد محمد الصديق، شاعر فلسطيني.
 2019 - قيس الياسري، إعلامي وأستاذ جامعي وشاعر عراقي.

أعياد ومناسبات 
 عيد الاستقلال في باراغواي.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

15 مايو أو 15 أيَّار أو 15 مايس أو 15 نوَّار أو يوم 15 \ 5 (اليوم الخامس عشر من الشهر الخامس) هو اليوم الخامس والثلاثون بعد المئة (135) من السنوات البسيطة، أو اليوم السادس والثلاثون بعد المئة (136) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 230 يوما لانتهاء السنة.

أحداث 
 1571 - التتار يحرقون موسكو بعد استيلائهم عليها.
 1919 - انتصار قوات ملك الدولة السعودية الثالثة عبد العزيز آل سعود في معركة تربة على قوات الشريف الحسين بن علي حاكم مكة والمدينة المنورة.
 1923 - تأسيس إمارة شرق الأردن.
 1932 - اغتيال رئيس وزراء اليابان إينوكاي تسويوشي.
 1940 - تأسيس شركة الوجبات السريعة ماكدونالدز.
 1948 - الجيوش العربية تدخل فلسطين أبان حرب فلسطين، والإعلان عن قيام دولة إسرائيل، ويعرف هذا اليوم بيوم النكبة.
 1957 -
 المملكة المتحدة تفجر قنبلتها الهيدروجينية في المحيط الهادي.
 الإعلان عن استقلال النمسا.
 1972 - إعادة أوكيناوا إلى السلطة اليابانية وتأسيس محافظة أوكيناوا.
 1974 - ولادة أول متجر ملائم في تايتو بطوكيو من شركة «سفن إيليفن».
 1980 - إسرائيل تعلن أن القدس هي عاصمة إسرائيل إلى الأبد.
1984 - سوريا تستدعي سفيرها في المغرب وتجمد عضويتها في لجنة القدس التابعة لمنظمة المؤتمر الإسلامي التي يرأسها المغرب احتجاجاً على استقبال الحكومة المغربية لوفد إسرائيلي.
 1988 - الجيش السوفيتي يبدأ انسحابه من أفغانستان بعد 9 سنوات من غزوها.
 1990 - الموسيقار ياني يصدر ألبومه السادس بعنوان (Reflections of Passion) والذي يحتوي على 15 مقطوعة.
 1991 - نادي مانشستر يونايتد يحرز لقب كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس بعد فوزها في النهائي على نادي برشلونة بنتيجة 2-1.
 2004 -
 سقوط طائرة تدريب سعودية من نوع «هوك» ومقتل قائدها.
 جنوب أفريقيا تفوز بالمنافسة على استضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010.
 2009 - الرئيس الأمريكي باراك أوباما يجري إصلاحات على نظام المحاكمات العسكرية في معتقل جوانتانامو للأجانب المشتبه في علاقتهم بالإرهاب مما أغضب مؤيدين له قالوا إنه حنث بوعد بإنهاء المحاكم المثيرة للجدل التي شكلتها إدارة الرئيس السابق جورج دبليو بوش.
 2011 -
 مواجهات بين الجيش الإسرائيلي ومتظاهرين في هضبة الجولان وقطاع غزة وعلى الحدود مع لبنان في ذكرى يوم النكبة تؤدي إلى إطلاق نار من الجانب الإسرائيلي وتسقط العشرات بين قتلى وجرحى.
 انتخاب وزير الخارجية المصري نبيل العربي أمينًا عامًا جديدًا لجامعة الدول العربية خلفًا لعمرو موسى وذلك بعد قيام مصر بتبديل مرشحها السابق للمنصب مصطفى الفقي وسحب قطر لمرحشها عبد الرحمن بن حمد العطية.
 2012 - فرانسوا أولاند يتسلم مهامه رئيسًا لفرنسا خلفًا لنيكولا ساركوزي، ويعين فور توليه السلطة جان مارك أيرو رئيسًا للحكومة.
 2015 - الانقلاب العسكري في بوروندي يفشل بعد بدايته في 13 مايو، والرئيس بيير نكورونزيزا يدخل البلاد، ويتم توقيف عدة قائمين بالمحاولة.
 2018 - إفتتاح جسر القرم الرابط بين شبه جزيرة القرم والبر الروسي، ليصبح بذلك أطول جسر في أوروبا حتى تاريخ افتتاحه.
 2019 -
 الرئيس الأمريكي دونالد ترامب يوقع الأمر التنفيذي 13873، وعلى أثره أضيفت شركة هواوي، مصنعة الهواتف الذكية، لقائمة شركات تعتبرها الإدارة الأمريكية تهديدًا للأمن القومي وأوقفت عدة شركات أمريكية تعاملها مع الشركة الصينية.
 الإعلان عن حجب الحكومة الصينيَّة لِويكيبيديا بجميع نسخها اللُغويَّة مُنذُ 23 أبريل 2019، بعد أن كان الحجب يطال النسخة الصينيَّة وحدها.
 2022 - انتخاب حسن شيخ محمود رئيسًا للصومال بعد الانتخابات غير المباشرة التي أُجريت في البلاد.

مواليد 

 1048 - عمر الخيام، عالم وشاعر فارسي.
 1567 - كلاوديو مونتيفيردي، موسيقي إيطالي.
 1773 - الأمير ميترنيخ، سياسي نمساوي.
 1856 - ليمان فرانك بوم، كاتب أمريكي.
 1859 - بيار كوري، عالم فيزياء فرنسي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1903.
 1891 - ميخائيل بولغاكوف، روائي مسرحي روسي.
 1901 - لويس مونتي، لاعب كرة قدم أرجنتيني / إيطالي.
 1903 - ماريا رايشه، عالمة آثار ورياضيات ألمانية.
 1904 - سعيد تقي الدين، كاتب قصصي ومسرحي وصحفي لبناني.
 1911 - هيرتا أوبرهاوزر، دكتورة نازية اشتهرت بالتجارب البشعة على البشر.
 1915 -
 كامل التلمساني، مخرج وكاتب مصري.
 بول سامويلسون، اقتصادي أمريكي حائز على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1970.
 1920 - الكاردينال نصر الله بطرس صفير، بطريرك الكنيسة المارونية السادس والسبعون.
 1926 - عادل المهيلمي، ممثل مصري.
 1932 - علي الصقلي الحسيني، أديب مغربي.
 1934 - حسن شلق، سياسي لبناني.
 1937 - مادلين أولبرايت، سياسية أمريكية وأول امرأة تتولى منصب وزير الخارجية في الولايات المتحدة.
 1938 - إنعام محمد علي، مخرجة مصرية.
 1946 - إلياس جريس، صحفي ومدرس وشاعر أردني.
 1951 - فرانك ويلكزك، عالم فيزياء نظرية أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2004.
 1952 - شاز بالمينتري، ممثل أمريكي.
 1953 -
 إبراهيم الحربي، ممثل سعودي.
 مايك أولدفيلد، موسيقي بريطاني.
 1954 - إيريك غيريتس، لاعب ومدرب كرة قدم بلجيكي.
 1964 - لارس لوك راسموسن، رئيس وزراء الدنمارك.
 1967 -
 ستريدا جعجع، سياسية لبنانية
 منتهى الرمحي، إعلامية أردنية.
 مادهوري ديكسيت، ممثلة هندية.
 1969 - أصالة نصري، مغنية سورية.
 1970 -
 فرانك ديبور، لاعب كرة قدم هولندي.
 رونالد ديبور، لاعب كرة قدم هولندي.
 1972 - 
 معين شريف، مغني لبناني.
 شمة الكواري،  كاتبة قطرية.
 1974 - خالد الفضلي، لاعب كرة قدم كويتي.
 1976 - جاسيك كرزينوفيك، لاعب كرة قدم بولندي.
 1978 - إدواردو سيزار غاسبار، لاعب كرة قدم برازيلي.
 1980 - هاني حسين، ممثل مصري.
 1981 - باتريس إيفرا، لاعب كرة قدم فرنسي.
 1982 
 سيغوندو كاستيلو، لاعب كرة قدم إكوادوري.
 ليال عبود،  مغنية بوب، وراقصة مسرح لبنانية.
 1986 - ماتياس فيرنانديز، لاعب كرة قدم من تشيلي.
 2002 - حلا الترك، مغنية بحرينية.

وفيات 
 392 - فالنتينيان الثاني، إمبراطور روماني.
 1157 - يوري دولغوروكي، أمير روسي ومؤسس مدينة موسكو.
 1174 - نور الدين زنكي، حاكم حلب.
 1886 - إيميلي ديكنسون، شاعرة أمريكية.
 1924 - بول دو كونستنت، سياسي فرنسي حاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1909.
 1932 - إينوكاي تسويوشي، رئيس وزراء اليابان.
 1935 - كازيمير ماليفيتش، رسام روسي.
 1997 - سعد الله ونوس، كاتب مسرحي سوري.
 2007 - جيري فالويل، قس أمريكي.
 2010 - محمد أحمد الرشيد، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.
 2012 -
زكريا محيي الدين، عسكري وسياسي مصري.
 كارلوس فوينتس، روائي وعالم اجتماع ودبلوماسي مكسيكي.
 2014 - رياض شحرور، ممثل سوري.
 2020 - محمد مرعشي، طبيب ومحاضر جامعي سوري.
 2022 -
 صلاح منتصر، كاتب وصحافي مصري.
 ناصر وردياني، ممثل سوري.
 ذو الهمة شاليش، عسكري سوري برتبة عميد.
 2023 - فهد الحيان، ممثل سعودي.

أعياد ومناسبات 
 اليوم العالمي للأسرة.
 ذكرى النكبة.
 عيد الجيش في سلوفينيا.
 يوم المُعلم في المكسيك وكوريا الجنوبية.

وصلات خارجية 

 وكالة الأنباء القطريَّة: حدث في مثل هذا اليوم.
 النيويورك تايمز: حدث في مثل هذا اليوم.
 BBC: حدث في مثل هذا اليوم.

أيام ميلادية
مايو

الأمة هي كلمة عربية تعني المجتمع. وهي تتميز عن الشعب في أن الأمة ذات أصل مشترك أو جغرافيا مشتركة، ويمكن القول أنه مجتمع فوق وطني له تاريخ مشترك.

الأمة الإسلامية وتسمى كذلك بـ أمة محمد وأمة سيد ولد آدم وأمة الإسلام وأمة التوحيد وأمة الإيمان وأمة المسلمين تعني «المجتمع الإسلامي»، وتُستخدم عادة لتعني المجتمع الجماعي للمسلمين. في القرآن تشير الأمة عادة إلى مجموعة واحدة تشترك في المعتقدات الدينية المشتركة، في سياق الوحدة الإسلامية والسياسة تُستخدم كلمة أمة لتعني مفهوم يشبه الكومنولث الغربي، فأمة الإسلام تعني أن المسلمين وحدة واحدة.

الاستخدام والأصل الإسلامي 
يُعرف محمد رشيد رضا الأمة بأنها تلك الجماعة الذين تربطهم رابطة اجتماع يعتبرون بها واحدًا، وتسوغ أن يطلق عليهم اسم واحد، أو هي: الجماعة المؤلفة من أفرادٍ لهم رابطة تضمهم، ووحدة يكونون بها كالأعضاء في بنية الشخص؛ سواء أكانت كبيرة أو صغيرة، ويختلف هذا الرابط باختلاف مفهوم الأمة، فأمة الإسلام تربطها عقيدة الإسلام.

يصف القرآن المسلمين بأنهم أمة واحدة يجب أن تجتمع على أمر واحد وهو عبادة الله وحده لا شريك له فيقول: . وأنه خير أمة من الأمم لما يمتازوا به من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإيمان بالله، يقول تعالى: .

ذكرت كلمة الأمة بمعنى أشمل من الأمة الإسلامية في صحيفة المدينة المنورة الذي عقده النبي محمد سنة 622 مع اليهود في المدينة المنورة، فبعد أن ذكرت الوثيقة أن المؤمنين أمة واحدة ذكرت أن يهود المدينة الداخلين في هذا العهد «أمة مع المؤمنين لليهود دينهم وللمسلمين دينهم مواليهم وأنفسهم إلا من ظلم أو أثم فإنه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته».

المعنى اللغوي والاصطلاحي 
الأمة مصطلح من المصطلحات التي ولدت بميلاد الإسلام، مثل مصطلحات: الكفر والنفاق.

 والأمة تعني لغويًّا: الجماعة من الناس التي تؤم جهة معينة.
 وأما المعنى الاصطلاحي والشرعي: دل القرآن والحديث النبوي على معانٍ عديدة أهمها: أن الأمة هي مجموعة من الناس يحملون رسالة واحدة، فهي تتكون من عنصرين: الإنسان، والرسالة. والرسالة: أشار إليها القرآن باسم «الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإيمان بالله». وأما الإنسان، فقد يكون فردًا واحدًا، مثل الإشارة إلى إبراهيم بأنه «أمه» عند قوله تعالى: ، وقول النبي في زيد بن عمرو بن نفيل: «يبعث أمة وحده»، وقول عبد الله بن مسعود: «إن معاذًا كان أمة قانتًا لله حنيفًا ولم يكُ من المشركين.» فيُفسِّر ابن مسعود الأمة بقوله: «الأمة الذي يعلم الخير، ويؤتم به ويقتدى، والقانت المطيع لله. وكان معاذ بن جبل - رضي الله عنه معلمًا للخير مطيعًا لله ورسوله».

انظر أيضًا 
 الخلافة الإسلامية
 صحيفة المدينة المنورة
 دار الإسلام ودار الكفر
 العمل الدعوي الإسلامي
 قائمة الدول حسب عدد السكان المسلمين
 النمو السكاني للمسلمين
 الوحدة الإسلامية
 منظمة التعاون الإسلامي
 العالم الإسلامي
 الكفر في الإسلام

المراجع 

الوحدة الإسلامية
مصطلحات إسلامية
مصطلحات عربية في الشريعة الإسلامية

مردخاي فعنونو  (ولد 14 أكتوبر 1954-)، يُعرف أيضًا باسم جون كروسمان، هو فني نووي إسرائيلي سابق وناشط سلام،  اشتهر لكشفه عن تفاصيل برنامج الأسلحة النووية الإسرائيلي للصحافة البريطانية عام 1986 كونه معارض لأسلحة الدمار الشامل. استدرج بعد ذلك إلى إيطاليا من قبل وكالة المخابرات الإسرائيلية (الموساد) ، حيث تم تخديره وخطفه. نُقل سراً إلى إسرائيل وأدين في نهاية المطاف في محاكمة عُقدت خلف أبواب مغلقة.

قضى فعنونو 18 عامًا في السجن بما في ذلك أكثر من 11 عامًا في الحبس الانفرادي على الرغم من حقيقة أن لا حكم المحكمة ولا قانون العقوبات الإسرائيلي حددا هذه العقوبة. بعد إطلاق سراحه من السجن في عام 2004، واجه مجموعة متنوعة من القيود على خطابه وحرية التنقل. اعتقل عدة مرات لانتهاكه شروط الإفراج المشروط وإجراء مقابلات مع وسائل إعلام أجنبية ومحاولة مغادرة إسرائيل. زعم أنه تعرض "لمعاملة قاسية وغير إنسانية" من قبل حراس السجن وأن الأمور ربما كانت لتسير بشكل مختلف لو لم يصبح مسيحياً.

في عام 2007، حُكم على فعنونو بالسجن ستة أشهر لانتهاكه شروط الإفراج المشروط عنه. اعتبرت العقوبة قاسية بشكل غير عادي حتى من قبل الادعاء الذي توقع عقوبة مع وقف التنفيذ. ومع ذلك في مايو 2010 القي القبض على فعنونو مرة أخرى وحكم عليه بالسجن لمدة ثلاثة أشهر بتهمة أنه التقى بأجانب في انتهاك لشروط إطلاق سراحه من السجن في عام 2004. رداً على ذلك أصدرت منظمة العفو الدولية بياناً صحفياً في يوليو 2007 جاء فيه أن "المنظمة تعتبر مردخاي فعنونو سجين رأي وتدعو إلى الإفراج عنه فوراً ودون قيد أو شرط".

حياته 
ولد فعنونو بمراكش في المغرب لعائلة يهودية محافظة. جاء إلى إسرائيل بعمر 9 سنوات مع عائلته وسكنوا في بئر السبع بجنوب إسرائيل وبعد أن أنهى تعليمه في المدرسة انخرط فعنونو في صفوف جيش الدفاع الإسرائيلي في وحدة الهندسة الحربية ووصل إلى درجة نقيب.
وبعدها تعلم الفيزياء. في سنة 1976 بداء العمل كفني في مفاعل ديمونة النووي واقتصر عمله على مراقبة نسب الإشعاعات حتى سنة 1985. في فترة عمله نجح بتهريب كاميرا إلى داخل المفاعل (علما بأنه يمنع إدخال الكاميرات) ونجح بتصوير أجزاء من مرافق المفاعل. بجانب عمله في المفاعل درس فعنونو مادة الفلسفة والجغرافيا في جامعة بن غوريون، وفي هذه الفترة تقرب من الطلاب العرب الذين كانوا ينتمون إلى الحزب الشيوعي الإسرائيلي وفي فترة حرب لبنان 1982 بدأ انتمائه السياسي يميل إلى اليسار—الراديكالية وبدأ في إظهار استيائه من بعض السياسات التي تنتهجها حكومة إسرائيل.أنشأ فعنونو أثناء دراسته حركة راديكالية مع عشرة من زملائه في الجامعة منهم خمسة عرب، وأطلقوا على أنفسهم اسم «كامبوس». وكان فعنونو شديد الإعجاب بأستاذه إيفرون بولاكوف ذو الاتجاه الراديكالي والذي رفض الخدمة مع الجيش الإسرائيلي في لبنان إلى أن سجن نتيجة لهذا الأمر.

بدأ نشاط فعنونو الراديكالي يلفت انتباه قوات الأمن الإسرائيلية، فقد كان يظهر التعاطف مع الفلسطينيين كما كان على علاقة وثيقة بمنظمة تدعى حركة تعزيز السلام.
كل هذا أدى إلى بداية معاناته من «تأنيب الضمير» على حد وصفه، بسبب عمله بمفاعل ديمونة النووي الذي كان يعلم بأنه ينتج السلاح النووي في الخفاء
. وبعدما علم مسؤولوه بالعمل عن إفكاره اليسارية المعارضة تم فصله من عمله.

بعد فصله من العمل بدأ يتجول في العالم وذهب في البداية إلى الشرق فزار نيبال وبورما وتايلاند قبل أن يحط في أستراليا، وهناك عمل بالعديد من الأشغال مثل سائق سيارة أجرة وفي غسل الأطباق.

اعتناقه للمسيحية 
بدأ بالتقرب من الكنيسة الأنجليكانية في مقاطعة كينغز كروس تدعى كنيسة سانت جونز، واخبر اصدقائه بالكنيسة عن عمله بالمفاعل. في يوليو 1986 اعتمد واعتنق الديانة المسيحية وهذا الأمر أدى به إلى أن يهجره أبواه وإخوانه الأحد عشرا. وانتقل للعيش في أحد غرف الكنيسة.

فضح المعلومات 
كان فعنونو يناقش موضوعا عن السلام وخطر انتشار الأسلحة النووية وتحدث عن أسرار كان يعرفها، هذه المعلومات وصلت إلى صحفي كولومبي مستقل يدعى أوسكار غيريرو الذي توجه إلى فعنونو وأقنعه بان يبيع معلوماته إلى الصحافة.

بعد أن فشل اوسكار ببيع هذه المعلومات للصحافة المحلية في أستراليا توجه إلى أوروبا حتى وصل إلى صحيفة «ساندي تايمز» البريطانية فارسلة الصحيفة الصحفي «بيتر هونام» للتحقق من القصة.
في صيف 1986 التقي فعنونو في مدينة سيدني الأسترالية الصحفي البريطاني «بيتر هونام» وعرض له المعلومات التي في حوزته والصور التي التقطها خلال فترة عمله في مفاعل ديمونة.

في سبتمبر 1986 أراد الصحفيون التأكد من صدق فعنونو فعرضوا الصور على خبير بالأسلحة النووية، وأكد الخبير النووي أن المعلومات دقيقة جدا وانه من الواضح امتلاك إسرائيل ترسانة نووية متقدمة جدا وتحتوي على ما بين 100 إلى 200 رأس نووي صنعتهم خلال 20 سنة (حتى سنة 1986) وأنها تقوم بجزء من عملها تحت الأرض. وهذه المعلومات أكدت بل وجددت معلومات سابقة أكدت امتلاك إسرائيل ل20 رأس نووي وصنفت إسرائيل كسادس أكبر قوة نووية في العالم.

محاولات الصحفية التأكد من صحة المعلومات وصلت إلى شبكات الاستخبارات الإسرائيلية، فأرسل الموساد فرقا من العملاء السريين تحت قيادة «بيني زئفي» إلى كل من أستراليا وبريطانيا الذين بحثوا عن فعنونو ووجدوه في لندن.

في ذلك الوقت التقى فعنونو بشابة اعتقد أنها سائحة أميركية تدعى سيندي، وقد أظهرت له إعجابها الشديد به، وانتقادها الدائم لحكومة إسرائيل، وهنا يذكر هونام «لقد حذرته منها وقلت إنها قد تكون عميلة للموساد، لكنه لم يشك فيها».
طلبت سيندي من فعنونو التوجه معها إلى روما لقضاء عطلة نهاية الأسبوع حيث تقيم أختها بإحدى المناطق هناك، وقامت بدفع ثمن التذكرتين. لان الموساد لم يرد تخريب العلاقات الحساسة مع الاستخبارات البريطانية.
سافرا معا وقصدا الشقة المزعومة، وبمجرد دخوله إليها وجد شخصين قاما بتقييده وحقنه بمخدر، وتم تهريبه في سفينة عائدا إلى إسرائيل في 30 ديسمبر/ كانون الأول عام 1986.

بتاريخ 5 أكتوبر 1986 نشرت صحيفة الساندي تايمز المعلومات والصور وأيضا مخطط ورسم للمفاعل كما وصفه فعنونو. وحسب ادعاء الصحيفة فأن نشر هذه المعلومات شكل أول دليل لامتلاك إسرائيل أسلحة نووية.

المحاكمة والسجن 
كان فعنونو مختفيا لمدة 40 يوما ولم يعلم أحد انه معتقل في إسرائيل حتى استصدر قرار بتمديد فترة اعتقاله ودون أن يعرف أحد كيف وصل إلى إسرائيل. أثناء عودته من إحدى جلسات المحاكمة إلى السجن كتب على كف يده تفاصيل خطفه حيث كتب:

أدهش فعنونو العالم بشجاعته وثباته إذ قال «على الإنسان أن يكون مستعدا للمجازفة بحياته والتضحية بها من أجل العمل الذي يعتبره مفيدا للإنسانية».
وفي مارس 1988، حكم على مردخاي فعنونو بالسجن 18 سنة من بينهم 11 سنة بالسجن الانفرادي وبعدها منع من التحدث إلى وسائل الأعلام، بعد أن اعتبرته المحكمة خائنا، ليطلق سراحه يوم الأربعاء 21 أبريل من سنة 2004.

بعد إطلاق سراحه 
انتقل فعنونو للسكن في يافا في بيت على حساب قناة ال بي بي سي. ولكن بعد انتشار المقالات عنه قرر الانتقال للعيش في موقع الكنيسة الإنجليزية في القدس في البلدة القديمة بالقدس.

في أكتوبر 2017، صرحت زوجة فعنونو بأن النرويج عرضت عليه الانتقال والعيش فيها.

قيود ما بعد السجن 
يمنع على فعنونو التحدث مع الأجانب ويسمح له التحدث فقط مع من يحمل الهوية الإسرائيلية وان أراد الخروج من المدينة أو تغير مكان مبيته ليلا فعليه أخبار الشرطة قبل 24 ساعة ويمنع عليه دخول أي سفارة أو قنصلية ويمنع عليه مغادرة إسرائيل لمدة عام.
لكن فعنونو خالف هذه التوصيات عدة مرات وحتى انه القي القبض عليه في مناطق تابعة للسلطة الفلسطينية
بعد خروج فعنونو من السجن قدم ضده لائحة اتهام تنسب إليه 22 خرقا للتعليمات التي تخص منع تحدثه مع غير الإسرائيلين أو صحفيين ومنع خروجه من الأراضي الإسرائيلية. في ال15 من أبريل 2007 حكمت محكمة السلام بالقدس عن فعنونو ب15 خرقا للتعليمات المفروضة عليه

في الثاني من يوليو 2007 صدر الحكم ضد فعنونو ب 6 أشهر سجن و6 أشهر سجن معلقة (بمعنى أنها لا تنفذ الا في حالت قام بمخالفة أخرى). في النهاية خفضت المحكمة الحكم إلى 3 أشهر. في حين طلب من المحكمة العليا عدم سجن فعنونو بل معاقبته بان يقوم بخدمة مدنية خوفاً من تعرضه لأذى من باقي السجناء الغاضبين من خيانته

بتاريخ 23 مايو 2010 وقف فعنونو أمام المحكمة في انتظار محاكمته ل3 أشهر بسبب رفضه القيام بخدمة مدنية مع يهود (الخدمة المدنية وهي العقوبة المفروضة عليه في 2007). في 8 أغسطس حرر بعد سجنه لمدة شهرين ونصف

بحسب أخر المعلومات لسنة 2011 فان فعنونو يعيش في تل أبيب ولديه صديقة وهي طبيبه وتأتي لزيارته من حين إلى حين بموافقة الشاباك

جوائز والأهداءات 

صحيح أن فعنونو متهم بالخيانة ويرى الكثيرون انه خائن، لكن ينظر إليه البعض في إسرائيل وخارج إسرائيل على انه بطل يحارب لمنع انتشار الأسلحة النووية وقد تظاهروا ردا على اعتقال فعنونو وسجنه لفترة طويلة، وطالبوا ترشيحه لجائزة نوبل للسلام على تضحيته. انتقد بعض المتخصصين رعاية إسرائيل لفعنونو بعد أن قاموا بزيارة له، وقالوا أن إسرائيل قد قامت باهداء شرعية لفعنونو بعملية اختطافه وأكدت أن المعلومات التي بيدي فعنونو هي موثوقة وصحيحة. وأيضا صحيفة «ساندي تايمز» أكدت هذا الكلام.

الاتحاد الأوروبي أدان إسرائيل على نوعية الرعاية بفعنونو، وادعى أن عملية الخطف من إيطاليا تمس بالسيادة الإيطالية وتخالف القوانين الدولية. ومنظمات حقوقية عدة ومن بينهم منظمة العفو الدولية أدانوا حكومة إسرائيل واعترفوا بفعنونو «أسير ضمير».

حاز فعنونو على جائزة The Livehood Award في ديسمبر /كانون الأول 1987 من السويد، وهي توازي جائزة نوبل، وتبرع بثمنها البالغ مائة ألف دولار لتأسيس منظمة تدعو إلى منع انتشار الأسلحة النووية في منطقة الشرق الأوسط، وتم ترشيحه لنيل جائزة نوبل للسلام في كل السنوات من 1988 إلى 2004. حصل على درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة ترومسو بالنرويج وهي جائزة قيمة سنة 2001. وأيضا جامعة جلزجو اسكتلندا عينت مردخاي فعنونو رئيسا لعلامة الاحترام. سنة 2005 حصل على جائزة الشعب النرويجي للسلام.

في سبتمبر 2004 قامت يوكو أونو بأهداء فعنونو جائزة للسلام على اسم زوجها الراحل جون لينون وفي أكتوبر 2010 أعلن قرار اهداء فعنونو «ميدالية فون أوسيتزكي» على اسم كارل فون أوسيتزكي مقدمة من «جمعية حقوق الإنسان الدولية».

تم تبني فعنونو رسميا من قبل «نيك وميري اوفون» وهما زوجان مسيحيان هيبيز من مينيسوتا الولايات المتحدة.

يلقى فعنونو دعما من عدة أحزاب إسرائيلية وتحديدا احزاب يساريه ومن الكنيسة الإنجليزية.

مراجع

وصلات خارجية 
 

 موردخاي فعنونو. مفاعل ديمون، برنامج لقاء اليوم، قناة الجزيرة، 1 سبتمبر 2004
 ואנונו יוצא לחופשי ועוד סקירה בנושא שחרורו מתוך ynet
 אתר על תוכנית הגרעין של ישראל - כולל פירוט חשיפותיו של ואנונו ומשמעותן.
 האתר (באנגלית) של האגודה לשחרור ואנונו
 מרדכי ואנונו, למען ששת מיליארד תושבי העולם השביר הזה, אתר הגדה השמאלית

أستراليون متجنسون
أشخاص على قيد الحياة
أشخاص من مراكش
أنجليكانيون إسرائيليون
إسرائيليون شاركوا في حرب أكتوبر
إسرائيليون مغتربون في أستراليا
إسرائيليون من أصل مغربي يهودي
إسرائيليون مهاجرون إلى أستراليا
إسرائيليون ناشطون ضد الأسلحة النووية
تطوير نووي إسرائيلي
سجناء حرية التعبير في إسرائيل
سجناء ومعتقلون إسرائيليون
عسكريون إسرائيليون
علماء ذرة
مخبرون إسرائيليون
مسجونون سياسيون في إسرائيل
مهاجرون مغاربة إلى إسرائيل
مواليد 1374 هـ
مواليد 1952
مواليد 1954
مواليد في مراكش
يهود تحولوا إلى الأنجليكانية
يهود مغاربة
يهود مغاربة في القرن 20