آرتي بوري (بالإنجليزية: Arti Puri) هي عارضة وممثلة هندية، ولدت في 8 يناير 1985 في لكهنؤ في الهند.

أديتي سينغ (بالإنجليزية: Aditi Singh) هي عارضة وممثلة هندية، ولدت في 25 يونيو 1998 في دلهي في الهند.

أرنوبيوس، المعروف أيضاً بأرنوبيوس الأكبر، (ولد في شمال أفريقيا في منتصف القرن 3 ، توفي في القرن 4)، كان نوميديا/امازيغ نشأ في الشرك وُلد من أبوين وثنيين وتربى بفكر وثني، اشتهر بتعليم البيان في مدينة درس أرنوبيوس الخطاب واستقر في «سيكا فينيريا» مدينة الكاف حاليا في تونس، وكان مناضلًا ضد المسيحية. لكنه تحول إلى عشق الإيمان المسيحي ودفاعه عنه خلال الاضطهاد الذي تعرض له المسيحيون من قبل الإمبراطور ديوكلتيانوس. كتب أرنوبيوس كتاب أدفرسوس نيشن، والذي رفض فيه الشرك، وذكر أن الطريق الصحيح الوحيد هو الإيمان بالرب.
جاء في كتابات القديس جيروم أن الأسقف الذي قبل أرنوبيوس وعمده تشكك في أمر إيمانه عندما طلب الانضمام للكنيسة، فسأله كموعوظ أن يثبت صدق إيمانه، فكتب أرنوبيوس دفاعًا عن المسيحية في سبعة أجزاء هي "Adversus Nationes"، ترجمته الحرفية «ضد الأمميين»، وقد جاء في جوهره هجومًا ضد الوثنية أكثر منه دفاعًا عن المسيحية.نص الصفحة.

أولاد الحاج احميدو هو دُوَّار يقع بجماعة عين عائشة، إقليم تاونات، جهة فاس مكناس في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة أولاد بغاينة التي تضم 34 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 314 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

اقتصاد أنتيغوا وباربودا هو اقتصاد قائم على الخدمات مثل السياحة والخدمات الحكومية التي تمثل المصادر الرئيسية للعمل والدخل. وتمثل السياحة بشكل مباشر أو غير مباشر أكثر من نصف الناتج المحلي الإجمالي وهو أيضاً مصدر رئيسي للنقد الأجنبي في أنتيغوا وبربودا. ومع ذلك سلسلة من الأعاصير العنيفة منذ عام 1995 أسفرت عن إلحاق أضرار جسيمة بالبنية التحتية السياحية وفترات التخفيضات الحادة في أعداد الزائرين.

التسلسل الهرمي للسيطرة على المخاطر نظام يستخدم في اماكن العمل للحد من التعرض للمخاطر أو إزالته بالكامل. وأَيْضاً انه يعد من الانظمة المقبولة على نطاق واسع تروج له العديد من منظمات السلامة. يتم تدريس هذا المفهوم لمتخصصو السلامة المهنية في اماكن العمل لجعله ممارسة قياسية في مكان العمل. وعادة تستخدم الرسوم التوضيحية المختلفة لتصوير هذا النظام والذي غالبا ما يكون مثلثا.
ضوابط المخاطر في التسلسل الهرمي هي، من أجل تقليل الفعالية:

الإزالة
الاستبدال
الضوابط الهندسية
الضوابط الادارية
أدوات الوقاية الشخصية

الحيس محلة تابعة لقرية بسر، التابعة لعزلة بني عمر بمديرية يريم إحدى مديريات محافظة إب في الجمهورية اليمنية.، بلغ تعداد سكانها 27 حسب تعداد اليمن لعام 2004.

الزرايب هو دُوَّار يقع بجماعة آيت فاسكا، إقليم الحوز، جهة مراكش آسفي في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة تدرين آيت عبد السلام التي تضم 15 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 73 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

الطناجا هو دُوَّار يقع بجماعة دار الشافعي، إقليم سطات، جهة الدار البيضاء سطات في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة الخناسنة التي تضم 9 دواوير. يقدر عدد سكانه بـ 1819 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

الفن العام في برشلونة هو مجموعة محددة من المعالم الأثرية والمنحوتات الموجودة  في الهواء الطلق في المدينة وهذا إلي جانب فن العمارة وشبكة المتاحف والمتنزهات والحدائق.هذه الأعمال تضفي طابعا فنيا على العاصمة الكاتالونية. تطور الفن العام في المدينة خلال القرن التاسع عشر و هذاعلى الرغم من أن أول لجنة بلدية كانت النصب الخاص بسانت يولاليا في عام 1673 في ميدان بيدرو.
تتواجد  الأعمال الفنية عادة في الأركان الداخلية وعلى واجهات المباني العامة. وهي مركزة بسبب تسييج المدينة بواسطة الجدران الدفاعية في العصور الوسطى. هدمت الجدران في القرن التاسع عشر، مما أدى إلى ازدهار في الأشغال العامة مثل مشروع إيكسامبل لإيلديفون سيردا.
ضمت المدينة العديد من البلديات في أوائل القرن العشرين، مما زاد من المساحة المتاحة للفن العام. وتم تكليف البعض بفعاليات مثل معارض عامي 1888 و 1929، والألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1992 ، والمنتدى العالمي للثقافات ‏ عام 2004.

تيموثي تيسون (بالإنجليزية: Timothy Tyson) هو مؤرخ أمريكي، ولد في 1959 في كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة.

في علم الحاسوب ، الخوارزمية الحتمية  (بالإنجليزية: Deterministic algorithm) هي خوارزمية لها سلوك متوقع من حيث المعنى. عند إعطاء مدخلات معينة، فإنه سوف تنتج دائما نفس المخرجات.
الخوارزميات القطعية هي إلى حد بعيد النوع الأكثر بساطة وسهولة بالنسبة للعديد من الخوارزميات، فضلا عن أنها واحدة من أكثر الخوارزميات العملية، حيث يمكن تشغيلها على الأجهزة الحقيقية بكفاءة.
من حيث التعريف فالخوارزمية القطعية هي دالة رياضية. كمعطى لها قيمة فريدة مدخلا، والخوارزمية هي العملية التي تنتج هذه القيمة خاصة مخرجا.

سكاي ترين مطار سوكارنو هاتا (بالإندونيسية: Kalayang Bandara Soekarno–Hatta) هو نظام نقل آلي بدون سائق، يعمل على خطوط تبلغ أطوالها 3.05 كيلومتر، ويعمل على توصيل ركاب محطات مطار سوكارنو هاتا الدولي 1 و2 و3 ومحطة مطار سوكارنو هاتا الدولي مجانًا. يستغرق التنقل عبر سكاي ترين 5 دقائق من محطة إلى أخرى، مع الحاجة إلى 7 دقائق للانتقال من المبنى 2 إلى المبنى 3.

اللوائح الاثناء عشر (باللاتينية: Leges Duodecim Tabularum) كان تشريعاً قديماً سُنَّ في أعقاب تأسيس القانون الروماني. مثَّلت هذه اللوائح جوهر دستور الجمهورية الرومانية وأساس موس مايوروم (تقاليد القدماء).
جاءت اللوائح الاثنا عشر كنتيجة لصراعٍ سياسي طويل بين البليبس (العامة) والباتريكيان (النبلاء). فبعد تسريح آخر ملوك روما تاركوينيوس سوبربوس، أصبح يحكم الجمهورية الرومانية الصَّاعدة هرم من الحكام الرومان. في البداية، لم يكن مسموحاً إلا للباتريكيان (النبلاء) بأن يصبحوا حكاماً - أي مسؤولين - في الدولة، ممَّا كان سبباً - إلى جانب اعتراضات أخرى - في سخط العامة. لذلك، أصبح العامة يستعملون بكثرة وسيلة الإضراب للحصول على حقوقٍ وامتيازات إضافية، كانت تحدث هذه الإضرابات بأن يهدِّد جميع العامة بترك المدينة، لتُشَلَّ جميع الوظائف العامة في روما حتى نهاية الإضراب. كانت إحدى أهمّ نتائج صراع العامة هذا لنيل حقوقهم هو تأسيس اللوائح الاثني عشر، وهي اللوائح التي سنَّت جميع الحقوق الأساسي للمواطنين الرُّومان بين بعضهم بعضاً.
عارض أفراد طبقة الباتريكيان هذه اللوائح طويلاً، لكن في حوالي سنة 451 ق م تم تعيين أول لجنة رجالٍ عشرة لتدوّن اللوائح العشرة الأولى من القانون. حسب المؤرّخ تيتوس ليفيوس، أرسلت اللجنة وفداً إلى اليونان القديمة لدراسة النظام التشريعيّ المتَّبع في أثينا والمدن الإغريقية الأخرى. يعتقد الباحثون الحديثون أنَّ الراجح هو أن هذا الوفد زار المدن الإغريقية في جنوب إيطاليا، عوضاً عن قطع الطريق بأكمله إلى اليونان. في سنة 450 ق م، بدأت لجنة عشرة رجال أخرى العمل على اللوحين الباقيَين.

كارل إرنست هاوسهوفر (27 أغسطس 1869 - 10 مارس 1946) جنرالً ألماني وأستاذ وجغرافي وسياسي. أثر علي سياسة ألمانيا النازية من خلال تلميذه رودولف هيس، أثرت أفكار هاوسهوفر المعروفة باسم الجيوبوليتيك على تطوير استراتيجيات أدولف هتلر التوسعية، على الرغم من أن هاوسهوفر نفى التأثير المباشر على ألمانيا النازية.

مدرسة كاندلر لللاهوت هي واحدة من سبع مدارس للدراسات العليا في جامعة إيموري، تقع في العاصمة أتلانتا، جورجيا. تعلّم كاندلر، وهي مدرسة لاهوت جامعية، الوزراء وعلماء الدين وغيرهم من القادة. وهي أيضًا واحدة من 13 مدرسة تابعة للكنيسة الميثودية.

لويس لويد (بالإنجليزية: Lewis Lloyd) مواليد 22 فبراير 1959(1959-02-22) في فيلادلفيا، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981. تم اختياره من قبل فريق غولدن ستايت ووريورز خلال الدرافت. يبلغ طوله 6 قدم 6 بوصة (2.0 م). اعتزل اللعب في 1990. أحرز خلال مسيرته في الإن بي إيه 5130 نقطة بمعدل 13.2 نقطة في المباراة الواحدة.

مفصليات الرقبة (الاسم العلمي:†Arthrodiriformes) هي رتبة منقرضة من الفقاريات تتبع فوق رتبة من طائفة لوحيات الأدمة.

مناطق الساحل المغربي، هم جميع المناطق القبلية في منطقة الساحل المغربي، المعروفة أكثر باسم منطقة الريف (بالامازيغية). منطقة الساحل هي منطقة في شمال المغرب ناتجة عن جمهورية الساحل السابقة التي استمرت من عام 1921 إلى عام 1926. في عام 1926، ضمت جمهورية الساحل (جمهورية الريف) المنطقة الساحلية التي كانت تحت الحماية الإسبانية، ومنطقة حول طنجة الساحلية (الفحص) الساحلية بأكملها، ومنطقة حول بركان (يزناسن) الساحلية بأكملها، ومنطقة حول السعيدية (طريفة) بأكملها. هذه الأراضي مذكورة في النشيد الوطني الرسمي لجمهورية الساحل (طنجة، الحسيمة، الناظور، بركان). تضم هذه المنطقة من جمهورية الساحل، التي أعيد دمجها في المغرب منذ عام 1926، ويحدها من الجنوب منطقة الأطلس، 55 منطقة بالضبط.

C20H30O هي صيغة كيميائية تحتوي على 20 ذرة من الكربون و30 ذرة من الهيدروجين وذرة واحدة من الأكسجين وتبلغ كتلتها المولية 286.4516 غ.مول-1. ومن المركبات الكيميائية التي تحمل الصيغة نفسها:

Totarol ‏
Taxadienone ‏
رتينول : مركب كيميائي
Ferruginol ‏

أمان موسى (13 يناير 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز قلب الدفاع من 2007.

أنطلياس، هي إحدى القرى اللبنانية ضمن قضاء المتن في محافظة جبل لبنان. تبعد حوالي 5 كيلومترات شمال بيروت.

أوسات هي منطقة تقع في وسط بودرينه في البوسنة والهرسك. تمتد بين مدينتي فيشيغراد وسريبرينيتسا، وتشمل أجزاء من بلديتي براتوناك وسريبرينيتسا، ضمن كيان جمهورية صرب البوسنة، وهي جزء من المنطقة الأوسع المعروفة باسم درينا.

الكويكب 37716، التعين المؤقت له  الكويكب 1996RP32. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996.
كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.179 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250574.‏

جاك أستلي (بالإنجليزية: Jack Astley) (3 ديسمبر 1909 في المملكة المتحدة - 1984) هو لاعب كرة قدم بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا) في مركز الظهير. لعب مع كوفنتري سيتي ونادي برينتفورد ونادي ساوثبورت ونادي شيلبورن ودوري أيرلندا الحادي عشر ‏.

جاك دانيلز (بالإنجليزية: Jack Daniel's) مشروب كحولي وهو نوع من أنواع الويسكي تنتجه مقطرة جاك دانيال في لينشبورغ، في ولاية تينيسي والتي تملكها شركة براون - فورمان منذ 1866. وهو الويسكي الأمريكي الأكثر مبيعًا في العالم.

الحَقّ لغة:  الحَقّ - حَقّ: النّصيب الواجب للفرد أو الجماعة. والجمع: حُقوق، وحِقاق. وحقوق الله: ما يجب علينا لَهُ. وحقوقُ الدّار: مَرَافِقُها.المعجم الوسيط
الزَّوْجُ لغة الزَّوْجُ - زَوْجُ:: كل واحد معه آخر من جنسه. الشكلُ يكون له نقيضٌ كالرَّطْب واليابس، والذكر والأَنثى. و الزَّوْجُ بَعلُ المرأة.
وفي التنزيل العزيز: سورة هود آية 40 (قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِنْ كُلِّ زوْجَيْنِ اثْنَيْن). المعجم الوسيط

حَق الزَّوْجُ اصطلاحاً:
هو مصطلح يدل على حقوق الزوج على زوجته في الإسلام وحقوق الزوج على الزوجة من أعظم الحقوق، بل إن حقه عليها أعظم من حقها عليه لقول الله تعالى: ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ وَلَا يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ إِنْ كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلَاحًا وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ۝٢٢٨﴾ سورة البقرة

قال الجصاص : أخبر الله تعالى في هذه الآية أن لكل واحد من الزوجين على صاحبه حقا، وأن الزوج مختص بحق له عليها ليس لها عليه.
وقال ابن العربي : هذا نص في أنه مفضل عليها مقدم في حقوق النكاح فوقها.

دوروتي ستانغ (Dorothy Stang) ولدت في الولايات المتحدة في زمان الأزمة الاقتصادية الكبرى، في عما 1931 كانت 7 يونيو من عمرها عندما اعتنقت الحياة المكرّسة في رهبنة أخوات سيدة نامور (نامور هي مدينة في بلجيكة حيث تأسست هذه الرهبنة في بداية القرن التاسع عشر). بعد نذورها المؤبّدة لاتباّع المسيح من خلال الفقر والعفة والطاعة، تفرغت للتدريس في عدة مدارس للفقراء، بأنحاء مختلفة من الولايات المتحدة.
أخذت حياتها منعطفاً مهمّاً عام 1966، وهي 31 سنة، عندما اتّجهت نحو البرازيل، الذي كان في هذه الحقبة بلد فقير، مع اختلاف شاسع بين الطبقات، تحت قيادة نظام سياسي عسكري.أما دوروتي فاختارت بدون تردد أن تشارك حياة العمّال الريفيين البسطاء في إحدى أصعب المناطق، محافظة بارا في غرب البرازيل، بقلب الغابة الأمازونية. هناك كان يجري صراع حدّ (وإلى يومنا هذا) بين الفلاحين الفقراء المحرومين من ملكية الأرض ("SEM TERRA": بدون أرض)، وأقلية غنية من شبه إقطاعيين تستغلّ الإنسان والطبيعة لمصلحتها.
عاشت دوروتي ستانغ تضامن المسيح مع مساكين الدنيا، من خلال الصلاة والعمل الاجتماعي. فهي لم تفصل بين الحياة الروحية والجهاد السلمي من أجل العدالة. دوروتي كانت تدعو، مع الكثيرين من النشطاء، إلى إصلاحات أرضية لتوزيع أراضي للذين يعمكون فيها، وإلى حماية البيئة كضرورية لسماح الحياة الإنسانية في المدى البعيد.
أما الإقطاعيين لم يعجبهم انتقاد امتيازاتهم وحصانتهم من القانون، فهدّدوا دوروتي عدة مرات بلا جدوى. هي لم تبالِ بهذا التخويف، قائلاً: «لا أريد أن أهرب، ولا أريد أن أترك هؤلاء الفلاحين الذين يعيشون بلا حماية في الغابة. لديهم حقّ مقدّس في أن يرجوا حياةً أفضل على أرض يستطيعون فيها العيش والعمل بكرامة وباحترام البيئة».
في صباح 12 شباط 2005، كانت دوروتي على طريقها إلى اجتماع حول حقوق الأمازون، عندما رجلان سألاها «هل لديك أسلحة؟». هي جاوبت «هذا هو سلاحي» وأظهر الكتاب المقدس. وبينما هي تحاول أن تستمر في خطواتها، أطلق أحد الرجلان النار عليها وقتلها.
حسب المحاكمة التي تلت، كان آمر الاغتيال أحد أصحاب الأراضي، والسبب أن دوروتي كانت قد أخبرت السلطات المعنية بأنه كان يحرق الغابة لاكتساب أراضي زراعية إضافية.
دفنت دوروتي في محافظت بارا، حيث تعتبر قديسة من قبل هؤلاء المحرومين الذين أحبّتهم وخدمتهم إلى النهاية، على غرار معلمها وعشق حياتها.

المَلِكُ الغَازِي لِوَجْهِ اللهِ وَالمُجَاهِدُ فِي سَبِيْلِ اللهِ سُلْطَان قُلِي قُطْبُ المُلْكِ بْنُ أُوَيْس قُلِي بَك بْنِ پِيْرقُلِي بَك القَرَاقُويُونلَوِيّ (بالفارسية: الملك الغازي لوجه الله والمجاهد في سبيل الله سلطانقلي قطب‌الملک بن اویس‌قلی بک بن پیرقلی بک قراقویونلوی) (889هـ - 2 جمادى الآخرة 950هـ المُوافق فيه 1485م - 2 أيلول (سپتمبر) 1543م) المعروف اختصارًا بِـ«قلي قطب الملك» أو «سلطان قلي قطبشاه»، مؤسِّس الدَّولة القُطبشاهيَّة التي حكمت في الديار الهنديَّة لما يُقارب قرنين مِن الزَّمن امتد مُلكها في تلنغانة وأُديشة وكرناتك والدَّكن إلى أن انقضى أجلها مع الغزو المغوليّ في أواخر القرن السَّابع عشر.
في الأصل كان سلطان قلي ضابطًا قره قويونلو عند المنطقة الشرقية للسلطنة البهمنية ثم عين حاكماً على غولكوندا وفيها أعلن استقلاله سنة 1518 وأسس سلالته المعروفة بالقطبشاهيين.

سميرة نقروش (من مواليد 13 سبتمبر 1980 في الجزائر بتاريخ ) طبيبة، كاتبة وشاعرة جزائرية تكتب بالفرنسية، وتعيش وتعمل في الجزائر.

عملية بيرك هي عملية ألمانية في أواخر الحرب العالمية الثانية في إقليم لابي الفنلندي لمنع الوصول لمناجم النيكل. في أبريل 1944، بدأ الألمان بجهد كبير لإعادة بناء مواقعهم الدفاعية ضد التقدم المحتمل من الجنوب.

محمد بن القاسم السبتي (مواليد مدينة سبتة, المغرب) من مؤرخي مدينة سبتة و صاحب كتاب اختصار الأخبار عما كان بثغر سبتة من سني الآثار.

مقهى الفيشاوي هو أحد مقاهي القاهرة الشهيرة ويقع بحي الأزهر ويعد من أقدم مقاهي القاهرة، حيث يرجع تاريخ إنشائه إلى عام 1797م. اتخذ المقهى شهرته وبريقه، بفضل الأديب المصري العالمي نجيب محفوظ الذي كان «الفيشاوي» مقهاه المفضل، حيث شهد المقهى الكثير من المسودات الأولى لرواياته، وكان بمثابة فضاء حي يلتقي فيه أصدقاءه ومحبيه من الكتاب والفنانين وبسطاء الناس.

منزل يزدانبناة (بالفارسية: خانه یزدانپناه) هو منزل تاريخي يعود إلى عصر القاجاريون، ويقع في قم.

ميس كرزي (الاسم العلمي:Celtis cerasifera) هو نوع من النباتات يتبع جنس الميس من الفصيلة القنبية.

نيوويلير ليه سافيرن (بالفرنسية: Neuwiller-lès-Saverne) هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 31.89 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1175 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Mario Lambert البلدية خلال فترة (2001 - 2008).

وادي مويلح منطقة سكنية تقع في ولاية جعلان بني بو علي، التابعة لمحافظة جنوب الشرقية في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 64 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي. رمز المنطقة هو 80430480.

وامستكت هو دُوَّار يقع بجماعة تاولوكلت، إقليم شيشاوة، جهة مراكش آسفي في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة امتالين تيزي التي تضم 13 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 126 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

NGC 5746 أو إن جي سي 5746 هي مجرة حلزونية ضلعية ضمن كوكبة العذراء.
تبعد 95 مليون سنة ضوئية.

أكجكال هو دُوَّار يقع بجماعة تيغيرت، إقليم سيدي إفني، جهة كلميم واد نون في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة آيت همان التي تضم 61 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 94 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

أورلاندو سيرلا (الإيطالية: Orlando Sirola) مواليد 30 أبريل 1928 في رييكا، إيطاليا - الوفاة 13 نوفمبر 1995 في بولونيا، كان لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1952 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1963. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.

العلاقات الأرمينية الوسط أفريقية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين أرمينيا وجمهورية أفريقيا الوسطى.

تشير المشاعر المعادية للفلبينيين إلى مشاعر الكره العامة أو البغض تجاه الفلبين أو الفلبينيين أو الثقافة الفلبينية.

جون ستارك (بالإنجليزية: John Stark) (1728 – 1822) هو جندي أمريكي وأحد محاربي حرب الاستقلال الأمريكية. ولد ستارك في ناتفيلد (وهي الآن لندنديري في نيوهامبشاير) يوم 28 أغسطس 1728، وفي عام 1752 أخذه الهنود سجينا لكنه فدي من قبل ماساتشوستس، وخدم تحت إمرة الرائد روبرت روجرز خلال حرب السنوات السبع أولا كملازم ثم كنقيب وكان له دور في معركة بحيرة جورج عام 1755 والهزيمة القاسية في تيكونديروغا عام 1758، وحملة تيكونديروغا – كراون بوبنت عام 1759.
في بداية حرب الاستقلال الأمريكية، قام بإنشاء فوج وعين كعقيد وصمد في معركة بنكر هيل، وكذلك أبلى حسنا مع واشنطن في نيوجيرسي في شتاء 1776 – 77، وفي مارس 1777 استقال من مهامه لأن ضباطا آخرين تمت ترقيتهم عليه. وفي وقت آخر من تلك السنة أصبح عميد ميليشيا نيو هامبشاير واستطاع بها أن يهزم كتيبتين للجنرال بورغوين تحت إمرة العقيدين فريدريك باوم وبريمان وكان ذلك في 16 أغسطس قرب بينينغتون ،فيرمونت. واستطاع بهذا أن يوقع اتفاقية مع بورغوين فشكره الكونغرس وفوضه كعميد للجيش القاري في 4 أكتوبر 1777، واشترك في معركة ساراتوغا وكان رئيس القسم الشمالي لفترة قصيرة من عام 1778 ومرة أخرى عام 1781. وفي سبتمبر 1783 تمت ترقيته إلى رتبة لواء.
مات في مانشستر، نيو هامبشير يوم 8 مايو 1822، وله أخ يدعى وليام (1724 – 76) وكان قد حارب في حرب السنوات السبع ثم حارب بعدها على الحدود وعند اندلاع حرب الاستقلال انزعج لعدم اختياره كقائد فوج فحارب مع البريطانيين.

جيم براشاو (بالإنجليزية: Jim Bradshaw) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 13 يناير 1939 في ساينت كليرسفيل في الولايات المتحدة.

دارا هاول (23 أغسطس 1994) متزلجة كندية متخصصة في التزلج الحر فازت بالميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الشتوية 2014 في منافسات التزلج على المسار المائل.

روث دوني (بالإنجليزية: Ruth Downie) (18 أبريل 1955 في المملكة المتحدة)؛ كاتِبة ومؤلِّفة وروائية بريطانية.

روكي الوسيم هو فيلم هندي جديد بلغة جديدة من أفلام الإثارة لعام 2016 من إخراج نيشيكانت كامات ، وكتبه ريتيش شاه ، وإنتاج جون أبراهام تحت شركة JA للترفيه (JA Entertainment)و سونير كيترابال تحت شركة Azure للترفيه (Azure Entertainment) على التوالي.الفلم اقتباس رسمي للفيلم الكوري 2010 The Man from Nowhere ،  نجم الفيلم أبراهام والفنانة الطفل ضياء شالواد بينما يظهر شروتي حسن وناتاليا كور وكامات وتيدي موريا وشاراد كيلكار في أدوار داعمة حاسمة.

كان سينما فوكس دار عرض سينمائي في طنجة، المغرب، افتُتحت عام 1935. وكانت أكبر دار عرض سينمائي في أفريقيا عند افتتاحها عام 1935، حيث ضمت 2000 مقعد وسقفًا قابلًا للطي.
أشار الفيلسوف والرئيس السابق لمركز السينما المغربية، نور الدين صايل، إلى أن سينما فوكس كانت "العاصمة الكاملة للسينما المصرية" في طنجة في الخمسينيات من القرن الماضي.

شندري العليا هي قرية تتبع قضاء سيد صادق في محافظة السليمانية شمال العراق.
وقضاء سيد صادق ضمن محافظة حلبجة حسب تقسم إقليم كردستان.

صندوق التنمية السوري هي مؤسسة اقتصادية ومخزنًا للمال السيادي تأسس في عام 2025 بهدف جمع الموارد وتمويل مشاريع إعادة الإعمار والتنمية في سوريا بعد سنوات الحرب. أُعلن عن تأسيسه رسمياً خلال مراسم أقيمت في قلعة دمشق في 4 سبتمبر 2025، وذُكر أنه أسس بموجب مرسوم رقم (112) لعام 2025 من الرئيس أحمد الشرع، ويتبع رئاسة الجمهورية العربية السورية بشكل مباشر.

عباس علي خلعتبري (بالفارسية: عباسعلی خلعتبری) (و.1912 - 11 أبريل 1979)دبلوماسي إيراني.

قانون اللاجئين والهجرة الكندي يختص بمجال القانون المتعلق بقبول الرعايا الأجانب في كندا، وحقوقهم ومسؤولياتهم بمجرد منحهم حق الدخول، وشروط إبعادهم. ويتم إدراج القانون الأساسي المتعلق بهذه الأمور في قانون الهجرة وحماية اللاجئين، الذي يهدف إلى النمو الاقتصادي وجمع شمل الأسرة والامتثال للمعاهدات الإنسانية.

كرم أوزكان (بالتركية: Kerem Özkan) مواليد 19 نوفمبر 1988 في أنقرة، هو لاعب كرة سلة تركي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يبلغ طوله 6 قدم 6.75 بوصة (2.0 م).

مرام بن عزيزة هي ممثلة وعارضة ازياء تونسية, اشتهرت بدورها سليمة في المسلسل التونسي مكتوب.

في الرواية، النص المسرحي، النص السينمائي، الرسم التخطيطي، والشعر المقالة القصيرة (بالإنجليزية: Vignette) هي مشهد أدبي أو فني قصير يركّز على لحظة أو شخصية معينة ، وتترك انطباعًا قويًا عن الشخصية أو الفكرة أو موضوع العمل.
عادةً ما تكونُ المقالة القصيرة رسالةً مصوّرة قصيرة تقوم باستحضار المغزى من خلال التشبيه أفضل من استحضاره من الحِبكة في الرواية. يُمكن أيضًا للمدونة أو للبرامج التي تبث عبر الويب التزويد بنماذج المقالة القصيرة أو يمكن عرضها كمجموعات من مقالات قصيرة. ومثالاً على ذلك؛ قدمت سلسلة ويب بعنوان صيانة عالية (بالإنجليزية: High Maintenance) مجموعة مختلفة من الشخصيات وركّزت بشدّة في كل مجموعة على سمات الشخصيات وأفكارهم وعوالمهم.
تُعتبر المقالات القصيرة مؤثرة نوعًا ما؛ حيث أثرت بل غيّرت في مفاهيمِ عددٍ من المشاهد كما حصلَ في المسرح ما بعد الحداثة. هناكَ «تشديد أقل» حينما يتعلَّق الأمر بالمقالة القصيرة من ناحية الالتزام باتفاقيات البنية التقليدية وتطوّر القصة.

منتخب مصر لكرة اليد على الكراسي المتحركة هو المنتخب الوطني لكرة اليد على الكراسي المتحركة في مصر ويتم إدارته من قبل الاتحاد المصري لكرة اليد. حصلت مصر على المركز الأول في النسخة الثالثة من بطولة العالم للكراسي المتحركة الرباعية التي أقيمت في مصر.

ميك هايز (بالإنجليزية: Mick Hayes) هو لاعب قذف أيرلندي، ولد في 1921، وتوفي في 2003.

1985 في أل (ويعرف أيضًا باسم (10490) 1985 في أل وفق تسمية الكوكب الصغير) (الإنجليزية: 1985 VL) هو كويكب ضمن حزام الكويكبات؛ وترتيبه 10490 من حيث الاكتشاف.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة Poul Jensen (astronomer) ‏ في 14 نوفمبر 1985.

682 ق م أو 682 قبل الميلاد هي سنة من العقد 68 ق م في التقويم اليولياني البروليبتي (التقويم الميلادي). تسبقها سنة 683 ق م وتليها سنة 681 ق م.

أغرافا أو أجرافا أو غير المكتوب (مفرد أغرافون باليونانية، أي غير مكتوب) أقوال لعيسى/يسوع غير موجودة في الأناجيل القانونية. استخدم الكلمة لأول مرة باحث ألماني في 1776.

أندرياس شفاب (الألمانية: Andreas Schwab) هو سياسي ألماني، ولد في 9 أبريل 1973 في روتفايل في ألمانيا. حزبياً، نشط في الاتحاد الديمقراطي المسيحي. في انتخابات البرلمان الأوروبي 2004، انتخب عضو في البرلمان الأوروبي عن دائرة ألمانيا لترشحه ضمن قائمة الاتحاد الديمقراطي المسيحي، وقد انضم خلال فترته النيابية (20 يوليو 2004 – 13 يوليو 2009) للكتلة البرلمانية الكتلة البرلمانية لحزب الشعب الأوروبي وفي انتخابات البرلمان الأوروبي 2009، انتخب عضو في البرلمان الأوروبي عن دائرة ألمانيا لترشحه ضمن قائمة الاتحاد الديمقراطي المسيحي، وقد انضم خلال فترته النيابية (14 يوليو 2009 – 30 يونيو 2014) للكتلة البرلمانية الكتلة البرلمانية لحزب الشعب الأوروبي وفي انتخابات البرلمان الأوروبي في ألمانيا 2014 ‏، انتخب عضو في البرلمان الأوروبي عن دائرة ألمانيا لترشحه ضمن قائمة الاتحاد الديمقراطي المسيحي، وقد انضم خلال فترته النيابية (25 مايو 2014 – ) للكتلة البرلمانية الكتلة البرلمانية لحزب الشعب الأوروبي.

إنسرجينسي (بالإنجليزية: Insurgency) هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول، تم تطويرها ونشرها بواسطة نيو ورلد إنتراكتيف تم إصدار اللعبة بتاريخ 22 يناير 2014 ، وتعمل على منصات مايكروسوفت ويندوز، لينكس وأو إس إكس.

الكويكب 203891، التعين المؤقت له  الكويكب 2003FR43. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2003.
كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.211 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251545‏

باربرا كالي (بالإنجليزية: Barbara Cully) هي كاتِبة وشاعرة أمريكية، ولدت في 1955.

ترافيس ماكنزي (بالإنجليزية: Travis MacKenzie) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط، ولد في 3 يونيو 1986 في كارنغي في الولايات المتحدة. لعب مع بيتسبورغ ريفرهوندز وميلواكي وايف.

ثنائية الشغف الجنسي (بالإنجليزية: Bi-curious) هي ظاهرة يكون فيها الأشخاص ذو الهوية الجنسية المغايرة أو المثلية الذين لديهم بعض الفضول لعلاقة أو نشاط جنسي مع شخص من الجنس الذي لا يحبذه، يميزون أنفسهم عن التسمية مزدوجي التوجه الجنسي. ويستخدم هذا المصطلح أحيانا لوصف سلسلة متصلة واسعة من التوجه الجنسي بين المغايرة والازدواجية.

شركة خطيب وعلمي هي شركة هندسية عالمية تعمل في مجال الاستشارات والتصميمات الهندسية وإدارة المشروعات، وهي مصنفة رقم 40 على مستوى العالم طبقا لإحصائيات عام 2017

خوانا نونيث دي لارا (1351-1286) هي ابنة خوان نونيث دي لارا البدين وتيريزا دياث الثانية دي هارو، والمعروف بـ لا بالوميلا أو ليدى لارا.

دزيوة تجمع حضري ثانوي تابعة إداريا لبلدية العالية بدائرة الحجيرة بولاية تقرت الجزائرية.

ديفيد هنتر (5 ديسمبر 1968 في نيوزيلندا - ) (بالإنجليزية: David Hunter) هو لاعب كريكت نيوزلندي.

سنغر ماهرو (بالفارسية: سنگرماهرو) هي قرية تقع في إيران في قسم ماهرو الریفي.

سيلاس دانييل ساتونهو (14 يناير 1990 بأنغولا - ) هو لاعب كرة قدم أنغولي في مركز الوسط.

العَظْمُ السَّبْعَانِيُّ هي واحدة من سلسلة من العظام على الجانب البطني (من الأسفل) من الذيل التي توجد في العديد من الزواحف، بما في ذلك الديناصورات مثل الديبلودوكس (نوع من الزواحف أو العظايات الهائلة العظم المنقرِضة التي كانت تعيش على النبات)، (انظر الصورة) ، وبعض الثدييات مثل حيوان الكنغر وخراف البحر.
وتتمثل وظيفتهم الرئيسية في حماية العناصر الحرجة في الذيل مثل الأعصاب والأوعية الدموية من التلف عندما يدعم الحيوان وزنه على ذيله، أو يدفعه على سطح صلب لدفع نفسه.
الفقرات الذيلية من حيوان الديبلودوكس تظهر عظام شفرون ذات العوارض المزدوجة التي يشير إليها اسم الجنس، متحف التاريخ الطبيعي، لندن

ك. ديفيد هاريسون (بالإنجليزية: K. David Harrison) هو لغوي أمريكي، ولد في 17 نوفمبر 1966 في Ponoka, Alberta ‏ في كندا.

مخطوطة قديمة (بالألمانية: Ein altes Blatt) قصة قصيرة ألمانية من تأليف الكاتب التشيكي فرانز كافكا، كتبها في النصف الأخير من شهر مارس من العام 1917، ونشرت في عام 1919 في مجموعة من قصص كافكا تحت عنوان «طبيب ريفي» (Ein Landarzt). العنوان الأصلي للقصة كان «مخطوطة قديمة من الصين» (Ein altes Blatt aus china) في إشارة من كافكا إلى قصته الأخرى «سور الصين العظيم».

هانس بفاف (بالألمانية: Hans Ulrich Vitalis Pfaff) (و. 1824 – 1872 م) هو رياضياتي، وأستاذ جامعي، وفيزيائي ألماني، ولد في إرلنغن، توفي في إرلنغن، عن عمر يناهز 48 عاماً.

2000 إتش يو 30 (ويعرف أيضًا باسم (15623) 2000 إتش يو 30 وفق تسمية الكوكب الصغير) (الإنجليزية: 2000 HU30)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة بحث لنكولن عن الكويكبات القريبة من الأرض في 28 أبريل 2000، وترتيبه 15623 من حيث الاكتشاف.

1999 جاي جاي 82 (ويعرف أيضًا باسم (33643) 1999 جاي جاي 82 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1999 JJ82)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة بحث لنكولن عن الكويكبات القريبة من الأرض في 12 مايو 1999، وترتيبه 33643 من حيث الاكتشاف.

NGC 3437 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الأسد. اكتشفت في 12 مارس 1784 بواسطة ويليام هيرشل.

الأبجدية المندائية هي الأبجدية المستخدمة للكتابة في اللغة المندائية، والمشتقة أساساً من الأبجدية الآرامية الأم. تتكون الألفباء المندائية من أربعة وعشرين حرفاً. ينظر الصابئة المندائيون إلى حروفهم على أنها سحرية ومقدسة. حيث أن لها تفسيراً باطنياً وهو عرف ديني قديم حيث أن لكل حرف رمز ما لكن مع هذا فلا يوجد اتفاق تام على المعنى الباطني لبعض الحروف.

قد يعني عدة أشياء هل تقصد:

إتفاقية واي ريفر (1998): حدثت في عام 1998 بين كل من منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل وبصفة شاهد الولايات المتحدة الأميركية.
إتفاقية واي ريفر (1999): حدثت في عام 1999 بين كل من حكومة إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية وبصفة شاهد الولايات المتحدة الأميركية والمملكة الأردنية الهاشمية.

الاجرد، قرية من قرى محافظة العيص، والتابعة لمنطقة المدينة المنورة في السعودية.

بني خلو هو دُوَّار يقع بجماعة مغراوة، إقليم تازة، جهة فاس مكناس في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة بني عشوش التي تضم 17 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 108 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

بيشة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة السفيرة ناحية  الحاجب، بلغ تعداد سكانها (291) نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

توم مايرز (بالإنجليزية: Tom Myers) هو سياسي بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا)، ولد في 15 فبراير 1872، وتوفي في 21 ديسمبر 1949. حزبياً، نشط في حزب العمال. في الانتخابات الفرعية في مجلس العموم البريطاني ‏، انتخب عضو برلمان المملكة المتحدة الـ31 عن دائرة Spen Valley ‏ (20 ديسمبر 1919 – 26 أكتوبر 1922).

تومي سبايدر كيلي (بالإنجليزية: Tommy Spider Kelly) مواليد 06 سبتمبر 1867 في نيويورك، مانهاتن، الولايات المتحدة - الوفاة 4 يناير 1927 في نيويورك، مانهاتن، الولايات المتحدة، كان ملاكم محترف أمريكي صنّف ضمن فئة وزن الديك.

ثوم أبولي (الاسم العلمي: Allium apulum) هو نوع من النباتات يتبع جنس الثوم من الفصيلة النرجسية.

جان جيرودو (بالفرنسية: Jean Giraudoux) (29 أكتوبر 1882 - 31 يناير 1944)، روائي وكاتب مقالات ودبلوماسي وكاتب مسرحي فرنسي. يعتبر من أهم فناني الدراما الفرنسيين في الفترة ما بين الحرب العالمية الأولى والثانية.
تشتهر أعماله بأناقتها الأسلوبية وخيالها الشعري. الفكرة السائدة في جيرودو هي العلاقة بين الرجل والمرأة - أو في بعض الحالات، بين الرجل وبعض المثل الأعلى الذي لا يمكن بلوغه.

ديريك الخامس (1052 – 17 يونيو، 1091) كان كونت مقاطعة هولندا (التي كانت تسمى فريزيا في هذا الوقت) منذ عام 1061 إلى 1091.

يحمل رُهاب الإسلام في فرنسا أهمية سياسية خاصة لأن فرنسا تحتوي على أكبر النسب من المسلمين في العالم الغربي، ويرجع ذلك أساسًا إلى الهجرة من دول المغرب وغرب إفريقيا والشرق الأوسط. إن وجود التمييز ضد المسلمين تدعمه الدراسات الاجتماعية والاقتصادية وما يُنظر إليه من عزل واغتراب للمسلمين داخل المجتمع الفرنسي.
إن كلمة الإسلاموفوبيا موضع نقاش في فرنسا، حيث أنه ليس من الواضح ما إذا كانت تشير إلى الخوف من الإسلام أو العنصرية ضد المسلمين، فالأول هو رأي قانوني ومعتقد بينما الثاني يشكل جريمة حسب القانون الفرنسي.
يعتقد بعض الفرنسيين أن الإسلام يعارض العلمانية والحداثة. وهذا يثير الخوف وانعدام الثقة بين الجمهور الفرنسي، مما يسمح للإسلاموفوبيا بالظهور بشكل واضح من خلال الرقابة والقمع السياسي للمسلمين في فرنسا. يُنظر أحيانًا إلى هذا الخوف على أنه ناشئ عن تجربة البلاد مع الإرهاب والاعتقاد بأن المسلمين غير قادرين على الاندماج مع الثقافة الفرنسية.
لقد أعاق الخوف الفرنسي من تعزيز الاختلافات الثقافية رغبة الأفراد المسلمين في الاندماج.
في عام 2010 حظرت فرنسا أغطية الوجه بما في ذلك ارتداء النقاب. بعد إطلاق النار في شارلي إبدو في يناير 2015، وردت تقارير عن هجمات على مساجد ومواطنين مسلمين في جميع أنحاء البلاد.

قد يقصد من «فريز» :

فريز (نسيج)
فريز (اسم): اسم شخصي.
فريز (فشارود): منطقة سكنية في إيران.
فريز (لاعب رياضة إلكترونية)

فولتا كولومبيا 2017 (بالإسبانية: Vuelta a Colombia) هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 67 من السباق، وأقيم خلال الفترة 1 أغسطس 2017، وحتى 13 أغسطس 2017، وامتدّ لمسافة 1690.7 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أمريكا للدراجات 2017، وقد شارك في السباق 180 متسابقاً ووصل إلى نهايته 125 متسابقاً.
فاز فيه بالمركز الأول أريستوبولو كالا ‏، وبالمركز الثاني أليكس كانو، وبالمركز الثالث خوان بابلو سواريز، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Equipo de ciclismo Coldeportes Zenú.

تسبب وباء فيروس كورونا 2019-2020 في إلغاء أو تأجيل العديد من الأحداث والفعاليات الكبرى حول العالم. من أشهر تلك الأحداث أولمبياد طوكيو 2020، الذي تأجل إلى عام 2021.
كما عُدّلت مواعيد عدد من الفعاليات لمنع الاختلاط المباشر، في حين عقدت بعض الفعاليات بالكامل عبر الإنترنت.

كيفن ويلسون (بالإنجليزية: Kevin R. Wilson) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 23 أكتوبر 1961 في مايدن في الولايات المتحدة.

ارين فاريل (بالإنجليزية: Warren Farrell) هو مؤلف وكاتب وعالم سياسة أمريكي، ولد في 26 يونيو 1943 في كوينز في الولايات المتحدة.

ولاد بن حمادي هو دُوَّار يقع بجماعة أولاد بن حمادي، إقليم سيدي سليمان، جهة الرباط سلا القنيطرة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة ولاد بوتاتبت التي تضم 11 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 989 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

إديفيل (بالإنجليزية: Eddyville, Nebraska) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة داوسون. يقدر عدد سكانها بـ 97 نسمة ومساحتها 0.73 كم2 وترتفع عن سطح البحر 746 متر.

الجمعية الرياضية بالحمامات هو نادٍ لكرة السلة تونسي تأسس عام 1945 ومقرّه في الحمامات .

الفروسية في الألعاب الآسيوية 2018 أقيمت في جاكرتا، إندونيسيا, من 20 إلى 30 أغسطس 2018.
وقد تضمنت ثلاث تخصصات فروسية وهي: ترويض الخيول، ومحاكمة الخيول وقفز الحواجز.

القوة الخاصة 2 - حكاية الوعد الصادق هي لعبة ذات إصدار جديد عن الأولى التي أصدرها أيضا الإنترنت المركزي في 2002. إلا أن الفرق هو أن اٌصدار الجديد أشد ثباتا على الأجهزة وأجمل صورة وبالتالي الجنود هم أكثر ذكاء واحترافا عن الإصدار الأول الذي لم يتمتع بخصائص كثيرة موجودة في الجديد.
من عملية الاسرى في عيتا الشعب، الطيبة ووادي الحجير، ضرب البارجة ساعر وملحمة بنت جبيل.
النسخة الجديدة من القوة الخاصة تحتوي على مراحل يمكن اللعبة فيها من خلال شبكة لاعبين.. في نفس الوقت.

بشرى خليلي (مواليد الدار البيضاء 1975) هي فنانة تشكيلية مغربية فرنسية. نشأت بين المغرب وفرنسا، ودرست السينما في جامعة السوربون الجديدة والفنون الجميلة في المدرسة الوطنية العليا للفنون في باريس سيرجي. تعيش في برلين، ألمانيا.

بويرتو كابيلو (بالإسبانية: Puerto Cabello) هي مدينة على الساحل الشمالي لفنزويلا وأكبر موانئ الدولة، وهي تقع في ولاية كارابوبو. حسب إحصاء 2011، عدد سكان المدينة 173020 فردا.
كلمة كابيلو (بالإسبانية: Cabello) تترجم حرفيا إلى كلمة شعر بالعربية. تنسب هذه التسمية إلى قول الإسبان أن بحر المدينة هادئ لدرجة أن ربط السفينة بشعرة يجعلها ترسو في المرسى.

تشاد هودج (بالإنجليزية: Chad Hodge) هو كاتب سيناريو ومنتج تلفزيوني أمريكي، ولد في 1977.

تيغزراتين هو دُوَّار يقع بجماعة تالسينت، إقليم فكيك، جهة الشرق في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة الحي الجديد التي تضم دوار واحد. يقدر عدد سكانه بـ 315 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

جوردير جيت (بالإنجليزية: Jordair Jett) مواليد 17 أغسطس 1991(1991-08-17)، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2015. يبلغ طوله 6 قدم 1 بوصة (1.9 م). لعب مع تاونسفيل كروكودايلز وساوثلاند شاركز.

جون لويد (بالإنجليزية: John Lloyd) هو كاتب سيناريو ومنتج تلفزيوني وكاتب بريطاني، ولد في 30 سبتمبر 1951 في دوفر في المملكة المتحدة.

جون مورغان (بالإنجليزية: John Morgan) هو مبشر نيوزيلندي، ولد في 1806 في دبلن في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 8 يونيو 1865.

ديرك دي وولف (بالفرنسية: Dirk De Wolf) مواليد 16 يناير 1961 في بلجيكا، هو دراج بلجيكي سابق.

رايموند لامبرت هو متسلق جبال سويسري، ولد في 18 فبراير 1914 في جنيف في سويسرا، وتوفي بنفس المكان في 24 فبراير 1997.

سكريات قليلة التعدد:
وهي سكريات تتكون من اتحاد 3 إلى 10 جزيئات من سكاكر أحادية والصيغة العامة هي (CmH2nOn).
عند اتحاد سكرين أحاديين يتم انتزاع جزيء ماء واحد، وبالتالي ينتج أثناء تكوين جزيء من السكريات قليلة التعدد جزيئان أو أكثر من الماء.
عدد السكريات الأحادية الداخلة في تركيب السكريات قليلة التعدد هو (3-10) تظهر السكريات قليلة التعدد على شكل مواد متبلورة ذات مذاق حلو تذوب في الماء وتفاعلاتها نفس تفاعلات السكريات الاحادية وتتميز بان تحللها مائي بالاخماض وتقككها بالانزيمات ينتج ذات السكريات الاحادية الداخلة في تركيبها، توجد السكريات قليلة التعدد في جزيئات الغليكوبروتين (بروتينات سكرية) وجزيئات الليبو بروتين (البروتينات الدهنية).

السينودوس هو ملتقى فكري فاتيكاني يضم نحو 250 أسقفا ورئيس أساقفة وكاردينالا من مختلف دول العالم للبحث في مسائل متعلقة بالأصولية المسيحية والعلاقة بين الدين والعلم والحوار مع اليهودية، في إطار نقاش حول «كلام الله». وتأسس سينودوس الأساقفة سنة 1965 وفكرهُ الأساسيّة كانت تدعيم أسس الوحدة بين البابا والأساقفة. حيث أن البابا يوحنا بولس الثاني عمّق المعنى اللاّهوتي للمبادرة المجمعيّة فشجّع المحافظة على الخصوصيّة والاستقلاليّة ضمن سلطة مجمعيّة، وذلك من خلال تأسسيسه سينودوس الأساقفة.

غريغ سميث (بالإنجليزية: Greg Smith) هو سياسي أسترالي، ولد في 26 نوفمبر 1947 في Strathfield, New South Wales ‏ في أستراليا. نشط حزبياً في New South Wales Liberal Party ‏. وقد انتخب Attorney General of New South Wales ‏ (3 أبريل 2011 – 17 أبريل 2014) وانتخب وزير العدل ‏ (3 أبريل 2011 – 17 أبريل 2014) وانتخب عضو الجمعية التشريعية لنيو ساوث ويلز عن دائرة Electoral district of Epping ‏ (24 مارس 2007 – 6 مارس 2015).

اختبار البرمجيات أو فحص البرمجيات هي عملية استقصاء للبرمجيات بشكل تجريبي بهدف تقديم معلومات تتعلق بالجودة لأصحاب المصلحة عن المنتج أو الخدمة. من أهداف اختبار البرمجيات التحقق من أنها تلائم احتياجات المستخدمين أصحاب المصلحة من استخدام البرمجية على اختلاف أنماطهم وأنواعهم، وأنها خالية من الأخطاء. إلا أن عملية اختبار البرمجيات لا يمكن أن تضمن خلو البرنامج أو النظام من الأخطاء نهائياً.

كرايغ ورثينجتون (بالإنجليزية: Craig Worthington) هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 17 أبريل 1965 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.

نعومي كلارك (بالإنجليزية: Naomi Clarke) هي لاعبة كرة قدم نيوزيلندية، ولدت في 8 فبراير 1982. شاركت مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم للسيدات.

ودي إيفانز (بالإنجليزية: Woody Evans) هو أمين مكتبة أمريكي، ولد في 1971 في مسيسيبي في الولايات المتحدة.

1999 تي أم 291 (ويعرف أيضًا باسم (24085) 1999 تي أم 291 وفق تسمية الكوكب الصغير) (الإنجليزية: 1999 TM291)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة بحث لنكولن عن الكويكبات القريبة من الأرض في 10 أكتوبر 1999، وترتيبه 24085 من حيث الاكتشاف.

آناصوفيا روب (بالإنجليزية: AnnaSophia Robb) (8 ديسمبر 1993 -) هي ممثلة وعارضة أزياء ومغنية أمريكية.

أحمد أبو خطوة (1268 - 1324 هـ / 1852 - 1906 م) هو فقيه أصولي، من أهل مصر.
هو أحمد بن أحمد بن محمد بن حب الله بن عيسى بن مدكور بن أبي خطوة. ولد في بلدة كفر ربيع من أعمال المنوفية بمصر، وتخرج في الأزهر، جُعل مفتيا لديوان الأوقاف وانتدب للمحكمة العليا. توفي في شوال سنة 1324 هـ.

ألفونسو أوسوريو (الإسبانية: Alfonso Osorio)‏ (13 ديسمبر 1923 - 27 أغسطس 2018) هو محامي وسياسي إسباني، عمل وزيرًا رئاسي في الفترة ما بين 1975 حتى 1977، ونائبٍ ثانٍ لرئيس الوزارء بين 1975 حتى 1977.

إنريكي فاسكيز ديل ميركادو (الإسبانية: Enrique Vázquez del Mercado) هو لاعب كرة قدم مكسيكي في مركز حراسة المرمى، ولد في 31 يوليو 1950 في غوادالاخارا في المكسيك، وتوفي في 16 يونيو 2011 في المكسيك. لعب مع تيبورونيس روخوس دي فيراكروز ونادي أتلانتي ونادي أمريكا ونادي أونيفرسيداد ناسيونال ونادي تيكوس ونادي غوادالاخارا.

البهيماء هي إحدى قرى عزلة بني حسن بمديرية عبس التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

المحصل فانتومThe PhantomTollbooth هي رواية مغامرات خيالية للأطفال كتبها نورتون جاستر ، مع رسوم توضيحية لجولز فايفر ، نُشرت لأول مرة في عام 1961. تتبع القصة صبيًا صغيرًا يشعر بالملل يُدعى ميلو يتلقى بشكل غير متوقع كشكًا سحريًا للجباية ينقله إلى مملكة الحكمة التي كانت مزدهرة، ولكنها الآن مضطربة. جنبا إلى جنب مع كلب اسمه توك ومعهم الهراء، يذهب ميلو في مهمة بحثية عن القلعة في الهواء بحثًا عن أميرات المملكة المنفيتين، وهما قافية و منطق. بينما يتعلم ميلو دروسًا قيمة، يجد حب التعلم في قصة مليئة بالتورية والتلاعب بالألفاظ، مثل استكشاف المعاني الحرفية للتعابير الاصطلاحية.
حصل جاستر على منحة مؤسسة فورد لكتاب أطفال عن المدن في عام 1958. ثم تلكأ في هذا المشروع، ولجأ إلى كتابة ما أصبح كتابه الأول فانتوم المحصل. اهتم شريكه في المنزل، فايفر وهو رسام كاريكاتير بالمشروع. اشترى جيسون إبستين، المحرر في راندوم هاوس، الكتاب ونشره. تلقت الرواية تقييمات رائعة وبيعت منها حتى عام 2021 ما يقرب من خمسة ملايين نسخة، أكثر بكثير مما كان متوقعًا. حولت إلى فيلم وأوبرا ومسرحية وترجمت إلى العديد من اللغات.
على الرغم من أن الكتاب يمثل قصة مغامرة، إلا أن الموضوع الرئيسي هو الحاجة إلى حب التعليم؛ من خلالها، يطبق ميلو ما تعلمه في المدرسة، ويتقدم في تطوره الشخصي، ويتعلم حب الحياة التي كانت تشعره بالملل في السابق. قارن النقاد جاذبيتها بجاذبية فيلم لويس كارول "مغامرات أليس في بلاد العجائب" و "ساحر أوز الرائع" لفرانك بوم . بالإضافة إلى ذلك، يقتبس موريس سينداك، في مقدمته بعنوان "تقدير" المضمنة في طبعات الكتاب منذ عام 1996، أحد النقاد على أنه يقارن فانتوم الجابي بتقدم بونيان رحلة الحاج: "نظرًا لأن تقديمها معني بإيقاظ الروح البطيئة، أما فانتوم المحصل فتهتم بإيقاظ العقل الكسول".

جبل ماركهام (بالإنجليزية: Mount Markham)، هو عبارة عن كتلة صخرية ذات ذيل مزدوج تعلو الطرف الشمالي من هضبة ماركهام في القطب الجنوبي. يبلغ ارتفاع القمة الرئيسية 4,350 متر (14,272 قدم)، بينما يبلغ ارتفاع القمة الفرعية 4,280 متر (14,042 قدم). تم اكتشافه من قبل البعثة البريطانية الوطنية (1901–1904)، وقد تم تسميته نسبة إلى السير كليمينتس ماركهام، الذي قام كرئيس للجمعية الجغرافية الملكية، بتخطيط الرحلة واختارَ روبرت فالكون سكوت كقائداً لها. وهي رابع أعلى قمة بارزة في القارة القطبية الجنوبية.

حرز CHA2DS2–VASc (بالإنجليزية: CHA2DS2–VASc score) هو وسيلة تنبؤ سريرية لتقدير خطر الإصابة بالسكتة عند المرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني غير الروماتيزمية، وهو اضطراب نظم قلبي خطر وشائع مرتبط بالسكتة الانصمامية الخثارية. يتم استخدامه لتحديد ضرورة العلاج مع علاج مضاد التخثر أو العلاج المضاد للصفيحات، لأن الرجفان الأذيني يمكن أن يسبب ركود الدم في حجرات القلب العلوية، مما يؤدي إلى تشكيل خثرة جدارية التي يمكن أن تتدفّق إلى مجرى الدم، وصولًا إلى الدماغ، وقطع جريان الدم إلى الدماغ، مسببة سكتة دماغية. يتوافق حرز CHADS2 مرتفع مع خطورة عالية للسكتة، أما الحرز المنخفض فيتوافق مع خطورة منخفضة. ويعتبر حرزًا بسيطًا للاستعمال وتم التأكد من مصداقيته في العديد من الدراسات.
لا يشمل حرز CHADS2 بعض عوامل الخطر الشائعة للسكتة الدماغية وقد تم نقاش مختلف إيجابياته وسلبياته بشكل مفصل. يظهر الجدول أدناه حرز CHADS2 : جمع النقاط التي تتوافق مع الحالات يعطي حرز CHADS2، الذي يستخدم لتقدير خطر السكتة الدماغية.

رايموند ماكورميك (30 يناير 1931 في أستراليا - 8 يونيو 2013) (بالإنجليزية: Raymond McCormick) هو لاعب كريكت أسترالي.

سديم الدُّبَّاء (بالإنجليزية: Calabash Nebula)، المعروف أيضًا باسم سديم البيضة الفاسدة (بالإنجليزية: Rotten Egg Nebula) أو باسمه التقني OH 231.84 +4.22، هو سديم كوكبي بُدائي (PPN) يبلغ طوله 1.4 سنة ضوئية (13 پيتامتر، أي 13×1015 متر) ويقع على بعد قرابة 5000 سنة ضوئية (47 إكسامتر، أي 47×1018 متر) من الأرض في كوكبة الكوثل. اُقترح اسم سديم الدباء لأول مرة في عام 1989 في ورقة بحثية قديمة حول ديناميكيات السديم المتوقعة، بناءً على مظهر السديم. يكاد يكون من المؤكد أن سديم الدباء هو عضو في العنقود المفتوح ميسييه 46، حيث أن لها نفس المسافة والسرعة الشعاعية والحركة الذاتية. النجم المركزي هو QX الكوثل (QX Puppis)، وهو نجم ثنائي يتكون من متغير الأعجوبة بارد جدًا ونجم من نجوم النسق الرئيسي من النوع A.

سيريل هاركر هو محامي وسياسي نيوزيلندي، ولد في 17 نوفمبر 1899، وتوفي في 4 نوفمبر 1970. انتخب عضو مجلس النواب النيوزيلندي ‏.

صفقة أو لا صفقة (الفارسية: تمام یا دوام) النسخة الإيرانية من برنامج الألعاب التلفزيوني صفقة أو لا صفقة. عُرض لأول مرة في 16 يناير 2012 على قناة فارسي1، وقدمه سينا ولي الله، مدير الإنتاج في قناة فارسي1.
يوجد 20 حقيبة تحتوي على جوائز تتراوح قيمتها من دولار أمريكي واحد إلى 20000 دولار أمريكي.
أنتج هذا البرنامج في دبي، الإمارات العربية المتحدة.

فابيولا زولاغا (بالإسبانية: Fabiola Zuluaga) هي لاعبة كرة مضرب كولومبية سابقة. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

فريدريكتاون، أوهايو

فريدريكتاون (بالإنجليزية: Fredericktown) هي مدينة أمريكية تقع في ولاية أوهايو. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.8 (كم²)،ويبلغ عدد سكانها 2,428 (city proper) نسمة حسب إحصاء سنة 2010 م 2,428 (city proper).تشير إحصاءات سنة 2000م بأن الكثافة السكانية في هذه المدينة تقدر بـ(664.9) نسمة/كم2

كورت فيسترجارد (بالدنماركية: Kurt Westergaard) (ولد في 13 يوليو 1935 - 14 يوليو 2021) رسام كاريكاتير دنماركي الذي نُشرت له صحيفة يولاندس بوستن في 12 سبتمبر 2006 الرسوم المثيرة للجدل عن النبي محمد، وقامت صحيفة «مغازينات» النروجية في 10 يناير 2006 بإعادة نشر الرسوم، وفي 1 فبراير 2006، أعادت نشر هذه الرسوم الكاريكاتيرية كل من صحيفة «فرانس سوار» الفرنسية، وصحيفة «دي فيلت» الألمانية، وصحيفتا «إيه بي سي» و«البريوديكو» الأسبانيتان، بدعوى «حرية التعبير» وامتد الموضوع إلى بلاد أوروبية عديدة غيرها، مما أحدث موجة استياء وردود فعل شعوب وحكومات إسلامية قوية وعنيفة ضد الرسومات أدت بإندلاع موجة غضب تنوعت بين مقاطعة الدنمارك اقتصادياً، ووصلت إلى حد اقتحام السفارة في دمشق والاعتداء على السفارة الدنماركية في إسلام آباد بتفجير سيارة مفخخة أمامها، مما أسفر عن مصرع ثمانية أشخاص وإصابة حوالى 30 آخرين؛ في حين أعربت الحكومة الدنماركية أنه لا يمكنها التدخل في سياسات الصحيفة في نشر ما تراه صالحاً لأنها تحترم حرية التعبير. كانت السفارة الدنماركية قد خفضت تمثيلها الدبلوماسي في بعض السفارات، وأبعدت معظم موظفيها الدنماركيين بعد تهديدات استهدفتها بسبب نشر رسوم كاريكاتورية في الصحف الدنماركية، بينما صنفت الدول الغربية ذلك السلوك ضمن أبجديات حرية التعبير، وهو ما سبق وأن عبرت عنه المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل بتكريم رسام الكاريكاتير الدنماركي كورت فيسترجارد صاحب الرسوم المسيئة.
في استطلاع أجراه معهد «أبينيون» للابحاث لصالح الإذاعة الدنماركية شمل 579 شخصاً، أعرب 79% منهم على رئيس الوزراء أندرس فوغ راسموسن يجب ألا يعتذر نيابة عن الدنمارك بينما قال 18% أن عليه الاعتذار وقال 3% أنه ليس لهم رأي.
ومن ناحية أخرى قال 62% أنه لا يتعين على الصحيفة تقديم اعتذار بينما قال 31% أن عليها أن تعتذر فيما لم يحسم 7% رأيهم، وقال 48% منهم أن أي تدخل لرئيس الوزراء في المسألة سيكون تدخلاً غير مبرر في حريات الصحافة بينما قال 44% أن عليه أن يبذل مساع أكبر لشرح وجهة النظر الدنماركية.
كما رأى 58% أن الصحيفة مارست حقها في نشر الرسوم إلا أنهم أعربوا عن تفهمهم لاستياء المسلمين. وكان الإعلام الدنماركي ورئيس الوزراء دافعا عن نشر الرسوم بحجة أن حرية التعبير هي إحدى ركائز حقوق الإنسان.
أعربت منظمة المؤتمر الإسلامي عن «خيبة الأمل» من رد فعل الحكومة الدنماركية إزاء نشر صحيفة دنماركية رسوماً كاريكاتورية مسيئة للنبي محمد، معتبرة أن شتم الأنبياء يتناقض مع حرية التعبير وأن على من قام بالإساءة «تقديم إعتذار واضح جلي» إلى 1.3 مليار مسلم.

كولتشث (بالإنجليزية: Culcheth) هي قرية تقع في المملكة المتحدة في شمال غرب إنجلترا. يقدر عدد سكانها بـ 11,454 نسمة .

ليكيون (Λύκειον) هي مدينة في رودوبي في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

يوشينو (باليابانية: 吉野郡) هي مقاطعة تقع في محافظة نارا، اليابان.
في عام 2003م بلغ عدد التعداد السكاني 59،020 نسمة بكثافة سكانية تبلغ 26.14 شخص لكل كيلومتر مربع. تبلغ المساحة الاجمالية 2,257.79 كيلومتر مربع

هل تحلم الروبوتات بخرفان آلية؟ (بالإنجليزية: Do Androids Dream of Electric Sheep?) أُعيدت تسميتها في طبعات لاحقة إلى (blade runner شفرة عداء: هل تحلم الروبوتات بخرفان آلية) هي رواية خيال علمي كتبها الكاتب الأمريكي فيليب ك. ديك ونشرت للمرة الأولى في عام 1968.

مغني سوداني، من أشهر مغني ما يسمى بأغاني الحقيبة برز في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين، إشتهر في الفترة قبل انتشار الميكروفونات، وأمتاز حسب المؤرخين بصوته القوي وقدرته العالية على التطريب.

بيغتسفيل (بالألمانية: Bäretswil) هي إحدى بلديات مقاطعة هينفيل في كانتون زيورخ بسويسرا. تُقدر مساحتها ب22.23 كيلومتر مربع، ويقدر عدد سكانها بـ 5038 نسمة (حسب تعداد ديسمبر 2017).

التصفيح الحلزوني أو اللولبي هي أداة تستخدم لتوزيع عينة سائلة على طبق بتري في نمط حلزوني، يشيع استخدامها كجزء من إجراء العد لغرض تحديد عدد الميكروبات في العينة.
في هذا الإطار يتم تحضين طبق بتري لعدة ساعات بعد ذلك يتم تحديد عدد المستعمرات التي تشكل الميكروبات.
كما يتم استخدام هذا التصفيح الحلزوني أو اللولبي للبحث والتشخيص السريري وكطريقة لتغطية طبق بتري مع البكتيريا قبل وضع أقراص المضادات الحيوية.

رواية تنانين في الحفلة (بالإنجليزية: Dragons at the Party) هي رواية للكاتب الأسترالي جون كليري. نشرت عام 1987.

جي بي دي فورميس 2012 (بالفرنسية: Grand Prix de Fourmies 2012) هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 80 من السباق، وأقيم في 9 سبتمبر 2012، وامتدّ لمسافة 205 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2012، وهو من نوع سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق 177 متسابقاً ووصل إلى نهايته 143 متسابقاً.
فاز فيه بالمركز الأول لارس باك، وبالمركز الثاني ألكسندر كريستوف، وبالمركز الثالث مارسيل كيتل، والفائز حسب ترتيب السرعة لازلو بودروجي، والفائز حسب ترتيب النقاط أنتوني كولن ‏، والفريق الفائز في ترتيب الفرق Lotto-Belisol 2012.

حسن سلطان هو لاعب كرة الماء مصري، ولد في 6 أغسطس 1983.

دان ويتز (مواليد 1957)، فنان شوارع ورسام واقعي في بروكلين في مدينة نيويورك. نشأ في شيكاغو، إلينوي، وتخرج في عام 1981 من اتحاد فريم كوبر في الجانب الشرقي الأدنى من مدينة نيويورك. نشط باستمرار منذ أواخر السبعينيات، وهو أحد رواد حركة الشوارع.
عُرضت لوحات دان ويتز في صالات العرض في جميع أنحاء الولايات المتحدة وأوروبا. في يونيو سنة 2010، نُشرت دراسة بعنوان «دان ويتز على مرأى من الجميع، ثلاثون عامًا من الأعمال الفنية غير القانونية وغير ذلك»، بواسطة دار دجينكو للنشر.

ديرك وولف (بالألمانية: Dirk Wolf) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط، ولد في 4 أغسطس 1972 في ماربورغ في ألمانيا. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع آينتراخت فرانكفورت وإف إس في فرانكفورت وبوروسيا مونشنغلادباخ ودارمشتات 98 ونادي سانت باولي.

ذو العمامة الزرقاء أو سيانوميترا (الاسم العلمي: Cyanomitra) هو جنس طيور ينتمي إلى تمير (فصيلة: التمير)

سيغموند بروير هو كاتب وكاتب للأطفال كندي، ولد في 1959 في رد دير في كندا.

ضيعة مولاي مسعود هو دُوَّار يقع بجماعة واد الجديدة، عمالة مكناس، جهة فاس مكناس في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة لغواط التي تضم 6 دواوير. يقدر عدد سكانه بـ 68 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

قلعة دومي زر (بالفارسية: قلعه دومی زر) هي قرية تقع في كرمانشاه في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 47 نسمة بحسب إحصاء 2016.

كارلوس رودريغيز (بالإسبانية: Carlos Rodríguez) هو لاعب كرة قاعدة مكسيكي، ولد في 1 نوفمبر 1967 في مدينة مكسيكو في المكسيك.

كوابلية هو دُوَّار يقع بجماعة أطياميم، إقليم اليوسفية، جهة مراكش آسفي في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة أولاد بوعزيز التي تضم 11 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 332 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

كولدو أغيري (بالإسبانية: Koldo Aguirre) (27 أبريل 1939 في إسبانيا - 3 يوليو 2019) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إسباني في مركز الوسط. شارك مع منتخب إسبانيا ب لكرة القدم ومنتخب إسبانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيك بيلباو ونادي أليكانتي ونادي ساباديل.

الماليا أو الدليوم (الاسم العلمي: Malea) هي جنس من الرخويات يتبع الفصيلة الطنية من رتبة الصدفيات الماصة

مسجد حمزة باي (باليونانية: Αλκαζάρ Θεσσαλονίκης)، (بالتركية: Hamza Bey Camii): هو مسجد عثماني من القرن الخامس عشر في سالونيك، اليونان. يعرفه أهل سالونيك المعاصرون باسم الكازار Alkazar، نسبة إلى السينما التي كانت تعمل في المبنى لعقود.

نهاية العالم أو النبوءة النهائية تعبر عن وقت معين حيث سيتم تدمير الكون أو الأرض أو البشرية فقط. نجد هذه العبارة والمفهوم في جميع الديانات الإبراهيمية وأغلب الديانات الأخرى والمفاهيم الفلسفية وبعض الأساطير في الأسطورة الإغريقية والشمالية. يستعمل المفهوم في الفن والخيال العلمي. دراسة المفهوم تسمى علم الآخرات.

واتارو إيسه (باليابانية: 伊勢 渉) (مواليد 18 يوليو 1996(1996-07-18)) هو لاعب كرة قدم ياباني.

ونش (بالإنجليزية: Vanesh) هي منطقة سكنية تقع في إيران في Adaran Rural District.

1997 واي أف 2 (ويعرف أيضًا باسم (29510) 1997 واي أف 2 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1997 YF2)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة تاكاو كوباياشي في 21 ديسمبر 1997، وترتيبه 29510 من حيث الاكتشاف.

قرية أكياد البحرية هي إحدى القرى التابعة لمركز فاقوس في محافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أكياد البحرية 21367 نسمة، منهم 10830 رجل و10537 امرأة.

تامر حسني شريف عباس فرغلي (مواليد 16 أغسطس 1977 –)، مغني، وممثل، ومؤلف، ومخرج مصري. ولد عام 1977 من أب مصري وأم سورية. بدأ مسيرته الفنية في عام 1999 وأطلق ألبوم مشترك مع شيرين عبد الوهاب، تامر وشيرين (2002)، ثم أطلق أول ألبوم منفرد له في 2004 باسم حب. قدم العديد من الأفلام وكان أول فيلم له حالة حب (2004)، كما قدم مسلسلين وكان أول مسلسل له بعنوان آدم (2011). من أبرز أعماله السينمائية سيد العاطفي (2005)، وثلاثية عمر وسلمى (2007–2012)، والبدلة (2018) الذي حقق أعلي إيرادات في العام، ومش أنا (2021).
نجح تامر حسني في خلال بضع سنوات أن يحصد جوائز عالمية وألقاب كثيرة مثل جائزة أفضل فنان أفريقي من حفل توزيع جوائز الموسيقى الأفريقية عام 2010. كما حصل أيضاً علي جائزة أسطورة القرن لكونه فنان شامل من أمريكا من حفل توزيع جوائز البيغ أبل ميوزك.

تشانغ منغكسو ( ولد في 6 شباط 1991) هي متسابقة صينية في الرماية، متخصصة في 10 متر مسدس الهواء . فازت بالميدالية الذهبية في 10 متر مسدس الهواء في الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 2016.

تشونسي ستار (بالإنجليزية: Chauncey Starr) (و. 1912 – 2007 م) هو مهندس من الولايات المتحدة الأمريكية . شارك في مشروع مانهاتن .
توفي عن عمر يناهز 95 عاماً.

تيغيرت هو دُوَّار يقع بجماعة آيت بلال، إقليم أزيلال، جهة بني ملال خنيفرة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة آيت منا التي تضم 11 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 535 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

برنامج خواطر 9 هو برنامج تعلمي وتفكري، بدأ عرضه في 1 رمضان 1434 هـ، الموافق 10 يوليو/تموز 2013 م، يقدمه الإعلامي أحمد الشقيري ، شعار البرنامج هذا الموسم هو الفكر حيث يبين البرنامج هذا الموسم أن الفكر يساعد على التقدم والنهضة.

روكامبول هي شخصية مغامرة خيالية أنشأت من طرف بيير أليكسيس بونسون دو ترايل ، كاتب فرنسي من القرن التاسع عشر. أصبحت rocambolesque كلمة شائعة في الفرنسية و لغات أخرى للدلالة على أي نوع من المغامرات الخيالية.

سكرملي (بالروسية: Сукромли) موقع ريفي في سمينفسكي سلسفويت، الواقعة في مقاطعة سفبدنسكي في كيان أوبلاست أمور الروسي. بلغ عدد سكان المنطقة 130 اعتبارًا من عام 2018. كما تحتوي على شارعين.

الطب البيئي هو مجال متعدد التخصصات يشمل الطب والعلوم البيئية والكيمياء وغيرها، يتداخل مع علم الأمراض البيئية. ويمكن اعتباره الفرع الطبي للمجال الأوسع للصحة البيئية. نطاق يتضمن هذا المجال دراسة التفاعلات بين البيئة وصحة الإنسان، ودور البيئة في التسبب في المرض أو التلاؤم، ويفترض هذا المجال التخصصي للدراسة الافتراض الأساسي بأن الصحة تتأثر بشكل كبير وبشكل كبير بالسموم البيئية معروف أكثر من السابق.

يمكن تصنيف العوامل البيئية المسببة للأمراض البيئية إلى: فيزيائية

• كيميائية
• بيولوجية

• اجتماعية (بما في ذلك متغيرات نفسية وثقافية) مريحة
• السلامة أي مزيج من المذكور أعلاه في الولايات المتحدة، الكلية الأمريكية للطب المهني والبيئي (OCOEM) يشرف على شهادة البورد للأطباء في الطب البيئي (والمهني). شهادة المجلس هذه غير معترف بها من قبل المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية.

(* التركيز الحالي للطب البيئي)

بينما الطب البيئي مجال واسع، فإن بعض القضايا البارزة حاليًا تشمل:
• آثار استنفاد الأوزون والزيادة اللاحقة في الأشعة فوق البنفسجية على البشر فيما يتعلق بسرطان الجلد. 

• آثار الحوادث النووية أو آثار هجوم إرهابي بالقنابل القذرة والآثار الناتجة عن المواد المشعة والإشعاع على البشر.
• آثار المواد الكيميائية على البشر، مثل الديوكسين، خاصة فيما يتعلق بالتأثيرات الإنمائية والسرطان.

• التعرض لغاز الرادون في منازل الأفراد.
• تلوث الهواء والماء على صحة الأفراد. 

• التسمم بالزئبق والتعرض للإنسان مع تضمين الأسماك وحياة البحر في نظامهم الغذائي.

• التسمم بالرصاص من البنزين والطلاء والسباكة. 

• الأمراض المنقولة بالماء
• التسمم الغذائي

• جودة الهواء الداخلي وفقًا للتقديرات الأخيرة فقد حوالي 5 إلى 10٪ من سنوات العمر المعدلة للمرض (DALY) لأسباب بيئية. العامل الأكثر أهمية هو تلوث المواد الدقيقة في الهواء الحضري.

(الطب النفسي)
يهتم الطب البيئي في المقام الأول بالوقاية. تعد العدوى أو الأمراض التي تنتقل عن طريق الأغذية والتي تنتقل عن طريق المياه (مثل الكوليرا والتهاب المعدة والأمعاء الناجم عن النوروفيروس أو العطيفة) شواغل نموذجية للطب البيئي، ولكن بعض الآراء في مجالات علم الأحياء الدقيقة ترى أن الفيروسات والبكتيريا والفطريات التي يدرسونها لا تقع في نطاق الطب البيئي إذا كان انتشار العدوى مباشرة من إنسان إلى إنسان. الكثير من علم الأوبئة، الذي يدرس أنماط المرض والإصابة، ليس ضمن نطاق الطب البيئي، ولكن على سبيل المثال وبائيات تلوث الهواء هو فرع نشط للغاية من الصحة البيئية والطب البيئي. عادة ما يقع أي إعاقة بمكون وراثي كبير خارج نطاق الطب البيئي، ولكن في أمراض مثل الربو أو الحساسية، يلزم تطبيق كل من الأساليب البيئية والوراثية.
)) «الطب البيئي - العسكري»
استخدم الجيش الأمريكي، منذ عام 1961 على الأقل، مصطلح «الطب البيئي» بمعنى مختلف عما ورد أعلاه. يُجري معهد أبحاث الطب البيئي التابع للجيش الأمريكي، في ناتيك، ماساتشوستس، بحثًا أساسيًا وتطبيقيًا لتحديد مدى تأثير التعرض للحرارة الشديدة والبرودة الشديدة والارتفاعات الأرضية العالية والمهام المهنية العسكرية والتدريب البدني وعمليات النشر والعوامل الغذائية صحة وأداء الأفراد العسكريين. البحث عن تأثير الملوثات البيئية على الأفراد العسكريين ليس جزءًا من مهمة USARIEM ، ولكنه يقع ضمن اختصاص مركز الجيش الأمريكي لأبحاث الصحة البيئية في فورت ديتريك بولاية ماريلاند.

عمر حكيم (بالإنجليزية: Omar Hakim) (مواليد 12 فبراير 1958) هو طبال ومنتج موزع وملحن جاز واندماج جاز وموسيقى بوب أمريكي.

عين الحمام هي إحدى مشيخات المملكة المغربية، تتبع جغرافيا لإقليم تازة وإداريًا لبني فراسن. يقدر عدد سكانها بـ 3444 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

تتضمن القائمة التالية الفاكهة الوطنية للدول، بعضها محدد رسمياً والبعض الآخر غير رسمي.

الملا قاسم أفندي محدث وفقيه وأديب وعالم من عائلة المفتي، في العراق، وهي أسرة لها جذورها الدينية حيث توارثت مهنة الافتاء ومعروف مركزها الاجتماعي في قضاء عنة، ونسبه هو قاسم بن محمد بن عبد الله آل عريم العاني الذي يرتبط نسبه بآل جفال، ويرتبط نسبهم بسلالة الإمام علي بن أبي طالب، ولقد ولد الملا قاسم المفتي في قضاء عنة في محافظة الأنبار غرب العراق، في نهاية القرن الثامن عشر (1790 - 1795م) تقريبا حيث قال الشيخ أحمد الراوي إنه درس عنده علوم الفقه وقد تجاوز عمره المائة بسنوات، وكان الملا قاسم فقيها، عالما بأحكام الدين وشغل منصب أمين فتوى ولاية بغداد في عهد الدولة العثمانية، ثم حاز على منصب مفتي قضاء عنة في محافظة الأنبار، وعاصر ثلاثة من أكابر علماء بغداد وهم؛ الشيخ أبو الثناء الآلوسي والشيخ محمد أمين أفندي الزند والشيخ محمد فيضي الزهاوي، ولقد أخذ الإجازة العامة من الشيخ أبو الثناء الآلوسي والشيخ عيسى البندنيجي، وكان الملا قاسم حسن الصوت قارئ للقرآن يعرف بعلم القراءات السبع للقرآن، وكان لهُ دوراً بارزاً في التعليم بالمدارس الدينية في قضاء عنة، ولقد درس عندهُ الكثير من شباب عنة بمختلف علوم الدين وتخرج منهم العلماء والأدباء. ولا زالت كتبه ومؤلفاته المخطوطة والمطبوعة محفوظة في المكتبات ببغداد ومنها مكتبة جامع مرجان، ومكتبة الأوقاف العامة، وتوجد نسخة مخطوطة بيده من كتاب دلائل الخيرات محفوظة في مكتبة الحضرة القادرية.

مقبرة ليير في سانت جونيفييف دي بوا (بالفرنسية: Cimetière de Sainte-Geneviève-des-Bois)، عادة ما تسمى المقبرة الروسية لسانت جونيفييف دي بوا هي مقبرة تقع في مدينة سانت جينيفييف دي بوا.

ملكة جمال الدولية 2004، هي نسخة مسابقة ملكة جمال الدولية الرابعة والأربعون في تاريخ مسابقة ملكة جمال الدولية منذ انطلاقتها عام 1960، عقدت المسابقة في 16 أكتوبر 2004 في صالة العمال الداخلية في بكين بالصين، تنافست في هذه المسابقة 58 متسابقة من جميع أنحاء العالم على اللقب، في نهاية الحدث توجت جيمي فارغاس من كولومبيا بصفته ملكة جمال الدولية الجديدة من قبل ملكة جمال الدولية السابقة لعام 2003 ، غويدرزر أزوا من فنزويلا

مملكة الأراضي المنخفضة (بالهولندية: Koninkrijk der Nederlanden) والتي تعرف باسم هولندا هي دولة ذات سيادة وملكية دستورية وتتكون المملكة من أربع دول تأسيسية وهي: هولندا (تشمل الجزر الكاريبية الهولندية) وأروبا وسينت مارتن وكوراساو، وتشارك في المملكة على أساس من المساواة.

قد يقصد من «هاريسون ريد» :

هاريسون ريد: لاعب كرة قدم إنجليزي.
هاريسون ريد (سياسي): سياسي أمريكي.
هاريسون ريد (لاعب هوكي جليد): لاعب هوكي جليد كندي.

وليم موناهان (بالإنجليزية: William Monahan) مواليد 3 نوفمبر 1960 في ماساتشوستس، الولايات المتحدة، هو كاتب سيناريو وروائي أمريكي. عمل على فيلم المغادرون والذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل كتابة (سيناريو مقتبس).

1995 سي أو 6 (ويعرف أيضًا باسم (73791) 1995 سي أو 6 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1995 CO6)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة سبيس واتش في 1 فبراير 1995، وترتيبه 73791 من حيث الاكتشاف.

آن هو اللحظة بالنسبة للزمان، كالنقطة بالنسبة إلى المكان، لا امتداد لها ولا مدة، وإنما هي الحد المشترك بين مدتين متعاقبتين. يمكن تعريف مصطلح آن أيضاً على لحظة متناهية في الصغر في الزمن، أي أنها لحظة زوالها فوري.
قام الكثير من الفلاسفة على مر العصور بتعريف الآن، منهم أرسطو في كتابه الفيزياء عندما كتب على مفارقات زينون، ومنهم أبو حامد الغزالي، الذي قال بتعريف الآن على أنه «طرف يشترك فيه الماضي والمستقبل من الزمان». كما اشتغل الفيلسوف بيرتراند راسل لاحقاً بمحاولة تعريف دقيقة للحظة الآنية.

أفق التربة (بالإنجليزية: Soil horizon)، هو طبقة موازية لسطح التربة تختلف خصائصه الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية عن الطبقات المتواجدة في أعلاه وتحته. يتم تعريف الآفاق في كثير من الحالات بسمات فيزيائية واضحة، خاصة اللون والملمس. يمكن وصف هذه بالمصطلحات المطلقة (مثل توزيع حجم الجسيمات للنسيج) ومن حيث نسبة المواد المحيطة، أي «خشن» أو «رملي» من من الأفق الأعلى منه أو الأسفل منه.
يشار إلى الآفاق أحيانًا بالرموز، والتي تستخدم في الغالب بطريقة هرمية. يشار إلى الآفاق الرئيسية بحروف كبيرة. وما يلحقها على شكل أحرف وأرقام صغيرة، حتى يتم تمييز الأفاق الرئيسية. هناك العديد من الأنظمة المختلفة لرموز الأفاق في العالم.
في معظم أنظمة تصنيف التربة، يتم استخدام الآفاق لتحديد أنواع التربة. يستخدم النظام الألماني تسلسل أفق كامل للتعريف. قد تكون هناك حاجة إلى بعض خصائص التربة الأخرى لتحديد نوع التربة. بعض التربة ليس لديها تطور واضح في الآفاق.
أفق التربة بالمعنى الضيق هو نتيجة لعمليات تشكيل التربة (تكون التربة). الطبقات التي لم تخضع لمثل هذه العمليات قد تسمى ببساطة «طبقات». يستخدم بعض علماء التربة طبقة الكلمة بطريقة أكثر عمومية، بما في ذلك الآفاق.

أنور بن ناصر (مواليد 22 أغسطس 1983) هو سبّاح تونسي، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.

برمجية ابتزاز أو برنامج الفدية (بالإنجليزية: Ransomware) هو برنامج خبيث يقيد الوصول إلى نظام الحاسوب الذي يصيبه، ويطالب بدفع فدية لصانع البرنامج من أجل إمكانية الوصول للملفات. بعض أنواعه تقوم بتشفير الملفات على القرص الصلب للنظام وتعرض رسائل تطلب من المستخدم الدفع.
كانت بداية انتشاره في روسيا، لكن استخدام هذا النوع من البرامج الخبيثة نمى في بقية دول العالم.
في يونيو 2013، أصدرت شركة برامج مكافح الفيروسات مكافي بيانات تظهر أنها جمعت أكثر من 250,000 عينة فريدة من رانسوم وير في الربع الأول من عام 2013 أي أكثر من ضعف العدد الذي حصلت عليه في الربع الأول من عام 2012.
فيروسات الفدية Ransomware هي نوع من الفيروسات التي تصيب أجهزة الكمبيوتر وبعدها تمنع المستخدم من الوصول إلى نظام التشغيل أو تشفر جميع البيانات المخزنة على جهاز الكمبيوتر، وتطلب من المستخدم “فدية” أو طلب خاص، في الغالب دفع مبلغ محدد من المال ~ 300 دولار في هجوم واناكراي الإلكتروني ~ مقابل فك تشفير الملفات أو السماح بالوصول مرة أخرى لنظام التشغيل.
ابتداءً من عام 2012 تقريبًا، ذاع استعمال برامج الفدية عالميًا. جرى في أول ستة أشهر من عام 2018 وحدها 181.5 مليون هجوم ببرامج الفدية، وهو ارتفاع بنسبة 229% عن ستة الأشهر الأولى في عام 2017. في يونيو عام 2014، أصدرت شركة مكافي بيانات تظهر أنها جمعت ضعفي عدد هجومات برامج الفدية هذا الربع السنوي، مقارنة بالربع نفسه من السنة الماضية. حقق كريبتولوكر خاصة نجاحًا كبيرًا، إذ جمع 3 ملايين دولار أمريكي تقريبًا قبل أن توقفه السلطات، أما كريبتووول، فقد قدر المكتب الفدرالي الأمريكي أنه جمع 18 مليون دولار أمريكي تقريبًا بحلول يونيو عام 2015.

بني علي هي إحدى مشيخات المملكة المغربية، تتبع جغرافيا لإقليم تطوان وإداريًا لالحمراء. يقدر عدد سكانها بـ 15337 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

جامعة مانشستر (باللغة الإنجليزية: University of Manchester) هي إحدى الجامعات البريطانية المرموقة والتي تقع في مدينة مانشستر الإنجليزية، وتعتبر الجامعة من جيل القرميد الأحمر، كما أنها عضو في مجموعة راسل للجامعات ومجموعة N8 للجامعات، وقد تكونت الجامعة عبر اندماج جامعة فيكتوريا في مانشستر، والتي كانت تعرف قبل الاندماج بجامعة مانشستر، مع معهد جامعة مانشستر للعلوم والتكنولوجيا (يومست) وذلك في 1 أكتوبر 2004 م. بُدِّأَ العمل في الجامعة رسميًا في 22 أكتوبر 2004 بأمر من الملكة إليزابيث الثانية.

ديفيلكفالين (بالإنجليزية: Difelikefalin) ‏ هو مسكن ألم ببتيدي أفيوني، وهو قيد التطوير من قبل شركة كارا ثيرابيوتيكس كعامل وريدي لِعلاج الألم بعد العمليات الجراحية. وقد تم تطوير طريقة لأخذه عن طريق الفم، ونتيجةً لانتقائيته المُحيطية فإنَّ الديفليكيفالين لا يمتلك آثاراً جانبية مركزية مثل الهلوسة وَالانزعاج وَالتهدئة. بالإضافة إلى استخدام الديفيليكفالين في تسكين الألم، فإنه يتم إجراء أبحاث للتحقق من فائدته في علاج الحكة، حيثُ اجتاز الديفيليكفالين المرحلة الثانية من التجارب السريرية للألم بعد العملية الجراحية، وأظهرَ فعالية كبيرة على المستوى السريري، وذلك بالإضافة إلى كونها آمنة وأيضاً ذات تَحمُل جَيد، كما أنهُ اجتاز المرحلة الثانية من التجارب السريرية للحكة اليوريمية في مرضى غسيل الكلى.
ديفيليكفالين يعمل كمسكن وذلك عن طريق تفعيل مستقبلات كابا الأفيونية على محيط الأعصاب الطرفية، وتظهر هذه المستقبلات من خلال بعض خلايا الجهاز المناعي. حيث يؤدي تفعيل هذه المستقبلات على الأعصاب الطرفية إلى تثبيط عملالقنوات الأيونية المسؤولة عن تشاط العصب الوارد، مما يؤدي إلى تقليل انتقال إشارات الألم، أما تفعيل هذه المستقبلات عن طريق الخلايا المناعية فإنهُ يؤدي إلى تقليل معززات الالتهاب وَتقليل وسائط حساسية العصب (مِثل بروستاغلاندين).

ديه بال (بالإنجليزية: Des Ball) هو أستاذ جامعي أسترالي، ولد في 20 مايو 1947 في Nyah West ‏ في أستراليا، وتوفي في 12 أكتوبر 2016.

ديوان الرقابة المالية الإتحادي وهو هيئة مستقلة مالياً وإدارياً، تم تأسيسه عام 1927، ويعتبر أعلى هيئة رقابة مالية مرتبطة بمجلس النواب العراقي، يمثله رئيس الديوان أو من يخوله، يتولى الرقابة على المال العام أينما وجد، ويعد أحد الأجهزة الرائدة في حماية المال العام والكشف عن حالات الغش والتلاعب ومكافحة الفساد المالي والإداري والمساهمة الفاعلة في دعم الاقتصاد الوطني العراقي.

ستيفان زيفكوفيتش هو لاعب كرة قدم صربي في مركز الوسط، ولد في 18 أكتوبر 1989 في سريمسكا ميتروفيتشا في صربيا. لعب مع نابريداك كروشيفاتس.

عقيد عبد الحميد عبد السميع، عسكري مصري، كان قائد اللواء 16 مشاة، في الجيش الثاني الميداني في حرب أكتوبر 1973. حاصل على وسام نجمة الشرف.

غوستا آدمسون (بالسويدية: Gösta Adamsson) هو مجدف سويدي، ولد في 7 نوفمبر 1924 في أوسلو في النرويج، وتوفي في 14 يناير 2013 في Strömstad ‏ في السويد.

قد يقصد بكلمة فقاعة  ما يلي:

فقاعة (طب)
فقاعة (فيلم 2022)
فقاعة
فقاعة (جلد)
فقاعة اقتصادية : الزيادة على سلعة ما أثناء عملية المضاربة.
فقاعة الإنترنت : و تعرف أيضا باسم فقاعة الدوت-كوم أو فقاعة تكنولوجيا المعلومات.
فقاعة غربالية : ارتفاع ضمن الجدار الوحشي للصماخ الأنفي الأوسط.
فقاعة صابون : طبقة رقيقة من ماء الصابون لها شكل كروي.
فقاعة سائلة :
فقاعة المرشح : هي وصف لتأثير تقنية يستخدمها عدد من محركات البحث في تحديد نتائج البحث المعروضة للمستخدمين.

كريستيان شبرينجر (بالألمانية: Christian Springer) (15 يوليو 1971 بفورشهايم في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط. لعب مع نادي سانت باولي ونادي كولن وSC 08 Bamberg ‏ وSpVgg Jahn Forchheim ‏ وTSV Vestenbergsgreuth ‏.

كيرك هدسون (بالإنجليزية: Kirk Hudson) (12 ديسمبر 1986 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. لعب مع نادي برينتفورد ونادي بورنموث ونادي سلتيك وكانفي آيلاند وThurrock F.C. ‏ وAshford Town (Middlesex) F.C. ‏ وإيه أف سي ويمبلدون ونادي ألدرشوت تاون.

ليلا حدب (من مواليد 13 مايو 1999) هي لاعبة مضرب مغربية.
لديها شهادة مهنية عالية في مضاعفات اتحاد لاعبي التنس المحترفين، حيث تم تحقيق 1097 في 26 سبتمبر 2016.
حققت أول ظهور لسحب WTA في سباق Grand Prix SAR لعام 2017، La Princesse Lalla Meryem في قرعة الزوجي.

معرف الباحث (بالإنجليزية: ResearcherID) هو نظام تعريفي للمؤلفين العلمين، تم تقديم النظام في يناير 2008 من وبواسطة وكالة المعلومات تومسون رويترز، ويهدف هذا المعرف الفريد في حل مشكلة تحديد هوية الكاتب.
في الأدبيات العلمية من الشائع ذكر الأسم واللقب والأحرف الأولى من المؤلفين من مقال، في بعض الأحيان يكون هناك من الكتاب الذين يحملون نفس الاسم مع نفس الأحرف الأولى أو يكون هناك خطأ في تهجئة الأسماء في مجلة أو صحيفة، مما يؤدى للعديد من أخطاء الهجاء باسم نفس الكتاب والمؤلفين المختلفين .
على موقع ريسرشر أي دي (معرف الباحث) يطلب الكتاب ربط مقالاته مع معرفه الخاص researcher id ، وبهذه الطريقة يستطيع الكتاب المحافظة على قوائم منشوراتهم محدثة أول بأول، وبالتالي يمكن إعطاء نظرة شاملة عن الإنتاج للمؤلف الكلي، حيث أنه لا يتم فهرسة جميع المنشورات التي على شبكة الإنترنت على خدمة شبكة العلوم .
الدمج بين معرف الوثيقة الرقمي ومعرف البحث يسمح للجمع الفريد للمؤلفين والمقالات العلمية، وهذا يمكن أن يستخدم لربط الباحثون مع زملائهم وأقرانهم علميا والمتعاونين في نفس مجال البحث .
وقد إنتقد معرف البحث لكونه امتلاكي،
ولكنه أيضا تم الإشادة به لمبادرته للتصدي للمشكلة المشتركة لعدم التعرف على هوية الكتاب، وكالة طومسون رويترز مكنة تبادل البيانات بين نظامها معرف البحث وبين نظام هوية مفتوحة للباحثين والمساهمين (ORCID) والعكس بالعكس

ميتسونوري كيمورا (باليابانية: 木村充伯؛ بالكانا: きむら みつのり) هو نحات ياباني، ولد في 1983 في شيزوكا في اليابان.

ميل روزاريو (بالإنجليزية: Mel Rosario) هو لاعب كرة قاعدة دومينيكاوي، ولد في 25 مايو 1973 في سانتو دومينغو في جمهورية الدومينيكان.

3.7 سم باك 36 مدفع مضاد للدبابات ألماني من عيار 3.7سم المستخدمة خلال الحرب العالمية الثانية. كان السلاح الرئيسي المضاد للدبابات لوحدات بانزرياغر للفيرماخت حتى عام 1942. تم تطويره من قبل راينميتال في عام 1933، وتم إصداره لأول مرة للجيش الألماني في عام 1936، مع توفر 9،120 مع بداية الحرب في سبتمبر 1939 وإنتاج 5339 أخرى أثناء الحرب. نظرًا لتصاميم المدافع مضاد للدبابات السائد في العالم خلال أواخر الثلاثينيات، كان الطلب مرتفعًا على باك 36، مع إنتاج 6000 مثال آخر للتصدير والتصميم الذي تم نسخه من قبل الاتحاد السوفييتي باعتباره مدفع مضاد للدبابات 45 ملم M1932 ( 19-ك) ودول أخرى مثل اليابان. 
شهد الخدمة لأول مرة أثناء الحرب الأهلية الإسبانية في عام 1936، حيث كان أداؤه جيدًا ضد الدبابات الخفيفة. تم استخدامه لأول مرة خلال الحرب العالمية الثانية ضد بولندا في عام 1939 ولم يكن لديه صعوبة تذكر مع أي من الدبابات البولندية. كشفت معركة فرنسا في عام 1940 عن قدرة اختراق غير كافية ضد الدبابات الثقيلة الفرنسية والبريطانية، حيث تلقت لقب «مطرقة الأبواب» ساخرا منها من طواقمها، لكنها كانت كافية لهزيمة الجزء الأكبر من دروع الحلفاء في الحملة. جلب غزو الاتحاد السوفييتي لباك 36 وجهًا لوجه بأعداد كبيرة من دبابات تي-34 وكيه فيه-1، التي كانت غير قابلة للهجوم على نيرانها. ومع ذلك، فإن 91 ٪ من قوات الدبابات السوفيتية في عام 1941 كانت تتكون من أنواع أخف تفتقر إلى الدروع الكافية لهزيمة البندقية ، وأطاحت باك 36 بآلاف هذه الدبابات.

قد يقصد من «آرنه كارلسون» :

آرنه كارلسون : سياسي أمريكي
آرنه كارلسون (لاعب هوكي جليد) : لاعب هوكي جليد سويدي
آرنه كارلسون (متسابق يخت) : متسابق يخت سويدي

إيان بالمر (بالإنجليزية: Ian Palmer) (9 مارس 1966 جوهانسبرغ جنوب أفريقيا - 22 يوليو 2021) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب كمهاجم.

إيديلوود (بالإنجليزية: Idylwood CDP, Virginia) هي منطقة سكنية تقع بولاية فرجينيا في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 7.45 كم2، وترتفع عن سطح البحر 141 م، بلغ عدد سكانها 17,288 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 2,320.5 نسمة لكل كيلومتر مربع (6,010.1/ميل2).

حادث طائرة أمريكان ايرلاينز رحلة 157 وهي من نوع دي سي-6، كانت في رحلة بتاريخ 29 نوفمبر 1949 من مدينة نيويورك متجهة إلى مكسيكو وعلى متنها 41 راكب مع الطاقم الطائر، وبعد حدوث خلل بإحدى المحركات خلال الرحلة وما تبعها من اخطاء من طاقم الرحلة، جعلت الطيار يفقد السيطرة على الطائرة عند المرحلة الأخيرة من الهبوط بمطار دلاس بتكساس. فالطائرة انزلقت بمدرج المطار واصطدمت بطائرة كانت متوقفة وحظيرة طائرات وبمدرسة طيران. وقد قتل جراء الحادث 26 راكب واثنان من المضيفين. ونجا الطيار ومساعده والمهندس الجوي مع 15 من الركاب.

بيير بنغتسون (بالسويدية: Pierre Bengtsson) (و. 1988  م) هو لاعب كرة قدم، من السويد، ولد في كوملا، يلعب كلاعب وسط.

قد يقصد من «تشارلز ألين» :

تشارلز ألين (منافس ألعاب قوى): منافِس أوليمبي كندي.
تشارلز ألين (مؤرخ): مؤرخ وكاتب بريطاني.
تشارلز ألين: لاعب كركيت من المملكة المتحدة.
تشارلز ألين (سياسي): سياسي أمريكي.
تشارلز ألين (سياسي أمريكي): سياسي أمريكي.
تشارلز ألين (سياسي بريطاني): سياسي بريطاني.

جوزفين فورسبرغ (بالإنجليزية: Josephine Forsberg) هي كاتِبة أمريكية، ولدت في 1921 في الولايات المتحدة، وتوفيت في 3 أكتوبر 2011.

دولت أباد (بالإنجليزية: Dowlatabad, Fahraj) هي مستوطنة تقع في البلدة المركزية في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 100 نسمة .

ديفيد غرايسون (بالإنجليزية: David Grayson) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 27 فبراير 1964 في سان دييغو في الولايات المتحدة.

دين كرو (بالإنجليزية: Dean Crowe) هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 6 يونيو 1979 في ستوكبورت في المملكة المتحدة. لعب مع أولدهام أثلتيك وستوك سيتي وستوكبورت كونتي ونادي بليموث أرجايل ونادي بوري ونادي سكاربورو ونادي لوتون تاون ونادي نورثامبتون تاون ونادي ويتون ألبيون ونادي يورك سيتي.

روبرت ناغي (بالإنجليزية: Robert Nagy) هو مغني أوبرا ومغني أمريكي، ولد في 3 مارس 1929 في لورين في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 نوفمبر 2008.

طريق الإسماعيلية - العوجة أو الطريق الأوسط هو أحد الطرق الرئيسية في محافظة شمال سيناء بجمهورية مصر العربية، يربط بين محافظة الإسماعيلية ومحافظة شمال سيناء، يبلغ طوله حوالي 219 كم، ويبدأ غرباً من معدية رقم 6 بمحافظة الإسماعيلية شرق قناة السويس، حتى معبر العوجة شرقاً بمحافظة شمال سيناء.

فارس فيصل أفندي (مواليد 21 يونيو 2004) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حاليًا في نادي الزلفي.

فارنوم فيش (Farnum Thayer Fish) (5 أكتوبر 1896 - 30 يوليو 1978) من أوائل الطيارين الامريكيين، عرف باسم الطيار الصبي "Boy Aviator". كان في سن الخامسة عشرة عندما أصبح "أصغر طيار مرخص في العالم".

كأس فرنسا 2008–09 (بالفرنسية: Coupe de France de football 2008-2009) هو الموسم 92 من كأس فرنسا. أشرف على تنظيمه اتحاد فرنسا لكرة القدم، وكان عدد الأندية المشاركة فيه 5.990، وفاز فيه نادي غانغون.

وقعت مذبحة دير ياسين في 9 أبريل 1948، عندما هاجمت الجماعات الصهيونية شبه العسكرية قرية دير ياسين بالقرب من القدس، التي كانت آنذاك جزءًا من فلسطين الانتدابية، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 107 من سكان القرى العربية الفلسطينية، بما في ذلك النساء والأطفال. تم تنفيذ الهجوم بشكل أساسي من قبل منظمتي إرجون وليحي، اللتين كانتا مدعومتين من قبل منظمتي الهاجاناه والبالماخ. وقد وقعت المذبحة رغم أن القرية وافقت على معاهدة عدم الاعتداء. وقد حدثت خلال الحرب الأهلية عامي 1947 و1948 وكانت عنصراً أساسياً في النكبة وطرد الفلسطينيين وهروبهم عام 1948.
وفي صباح يوم 9 نيسان/أبريل، دخلت قوات الإرجون وليحي القرية من اتجاهات مختلفة. قام المسلحون الصهاينة بقتل سكان القرى العربية الفلسطينية، بما في ذلك النساء والأطفال، باستخدام الأسلحة النارية والقنابل اليدوية، حيث قاموا بإخلاء القرية من سكانها بيتاً بيتاً. واجهت الميليشيات عديمة الخبرة مقاومة من القرويين المسلحين وتكبدت بعض الخسائر. وقد دعمت الهاجاناه العملية بشكل مباشر، حيث قدمت الذخيرة وغطت النيران، ودخلت فرقتان من البالماخ القرية كتعزيزات. تم أسر عدد من القرويين واقتيادهم في مسيرة عبر القدس الغربية قبل إعدامهم. بالإضافة إلى القتل والنهب على نطاق واسع، ربما كانت هناك حالات تشويه واغتصاب. على مدى عقود من الزمن كان من المعتقد أن 254 عربيًا فلسطينيًا قُتلوا، على الرغم من أن الدراسات الحالية تضع عدد القتلى عند حوالي 110. وبحلول نهاية العملية، تم طرد جميع سكان القرية وسيطرت الهاجاناه على القرية. في عام 1949 أعيد توطين القرية من قبل الإسرائيليين، وأصبحت جزءًا من مستوطنة جفعات شاؤول.
وقد انتشرت أنباء عمليات القتل على نطاق واسع، مما أثار الرعب بين الفلسطينيين في جميع أنحاء البلاد، وأدى إلى خوف العديد منهم ودفعهم إلى الفرار من منازلهم تحسباً لمزيد من العنف ضد المدنيين من قبل القوات اليهودية المتقدمة. وقد أدت المذبحة إلى تسريع عملية طرد الفلسطينيين وهروبهم عام 1948 بشكل كبير، كما عززت عزم الحكومات العربية على التدخل، وهو ما فعلته بعد خمسة أسابيع، مما أدى إلى بدء الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948.  أنكرت الهاجاناه دورها في الهجوم وأدانت المذبحة علناً، وألقت باللوم فيها على منظمتي إرجون وليحي، كما أرسلت الوكالة اليهودية لفلسطين (التي كانت تسيطر على الهاجاناه) رسالة اعتذار إلى الملك الأردني عبد الله الثاني، والذي رفضها، وحملهم المسؤولية. بعد أربعة أيام من مذبحة دير ياسين، في 13 أبريل/نيسان، انتهى هجوم انتقامي على قافلة هداسا الطبية في القدس بمذبحة أسفرت عن مقتل 78 يهوديًا، معظمهم من الطاقم الطبي. وتظل المواد الموجودة في الأرشيفات العسكرية الإسرائيلية التي توثق مذبحة دير ياسين سرية.

المشروطة الخاصة هي المشروطة العامة مع قيد "اللادوام"، بحسب الذات، مثال الموجبة: قولنا بالضرورة: كل كاتب متحرك الأصابع ما دام كاتبا لا دائما، فتركيبها من موجبة مشروطة عامة وسالبة مطلقة عامة.
أما المشروطة العامة الموجبة، فهي الجزء الأول من القضية، وأما السالبة المطلقة العامة، أي قولنا: لا شيء من الكاتب بمتحرك الأصابع بالفعل، فهو مفهوم "اللادوام"، لأن إيجاب المحمول للموضوع، إذا لم يكن دائما كان معناه أن الإيجاب ليس متحققا في جميع الأوقات، وإذا لم يتحقق الإيجاب في جميع الأوقات تحقق السلب في الجملة، وهو معنى السالبة المطلقة، وإن كانت سالبة، كقولنا بالضرورة لا شيء من الكاتب بساكن الأصابع، ما دام كاتبا، لا دائما، فتركيبها من مشروطة عامة سالبة، وهي الجزء الأول، وموجبة مطلقة عامة، أي قولنا: كل كاتب ساكن الأصابع بالفعل، وهو مفهوم "اللادوام"، لأن السلب إذا لم يكن دائما لم يكن متحققا في جميع الأوقات، وإذا لم يتحقق السلب في جميع الأوقات يتحقق الإيجاب في الجملة، وهو الإيجاب المطلق العام.

هارون شالمرز (بالإنجليزية: Aaron Chalmers) هو فنان قتالي بريطاني، ولد في 26 مايو 1987.

2612 بي- أل (ويعرف أيضًا باسم (37440) 2612 بي- أل وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 2612 P-L) هو كويكب ضمن حزام الكويكبات؛ وترتيبه 37440 من حيث الاكتشاف.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة إنغريد فان هوتين-جرونفيلد في 24 سبتمبر 1960.

أكسيد الإربيوم الثلاثي أو ثالث أكسيد الإربيوم، هو مركب كيميائي وردي اللون، وهو صلب من مركبات الإربيوم ويستخدم أحيانا كمادة ملونة لشوائب لألياف الضوئية والمضخمات الضوئية. وتم عزله جزئيا بواسطة كارل جوستاف ماساندير في عام 1843، وتم الحصول عليه لأول مرة نقيا في عام 1905 بواسطة جورج أوربان وكارليس جيمس.

إد لاتسيل هو دُوَّار يقع بجماعة سبت النابور، إقليم سيدي إفني، جهة كلميم واد نون في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة آيت كرمون التي تضم 25 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 110 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

ايثور جوديونسون (الإيسلندية: Eyþór Guðjónsson) هو ممثل أيسلندي (ولد بتاريخ 5 فبراير 1968).

بعد الاستقلال نشط في الجمهورية الصومالية أحزاب سياسية أبرزها رابطة الشباب الصومالي، أول منظمة سياسية في البلاد، ولم يدم ذلك طويلا حيث سيطر المجلس الثوري الأعلى بقيادة سياد بري على السلطة عام 1969 وأصدر قرارا بحظر جميع الأحزاب السياسية وبنى سياساته عن شكل من أشكال الاشتراكية العلمية مستوحى من الصين والاتحاد السوفيتي.
في أعقاب اندلاع الحرب الأهلية عام 1991 والتي شهدت الإطاحة بنظام محمد سياد بري، أفسح العديد من الأحزاب السياسية المتبقية الطريق أمام إنشاء ولايات إقليمية مستقلة أو شبه مستقلة في الأجزاء الشمالية من البلاد، أو انقسمت إلى ميليشيات متناحرة في الجنوب.
بعد العديد من محاولات إيجاد مصالحة وطنية، تشكلت الحكومة الفيدرالية الانتقالية (TFG) في عام 2004 تمثلت مهامها في وضع دستور جديد والانتقال إلى حكومة رسمية.  في عام 2012 تسكلة حكومة الصومال الفيدرالية وهي حاليًا حكومة الصومال المعترف بها دوليًا.

يوجد الفساد في البرازيل في كافة مستويات المجتمع من أعلى المناصب السياسية إلى أصغر البلديات. أظهرت عملية «غسيل السيارة» استغلال أعضاء مركزيين في الحكومة لصلاحيات مناصبهم العامة في عمليات السعي وراء الريع، تتراوح هذه العمليات من الدعم السياسي إلى سحب الأموال من المؤسسات التابعة للدولة من أجل المكاسب الشخصية. تُشير كلمة  مينسالاو -  mensalao عادةً، إلى عملية تحويل أموال الضرائب إلى مخصصات شهرية لأعضاء الكونغرس من أطراف سياسية أخرى مقابل شراء دعمهم وأصواتهم في الكونغرس. استخدم السياسيون شركة النفط بيتروبراس التي تملكها الدولة وتديرها لجمع مئات ملايين الريالات البرازيلية للحملات السياسية والثراء الشخصي.
اعتُبر الفساد من بين القضايا العديدة التي أثارت احتجاجات عام 2013. سبب الفساد انخفاضًا في الاستثمارات العامة في الصحة والتعليم والبنى التحتية والأمن والمأوى (الإسكان) وسائر الحقوق الأساسية الأخرى، وتوسّع الاستعباد الاجتماعي وعدم المساواة.

المعهد التحضيري للدراسات الهندسية ببنزرت هو مؤسسة عمومية تونسية للتعليم العالي في ميدان البيوتكنولوجيا تابع لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا يدرس به سنتين من المرحلة التحضيرية العلمية(رياضيات-فيزياء وفيزياء كيمياء) ومرحلة تحضيرية بيوبوجيا جيولوجيا

قد يقصد من «المناخ» :

المناخ (حي): حي سكني في مصر.
المناخ (GNSS)
المناخ (إب): قرية في عزلة ميتم، مديرية إب، محافظة إب اليمنية.
المناخ (السياني): مستوطنة في اليمن.
المناخ (العدين)
المناخ (القفر)
المناخ (المحويت): قرية في عزلة جبل الطرف، مديرية المحويت، محافظة المحويت اليمنية.
المناخ (حبيش): محلة في المقنذعة، اليمن.
المناخ (حزم العدين): محلة في قرية المسعودية، عزلة حقين، مديرية حزم العدين، محافظة إب اليمنية.
المناخ (فرع العدين): محلة في قرية الروينة، عزلة العاقبة، مديرية فرع العدين، محافظة إب اليمنية.
المناخ (مذيخرة)

بِتْ سَاوندز (بالإنجليزيَّة: Pet Sounds) هو ألبوم الاستديو الحادي عشر لفرقة الروك الأمريكيَّة ذا بيتش بويز. طرحته شركة كابيتول ريكوردز في الأسواق بتاريخ 16 مايو عام 1966. لاقى الألبوم بادئ صدوره استجابةً نقديةً وتجاريةً تعوزها الحماسة في الولايات المتَّحدة حيث كانت ذروة ما ارتقاه هي المرتبة العاشرة على لائحة بيلبورد للألبومات الأعلى مبيعًا، وهي مرتبة أدنى من ألبومات الفرقة السابقة. أمَّا في المملكة المتَّحدة فقد قابله النقاد بالحفاوة والترحيب حتّى بلغ في أوج نجاحه المرتبة الثانية على لائحة الألبومات الأكثر مبيعًا في البلاد، وظل الألبوم متراوحًا ضمن المراتب العشرة الأوائل على لائحة التسجيلات الأكثر مبيعًا لمدة ستة أشهر. حظي «بت ساوندز» بالثناء على تسجيله الموسيقي الطموح وموسيقاه المعقدة وجاء ذلك على خلفية الترويج للألبوم باعتباره «أكثر ألبوم بوب تقدمي على الإطلاق». يُعتبر الألبوم على نطاقٍ واسع أحد أكثر الألبومات تأثيرًا في تاريخ الموسيقى.
عمِلَ براين ويلسون على تسجيل ومُهايَأة وتلحين الألبوم برمته تقريبًا، ودخل توني آشر ضيفًا ليعمِل مع ويلسون على تأليف كلمات أغانيه. سُجِّل القسم الأكبر من الألبوم خلال الفترة الممتدة من شهر يناير حتى أبريل من سنة 1966، وذلك بعد انقضاء عام على توقف ويلسون عن التجوال وأداء الحفلات مع أعضاء الفرقة الآخرين. وضع ويلسون نصب عينيه هدف إنجاز «أعظم ألبوم روك على الإطلاق»، وأن يكون ألبومًا مترابطًا تتصف جميع أغانيه بالتضَلُّع وتخلو من الحشو الركيك. يُعتبر أحيانًا ألبومًا مُفردًا خاصًا ببراين ويلسون وحده، وليس للفرقة ككل، نظرًا لكونه هو من عمِلَ عليه. كما أن صوته أكثر ارتباطًا بموسيقى البروغريسيف من ألبوم «ذا بيتش بويز توداي!» (1965). صدرت الأسطوانة المفردة الرئيسية «كارولاين، نو» كأول أغنية مفردة رسمية لويلسون، وتبِعها إصدار أغنيتين مفردتين نسِب الفضل إليهما للفرقة: أغنية «سلوب جون بي» وأغنية «وودنت إت بي نايس» (تدعمها أغنية «غاد أونلي نوز»).
دمَجت التوزيعات الأوركستراليَّة القائمة على تقنية جدار الصوت ما بين مجاميع آلات الروك التقليدية وما صاحبها من طبقات مسهبة من الهارمونيات الصوتيَّة والأصوات غير الموسيقيَّة الصادرة عن أغراضٍ في الحياة اليوميَّة ويُضاف عليها إدخال آلات لم ترتبط بتاتًا بموسيقى الروك قبل ذلك على غرار أجراس الدرجات الهوائيَّة والهورن الفرنسي والفلوت والثيرمن الكهربائي وأقسام خاصة بالآلات الوترية وعلب المشروبات. يتألف الألبوم بصورة رئيسية من أغانٍ استبطانية مثل «آي نو ذيرز آن آنسر» وهي نقد موجه لمتعاطي ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك وأغنية «آي جست وازنت ميد فور ذيس تايمز» التي تحتوي على أول استعمال لآلة مشابهة للثيرمن على تسجيل روك. كانت تكاليف إنتاج الألبوم غير مسبوقة حيث تخطت بمجملها الـ70 ألف دولار (560 ألف دولار في عام 2020). تبِع ذلك صدور أغنية «غود فايبريشنز» (وهي مأخوذة مما تبقى من جلسات التسجيل ولم تكن ضمن الألبوم) كأغنية منفردة في شهر أكتوبر محققةً نجاحًا عالميًا واسعًا.
ينظر علماء الموسيقى إلى «بِت ساوندز» باعتباره أحد أولى الألبومات المفاهيميَّة التي أفضت إلى إحداث ثورة في مجال الإنتاج الموسيقي والمضي به قدمًا نحو الأمام، مستحدثةً للمرة الأولى هارمونيَّات وأجراس موسيقيَّة غير عيارية ودامجةً عناصر من البوب والجاز والإكزوتيكا والموسيقى الكلاسيكيَّة والطلائعيَّة. لم تستطع الفرقة مطابقة الألبوم عند العزف من أغانيه في العروض الحيّة، وكانت المرة الأولى التي هجرت فيها فرقة موسيقية صيغة نسق الآلات الصغير الكهربائي المعهود لموسيقى الروك التقليدية على إصدار كامل. عزز الألبوم من الشرعنة الثقافية للموسيقى الشعبية ولعب دورًا محوريًا في تطور الموسيقى السايكديليَّة والبروغريسف/الآرت روك.

بريتون جونسن (بالإنجليزية: Britton Johnsen) مواليد 8 يوليو 1979 في سالت ليك، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2003. يبلغ طوله 6 قدم 10 بوصة (2.1 م). اعتزل اللعب في 2011.

بويسانس هي أعلى قفزة في المنافسة في رياضية الفروسية لقفز الحواجز.

بيسو (بالإنجليزية: Besso (mountain)) هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني وجزء من القمة الأم فيشورن يقع في كانتون فاليز، سويسرا. يبلغ ارتفاع الجبل حوالي 3668 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 149 متر، وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1862.

جيوفري بولتون (بالإنجليزية: Geoffrey Bolton) هو مؤرخ أسترالي، ولد في 5 نوفمبر 1931 في Claremont, Western Australia ‏ في أستراليا، وتوفي في 4 سبتمبر 2015.

دارين تانغ هينغ شيم (مواليد 1972; (بالصينية: 邓鸿森)) هو المدير العام الخامس والحالي للمنظمة العالمية للملكية الفكرية (WIPO). وهو أيضًا أمين عام الاتحاد الدولي لحماية الأصناف النباتية الجديدة (UPOV). ترأس تانغ سابقًا مكتب سنغافورة للملكية الفكرية (IPOS) وكان محاميًا تجاريًا لحكومة سنغافورة.

روجر إل. ديل (بالإنجليزية: Roger L. Dell) هو قاضي ومحامي أمريكي، ولد في 19 يوليو 1897 في بيرد أيلاند في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 مارس 1966.

عبيد الله بن جحش بن رئاب الأسدي، صحابي من السابقين الأولونوهو ابن عمة النبي محمد، وأمه أميمة بنت عبد المطلب، وأخو أم المؤمنين زينب بنت جحش، وكذلك أخو عبد الله بن جحش، وقد كان زوجًا لأم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان، فأنجبت له حبيبة لما كانا في الحبشة.

فينتشنزو دي بالما (بالإيطالية: Vincenzo di Palma) هو موجه قوارب ‏ إيطالي، ولد في 30 يونيو 1970 في نابولي في إيطاليا.

لينفال ديكسون (بالإنجليزية: Linval Dixon) (مواليد 14 سبتمبر 1971(1971-09-14)) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب جامايكا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.

هارلي أ. مارتن هو فلاح وسياسي أمريكي، ولد في 3 يناير 1880، وتوفي في 21 أغسطس 1951. انتخب عضو جمعية ولاية ويسكونسن ‏.

هفتادر (بالفارسية: هفتادر) هي قرية تقع في إيران في قسم عقدا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 404 نسمة بحسب إحصاء 2016.

فورتونا (أو 19 فورتونا وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 19 Fortuna) هو كويكب ضمن حزام الكويكبات؛ وهو الكويكب التاسع عشر من حيث ترتيب الاكتشاف.
اكتشف جون راسل هند الكويكب في الثاني والعشرين من أغسطس سنة 1852؛ وأسماه فورتونا، على اسم إحدى الآلهة وفق الأساطير الإغريقية.

في صناعة ألعاب الفيديو، يعتبر تصنيف أ أ أ (بالإنجليزية: AAA) تصنيفًا غير رسمي يستخدم لتصنيف ألعاب الفيديو التي ينتجها ويوزعها ناشر متوسط الحجم أو ناشر رئيسي، والتي عادةً ما يكون لها ميزانيات تطوير وتسويق أعلى من المستويات الأخرى للألعاب.

الأتراك (بالتركيَّة: Türkler) ويُعرفون أيضًا باسم أتراك الأناضول (بالتركيَّة: Anadolu Türkleri)، هم مجموعة عرقية تركيَّة تعيش بشكل رئيسي في تركيا وتتحدث باللغة التركية، وهي اللغة الأتراكيَّة الأكثر انتشارًا. وهم أكبر مجموعة عرقية في تركيا، وكذلك أكبر مجموعة عرقية بين المتحدثين اللغات الأتراكيَّة. الأقليات التركية العرقية موجودة في الأراضي السابقة للدولة العثمانية خصوصاً في بلغاريا. بالإضافة إلى ذلك، أصبح للشتات التركي حضور بارز مع الهجرة الحديثة، لا سيما إلى أوروبا الغربية.
وصل الأتراك من آسيا الوسطى واستقروا في حوض الأناضول في حوالي القرن الحادي عشر من خلال غزو السلاجقة الأتراك، حيث اختلطوا مع شعوب الأناضول. ثم بدأت المنطقة في التبدّل من منطقة مسيحية ذات الغالبية اليونانية إلى مجتمع مسلم تركي. بعد ذلك، حكمت الدولة العثمانية الكثير من مناطق البلقان والقوقاز والشرق الأوسط (بإستثناء إيران) وشمال إفريقيا على مدار عدة قرون، من خلال جيش متقدم وبحرية. استمرت الدولة حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، عندما هزمها الحلفاء وقاموا بتقسيم أراضيها. في أعقاب حرب الاستقلال التركية الناجحة التي انتهت باستعادة الحركة الوطنية التركية معظم الأراضي التي خسرها الحلفاء، ألغت الحركة السلطنة العثمانية في 1 نوفمبر من عام 1922 وأعلنت جمهورية تركيا في 29 أكتوبر من عام 1923. لم يكن جميع العثمانيين مُسلمين لم يكن جميع المُسلمين العثمانيين من الأتراك، ولكن بحلول عام 1923، كانت غالبية الأشخاص الذين يعيشون داخل حدود الجمهورية التركية الجديدة عرفوا على أنهم أتراك.
تعرّف المادة 66 من الدستور التركي «التُركي» بأنه «أي شخص مرتبط بالدولة التركية من خلال رابط المواطنة»؛ لذلك، فإن الاستخدام القانوني لمصطلح «تركي» كمواطن تركي يختلف عن التعريف العرقي. ومع ذلك، فإن غالبية السكان الأتراك من أصل تركي وتُقدر نسبتهم ما بين 70 إلى 75 في المئة. ويعتنق أغلب الأتراك الإسلام ديناً، إلى جانب أقليات لادينية، ومسيحيَّة، ويهودية.-

أكوم (تُعرف أيضاً بـ عين الصفا) قرية سورية تتبع ناحية مركز القصير في منطقة القصير في محافظة حمص. بلغ عدد سكانها 506 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

إلياتو (الفارسية: الیاتو) هي قرية تقع في قسم بالابند الريفي (مقاطعة فريمان) في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 232 نسمة بحسب إحصاء 2016.

جائزة زي سيني لأفضل حوار هي فئة من جوائز زي سيني الفنية لأفضل حوار، تمنح الجائزة سنويا من قبل لجنة تحكيم تنظمها شركة زي للمشاريع الترفيهية على شكل احتفالية ضخمة لتوزيع جوائز الصناعة السينمائية الهندية عن الأفلام الصادرة في العام السابق من 1 يناير إلى 31 ديسمبر.
يتم الإعلان عن الفائز أو الفائزة إبان الحفل الفعلي كل عام في شهر مارس.

جوزيف همفريز (بالإنجليزية: Joseph Humphreys) هو صحفي رياضي أمريكي، ولد في 17 أكتوبر 1872 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 يوليو 1936 في فير هافن في الولايات المتحدة.

الحدث الفلكي هو ظاهرة فلكية ذات أهمية تتعلق بواحد أو أكثر من الأجرام السماوية، ومن أمثلة الأحداث الفلكية: أطوار القمر، وابل الشهب، المذنبات، كسوف الشمس وخسوف القمر، المقابلة بين الكواكب، والاقتران (أو الأصطفاف)، والاحتجاب.

خالدة ضياء الرحمن (البنغالية: খালেদা জিয়া؛ 15 أغسطس 1945 - 30 ديسمبر 2025) زعيمة سياسية بنغالية، كانت رئيس وزراء بنغلاديش في الفترة من 1991م حتى 1996م. هي أول امرأة في تاريخ البلاد تتقلّد هذا المنصب وثاني امرأة مسلمة في العالم تتولّى منصب رئاسة حكومة ديمقراطية بعد بينظير بوتو، وتولّته لفترة ثانية من 2001م حتى 2006م. هي أرملة رئيس بنغلاديش السابق ضياء الرحمن، وتقود حزبه القديم، الحزب الوطني البنغلادشي (BNP).
بعد انقلاب عام 1982 بقيادة قائد الجيش حسين محمد إرشاد، ساهمت ضياء في قيادة الحركة نحو الديمقراطية وحتى سقوط نظام إرشاد الدكتاتوري والعسكري في عام 1990. تم تعيين خالدة رئيسا للوزراء بعد فوز حزبها في الانتخابات العامة عام 1991. بالإضافة إلى ذلك، خدمت لفترة وجيزة في الحكومة قصيرة الأجل في عام 1996 في الوقت الذي قاطعت فيه الأحزاب الأخرى الانتخابات. في الجولة الانتخابية العامة التالية من نفس العام 1996، تم انتخاب عصبة عوامي الشعبية للحكم. عاد حزب خالدة ضياء إلى السلطة في عام 2001. وقد انتُخبت في خمس دوائر انتخابية منفصلة في الانتخابات العامة في 1991 و 1996 و 2001.
ظهرت خالدة ضياء مرات عديدة في قائمة أقوى 100 امرأة في العالم في مجلة فوربس، حيث احتلت المرتبة رقم 14 في عام 2004 والمرتبة رقم 29 في عام 2005، والمرتبة رقم 33 في عام 2006.
خلال فترة رئاستها عام 2006، وُجِّهت لها ولأبنائها تهمة الفساد وتلقّي الرشاوي وقد تم احتجازهم والتحقيق معهم.
منافستها الرئيسية في آخر عقدين هي قائدة رابطة عوامي شيخة حسينة واجد. تولّتا كلتا السياسيّتان منصب رئاسة الحكومة بالتناوب منذ 1991.

سينسكيب (بالإنجليزية: Cinescape) (شركة السينما الكويتية الوطنية (بالإنجليزية: Kuwait National Cinema Company - Kncc) سابقاً) شركة ترفيهية كويتية، تهتم بأمور السينما وبعض المهرجانات.

طليعة الطور التالي أو طليعة الطور الاستوائي أو طليعة الطور الوسيط (بالإنجليزية: prometaphase) هي المرحلة الثانية في الإنقسام المتساوي التي تلي الطور التمهيدي وتسبق الطور الإستوائي في الخلايا الجسدية الحقيقية النواة.
يمكن اعتبار هذه المرحلة على أنها نهاية الطور التمهيدي أو بداية الطور الإستوائي.
أثناء هذه المرحلة، يتحلل الغشاء النووي إلى عدّة «حويصلات خلوية»، ويتشكل الحَيِّزُ الحَرَكِيّ (kinetochore) من البروتينات حول القطعة المركزية.
يسمح انحلال الغشاء النووي للمِغزل بالوصول إلى الحَيِّزُ الحَرَكِيّ.
أهمية الحَيِّزُ الحَرَكِيّ تكمن في أنه يربط بين 2 كروماتيد والكروموسومات داخل تركيبات البروتين تُدعى
أُنَيبوبات الحَيِّزُ الحَرَكِيّ الميكروية (kinetochore microtubule)، والتي تنشأ من الجسيمات المركزية في قطبي المِغْزَل، حيث أنها تصل إلى الكروموسومات وتلتصق بالحَيِّزُ الحَرَكِيّ.

عباس محمد جلال عيساوي (من مواليد 5 أكتوبر 1986 في البيض) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب حاليًا كلاعب وسط في وداد تلمسان في الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم.

غوران ماركوف (27 فبراير 1970 بإسكوبية في جمهورية مقدونيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم مقدوني في مركز الهجوم. لعب مع هانزا روستوك ويونيون برلين ونادي فوبرتال الرياضي وبلو فايس برلين وTuS Makkabi Berlin ‏ وLichterfelder FC ‏ وTürkiyemspor Berlin ‏ وتنس بوروسيا برلين و.

كاتاستاريون (Καταστάριον) هي مدينة في زاكينثوس في مقاطعة كينتريكي إلادا في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 1255 نسمة.

كارسون كول هو كاتب أغاني ومغني كندي، ولد في 1965 في Coronation, Alberta ‏ في كندا.

كبل الجهد العالي - يُسمى بالإنجليزية اختصارًا HV cable - يُستخدم لـنقل الطاقة الكهربائية عند الجهد العالي. يتولد الجهد العالي في محطات القوى الكهربائية ويخرج منها بجهد 220.000 فولت . وينتقل في خطوط لمسافات بعيدة ، وفي الطريق يمر بوحدات محولات كهربائية تخفض الجهد العالي إلى جهد متوسط (نحو 22000 فولت) ثم محولات أخرى تخفض الجهد إلى نحو 220 فولط ، وهذا ما نستخدمه في البيوت . بعض المصانع تعمل بحهد 380 فولت.
يتم استخدام كابلات الجهد العالي بمختلف أنواعها في مجموعة متنوعة من الاستعمالات في الأجهزة وأنظمة الإشعال ونقل الطاقة ذات التيار المتردد والتيار المباشر. وفي جميع الاستعمالات، يجب ألا يتعرض عازل الكبل للتلف بسبب ضغط الجهد العالي والأوزون الناتج عن التفريغات الكهربائية في الهواء . ويجب أن يحول نظام الكبلات دون تلامس موصل الجهد العالي بأشياء أخرى أو أشخاص لخطورته ولهذا يكون كبل الجهد العاليا معزولا. ويجب أن تكون وصلات الكبلات وأطرافها النهائية مصممة للتحكم في ضغط الجهد العالي لمنع انهيار العزل. وعادة ما يحتوي كبل الجهد العالي على طبقة حماية معدنية فوق العازل متصلة بالأرض.
تكون كبلات الجهد العالي عادة طويلة حيث تنقل القوة الكهربائية وتقوم بتوزيعها . مع استخدام الكبلات القصيرة نسبيًا لنقل الجهد المتوسط واستخدام الكبلات الأطول داخل المباني أو كبلات مدفونة تحت الأرض في منشأة صناعية لتوزيع الكهرباء. كما يتم استخدام الكبلات الطويلة كـكبلات بحرية تحت البحر لنقل الطاقة.

ماري لويز بوهم (بالإنجليزية: Mary Louise Boehm) هي عازفة بيانو ورسامة أمريكية، ولدت في 1928، وتوفيت في 29 نوفمبر 2002.

مبنى باسير سالاك التاريخي هو مبنى تاريخي في باسير سالاك، منطقة بيراك تنغاه، بيراك، ماليزيا. تم افتتاح المبنى عام 2004.

ميوكي هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ورسم ميتسورو أداتشي. نشرت من قبل شوغاكوكان في الفترة من 1980 حتى 1984. تم تحويل السلسلة لفيلم و مسلسل أنمي وفي عام 1982 حصلت على جائزة شوغاكوكان للمانغا في فئة الشونن والشوجو.

هكتور داير (بالإنجليزية: Hector Dyer) هو منافس ألعاب قوى أمريكي، ولد في 2 يونيو 1910 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 مايو 1990 في فوليرتون في الولايات المتحدة.

فيما يلي قوائم الأحداث التي وقعت خلال عام 1921 في النرويج.

أنجيلو فيغا رودريغيز (3 يناير 1985 - ) هو لاعب كرة قدم سويدي في مركز الوسط. شارك مع منتخب السويد لكرة قدم الصالات. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي أورغريته وIK Oddevold ‏ وQviding FIF ‏ وIFK Uddevalla ‏.

أنس حسان خطاب (ولد 1987م) قائد عسكري سابق، ورجل أمن وسياسي سوري، يشغل منصب وزير الداخلية في حكومة أحمد الشرع منذ 29 آذار (مارس) 2025. رأسَ جهاز الاستخبارات العامَّة من 26 كانون الأول (ديسمبر) 2024 إلى 3 أيار (مايو) 2025 حين خلَفَه حسين السلامة.
شغل سابقًا منصب نائب قائد هيئة تحرير الشام تحت قيادة أحمد الشرع، وتولَّى رئاسة جهاز الأمن العام التابع للهيئة.

إيرا نيوبل (بالإنجليزية: Ira Newble) مواليد 20 يناير 1975(1975-01-20) في ديترويت، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل تحول إلى التدريب بعد الاعتزال بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1997.. يبلغ طوله 6 قدم 7 بوصة (2.0 م). اعتزل اللعب في 2010.

إيفانهو نورث (بالإنجليزية: Ivanhoe North) هي مدينة أمريكية تقع في مقاطعة تايلر في شرق ولاية تكساس. يبلغ عدد سكان هذه المدينة 538 نسمة حسب إحصاء سنة 2010 م.

أقيمت الانتخابات الفدرالية في ألمانيا الغربية في 28 سبتمبر 1969 وذلك لانتخاب أعضاء البوندستاغ السادس. حافظ ائتلاف CDU/CSU على كونه أكبر كتلة في البرلمان كما حافظ الحزب الديمقراطي الاجتماعي على كونه أكبر حزب منفرد في البوندستاغ. شكّل الحزب الديمقراطي الاجتماعي بعد الانتخابات ائتلافاً مع الحزب الديمقراطي الحر وأصبح ويلي براندت أول شخص من الحزب الديمقراطي الاجتماعي يتولى منصب المستشار.

برنار فيرلاك (بالفرنسية: Bernard Verlhac) ، من مواليد 1957م، وقتل بتاريخ 7 يناير 2015 ، ويعرف بتغنوس (
نطق فرنسي: [tiɲus]) هو رسام كارتون فرنسي. قتل في حادثة صحيفة شارلي إبدو.

بقايا دولة هي ما تبقى من دولة ذات حجم أكبر بكثير، تُرك فيها إقليم صغير من أعقاب الانفصال، أو الضم العسكري، أو الاحتلال، أو إنهاء الاستعمار، أو الانقلاب الناجح، أو الثورة على جزء من أراضيها السابقة. في الحالة الأخيرة، تتوقف الحكومة عن الذهاب إلى المنفى لأنها ما تزال تسيطر على جزء من أراضيها السابقة.

قد يقصد من «جاماسب» :

جاماسب: فيلسوف إيراني.
جاماسب (مقاطعة دالاهو): قرية في إيران.
جاماسب (ملك ساساني): أحد ملوك الدولة الساسانية.

جوزيف كلاي جونيور (بالإنجليزية: Joseph Clay, Jr.) هو قاضي ومحامي أمريكي، ولد في 16 أغسطس 1764، وتوفي في 11 يناير 1811.

دانيال جي. ألبرت (بالإنجليزية: Daniel G. Albert) هو قاضي وسياسي أمريكي، ولد في 14 سبتمبر 1901، وتوفي في أغسطس 1983. حزبياً، نشط في الحزب الجمهوري. وقد انتخب عضو مجلس ولاية نيويورك.

دليلا دي لازارو (من مواليد 29 يناير 1953) عارضة أزياء وممثلة وكاتبة إيطالية ظهرت لأول مرة في السينما في الفيلم الإيطالي الغربي يمكن القيام بذلك... صديقي للمخرج ماوريتسيو لوسيدي في عام 1972 . تبع ذلك العديد من الأفلام في أدوار ثانوية، حتى عام 1974 عندما لعبت دور البطولة في الفيلم، الوحش على الطاولة... بارون فرانكشتاين من إخراج بول موريسي وآندي وارهول.

ديمتري بيترنكو (الروسية: Петренко, Дмитрий Александрович) (18 يونيو 1966 في روسيا - ) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم روسي (وحمل سابقاً جنسية الاتحاد السوفيتي) في مركز الهجوم. لعب مع فالدهوف مانهايم ونادي روتور فولغوغراد وإنرجيا فولجسكي ‏ وتكستيلشيك كاميشين ‏ وFC Ekibastuzets ‏ ومتلرغ ليبيتسك ‏ وFC Druzhba Maykop ‏ وFC Balakovo ‏ وFC Rotor-2 Volgograd ‏ وFC Khopyor Balashov ‏.

إن ريادة الأعمال الشاملة (بالإنجليزية: Inclusive entrepreneurship)، عبارة عن مجموعة من المواقف، والكفاءات والمهارات التي تمكن الناس من تحويل أحلامهم إلى مشاريع ملموسه أو «شركات» ومن ثم الاطلاع عليها حتى تؤتي ثمارها، وهي مسألة أكبر من مجرد البدأ في الأعمال التجارية الفردية، ويمكن ان تطبق عملية  تنظيم المشاريع الشاملة علي العمل الحر عن طريق بدء أو تنمية المشاريع الصغرى والمشاريع الاجتماعية باستخدام المنهج القائم على الأعمال التي تقودها البعثة الاجتماعية، وفي الواقع إن الصفات الشخصية المطلوبة لتنظيم المشاريع ضرورية للنجاح في المعرفة الاقتصادية سواء كان ذلك في القطاع الخاص أو العام.
ويشير استخدام كلمه «شاملة» إلى الاعتقاد بأن ريادة الأعمال هي للجميع وأن الصفات والشروط الشخصية المطلوبة لتنظيم المشاريع ليست حكراً على عدد قليل من الأشخاص ذوي الامتيازات والتعليم العالي، في الواقع الملايين من الناس في جميع انحاء العالم  يقوم باتخاذ قرارات معقده، وأداره خطيرة، وإيجاد حلول مبتكره جديده، والتعاون مع الآخرين فقط للنجاة  في حياتهم اليومية، ومع ذلك إن العقبات والمخاطر التي يواجهونها عند محاولتهم القفز أو الانتقال من البقاء إلى الاستدامة الطويلة الأجل أكبر بكثير نسبياً من تلك التي تشارك في إطلاق شركه جديدة في سوق المالية.
وتتعلق ريادة وروح الأعمال الشاملة بدعم رواد المشاريع من جميع البيئات من خلال خلق فرص متكافئة، وهذا يتضمن فهم ومن ثم التغلب علي الحواجز التي يواجهها مختلف الناس في أماكن مختلفة وهي تتعلق بإطلاق الامكانيات الابداعية  التي يملكها الناس وتوظيفها من أجل خلق مستقبل أكثر استدامه للناس جميعاً.

الصَّمْتُ أو قِلَّةُ الْكَلاَمِ عند الصوفية هو أحد أركان التصوف لدى المريد والسالك في وسطية تقيه من التفريط في السكوت ومن الإفراط في الثرثرة.

طيور الأرض الأساسية (الاسم العلمي: Telluraves) هي فرع حيوي من الطيور تم تعريفه حديثا ولكن محتواه مازال خلافيّا. استنادًا إلى أحدث الدراسات الجينية، يوحد هذا الفرع الحيوي مجموعة متنوعة من الطيور بما في ذلك الطيور الجنوبية (صقريات الشكل الحقيقية والمقنزعيات) بالإضافة إلى الطيور الأفريقية (بما في ذلك بازيات الشكل والعقبان والجوارح والصقور الحوامة والنسور والبوميات ونقاريات الشكل وآخرين).

فوج الشرطة الجنوبي ( Polizei-Regiment Süd ) أحد تشكيلات شرطة النظام الألمانية، وهي قوة الشرطة الوطنية الألمانية الرسمية، خلال الحقبة النازية أثناء عملية بارباروسا، كانت تابعة لشوتزشتافل وتم نشرها في المناطق التي تحتلها ألمانيا، وتحديداً المنطقة الخلفية لمجموعة الجيوش الجنوبية. في يوليو 1942، أعيد تصميم كتائبها الثلاثة المكونة لفوج الشرطة العاشر.
إلى جانب أينزاتسغروب ولواء المشاة إس إس الأول، ارتكبت جرائم قتل جماعية في المحرقة وكانت مسؤولة عن ارتكاب جرائم واسعة النطاق ضد الإنسانية استهدفت السكان المدنيين. كان نطاق عمليات الفوج معروفًا للمخابرات البريطانية منذ أغسطس 1941، ولكن لأسباب تتعلق بالأمن القومي، لم يتم نشر هذه الوثائق حتى عام 1993.

لارس أجيرستيد (بالدنماركية: Lars Agersted) مواليد 9 مايو 1987، هو لاعب كرة يد دانمركي يلعب كجناح أيمن. يلعب حاليا مع نادي نورثزيلاند لكرة اليد في الدوري الدنماركي لكرة اليد ويحمل الرقم 9.

مملكة هجر هي مملكة قديمة في شرق شرق السعودية. ويرجح أن مملكة هجر كانت تضم شرق الجزيرة العربية؛ حيث تم العثور على العديد من العملات في هذه المناطق.

في 29 يوليو 2013 هاجم مسلحون سجن ديرا إسماعيل خان المركزي، نفذته حركة طالبان باكستان، وأطلقوا سراح أكثر من 240 سجينًا من بينهم 35 قياديًا بارزًا من قادة حركة طالبان باكستان.

اليوم الوطني لأحياء ذكرى العنف على المرأة والمعروف أيضاً بصورة غير رسمية بيوم ريبون الأبيض، ويكون في 6 كانون الأول / ديسمبر والذي يوافق ذكرى مجزرة مدرسة بوليتكنيك عام 1989 التي قتل فيها الطالب المسلح مارك ليبين 14 امرأة وجرح عشرة آخرين باسم «محاربة الحركة النسائية». وقد حدد البرلمان الكندي تاريخ الاحتفال في عام 1991. تم عرض التشريع في مجلس العموم كقانون عضو خاص من قبل داون بلاك - عضو البرلمان عن نيو وستمنستر-بورنبي بريتيش كولومبيا - وتلقى دعم جميع الأحزاب.
ترفع الأعلام الكندية على جميع المباني الفيدرالية - بما في ذلك برج السلام على قمة البرلمان في أوتاوا بأونتاريو - في 6 ديسمبر / كانون الأول. ويتم تشجيع الكنديين على التزام الصمت لمدة دقيقة في 6 ديسمبر / كانون الأول وارتداء شريط أبيض (أو الشريط الأرجواني) كالتزام لإنهاء العنف على المرأة.
كان ضحايا مذبحة 1989 جنفييف بيرجيرون 21 سنة، هيلين كولجان 23 سنة، ناتالي كروتو 23 سنة، باربرا دايجنولت 22 سنة، آن ماري إدوارد 21 سنة، مود هافيرنيك 29 سنة، باربرا كلوزنيك 31 سنة، ماريز لانيير 25 سنة، ماريز لوكلير 23 سنة، آن ماري ليماي 22 سنة، سونيا بيلتير 23 سنة، ميشيل ريتشارد 21 سنة، آني ست-آرنولت 23 سنة، وآني توركوت 21 سنة.
رداً على هذا الحدث، عمل العديد من الكنديين بجّد لإنشاء مواقع تذكارية في جميع أنحاء البلاد؛ لضمان أن يصبح الناس أكثر إدراكًا للحادث الذي وقع، لإجبار المجتمع على إدراك مدى تكرار العنف تجاه النساء وتقدير حياة النساء اللواتي قُتلن.

باسكال جبريل هو كاتب أغاني ومنتج أسطوانات بلجيكي، ولد في 15 ديسمبر 1956.

برنارد روز (بالألمانية: Willi Rose) هو ممثل ألماني، ولد في 4 فبراير 1902 ببرلين في ألمانيا، وتوفي بنفس المكان في 16 يونيو 1978.

بلدة بلبري (بالإنجليزية: Belpre Township)، هي واحدة من اثنين وعشرين بلدة في مقاطعة واشنطن، أوهايو، الولايات المتحدة. في تعداد عام 2000 كان هناك 4،192 شخصًا في البلدة.

بييرو تشيكاريني (بالإيطالية: Piero Ceccarini)، من مواليد 20 اكتوبر 1953 في مدينة لفرنة باقليم توسكانا، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق، حكم مباراة يوفنتوس و إنتر في أبريل 1998 والتي انتصر فيها يوفنتوس على إنتر (1-0)، تلك المباراة التي شهدت جدل عنيف حول الحكم بييرو تشيكاريني، الذي لم يحتسب ركلة جزاء للإنتر بسبب تداخل إيوليانو الشهير على رونالدو.

نادي تشارلستون بيتري (بالإنجليزية: Charleston Battery) هو نادي كرة قدم أمريكي تأسس في سنة 1993 في مدينة تشارلستون، كارولاينا الجنوبية ويلعب حاليا في بطولة الدوري الامريكي.

جيمس جون سكينر (بالإنجليزية: James John Skinner) هو قاضي وسياسي ملاوي وزامبي، ولد في 24 يوليو 1923، وتوفي في 21 أكتوبر 2008 في المملكة المتحدة. حزبياً، نشط في حزب الاستقلال المتحد الوطني ‏. وقد انتخب وزير العدل ‏ وانتخب عضو الجمعية الوطنية في زامبيا.

ديفيد إل. كوك (بالإنجليزية: David L. Cook) هو مغن مؤلف أمريكي، ولد في 11 نوفمبر 1968 في Pascagoula ‏.

ذا واكينغ ديد: رود تو سورفايفل (بالإنجليزية: The Walking Dead: Road to Survival) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تقمص الأدوار، أنتجت سنة 2015م وتعمل على أنظمة التشغيل للهواتف الذكية لنظامي آي أو إس التابع لشركة آبل الأمريكية ومتجر أندرويد التابع لشركة غوغل الأمريكية.

زاك روبنسون (بالإنجليزية: Zac Robinson) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 29 سبتمبر 1986 في ليتلتون في الولايات المتحدة.

سيبيلا رايتون ماسترز (1676 - 23 أغسطس 1720) هي مخترعة أمريكية، وهي أول شخص مقيم في المستعمرات الأمريكية يحصل على براءة اختراع إنجليزية، وربما أيضًا كانت أول مخترعة ماكينات قوقازية معروفة في أمريكا، حصلت على براءة اختراع لمطحنة ذرة في عام 1715 باسم زوجها، حيث لم يُسمح للنساء بامتلاك براءات اختراع خاصة بهن في ذلك الوقت، كما حصلت على براءة اختراع لعملية صنع القبعات.
لا يُعرف الكثير عن حياة سيبيلا المبكرة، لكن محتمل أن تكون قد ولدت في برمودا عندما هاجر والدها من هناك عام 1687.

غابة سيدي معافة أو غابة سيدي معافة هي جزء من غابة جبل الحمراء، جنوب مدينة وجدة بالمغرب. تبعد 5 كم عن مركز المدينة، وتبلغ مساحتها 1200 هكتار (12 كم²) وارتفاعها 824 م. في يوليو 2011، عُقدت في الغابة، الجائزة الوطنية المغربية الكبرى للدراجات الجبلية،
توجد في الغابة ثلاثة مسارات مخصصة للرياضة والمشي (العدو الريفي، موتوكروس، ركوب الدراجات الجبلية، إلخ)، المسار الرئيسي بطول 6 كم والمسار الثالث بطول 3 كم. وتحتوي على 10 مناطق استراحة مع مقاعد وطاولات بالإضافة إلى حاويات قمامة صلبة قابلة للغسل.

فاليري بوركوجان (بالأوكرانية: Поркуян Валерій Семенович) (مواليد 4 أكتوبر 1944(1944-10-04)) هو لاعب كرة قدم. لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.

فران جيرا (بالإسبانية: Fran Guerra) مواليد 23 ديسمبر 1992، هو لاعب كرة سلة إسباني بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 ويحمل الرقم 5.

ليام كيني (بالإنجليزية: Liam Kenny) هو لاعب إسكواش أسترالي، ولد في 2 نوفمبر 1977 في برث في أستراليا.

ليلا روي غوش (بالإنجليزية: Leela Roy Ghosh) هي مخرجة وممثلة هندية، ولدت في 3 فبراير 1948 في مومباي في الهند، وتوفي بنفس المكان في 11 مايو 2012.

مارك شوفالييه (بالفرنسية: Marc Chevalier) (و. 1920 – 2013 م) هو ممثل، ومغني، وعازف قيثارة، من فرنسا، ولد في أفينيون، توفي عن عمر يناهز 93 عاماً.

معركة دينان وقعت بتاريخ 24 تموز/يوليو 1712، كجزء من سلسلة معارك حرب الخلافة الإسبانية. انتهت هذه المعركة بانتصار الفرنسيين بقيادة المارشال كلود لويس هيكتور من فيلار على الجيشين النمساوي والهولندي بقيادة الأمير يوجين من سافوي.

ميخائيل أسبينال (بالإنجليزية: Michael Aspinall) هو مغني ومغني أوبرا بريطاني، ولد في 1937 في ستوكبورت في المملكة المتحدة.

يان إينخنهاوسز (بالهولندية: Jan Ingenhousz)‏ (8 ديسمبر 1730م - 7 سبتمبر 1799م) عالم نبات هولندي.
في عام 1779م، لاحظ أن النباتات المعرضة للشمس تنتج الأكسجين وتستهلك ثنائي أكسيد الكربون.
ومن المعروف أنه اكتشف عملية التمثيل الضوئي من خلال إظهار أن الضوء ضروري للعملية التي تمتص بها النباتات الخضراء ثاني أكسيد الكربون وتحرر الأكسجين. كما اكتشف أن النباتات، مثل الحيوانات، لها تنفس خلوي. في حياته كان معروفا بنجاح تطعيم أعضاء عائلة هابسبورغ في فيينا ضد الجدري في 1768، وبعد ذلك كان المستشار الخاص والطبيب الشخصي للامبراطورة النمساوية ماريا تيريزا.

أرماند بلانتشونيت (الفرنسية: Armand Blanchonnet) كان دراج فرنسي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.

ألبرت سيدني جونستون (بالإنجليزية: Albert Sidney Johnston) (و. 1803 – 1862 م) هو ضابط من الولايات المتحدة الأمريكية .
ويحمل رتبة عسكرية فريق أول .

برنارد إدوارد (بالإنجليزية: Bernard Edward) (4 نوفمبر 1990 - ) هو لاعب كرة قدم سانت لوسيا في مركز الدفاع. شارك مع منتخب سانت لوسيا لكرة القدم.

برواليا أمريكية (الاسم العلمي:Browallia americana) هو نوع من النباتات يتبع جنس برواليا من الفصيلة الباذنجانية.

بيرمانيلا (بالإنجليزية: Bermanella) هي جنس بكتيريا من عائلة حليزنيات محيطية. وهناك نوع واحد معروف هو بيرمانيلا البحر الأحمر.

ثاوذورس أبي قرة (و. 750 – 820 م) هو قسيس، رجل دين، وكاتب من سوريا، والإمبراطورية البيزنطية، ولد في الرها، توفي في حران عن عمر يناهز 70 عاماً.

جاك سكوت (بالإنجليزية: Jack Scott) هو لاعب دوري الرغبي أسترالي، ولد في 1888 في Petersham, New South Wales ‏ في أستراليا، وتوفي في 1964 في جنوب أستراليا في أستراليا.

جريج جونز (بالإنجليزية: Greg Jones) مواليد 31 يناير 1989 في سيدني، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 276 (10 فبراير 2014) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 179 في سنة 2010.

حقل أولماس البركاني هو حقل بركاني في المغرب. كان نشطًا خلال العصر البلستوسيني حتى قبل 310,000 عام، ويغطي مساحة 70 by 20 كيلومتر (43 ميل × 12 ميل) في الأطلس المتوسط.

دانيال جي. غريفين هو محامي وسياسي أمريكي، ولد في 26 مارس 1880 في بروكلين في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 11 ديسمبر 1926. نشط حزبياً في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب Sheriff of Kings County, New York ‏ (1917 – 1917) وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي ‏.

ستيف كينت هو سياسي كندي، ولد في 7 مايو 1978 في كندا. حزبياً، نشط في حزب المحافظين التقدمي في نيوفندلاند ولابرادور ‏.

سكيل (البندقية: [ساتيل , ساساتيل] ؛ ليفنتينا: ساكل ؛ الفريولية الغربية: سكيل) هي مدينة وبلدة في مقاطعة بوردينوني ، في منطقة فريولي فينيسيا جوليا شمالي شرق إيطاليا. وهي معروفة باسم «حديقة سيرينيسيما» نسبة إلى القصور العديدة التي شُيدت على طول نهر ليفينزا لنبلاء جمهورية البندقية.

تدور سياسة بازيليكاتا في إطار ديمقراطية تمثيلية رئاسية، حيث رئيس الحكومة الإقليمية هو رئيس الحكومة وبنظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة الإقليمية. تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والمجلس الإقليمي.

تسرد القائمة التالية كافة انتقالات كرة القدم الإيطالية خلال فترة الانتقالات الصيفية، والتي شارك فيها على الأقل ناد واحد من الدوري الإيطالي أو الدوري الإيطالي الدرجة الثانية، والتي اكتملت في الفترة من 1 يوليو 2016 إلى 31 أغسطس 2016، وهو التاريخ الذي أغلقت فيه نافذة الانتقالات الصيفية. يمكن لللاعبين الأحرار الانضمام إلى أي ناد في أي وقت.

كلب الذئب التيكوسلوفاكي بالانكليزية (czechoslovakian wolfdog) وهو أحد أنواع الكلاب المهجنة مع الذئاب ويعود تاريخ هذا الكلب إلى تجربة في عام 1955 حيث تم تهجين كلاب الراعي الالماني مع الذئاب وقادت هذة التجربة إلى ظهور هذا النوع من الكلاب.

لوثرفيل (بالإنجليزية: Luthersville, Georgia) هي مدينة تقع في مقاطعة ميريويذر، جورجيا بولاية جورجيا في الولايات المتحدة. تبلغ مساحة هذه المدينة 8 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 287 م، بلغ عدد سكانها 783 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة.

ليونيل موريرا (بالإسبانية: Leonel Moreira) (و. 1990  م) هو لاعب كرة قدم، من كوستاريكا، شارك في كأس العالم لكرة القدم 2018، يلعب كحارس مرمى.

إن مُبدل تورنغ عبارة عن بنية منطقية مشابهة لـ آلة تورنغ. ويُحدد مُبدل تورنغ هيئة عمل جهاز توزيع الشبكة الأساسي في شبكة مفاتيح التبديل، مثله في ذلك مثل آلة التورنغ التي تحدد هيئة عمل الكيان الحاسوبي الأساسي. ولقد تمت تسمية كل من مُبدل تورنغ وآلة تورنغ نسبة إلى عالم المنطق الإنجليزي آلان تورنغ. وكانت بعض الأبحاث التمهيدية قد بدأت في جامعة كامبريدج وقام بها جون كراوكروفت.
في حقيقة الأمر، كان كراوكروفت يقترح أنه بدلاً من استخدام أجهزة حاسوب للأغراض العامة في تحويل الطرود، ينبغي خفض العمليات اللازمة لمنطق تطبيق معين، ثم يُنفذ منطق التطبيق المعين هذا باستخدام مكونات بصرية. لكن هذه الأبحاث لم تعتمد في الواقع على أبحاث تورنغ.
يتكون مُبدل تورنغ من نسيج تبديل، وواجهة واحدة أو أكثر للإدخال (يشار إليها أيضًا بالمصادر) وواجهة أو أكثر للإخراج (أحواض) وإجراء تقريري لتحديد واجهة الإدخال الخاصة بواجهة الإخراج. وفي بعض الأحيان يشار للواجهات بالمنافذ. يصل الطرد (الخلية أو الوحدة المُحولة) إلى واجهة الإدخال، فيقوم الإجراء التقريري بتحديد واجهة الإخراج المناسبة، فيتم نقل الطرد عبر نسيج التبديل إلى واجهة الإخراج. والطرد عبارة عن رمز أو سلسلة من 1 و0. وتتصل واجهة الإدخال بخط الإدخال، وواجهة الإخراج بخط الإخراج. ويُقال إن خط الإدخال يغذي واجهة الإدخال؛ وواجهة الإخراج تغذي خط الإخراج.

مطار الدويد مطار تاريخي مغلق، يعتبر أقدم مطار مدني تأسس في منطقة الحدود الشمالية، ويبلغ عمره أكثر من 70 عاماً. المطار الذي أسسته شركة التابلاين لاتزال آثار المطار باقية حتى اليوم. أبرز من هبط بالمطار كان الملك سعود بن عبد العزيز.

قد يُقصد من «144» ما يلي:

144 (عدد): عدد طبيعي.
144 هـ: سنة في التقويم الهجري.
144: سنة.

أنور (الهندية: अनवर) هو فيلم إثارة ودراما هندي 2007  من تأليف وإخراج "مانيش جها"، الذي اشتهر بعمله في ماتروبهومي. نجوم الفيلم هم؛ سيدارث كويرالا، مانيشا كويرالا، راجبال ياداف وسيروسي ناوهيد.

إيمانويل لوسيرو (الإسبانية: Emmanuel Lucero) مواليد 3 نوفمبر 1978 في مدينة مكسيكو، المكسيك، هو ملاكم محترف مكسيكي يصنف ضمن فئة وزن الريشة.

السياحة في باريس، في عام 2013 رحبت باريس بـ15.6 مليون زائرا من مختلف دول العالم، وكان أكبر عدد من الزوار من الولايات المتحدة الأمريكية. استقبلت مدينة باريس 33.3 مليون زائرا في عام 2013 نظرا لموقعها بالقرب من لندن أكبر منطقة يقصدها السياح حول العالم، وقد عرف ذلك عن طريق إشغال الفنادق وإزدحامها. أكبر عدد من السياح الأجانب في باريس يأتون بالترتيب من بريطانيا والولايات المتحدة و وألمانيا وإيطاليا والصين. في 2012 ، صرف 265.212 من الأجورللعمال في مدينة باريس أو 18.4% من العدد الإجمالي كانوا يعملون في القطاعات ذات الصلة بالسياحة، الفنادق والمطاعم والنقل والترفيه. في عام 2014 صرف السياح 17 مليار دولار في باريس(13.58 مليار يورو) ثالث أعلى مبلغ في العالم بعد لندن ونيويورك. ويعتبر اليورو هو العملة الأساسية لمنطقة فرنسا بما في ذلك باريس.

اورز هو دُوَّار يقع بجماعة تفني، إقليم أزيلال، جهة بني ملال خنيفرة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة ألمسا التي تضم 12 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 479 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1985 هي النسخة الـ 33 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتياغو. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 52 ميدالية منها 21 ذهبية.

تشلناب هي قرية في مقاطعة ورزقان، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 200 في سنة 2006.

جزر نجيلا، تُعرف أيضًا باسم جزر فلوريدا، هي مجموعة جزر صغيرة في المقاطعة الوسطى لجزر سليمان، دولة ذات سيادة (منذ 1978) في جنوب غرب المحيط الهادئ.

جورج دبليو. بيكهام (بالإنجليزية: George Peckham) هو عالم سلوك الحيوان وعالم حشرات ومدرس أمريكي، ولد في 23 مارس 1845 في ألباني في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 يناير 1914 في ميلواكي في الولايات المتحدة.

دير القمر هي قرية لبنانية تقع في منطقة الشوف في محافظة جبل لبنان. للبلدة مكانة هامة في تاريخ لبنان حيث كانت عاصمة للأمراء المعنيين. أدرجت سنة 1945 على لائحة التراث العالمي. كانت من البلدات القلائل التي سلمت من التهجير والتدمير إبان حرب الجبل سنة 1983 بين القوات اللبنانية ذات الأغلبية المسيحية والحزب التقدمي الاشتراكي ذي الأغلبية الدرزية.

ستيف اسموسين (بالإنجليزية: Steve Asmussen) هو مدرب خيول وفارس أمريكي، ولد في 18 نوفمبر 1965 في غيتيسبورغ في الولايات المتحدة.

غاني زايلوف (مواليد 3 أغسطس 1985) هو ملاكم كازاخستاني، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.

فرخان الكبير ( بالفارسية : فرخان بزرگ؛ ازدهر 712–728) كان الحاكم المستقل (إصبهبذ) لطبرستان في أوائل القرن الثامن، حتى وفاته عام 728. قام بحماية أراضيه من الدولة الأموية، التي هُزمت تحت قيادة يزيد بن المهلب على يد فرخان الذي نصب كمينًا لجيشه. أخذ ألقاب الإصبهبذ وبادشوارجارشاه وجيلجيلان وهزم ثورة الديلم في غربه. قام بتأسيس مدينتي ساري وشهر إسبهدبان، ونقل عاصمته هناك. كما أمضى معظم فترة حكمه في قتال النبلاء الدابويين، ونجح في ذلك، وتوفي فرخان عام 728 وخلفه ابنه داذبرزمهر.

محمد صادق باشا (بالتركية: Mehmed Sadık Paşa) كان الصدر الأعظم للدولة العثمانية في الفترة ما بين 18 أبريل 1878 حتى 28 مايو 1878. تُوفي في 1901 بمدينة الدولة العثمانية.

نادي الخاسرين هو فيلم من نوع كوميديا ودراما أُصدر في 2011. الفيلم من إخراج تولجا اورنيك ‏، أما السيناريو فكان من كتابة تولجا اورنيك ‏ ومحمد ادا اوزتكين ‏.

وديع نمر الخازن (1945 - )، سياسي ماروني لبناني. ولد في بعبدات بلبنان. يرأس المجلس الماروني العام.

ويليام إي. سنايدر (بالإنجليزية: William E. Snyder) هو ضابط أمريكي، ولد في 24 فبراير 1883 في ساوث بيت لحم في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 ديسمبر 1944.

يو إف سي على إي إس بي إن: بيريز ضد تايرا (بالإنجليزية: UFC Fight Night: Perez vs. Taira) هو حدث لفنون القتال المختلطة نظّمته يو إف سي، وأُقيم في 15 يونيو 2024، على يو إف سي أبيكس في إنتربرايز، نيفادا، وهي جزء من منطقة لاس فيغاس الحضرية، الولايات المتحدة.

يويتشي نيشيمورا (من مواليد 17 أبريل 1972)، حكم كرة قدم ياباني دولي. اختير من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم لنهائيات كأس العالم، وقد حكم النهائي في كأس العالم للأندية 2010 بالإمارات العربية المتحدة، وحكَّم في نهائي دوري أبطال آسيا 2010 ونهائي دوري أبطال آسيا 2014، كما شارك في نهائيات كأس آسيا 2011 في قطر وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 في غانا.
وقد حكم في كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وقد حكَّم العديد من المباريات وأهمها مباراة الربع النهائي بين البرازيل وهولندا. كما نال شرف تحكيم المباراة الافتتاحية في كأس العالم 2014 بين كرواتيا والبرازيل.

آيفون إس إي (2020) أو الجيل الثاني من آيفون إس إي (بالإنجليزية: 2020 iPhone SE)، هو هاتف ذكي من تصميم وتطوير وتسويق شركة أبل. وهو جزء من الجيل الثالث عشر من أجهزة الآيفون، إلى جانب الآيفون 11 وإصدار آيفون 11 برو. تم الإعلان عن آيفون إس إي (2020)، كخليفة لكل من الجيل الأول من آيفون إس إي وسلسلة آيفون 8. بدأت الطلبات المسبقة في 17 أبريل 2020، وتم تسويقه في 24 أبريل 2020.
يشارك الجيل الثاني من آيفون إس إي الأبعاد وعامل الشكل لجهاز آيفون 8 بما في ذلك الحافة وزر الصفحة الرئيسية الفعلي مع توتش آي دي (بصمة)، ولكنه يشارك مكونات وقوة الأجهزة من مجموعة آيفون 11، بما في ذلك معالج أبل إيه 13 بايونيك بدلاً من معالج إيه 11 الموجود في آيفون 8. يتبع هذا النمط الذي حدده الجيل الأول من إس إي الذي شارك الأبعاد وعامل الشكل لجهاز iPhone 5S الأقدم ولكنه شارك معظم المكونات الداخلية للآيفون 6 أس الراقية.[1]

أمالو هو دُوَّار يقع بجماعة أسكاون، إقليم تارودانت، جهة سوس ماسة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة إكرمزداتن التي تضم 12 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 120 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

الْعَالَم المُضيء(المعروف سابقاً بِاسْم السويد المضيئة باللغة الإنجليزية) لدينغو، هِي مَجْمُوعِه نَشَر سويدية عُرِفت بإصدار 333 الكِتاب المُقَدس المُنير: ذا بوك تَكَوْنت من 333 مُدِير أَعْمَال برِئاسة داغ سودربيرغ وَجَان كارلسون، تَشَكَّلَت الْمَجْمُوعَة لتشجيع إنْتَاج الْكِتَاب. dljg; الْعَالِم المُضيء يمتلك شراكات مَعَ كُلِّ مِنْ جَمْعِيَّةِ الكِتاب المُقدس الأَمْرِيكِيَّة ومَرْكَز الْكُتُب التِّجَارِيَّة

بات بوريل (بالإنجليزية: Pat Burrell) هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 10 أكتوبر 1976 في يوريكا سبرينغز في الولايات المتحدة.

بانحسي أو باينحسي أو بانيحاسي (اعتمادًا على طريقة الترجمة الصوتية) كان نائب الملك في كوش خلال حكم رمسيس الحادي عشر، آخر ملك في الأسرة العشرين المصرية.

كتاب بغية الطلب في تاريخ حلب كتاب ألفه المؤرخ عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة المعروف بالصاحب كمال الدين ابن العديم، وهو مؤرخ عربي. يعد هذا الكتاب من أهم كتب التاريخ التي تناولت تاريخ حلب منذ بدء الخليقة وحتى عصر ابن العديم وقد كتب عن كل من وطئت قدمه أرض حلب. وقد كتب ابن العديم ملخصًا للعمل في زبدة الحلب في تاريخ حلب

توماس ألفرد تومسون هو سياسي كندي، ولد في 5 أغسطس 1868، وتوفي في 12 مايو 1953. حزبياً، نشط في حزب أونتاريو المحافظ التقدمي. وقد انتخب عضو برلمان مقاطعة أونتاريو وانتخب عضو مجلس العموم الكندي.

حالات الاعتداء الجنسي الكاثوليكية هي سلسلة من الدعاوى القضائية، والملاحقات الجنائية والفضائح المتصلة بالاعتداءات الجنسية التي ارتكبها كهنة كاثوليك وأعضاء في النظام الديني من الرهبان، وكلاهما تحت السيطرة الأبرشية والأوامر تصدر منهم لهذه المؤسسات برعاية المرضى أو تعليم الأطفال
بدأ اهتمام الرأي العام بهذا الموضوع وعلى نطاق واسع في العقدين الأخيرين من القرن العشرين.
على الرغم من الوعي الذي انتشر وعلى نطاق مدى واسع النطاق لهذه التجاوزات، كانت أول الدول المهتمة بهذه الانتهاكات الخطيرة وتلقى الموضوع اهتماما واسعا في وسائل الإعلام هي كندا وأيرلندا والولايات المتحدة، وبدأت بعدها حالات أخرى يتم التبيلغ عنها بلدًا بعد اخر وحصلت الانتهاكات حتى في قارات مختلفة وفي بلدان عديدة.
ما وراء الانتهاكات الفعلية، إن الكثير من الفضائح تركزت حول تصرفات بعض الأفراد من رجال الدين الكاثوليك الذين لم يتم الإبلاغ عن الجرائم الجنسية التي ارتكبوها إلى السلطات القانونية، في حين على العكس من ذلك فقد تم التستر عليهم ونقل الجناة إلى أماكن أخرى، في خطوة من شأنها التغطية على الفضائح وضمان عدم وصولها للسلطات القضائية وبالتالي الإعلام، في حين أن ذلك تركهم على اتصال مع الأطفال، وبالتالي إتاحة الفرصة لهم لمواصلة الاعتداء الجنسي على هؤلاء الأطفال.
و في استجابة لهذه الفضائح بعض الأساقفة والأطباء النفسيين ادعوا أن علم النفس الحديث يشير إلى أنه من الممكن في بعض الأحيان إلى أن يتم الشفاء من مثل هذا سلوك من خلال تقديم المشورة.

على ألرغم من أن الفضائح الجنسية والاعتداءات على الأطفال وألقصر حدثت في كثير من ألكنائس لكن وقعها كان ألأكبر على الكنيسة الكاثوليكية فقد كانت الأكثر تضررا من الفضائح التي تنطوي على البالغين من العاملين فيها الذين يمارسون الجنس مع الأطفال. في الولايات المتحدة على سبيل ألمثال، دفعت الكنائس أكثر من 2 مليار دولار على سبيل تعويض مادي للضحايا.
أما في أيرلندا مثلا، فقد هزت تقارير إلى الاعتداءات الجنسية رجال الدين الكاثوليك في أعلى قمة التسلسل الهرمي والدولة على حد سواء مما أدى لاحقا إلى استقالة الحكومة.
كما قد كشفت دراسة حكومية دامت لمدة تسع سنوات، تقرير ريان، الذي نشر في مايو عام 2009، كشفت عن أن عمليات الضرب والإهانة من قبل الراهبات والقساوسة أو الكهنة كانت حالة عامة في المؤسسات التي كانت ترعى ما يصل إلى 30000 طفل.
وكشف التحقيق أن القساوسة الكاثوليك والراهبات وعلى مدى عقود قاموا ب «ترويع الآلاف من الفتيان والفتيات، في حين أن مفتشي الحكومة فشلوا في وقف مثل هذه الانتهاكات».

راندي بولوك (بالإنجليزية: Randy Bullock) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 16 ديسمبر 1989 في Klein, Texas ‏ في الولايات المتحدة.

راني بادميني، المعروفة أيضًا باسم بادمافاتي أو راني بادمافاتي، ملكة في مملكة ميوار في الهند خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر. ورد ذكرها في عدد من النصوص الأدبية في العصور الوسطى، إلا أن هذه الروايات تختلف كثيرًا فيما بينها، وقد شكك العديد من المؤرخين المعاصرين في مدى صحتها ودقتها التاريخية.
تصف رواية الشاعر مالك محمد جياسي في ملحمته بادمافَت، والتي كُتبت باللغة الفارسية عام 1540م، قصة راني بادمافاتي (راني بادميني) على النحو التالي: كانت بادمافاتي أميرة فائقة الجمال من مملكة سنهالا (المعروفة اليوم بسريلانكا). علم الملك راجا رتن سين، حاكم حصن شيتور من الراجبوت، بجمالها الأسطوري من خلال ببغاء ناطق يُدعى هيرامان. انطلق رتن سين في رحلة مليئة بالمغامرات إلى مملكة سنهالا، وتمكن في النهاية من الزواج منها وعاد بها إلى شيتور. فيما بعد، أسِر رتن سين وسُجن على يد السلطان علاء الدين خلجي، حاكم دلهي. خلال فترة أسره، افتُتن ملك كومبهنير، ديفابال، بجمال بادمافاتي وطلب الزواج منها. عندما عاد رتن سين إلى شيتور، تحدّى ديفابال في مبارزة انتهت بمقتل الاثنين. لاحقًا، حاصر السلطان علاء الدين خلجي قلعة شيتور بهدف الحصول على بادمافاتي. عندما بدا أن الهزيمة باتت وشيكة، قررت بادمافاتي، مع نساء المدينة، ارتكاب الجوهار (وهو حرق النفس جماعيًا) حفاظًا على شرفهن وكرامتهن، وبهذا أفشلن هدف خلجي. بالتزامن مع ذلك، خاض رجال الراجبوت معركة حتى الموت دفاعًا عن القلعة.
توجد العديد من إصدارات التقاليد المكتوبة والشفوية الأخرى في حياتها في تقاليد الهندوسية وجين. هذه الإصدارات تختلف عن نسخة الشاعر الصوفي جياسي. على سبيل المثال، يموت زوج راني باميني رتن سين وهو يقاتل حصار علاء الدين خالجي، وبعد ذلك تقود راني الجاوهر. في هذه الإصدارات، تميزت بأنها ملكة هندو راجبوت، التي دافعت عن شرفها ضد الغزاة المسلمين. على مر السنين، أصبحت شخصية تاريخية وظهرت في العديد من الروايات والمسرحيات والمسلسلات التلفزيونية والأفلام.

صيعم هي إحدى قرى عزلة بني النمري بمديرية الحيمة الداخلية التابعة لمحافظة صنعاء، بلغ تعداد سكانها 813 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

علم التصنيف أو الصِّنَافَة أو التصنيف أو النَّدَاحَة (باللاتينية: Taxinomia، عن اليونانية القديمة: τάξις الترتيب وνόμος المنهج) هو علم يُعنى بتسمية وتعريف وتصنيف الكائنات الحية. يرتبط علم التصنيف بشكل وثيق بما يسمى التصنيف العلمي للأحياء.
غالبا ما تكون التصنيفات الحيوية متسلسلة هرميا ترسم بشكل أشجار، أو تمثل أحيانا بشكل مخططات علاقاتية بدلا من مخططات هرمية، فتمثل ببنى شبكية. بعض التصنيفات قد تحوي طفل وحيد لعدة أسلاف فمثلا السيارة في مخطط علاقاتي قد تظهر تحت مركبة وآليات فولاذية. كما يمكن ان يكون ذو تنظيم بسيط يرتب الأغراض في مجموعات بسيطة، أو حتى حسب الترتيب الأبجدي.

الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام المعروفة باسم فيت كونغ (Việt cộng) حركة مقاومة مسلحة فيتنامية نشطت بين 1954—1976. بدأت قوات الفيت كونج في الجنوب في التمرد على حكومة ديم. وقد عُرف هؤلاء بالفيت كونغ. وفي عام 1959م أعلنت فيتنام الشمالية تأييدها لهذه الفئة وأمرتها بشن كفاح شامل ضد حكومتها. كانت أول مجموعة متمردة ناضلت ضد الاستعمار الفرنسي وضد جمهورية جنوب فيتنام. هذه الجبهة كانت معارضة لجميع العناصر المكونة للحكومة بصرف النظر عما إذا كانوا شيوعيين أم لا.

فيفتشاني (Вевчани) هي مدينة في محافظة ستروغا في جمهورية مقدونيا.
يبلغ عدد سكانها حوالي 2,400 نسمة.

كارل دلتاي (بالألمانية: Karl Dilthey) (و. 1839 – 1907 م) هو عالم إنسان، ومؤرخ الفن، وعالم آثار، وعالم لغوي كلاسيكي، وأستاذ جامعي، وباحث في تاريخ العصور الكلاسيكية، وعالم آثار كلاسيكية ألماني، كان عضوًا في أكاديمية العلوم في غوتينغن، توفي في غوتينغن، عن عمر يناهز 68 عاماً.

كارل شبيتلر هو أديب سويسري يكتب باللغة الألمانية ولد في 24 أبريل 1845 في مدينة بازل وتوفي في 29 ديسمبر 1924. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1919. من مؤلفاته ملحمة «بروميته» و«ربيع أولمبي»

لارس هيغ (بالدنماركية: Lars Høgh) (مواليد 14 يناير 1959(1959-01-14)) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.

لورنس ماغيري (بالإنجليزية: Laurence Maguire) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع، ولد في 8 فبراير 1997 في شفيلد في المملكة المتحدة. لعب مع نادي تشيسترفيلد.

ماريا دي فلوري (بالإنجليزية: Maria De Fleury) (1773 - 1791)؛ كاتِبة وشاعرة بريطانية.

مدام (بالإنجليزية: Madam)، هو لقب تشريفي يأتي بمعنى «السيدة»، وهي كلمة فرنسية الأصل وتعني بذات المعنى، يختص هذا اللقب بالنساء المُتزوجات، وأحياناً في مواضع أخرى يُستخدم إذا جُهل اسم المرأة.
ابتكر عبد الله البستاني لفظ «عقيلة» كمقابل عربي للفظ «مدام».

1991 في إي 2 (ويعرف أيضًا باسم (16557) 1991 في إي 2 وفق تسمية الكوكب الصغير) (الإنجليزية: 1991 VE2) هو كويكب ضمن حزام الكويكبات؛ وترتيبه 16557 من حيث الاكتشاف.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة هيروشي كانيدا في 9 نوفمبر 1991.

آدم بايس (بالإنجليزية: Adam Bice) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 30 يونيو 1989.

الأكسينو هو جسيم أولي افتراضي متوقع في بعض نظريات فيزياء الجسيمات. تحاول نظرية بيكي-كين شرح الظاهرة المراقبة المعروفة باسم خرق تناظر الشحنة السوية عبر إدخال جسيم افتراضي حقيقي يسمى الأكسيون. بإضافة التناظر الفائق إلى النموذج يتوقع وجود مرافق ممتاز فرميوني للأكسيون وهو الأكسينو ومرافق ممتاز بوزوني وهو الساكسيون. وتجمع معا في ميدان شيراك فائق.
يتوقع أن يكون الأكسينو أخف جسيم فائق في مثل هذا النموذج وبالرجوع إلى خاصيته، فيعتبر المرشح لتشكيل المادة المظلمة.

الاسم التام هو الاسم الذي ينصب لتمامه أي لاستغنائه عن الإضافة، وتمامه بأربعة أشياء: بالتنوين أو ما يقوم مقامه من نوني التثنية والجمع أو يكون في أخره مضاف إليه.

الاتحاد الدولي للطبيعة الأرضية ومقاييس الأرض، هي منظمة غير حكومية تقوم بدراسات علمية على الأرض وبيئتها الفضائية، مستخدمةً فيزياء الأرض وعلم المساحة في سبيل سعيها هذا، مع وجود اهتمامات ثانوية أخرى للجمعية تتمثل في الوقاية البيئية، تقليص تأثيرات الكوارث الطبيعية، والمصادر المعدنية.
أُسس في العام 1919.

نهائي الدرع الخيرية 1923 هي النسخة العاشرة من الدرع الخيرية.
لعبت المباراة بتاريخ 8 أكتوبر 1923 على ستامفورد بريدج، بين فريق المحترفين وفريق الهواة.
فاز فريق المحترفين باللقب بعد فوزه على فريق الهواة بنتيجة 2–0.

عبد الرازق عبد العزيز الضَّوْ قدم الخير لاعب ومدرب كرة قدم سوداني دولي سابق.
لعب سابقاً كمدافع لأندية المستقبل  وشمبات والمريخ والتاكا بالإضافة إلى منتخب السودان لكرة القدم. كما عمل في منصب المدرب العام لنادي المريخ. وهو الذي تسبب في إصابة اللاعب السوداني والي الدين محمد عبدالله

العلاقات الأندورية الإكوادورية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين أندورا والإكوادور.

الكويكب 310025، التعين المؤقت له  الكويكب 2009TO26. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2009.
كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 13.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.214 وحدة فلكية. وقد تم رصده 8 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251904‏

خالد علي (26 فبراير 1972) هو محام وسياسي مصري، شارك في تأسيس مركز هشام مبارك للقانون والمركز المصري للحقوق الاجتماعية والاقتصادية وكان مدير سابقا لهما  ترشح في أول انتخابات الرئاسة المصرية بعد ثورة يناير وجاء ترتيبة فيها السابع من بين 13 عشر مرشح. انضم لحزب التحالف الشعبي الاشتراكي في نوفمبر 2012. وايضا ترشح للانتخابات الرئاسية المصرية عام 2018 قبل أن تعلن حملته «طريق لبكرة» عن انسحابه في 24 يناير 2018، مشيرة لخروقات ونهاية إمكانيات الدعاية والتعبئة والمنافسة وغياب الثقة في «إمكانية تحول الاستحقاق الانتخابي إلى فرصة لبداية جديدة» وانغلاق «الانفراجة البسيطة» التي راهنت على إستغلالها، على حد تعبيره؛ في إشارة للتعامل مع المرشحين المحتملين واعتقال سامي عنان، أحد مرشحي الرئاسة قبلها بيوم بقرار من المجلس العسكري.

ديتر هيربست (بالألمانية: Dieter Georg Adlmaier-Herbst) هو أستاذ جامعي واقتصادي ألماني، ولد في 31 يوليو 1960 في غروس-غيراو في ألمانيا.

ديفيد غريغوري (بالإنجليزية: David Gregory) (26 نوفمبر 1969 ببولستيد في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع إيبسويتش تاون وكولتشستر يونايتد ونادي بيتربورو يونايتد ونادي هيرفورد وكانفي آيلاند وويفنهو تاون ‏.

العناصر المدارية هي المعلمات المطلوبة لتحديد مدار محدد على نحو فريد. في الميكانيكا السماوية هذه المعلمات تأخذ بعين الاعتبار بشكل عام في النظم الكلاسيكية ذات الجسمين، حيثما يتم استخدام مدار كبلر. هناك العديد من الطرق المختلفة لوصف نفس المدار رياضيا، ولكن هناك أنظمة معينة والتي يتألف كل منها من مجموعة ستة معلمات تكون كافية للوصف المدار وحركة الجرم الفلكي وتستخدم عادة في علم الفلك والميكانيكا المدارية.
يتغير المدار الحقيقي (وعناصره) بمرور الوقت بسبب الاضطرابات الجاذبية بواسطة الأجسام الأخرى وتأثيرات النسبية. المدار الكبلري هو مجرد مدار مثالي، وتقدير رياضي في وقت معين.

كأس النمسا 2014–15 (بالألمانية: Österreichischer Fußball-Cup 2014/15) هو الموسم 80 من كأس النمسا. أقيم خلال الفترة 11 يوليو 2014 وحتى 3 يونيو 2015، وأشرف على تنظيمه اتحاد النمسا لكرة القدم، وكان عدد الأندية المشاركة فيه 64، وفاز فيه ريد بل زالتسبورغ.

كيرت سيوداك (بالألمانية: Curt Siodmak) (و. 1902 – 2000 م) هو كاتب سيناريو، ومخرج أفلام، وروائي، وكاتب، وكاتب خيال علمي من ألمانيا، والولايات المتحدة، والإمبراطورية الألمانية، وجمهورية فايمار، ولد في درسدن، توفي عن عمر يناهز 98 عاماً، بسبب سرطان.

لبهيليلات هو دُوَّار يقع بجماعة واد الجديدة، عمالة مكناس، جهة فاس مكناس في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة أولاد سيدي يحيى التي تضم 12 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 62 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

لونا 12 (بالإنجليزية: Luna 12) كانت بعثة فضائية غير مأهولة ضمن برنامج لونا. أطلقت يوم 22 أكتوبر 1966 من مركز بايكونور الفضائي بهدف إستكمال المهمة التي فشلت لونا 11 في إكمالها، وفي 25 أكتوبر دخلت المدار القمري وقامت بالتقاط عدة صور لسطح القمر.

مسارات المترو باص هي مسارات نقل عمومي بوتيرة عالية في الحافلة في مدينة كيبك. تعتبر أهم خدمة لشركة نظام نقل لا كابيتال. الحافلات تكون بوتيرة 5 دقائق إلى 15 دقيقة. إلى هذا اليوم توجد ثلاثة مسارات وهي مسار 800 بكيبك ومسار 801 بكيبك ومسار 802 بكيبك. في هذا الإطار تتوقع الشركة إضافة مسارين جديدين 803 و 804 وستقوم مكان المسار 60 و 87 في 2009 و 2010.
المسارين 800 و 801 يقعان على طريق مشترك نحو الغرب من محطة جامعة كيبك في كيبك المحافظة.

مركز البحرين للدراسات والبحوث هو مؤسسة بحثية بحرينية تأسس في عام 1981 حيث يخدم المجتمع البحريني من خلال إجراء البحوث التطبيقية خاصة على أساس تعاقدي وتقديم الخدمات الاستشارية للقادة وصناع القرار في كل من القطاعين العام والخاص. منذ افتتاح مركز البحرين للدراسات والبحوث تم نشر المعلومات عن القضايا الحرجة والمشاكل التي تؤثر على النمو والازدهار والتنمية في مملكة البحرين وذلك باستخدام منهجيات البحوث المهنية والعلمية. تم حله في عام 2010 بعد صدور مرسوم ملكي.

يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: LGBT) في قبرص الشمالية تحديات قانونية لايواجهها غيرهم من المغايرين. أصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيا في قبرص الشمالية منذ 7 فبراير 2014. كانت القوانين السابقة تفرض عقوبة السجن لمدة ثلاث سنوات، وذلك وفقاً لما جاء في المادتين 171 و 173 من القانون الجنائي. أما بالنسبة للمثلية الجنسية بين الإناث فلم يتم تجريمها قانونياَ. وقد تم تسجيل آخر حالات لاعتقال أشخاص بسبب المثلية الجنسية في قبرص الشمالية عام 2011.
تعود القوانين لفترة الحكم الاستعماري البريطاني، حيث تعتبر من مخلفاته بعد حصول الجزيرة على استقلالها عام 1960. بينما قامت قبرص بإلغاء تجريم المثلية الجنسية عام 1998 بهدف الانضمام للاتحاد الأوروبي عام 2004، كانت حالة الشمال المتنازع عليها تعني بأنه يقع خارج الصلاحية القضائية الخاصة بالاتحاد الأوروبي.
كان إلغاء تجريم المثلية بين الذكور خاضعاً لدراسة جديّة منذ عام 2006. وقد زعمت عضو البرلمان الأوروبي مارينا ياناكوداكيس في شهر أكتوبر من عام 2011 أن الرئيس درويش إروغلو وعدها أثناء إحدى زياراتها لشمال قبرص بتشريع المثلية الجنسية مثلما قامت تركيا وقبرص وباقي دول أوروبا.
أُعلن في ديسمبر عام 2011 عن أن المشرعين بقبرص الشمالية سيلغون القانون المجرّم للمثلية الجنسية، وذلك نظراً للضغوط المتزايدة والداعمة لإلغاء القانون من قبل أعضاء بالبرلمان الأوروبي. عبّر الرئيس درويش إروغلو عن رغبته بتوقيع مشروع القانون عندما يقدم إليه. وقد تم تأخير ذلك حتى تم رفع قضيتين ضد قبرص الشمالية في المحكمة الدستورية لجمهورية قبرص الشمالية والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. عقب تقديم القضية على المحكمة الأوروبية، وضع مركز تنسيق الاتحاد الأوروبي التابع لرئيس وزراء جمهورية شمال قبرص تعديلاً في أبريل عام 2013 لإلغاء المواد 171 و 172 و 173 من الفصل رقم 154 من القانون الجنائي للجمهورية. كان من المتوقع أن يتم الموافقة على التعديلات الجديدة، إلا أنه تم تأجيل ذلك.
كان من المرجح إذا فشل التشريع في الموافقة عليه، أن تنظر المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في القضية وتحكم بأن التجريم يشكل انتهاكاً للمادة 8، تماشياً مع قضية دودجون ضد المملكة المتحدة.
استُئنفت الاستعدادات في أكتوبر 2013 لإلغاء تجريم المثلية الجنسية بين الذكور، وصوتت الجمعية بتاريخ 27 يناير 2014 لصالح الإلغاء في القراءة الثانية. وبقي أن يوقع الرئيس على مشروع القانون قبل أن يدخل حيز التنفيذ. وكان الرئيس إروغلو قد أعلن سابقاً عن رغبته بالتوقيع على مشروع القانون.
صوتت الجمعية الوطنية للجمهورية (البرلمان) في 27 يناير عام 2014 على إلغاء أحكام القانون الجنائي التي حظرت العلاقات الجنسية المثلية بين الرجال. وُقِع على القانون وجرى نشره في الصحيفة الرسمية بتاريخ 7 فبراير 2014. ودخل حيز التنفيذ في نفس اليوم الذي نُشر فيه.
كانت قد ترددت دعوات من قبل منظمات غير حكومية لتشريع الزواج من نفس الجنس. اقترح حزب الديمقراطية الاشتراكي قانوناً يشرع زواج المثليين، بيد أن هذا التشريع كان قد واجه معارضة حزب الوحدة الوطنية وهو الحزب الحاكم آنذاك.

40 (أربعون) هو عدد طبيعي يلي العدد 39 ويسبق العدد 41.

هو عدد شبه مثالي لأنه يساوي مجموع بعض ققواسمه (مثلاً 1+4+5+10+20=40 أو 2+8+10+20=40)
يساوي مجموع من الأعداد من قوى العدد ثلاثة 30 + 31 + 32 + 33=1+3+9+27=40

C21H24O10 هي صيغة كيميائية تحتوي على 21 ذرة من الكربون و24 ذرة من الهيدروجين و10 ذرات من الأكسجين وتبلغ كتلتها المولية 436.40926 غ.مول-1. ومن المركبات الكيميائية التي تحمل الصيغة نفسها:

Nothofagin ‏
Phlorizin ‏

آنا ماريا غونسالفيس (البرتغالية: Ana Maria Gonçalves) هي كاتِبة برازيلية، ولدت في 13 فبراير 1970.

أكرم خان الدراني (الأردية: اکرم خان درانی)؛ (2 مارس 1960 - )، سياسي باكستاني وهو الزعيم الحالي للمعارضة في مجلس مقاطعة خيبر بختونخوا منذ 2 أكتوبر 2018.
شغل منصب رئيس وزراء خيبر باختونخوا من 2002 إلى 2007. عمل وزيرًا اتحاديًا للإسكان والأشغال في حكومة العباسي من أغسطس 2017 إلى مايو 2018، ووزيرًا اتحاديًا للإسكان والأشغال في وزارة شريف الثالثة من يونيو 2013 إلى يوليو 2017. وكان عضوًا في الجمعية الوطنية الباكستانية من يونيو 2013 إلى مايو 2018.

أكلبترة بطمية (الاسم العلمي:Acalyptris pistaciae) هي نوع من الحشرات تتبع جنس الأكلبترة من فصيلة السليلات.

الشرفة هو دُوَّار يقع بجماعة لحوازة، إقليم سطات، جهة الدار البيضاء سطات في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة الحوازة الغربية التي تضم 5 دواوير. يقدر عدد سكانه بـ 457 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

تجاريفت هو دُوَّار يقع بجماعة سيدي بو عبد اللي، إقليم تيزنيت، جهة سوس ماسة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة تمجاض التي تضم 33 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 251 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

جيسيكا كلارك (بالإنجليزية: Jessica Clark) هي عارضة ومدونة وممثلة بريطانية، ولدت في 21 أبريل 1985 بلندن في المملكة المتحدة.

حامول قليل الأزهار (الاسم العلمي: Cuscuta pauciflora) هو نوع من النباتات يتبع جنس الحامول من الفصيلة المحمودية.

خواجة مرجان هي قرية في مقاطعة شبستر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 631 في سنة 2006.

لقب بساري العبد الله شاعر بدوي من قبيلة عنزة له سمعه عريضة في شبه الجزيرة العربية، والبادية العراقية - الشامية والجزيرة الفراتية.

سرخة (بالفارسية: سرخه) هي معلم جغرافي تقع في إيران في Central District. يقدر عدد سكانها بـ 9,062 نسمة .

صالح محمد عوض الله العوفي (1966 - 18 أغسطس 2005)، هو قائد تنظيم القاعدة في السعودية منذ يونيو 2004 وحتى أغسطس 2005.

فيلهلم هوفمايستر (بالإنجليزية: Wilhelm Hofmeister) (و. 1824 – 1877 م) هو أحيائي، وعالم نبات، وأستاذ جامعي من مملكة ساكسونيا . ولد في لايبزيغ.
وكان عضواً في الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية البروسية للعلوم .

كهف انكايا (بالتركية: İnkaya Mağarası) هو كهف يقع في تركيا.

محمد صلاح النشائي (1940 -) هو أستاذ بمؤسسة سولفاي للطبيعة والكيمياء بجامعة بروكسل الحرة ببلجيكا، وأستاذاً زائراً في ست من جامعات العالم، بينهما جامعتا القاهرة والمنصورة في مصر.

معركة سندويتش (بالإنجليزية: Battle of Sandwich) كانت مناوشة بحرية وقعت في عام 1460 في حرب الوردتين. في هذه المعركة البحرية أصبح السير والربان ريتشارد نيفيل، إيرل وارويك السادس عشر من أنصار أسرة يورك، فهُزم فيها أسطول اللانكاسترين وألقي القبض على عدد من سفنهم. هناك القليل فقط من المعلومات والتفاصيل عن هذه المعركة البحرية.

ميريل مولر (بالإنجليزية: Merrill Mueller) هو صحفي أمريكي، ولد في 27 يناير 1916 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 نوفمبر 1980 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.

نورت دام ديس سيبت دوليورس (بالإنجليزية: Notre-Dame-des-Sept-Douleurs, Quebec) هي بلدية محلية في كيبيك تقع في كندا في Rivière-du-Loup Regional County Municipality. يقدر عدد سكانها بـ 49 نسمة ومساحتها 141.80 كم2 .

يوشيوكي كامي (باليابانية: 亀井善之؛ بالكانا: かめい よしゆき) هو سياسي ياباني، ولد في 30 أبريل 1936 في إسيهارا في اليابان، وتوفي في 12 مايو 2006 بسبب سرطان البنكرياس. نشط حزبياً في الحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني. وقد انتخب عضو مجلس النواب من اليابان.

آية النور هي الآية 35 من السورة رقم 24 في القرآن «سورة النور» وهي الآية التي سٌميت السورة باسمها وتبدأ بـ «اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ». تصف الآية مثال لنور الله، وتشتهر الآية بجمال تعابيرها وصورها، تحدث المفسرون كثيراً عن معناها، ولها تفسيرات مختلفة عن الصوفية والشيعة والباطنية. وهي مرتبطة بما سبقها من الآيات التي عرضت لقضية العفة والزنا وغض البصر.

العلاقات الأرمينية الميانمارية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين أرمينيا وميانمار.

اللجنة الوطنية للأراضي (بالإنجليزية: National Land Commission) هي لجنة حكومية مستقلة تأسست بموجب دستور كينيا، تتولى إدارة الأراضي العامة نيابةً عن الحكومة الوطنية والحكومات المحلية. تهدف اللجنة إلى إجراء تحقيقات في المظالم القائمة أو التاريخية المتعلقة بالأراضي والحكم بتعويضات مناسبة، بالإضافة إلى مراقبة وتحمل مسئولية الإشراف على تخطيط استخدام الأراضي في جميع أنحاء البلاد. تأسست اللجنة رسميًا بموجب قانون اللجنة الوطنية للأراضي لعام 2012.

بول غوغان (بالفرنسية: Paul Gauguin)
رسّام فرنسي تخرج من بين أحضان المدرسة الانطباعية، إلا أنه أبدى ميولا أخرى، فكان من المؤسسين لحركات فنية لاحقة. كان يريد أن يستكشف المنابع الأولى للإبداع، فأمضى فترة (منذ 1886 م) في بريطانيا (Bretagne)، قضاها رفقة جماعة من أصدقائه: اميل برنارد وآخرون (أطلق على المجموعة اسم: مدرسة جسر أفين، ونشأت معها الحركة التركيبية). التحق بعدها بصديقه الرسّام فان غوخ في مدينة آرل بالجنوب الفرنسي، قبل أن يستقر (1891 م) في بولينيزيا (تاهيتي، هيفا أوآ). كان له بالغ الأثر على أتباع المدرسة الوحوشية.

توماس إتش نيل (بالإنجليزية: Thomas H. Neill) هو ضابط أمريكي، ولد في 9 أبريل 1826 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 12 مارس 1885.

جامعة أستون (بالإنجليزية: Aston University) هي جامعة إنجليزية عريقة تقع في وسط مدينة برمنغهام في بريطانيا، وهي من الجامعات القوية والمنافسة في مجال الأعمال والعلوم. تأسست الجامعة عام 1875م وحصلت على الميثاق الملكي من الملكة إليزابيث الثانية عام 1966م. وهي تشتهر بجودة تدريسها المصنفة من ضمن الأفضل عالمياً وروابطها الوثيقة مع قطاع الصناعة والحكومة والتجارة.
إن الجامعة المصنفة بالمركز الـ 17 من بين 115 جامعة بريطانية (دليل الجامعات الكامل لعام 2011) هي مكرسة للتعليم الممتاز من خلال برامج مبتكرة. وكليات الدراسة الرئيسية الخمسة هم كلية أستون للتجارة؛ وكلية الهندسة والعلوم التطبيقية؛ وكلية اللغات والعلوم الاجتماعية؛ وكلية علوم الحياة والصحة؛ والدراسات المتعددة التخصصات ( للدراسات الجامعية).
كلية أستون لإدارة الأعمال (Aston Business School) هي أكبر وأكثر كليات إدارة الأعمال رسوخاً في المملكة المتحدة وأوروبا حيث إنها من بين أفضل 1% من الجامعات في العالم في تخصصات إدارة الأعمال، ودائماً ما تصنف من أفضل الجامعات للإدارة الأعمال في جداول التصنيف بالمملكة المتحدة والعالم. الكلية مصنفة من قبل الفايننشال تايمز (Financial Times) كأفضل خامس جامعة لإدارة الأعمال في المملكة المتحدة والخامسة والثلاثون على المستوى العالمي.

إن سمعة أستون بالبحوث المبتكرة والرائدة شهيرة جداً. فقد أحدثت الفارق في حياة الناس من خلال الإسهام في تطوير المؤسسات والمجتمع. فدرجات البحوث بها قد ساعدت الطلاب على متابعة حياة مهنية في المجال الأكاديمي وكذلك فتحت الأبواب للقطاعات العامة والصناعية.وقد تم التصديق على الجودة العالية وعمق بحوث الجامعة من قبل تقييم الأبحاث (RAE) لعام 2008. فقد تم تصنيف مجالات البحوث بجامعة أستون بين أفضل 12 في المملكة المتحدة من حيث جودة البحوث وقامت نتائجها بتعزيز سمعة الجامعة كأحد أهم الجامعات للبحوث على المستوى العالمي.

ديفيد وونغ لوي (بالإنجليزية: David Wong Louie) (1954، روكفيل سنتر في الولايات المتحدة - 19 سبتمبر 2018)؛ روائي أمريكي. درس في كلية فاسار.

روحية ربّاني (بالإنجليزية: Rúhíyyih Khanum) (8 أغسطس 1910 - 19 يناير 2000)، عرفت حين ولادتها بـِ ماري ساذرلاند ماكسويل واشتهرت بلقب روحيه خانم، كانت زوجة لشوقي أفندي، ولي أمر الدين البهائي، من 1937 إلى 1957. في عام 1952، تم تعيينها كأحد أيادي أمر الله، حيث اهتمت بالقضايا المتعلقة بنشر العقيدة البهائية وحمايتها، ولعبت دورًا مهمًا في المرحلة الانتقالية من 1957 إلى 1963.
نشأت روحيّة ربّاني في مونتريال، كيبيك. بعد رحلتين إلى الأرض البهائية المقدسة في حيفا، فلسطين الانتدابية، شاركت في العديد من الأنشطة الشبابية في المجتمع البهائي. تزوجت من شوقي أفندي عام 1937. بعد وفاته، أصبحت روحيه رباني بالنسبة للبهائيين آخر صلة متبقية بعائلة عبد البهاء، الذي قاد الدين البهائي من عام 1892 إلى عام 1921 وكان الابن الأكبر لمؤسس الدين، حضرة بهاءالله. في عام 2004، صوت مشاهدو قناة سي بي سي رقمها 44 على قائمة «أعظم الكنديين» في البرنامج التلفزيوني الكندي الأعظم.
ألَّفت روحية خانم العديد من الكتب المنشورة، مثل «وصفة الحياة» و «الجوهرة الفريدة».

هذا المقال عن مشاركة منتخب روسيا لكرة القدم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 التي نظمت في بولندا وأوكرانيا ما بين 8 يونيو و1 يوليو 2012.

ستيفانوس شويمان (بالإنجليزية: Stephanus Schoeman) (و. 1810 – 1890 م) هو سياسي من جنوب أفريقيا .

عبد الغفور بريشنا (بالبشتوية: عبدالغفود برېښنا) رسام وملحن وموسيقي وشاعر ومخرج أفلام من أفغانستان. يعتبر برشنا واحدا من أكثر الفنانين موهبة وشهرة في أفغانستان. قام بتأليف النشيد الوطني السابق لأفغانستان الذي تم استخدامه خلال فترة السبعينيات من القرن العشرين الميلادي.

قائمة ألعاب الفيديو المحظورة دولياً، يعود ذلك لأسباب تتعلق بالسياسة والقانون وحماية الحقوق والحد من الإساءة للأديان، فموضوع تقييم ألعاب الفيديو حساس جداً، ففي أغلب دول العالم تراقب اللجنة أهم إصدارات ألعاب الفيديو ويقوم بتقيميها، وقد يكون أقوى ألعاب الصراع والحروب والقضاء على الأشباح غير مناسبة جداً للصغار، لأنها تؤثر على النفس وتسيطر الخوف على اللاعب وغير ذلك.

كمال سوفي (مواليد 5 مارس 1996) لاعب كرة قدم جزائري محترف، يلعب في مركز حارس مرمى لصالح نادي اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.

ماري روث راي (بالإنجليزية: Mary Ruth Ray) هي موسيقية أمريكية، ولدت في 1956 في نوكسفيل في الولايات المتحدة، وتوفيت في 2013 في بروكلين في الولايات المتحدة بسبب سرطان الثدي.

كانت محاولة اغتيال ديك تشيني هجومًا انتحاريًا في عام 2007 أسفر عن مقتل ما يصل إلى 23 شخصًا وإصابة 20 آخرين في قاعدة بغرام في أفغانستان، أثناء زيارة ديك تشيني، نائب رئيس الولايات المتحدة آنذاك. وقع الهجوم داخل إحدى بوابات الأمن المحيطة بالقاعدة شديدة الحراسة على بعد 60 كيلومترًا شمال كابول. في عام 2007، كانت باغرام القاعدة الجوية الأمريكية الرئيسية في أفغانستان.

لعبت مرحلة مجموعات كأس الاتحاد الآسيوي 2015 في الفترة ما بين 24 فبراير و13 مايو 2015. تنافس ما مجموعه 32 فريقاً في مرحلة مجموعات لحجز 16 مكان في مرحلة خروج المغلوب في كأس الاتحاد الآسيوي 2015.

معركة نهر ليكة  كان لقاء عكسري بين قوات البرتغالية بالغ عددها 6,800 رجلا بقيادة
جواو راماليو  و بيدرو كونت تراستمارا والجيوش القشتالية بالغ عددها 2,700 رجلا بقيادة رئيس أسافقة سانتياغو دي كومبوستيلا أرسلت من قبل خوان الأول ملك قشتالة لقهر مدينة بورتو برغم من صغر وحداتهم إلا أنهم لقوا تعزيزات كبيرة من لشبونة (مازالت في ذلك في ذلك محاصرة) استطعت هذه المععركة وقف هجوم محتمل على بورتو.

نَجَّار أو فَيْتَن (الاسم العلمي: Gonioctena)، جنس حشرات خنفسية من فصيلة خنافس الورق.

هيتومي شيمورا (باليابانية: 紫村仁美؛ بالكانا: しむら ひとみ) هي منافسة ألعاب القوى يابانية، ولدت في 8 نوفمبر 1990 في توسو في اليابان.

ويليام ميلفيل درينان هو سياسي كندي، ولد في 15 نوفمبر 1853، وتوفي في 28 مايو 1900.

أبَرِيْمَة أو أباريمة (الاسم العلمي: Abarema)، جنسٌ استوائيٌّ جديدٌ من فصيلة البقولية. موطنه الأصلي البرازيل وفنزويلا. يمكن العثور على معظم أنواعه في حوض الأمازون ومرتفعات غيانا. أوراقه خضراء داكنة تشبه أوراق السرخس، وأوراقه مركبةٌ ثنائية الريش. الاسم العلمي للجنس يُرجح أنهُ مشتق من لغة أصلية في أمريكا الجنوبية، وخاصة البرازيل.

الصبي في البيجامة المخططة (بالإنجليزية: The Boy in the Striped Pyjamas) فيلم سينمائي أمريكي بريطاني تم عرضه للمرة الأولى في 12 سبتمبر 2008. أخرج الفيلم مارك هيرمان وأنتجه ديفيد هيمان وتم اقتباس قصته من رواية الروائي الأيرلندي[ ؟ ] جون بوين والتي تحمل أيضا نفس الاسم. تم تصوير الفيلم في العاصمة المجرية بودابست. بلغت ميزانية الفيلم 12.5 مليون دولار بينما بلغ الدخل 37.9 مليون دولار. تبلغ مدة الفيلم 94 دقيقة.

تنه عومريم (بالعبرية: טנא עומרים) والمعروفة أيضًا باسم تيني ، أو عمريم ، أو معاليه عمريم ، هي مستوطنة إسرائيلية مختلطة في الضفة الغربية . تقع شرقي الجدار الإسرائيلي في الضفة الغربية ، على بعد 2.3 كيلومترًا من الخط الأخضر في تلال الخليل الجنوبية شمال ميتار مباشرة، وهي منظمة كمستوطنة مجتمعية وتقع تحت سلطة مجلس هار هيفرون الإقليمي .
ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي

ثوبان مولى النبي محمد أو ثوبان النبوي (ت 54 هـ) صحابي، وأحد رواة الحديث النبوي، من سبي من أرض الحجاز، اشتراه النبي وأعتقه، فلزم النبي وصحبه، وحفظ الكثير عنه.

جامع الإمام محمد بن عبد الوهاب هو أكبر مساجد قطر. افتُتح في 21 محرم 1433هـ الموافق 16 ديسمبر 2011م، وسمي بذلك تيمنًا بالشيخ محمد بن عبد الوهاب.
بني المسجد على الطابع القطري القديم. وقد وُصِفَ بأنه من أضخم وأكبر وأجمل مساجد قطر.

يونغواتش بلورينج (بالألمانية: Jungwacht Blauring) اختصار (Jubla) هي منظمة سويسرية للأطفال والشباب، وهي واحدة من أكبر منظمات الأطفال والشباب في سويسرا، وهي عضو في فيمكاب.

جون كابلان (بالإنجليزية: John Kaplan) هو صحفي ومصور أمريكي، ولد في 1959.

دنيس ماثيوز (بالإنجليزية: Dennis Matthews) (16 يوليو 1943 - ) هو لاعب كريكت نيوزلندي.

ستار أكاديمي 8، هو الموسم الثامن من برنامج ستار أكاديمي بنسخته العربية، عرض في 8 أبريل 2011 بعد انتظار طويل بسبب الحالة السياسية المتوترة في بعض البلدان العربية، وانتهى في 15 يوليو 2011 بفوز نسمة محجوب من مصر بنسبة تصويت وصلت إلى 48.37%، وتعتبر نسمة محجوب أول طالبة في الاكاديمية تغنى جميع اللهجات واللغات مع براعتها في الاوبرا لذلك استحقت عن جدارة الفوز باللقب، يليها احمد عزت من مصر بنسبة 29.08%، وسارة فرح من سوريا 21.83%. 
وصل عدد المتسابقين في هذا الموسم إلى 20 متسابقا، 11 شابا، 9 فتيات.

ستيف كينغ هو لاعب هوكي الجليد كندي، ولد في 8 سبتمبر 1948 في تورونتو في كندا.

سيد أباد (بالفارسية: سیدآباد) هي قرية تقع في قسم غوراببس الريفي في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 567 نسمة بحسب إحصاء 2016.

عائشة نيل شاملي أوغلو (بالتركية: Ayşenil Şamlıoğlu) (ولدت في 20 مارس عام 1965 في مدينة إسطنبول) ممثلة مسرحية وسينمائية وممثلة مسلسلات تلفزيونية، ومخرجة وكاتبة.
التحقت الفنانة عائشة نيل في عام 1974 بكلية العلاقات العامة والصحافة في جامعة إسطنبول. وتركت عائشة نيل تعليمها بشكل مؤقت ثم ذهبت إلى ألمانيا. وتعلمت اللغة الألمانية في مدينة فرانكفورت. واهتمت عائشة نيل شاملي أوغلو بالمسرح في ألمانيا. وشاركت في الأعمال المسرحية بالفرق المسرحية للهواة. وعقب عودتها إلى تركيا تعلمت عائشة نيل شاملي أوغلو في كلية الهندسة المعمارية بجامعة الشرق الأوسط الفنية. ثم تركت عائشة جول تعليمها بشكل مؤقت للمرة الثانية. واهتمت عائشة نيل بالرسم في وكالة الإعلانات الخاصة وذلك بالإضافة إلى عملها لفترة تقدر بعاماً في وكالة أنباء الأناضول. وتخرجت عائشة نيل شاملي أوغلو من قسم المسرح بالمعهد الموسيقي للدولة بأنقرة في جامعة هاستيب. وفي عام 1982 شغلت عائشة نيل منصب ممثلة ومساعد مخرج في مسرح الدولة بأضنة.
وخلال أعوام 1988 - 1989 ألقت الفنانة عائشة نيل محاضرات في المسرح في جامعة هاستيب. وشغلت عائشة نيل منصب الأمين العام لمسارح الدولة لفترة من الوقت. وكتبت عائشة نيل عملاً بعنوان «دبلوم الإصطفاف» حيث قام تونتش بشاران بكتابة السيناريو الخاص به وقام بإخراجه وتحويله إلى فيلم. وقامت عائشة نيل بأداء أدوار البطولة في مسلسلات بعنوان «أحوال منزلنا وسيدات فيرهوندا». ولقد أشُتهرت عائشة نيل على نطاق واسع وذلك من خلال أدائها لشخصية حفيظة حيث أنها قد مثلتها في مسلسل بعنوان «صديق طريقي». وعملت الفنانة في الفرق المسرحية الخاصة مثل فرقة سيمافير وعملت أيضاً في مسرح الدولة بإسطنبول. وقامت هناك بالتمثيل سوياً مع الإخراج. وقد شغلت عائشة نيل منصباً بالإخراج الفني العام بمسرح الدولة بإسطنبول وذلك في 29 مايو عام 2009.
وفي الوقت نفسه تعد الفنانة عائشة نيل إبنة ثروت شاملي أوغلو الرئيس السابق لمحكمة مراجعي الحسابات. وشغلت عائشة نيل منصب عضو في لجنة التحكيم في جوائز مسرح غفيفة السابع عشر.

عبد الغنى السيد (1908 - 9 ديسمبر 1962) مطرب مصري، مولود في القاهرة، وهبه الله بصوت رخيم. لم يحظ بقدر من التعليم، فعمل «أسترجي» في معرض على خليل أحد معارض الموبيليا الشهيرة بالقاهرة فلعبت الصدفة دور كبير في دخوله عالم الفن حين سمعه الملحن (زكي مراد) صديق صاحب المعرض والد الفنانين (ليلى مراد، منير مراد)، وقرر تبنيه فنياً، وقدمه في العديد من الأفراح والمناسبات واكتشف موهبته كمطرب، ثم اشتهر بأغنياته في الأفراح، ولمع في الإذاعة المصرية مع افتتاحها عام 1934، وعمل في السينما في أفلام قليلة، وفي عام 1940 درس الموسيقى.
من أشهر أغانيه، «البيض الأمارة»، واغنية «ع الحلوة والمرة» وأغنية وله يا وله وقام بالغناء في أفلام مثل عريس من إسطنبول والبيت الكبير وعم أمين، وله بالأذاعة المصرية أكثر من 884 أغنية وغنى لعمالقة التلحين مثل رياض السنباطي ومحمود الشريف ومحمد عبد الوهاب ومحمد الموجي ومحمد القصبجي وبليغ حمدي وكمال الطويل.
وتزوج عبد الغني السيد ثلاث مرات وانجب ثلاث بنات وابن وحيد الذي ورثه في الصوت الجميل وله بعض الأعمال في التلحين والتوزيع.

قسم تشهار دولي الريفي (بالفارسية: دهستان چهاردولی) هي قسم تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 9,367 نسمة .

كارل بيل (بالإنجليزية: Carl Bell) هو مغني وعازف قيثارة أمريكي، ولد في 9 يناير 1967 في كنتون في الولايات المتحدة.

كولا هي قرية في مقاطعة ميانة، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 274 في سنة 2006.

مارغريت وارنر (بالإنجليزية: Margaret Warner) هي صحفية أمريكية، ولدت في 12 فبراير 1950 في تشيفي تشايس ‏ في الولايات المتحدة.

مروان أبو فاضل هو سياسي لبناني من مواليد بلدة عين عنوب في قضاء عاليه عام 1958، حائز على ليسانس حقوق وماجيستر في العلوم السياسية، دخل الحياة السياسية منذ العام 1983 عندما أصبح مديراً لمكتب والده نائب رئيس المجلس النيابي اللبناني سابقاً منير أبو فاضل، بالإضافة إلى ذلك فهو عضو ناشط في اللجنة الوطنية لتخليد ذكرى الرئيس الراحل رشيد كرامي. انتخب عام 1992 نائباً عن قضاء عاليه، وشارك عام 2001 في تأسيس الحزب الديمقراطي اللبناني الّذي يرأسه النائب الأمير طلال أرسلان، ويشغل حالياً منصب نائب رئيس الحزب. ترشح في الانتخابات النيابية عام 2009 لكن الحظ لم يحالفه.

مقاطعة كولورادو (بالإنجليزية: Colorado  County) هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.

برنامج هيد ستارت (بالإنجليزية: Head Start (program))، هو برنامج مقدم من قبل وزارة الصحة والخدمة الإنسانية الأمريكية، التي توفر التعليم الشامل، والصحة، والتغذية، وكذلك توفر خدماتها إلى الأطفال وأسرهم من ذوي الدخل المحدود.
فقد صمم البرنامج خدماته ومصادرة؛ لتعزيز العلاقات الاسرية ولتعزيز النمو البدني والعاطفي، ولإيجاد بيئة لتطوير المهارات المعرفية.
في عام 1965أطلق البرنامج من قبل المدير الأول جول شوماغر Jule Sugarman، وقد صمم هيد ستارت للتحاق بركب برنامج المدرسةالصيفية، التي من شأنها أن تعلم الأطفال ذوي الدخل المنخفض في غضون بضعة أسابيع ما في حاجة إلى معرفة لبدء رياض الأطفال واظهرت التجربة أن ستة أسابيع من مرحلة ما قبل الدراسة لا تعوض خمس سنوات من الفقر.
قام قانون هيد ستارت لعام 1981 م[2] بتوسيع البرنامج.واعادة مراجعته[3]. ومنح ترخيصا جديدا في ديسمبر من عام 2007.
اعتبر برنامج هيد ستارت من أقدم البرامج في الولايات المتحدة التي تعالج الفقر.As of late 2005, وفي أواخر عام 2005، شارك أكثر من 22 مليون طفل تتراوح اعمارهم دون سن السادسة.
وفي عام 2011 أصبح تأثير برنامج هيد ستارت في موقع شك من قبل وزاره الصحة والخدمات الإنسانية.

أريان إل فاسد (5 أغسطس 1973-) هو سياسي هولندي سابق وناشط في مجال حقوق الإنسان، بالإضافة إلى كونه عاملًا في مجال المساعدات التنموية، بصفته عضوًا في حزب اليسار الأخضر، كان عضوًا في البرلمان من 17 يونيو 2010 حتى 19 سبتمبر 2012. ركّز على قضايا المساعدات التنموية، والسياسة الخارجية، والحقوق الرقمية، والبيانات المفتوحة، والشفافية.

أوشكونير (بالقازاقية: Үшқоңыр)، هي مدينة واقعة بأوبليس ألماتي في كازاخستان. بلغ عدد سكانها 14294 سنة 2009، والرئيس الكازاخي نور سلطان نزارباييف من مواليد هذه المدينة سنة 1940.

الرجاة هي إحدى قرى عزلة بني على بمديرية بني سعد التابعة لمحافظة المحويت، بلغ تعداد سكانها 78 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004م.

بشير اللوس (1913 - 1988) هو باحث وعالم طبيعة عراقي، يُعد من أبرز رواد دراسة علم الحيوان والطيور في العراق والوطن العربي. شغل منصب مدير متحف التاريخ الطبيعي التابع لجامعة بغداد، وساهم بشكل جوهري في توثيق التنوع البيولوجي العراقي.

بنطال الرياضة هو بنطال مصنوع من نوع خاص من الأقمشة يساعد على احتباس الحرارة داخل الجسم.

تعدد الأسلاف الداخلي (بالإنجليزية: endopolygeny) وهي عملية تكاثر لاجنسي، وتتضمن الانقسام الداخلي بواسطة التبرعم.

اقتنت الملكة إليزابيث الثانية مجموعة تاريخية من الجواهر - بعضها بصفة ملكة والبعض الآخر كمجموعة خاصة. تختلف هذه القطع عن الأحجار الكريمة والجواهر وعن الشارات الملكية المستخدمة في مراسم الدولة والتتويج التي تُكوّن جواهر التاج.
يُعتقد أن أصل المجوهرات يعود إلى القرن السادس عشر، لكن لا يمكن تعيين أصل واضح تمامًا لمجموعة الجواهر الملكية. جاءت العديد من القطع من خارج البلاد وأَحضروا إلى المملكة المتحدة نتيجة للحرب الأهلية والانقلابات والثورات، أو قُدمت كهدايا للملك. يرجع تاريخ معظم المجوهرات إلى القرنين التاسع عشر والعشرين.
يجري ارتداء جواهر التاج في حفلات التتويج (يُستخدم تاج سانت إدوارد لتتويج الملك) وافتتاح الدولة السنوي للبرلمان (تاج الدولة الإمبراطوري). ارتدت إليزابيث الثانية المجوهرات الموجودة في مجموعتها أثناء مناسبات رسمية أخرى، كالولائم مثلًا. امتلكت أكثر من 300 قطعة من المجوهرات، بما في ذلك 98 دبوسًا، و46 عقدًا، و37 سوارًا، و34 زوجًا من الأقراط، و15 خاتمًا، و14 ساعة، و5 قلادات، يرد أبرزها تفصيليًا في هذه المقالة.

الأول هي إحدى حارات حي 5 أكتوبر بمدينة المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 450 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

روبرت سكوت (بالإنجليزية: Robert Scott) هو لاعب كرة قدم أسترالية أسترالي، ولد في 1 مارس 1969.

روي هندرسون (بالإنجليزية: Roy Henderson) (7 يونيو 1923 - 16 يناير 1997) هو لاعب كرة قدم بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا) في مركز حراسة المرمى. لعب مع كوين أوف ساوث.

سمير حجي (12 سبتمبر 1989 بنانسي في فرنسا - ) (بالفرنسية: Samir Hadji) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. شارك مع منتخب المغرب تحت 23 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي حسنية أكادير ونادي ساربروكن ونادي ستراسبورغ ونادي فولا إيش.

سيليكون نايتس (بالإنجليزية: Silicon Knights) ، هي شركة كندية لتطوير وإنتاج ألعاب الفيديو سابقاً، أسست سنة 1992م وأعلنت إفلاسها رسمياً سنة 2014م، أنتجت عدة ألعاب ومنها لعبة ميتل جير سوليد : ذا توين سنيك ، كما دعمت لتشغل البرامج الترفيهية الإلكترونية والتي منها مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن .

شارع الكويت هو شارع تجاري صغير في مقاطعة مقام علي في المنطقة التجارية الرئيسية، في منطقة العشار بمدينة البصرة، بين نهر العشار شرقاً ونهر الخندق غرباً، أُضيف اسمُه إلى الكويت لأن بعض البضائع التي كانت تباع فيه كانت مهربة من الكويت، وكان سبب تهريبها كثرة كثرة القيود الكمركية العراقية، وحتى سنة 2017 كان الشارع يشتمل على فنادق ومطاعم، كان عددها 21، ومحلات أجهزة كهربائية عددها 225.

صالح بشير (1 يناير 1995) هو مصور ضوئي سوداني.
حصل منذ عام 2018 على العديد من المنح والجوائز في مجال التصوير الضوئي، وعُرضت قصصه المصورة في إثيوبيا وهولندا وألمانيا والمملكة المتحدة وفرنسا والإمارات العربية المتحدة. يعد كتابه "22 يومًا بينهما" لعام 2023 أول كتاب صور لمصور سوداني.

عبد الرحيم مصطفى قليلات (1886- 1942 م) كاتب صحفي لبناني، وشاعر وباحث جغرافي، مدير شرطة بيروت والأمن العام، أنشأ مجلة الرائد السودانية سنة 1911.

كوثر (بالفارسية: کوثر) هي قرية تقع في قسم بسكلوت الريفي في إيران.

المُشِعَّة هي جنس من الخشبيات والنباتات منفصلة الجنس، بخلاف بعض الاستثناءات، وأصلها يعود إلى شرق آسيا ذات المناخ المعتدل، وتوجد في معظم أنحاء الصين وتايوان وكوريا واليابان، وتمتد شمالاً حتى جنوب شرق سيبيريا وجنوبًا بداخل الهند الصينية. ويتضمن الجنس شجيرة الزباب التي تنمو لطول يصل إلى 6 أمتار، ونباتات متسلقة نشيطة وقوية النمو يصل طولها إلى 30 مترًا من ستائر الشجر.
وتكون الأوراق متبدلة وبسيطة، مع وجود هامش مسن وذات سويقة طويلة. وتكون الأزهار منفصلة أو في سنمة إبطية، عادة ما تكون بيضاء، بها خمس بتلات صغيرة. ويكون معظم النوع منفصل الجنس بنباتات ذكور وإناث منفصلة، ولكن بعضها أحادي المسكن. وتكون الفاكهة حبة كبيرة تحتوي على عدة بذور صغيرة؛ وتكون الفاكهة في معظم الأنواع قابلة للأكل. وعلى وجه التخصيص يُعرف هذا الجنس كنوع كيوي، ويخرج من شجرة فاكهة الكيوي، وكنوع اكتينيديا كولوميتا القوي في الحدائق

نانسي بيرد والتون (بالإنجليزية: Nancy Bird Walton) هي طيارة أسترالية، ولدت في 16 أكتوبر 1915 في Kew, New South Wales ‏ في أستراليا، وتوفيت في 13 يناير 2009 في سيدني في أستراليا.

والت رانكين (بالإنجليزية: Walt Rankin) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 28 يناير 1919 في مقاطعة غرادي في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 ديسمبر 1993.

فيما يلي قوائم الأحداث التي وقعت خلال عام 1950 في مصر.

أريادني في الميثولوجيا اليونانية القديمة هي ابنة مينوس ملك كريت وباسيفاي ابنة هيليوس إله الشمس، وعندما أتى ثيسيوس ليقتل مينوتور وقعت أريادني في حبه ودلته على فكرة الخيط الذي وضعه في بداية المتاهة وأرشده إلى طريق الخروج ثم حملها معه خارج الجزيرة.

أنطوان كاريه هو سياسي فرنسي، ولد في 4 مارس 1943 في لواريت في فرنسا. نشط حزبياً في الاتحاد من أجل حركة شعبية والاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية. وقد انتخب Mayor of Saint-Jean-le-Blanc ‏ (25 مارس 1977 – 18 مارس 2001) وانتخب عضو المجلس العام ‏ وانتخب نائب فرنسي.

أيزاياه دي. كلاوسون هو سياسي أمريكي، ولد في 30 مارس 1822 في وودستاون في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 9 أكتوبر 1879. نشط حزبياً في Opposition Party (Southern U.S.) ‏ والحزب الجمهوري. وقد انتخب عضو جمعية نيوجيرسي العامة ‏ وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي ‏.

إكسيلسيور، مقاطعة سوك (بالإنجليزية: Excelsior, Sauk County, Wisconsin) هي بلدة تقع بولاية ويسكونسن في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 88 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 277 م، بلغ عدد سكانها 1410 نسمة في عام 2000 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 16.1 نسمة/كم2.

اريكاب 2 منطقة سكنية تقع في ولاية صلالة، التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 34 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي. رمز المنطقة هو 20140302.

المائدة أو (نقحرة: ألميدا دي سياغو) هي بلدية تقع في مقاطعة سمورة ، قشتالة وليون بإسبانيا. وفقًا لتعداد عام 2004 ( INE ) ، يبلغ عدد سكان البلدية 619 نسمة.

قرية المنبأ تقع في محلية ريفي خشم القربة ولاية كسلا.
تبعد من الخرطوم 560.4 كيلو على ارتفاع 450 من سطح البحر تطل القرية على بحيرة وخزان خشم القربة تتميز بمناخها المعتدل وطبيعتها الخلابة وتكسو القرية اشجار السنط المعمرة يعتمد أهل القرية على الزراعة والرعي وصيد الأسماك يسكن القرية قبيلة البوادرة التى يرجع نسبها الى عرب جهينة.

تومي ماسون غريفين (بالإنجليزية: Tommy Mason-Griffin) مواليد 29 سبتمبر 1990 في هيوستن، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يبلغ طوله 5 قدم 11 بوصة (1.8 م). لعب مع راتيوفارم أولم في الدوري الألماني لكرة السلة.

حريق عرس الجهراء، حدث في 15 أغسطس 2009 في إحدى خيم الأفراح في محافظة الجهراء بالكويت، ونتج عنه وفاة 56 شخص ما بين أطفال ونساء، ثم تقدمت زوجة العريس السابقة نصره يوسف محمد العنزي (1986 - 2017) إلى مخفر الفروانية واعترفت بارتكابها الجريمة من خلال إشعال النيران بخيمة العرس بواسطة مادة البنزين. واعترفت بفعلتها أمام المدير العام للمباحث الجنائية بإشعالها خيمة العرس بواسطة غالون وقود وكبريت، بهدف تخريب العرس، ولم تتوقع وفق إفادتها سقوط ضحايا. وجهت النيابة العامة للمتهمة تهمتي الحريق العمد والقتل العمد لضحايا الحريق بأن أعدت مادة قابلة للاشتعال «بنزين» ومصدرا حراريا «عود ثقاب» حيث قامت بسكب المادة البترولية على الخيمة وأضرمت النار فيها وبالمجني عليهن قاصدة قتلهن محدثة الإصابات الموصوفة في التحقيقات والتي أودت بحياتهن.
في 30 مارس 2010 أصدرت محكمة الجنايات في الكويت حكمها بالإعدام شنقاً للمتسببة بالحريق، وقد تم تنفيذ الحكم صباح 25 يناير 2017 بعد تصديق أمير دولة الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح على الحكم.
في 1 مارس 2025 نزلت اولى حلقات مسلسل وحوش وهو مسلسل عبارة عن أربع جرائم حصلت في الكويت، وكانت القصة الأولى في المسلسل قصة عرس النار وهي مستوحاة من حادثة حريق الجهراء.

ديلان غيثر (بالإنجليزية: Dylan Gaither) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الوسط، ولد في 13 أغسطس 2000 في كوفينغتون في الولايات المتحدة. لعب مع اتلانتا يونايتد 2.

رادار الإنذار المبكر هو أي نظام راداري يُستخدم أساسًا للكشف عن الأهداف من مسافات بعيدة، أي أنه يسمح بتنبيه الدفاعات في أقرب وقت مُمكن قَبل وصول المتسلل إلى هدفه، مما يمنح الدفاعات الجوية أقصى وقت ممكن لِلعمل. وَهذا يختلف عن الأنظمة المُستخدمة أساسًا لِلتتبع أَو توجيه المدفعية، وَالتي عادةً ما توفر مدى أقصر ولكنها تتميز بدقة أعلى بكثير.
تتشارك رادارات الحرب الإلكترونية عادةً في عدد من خصائص التصميم التي تُحسّن أداءها في هذا الدور. فعلى سبيل المثال، تعمل هذه الرادارات عادةً بِترددات أقل، وبالتالي بأطوال موجية أطول، مقارنةً بالأنواع الأخرى. وهذا يُقلل بشكل كبير من تداخلها مع المطر والثلج في الجو، مما يُحسّن أداءها في المدى البعيد حيث تشمل منطقة تغطيتها غالبًا هطول الأمطار. وَلَكن يؤدي هذا أيضًا إِلى انخفاض دقتها البصرية، لكن هذا ليس مهمًا في هذا الدور. وبالمثل، غالبًا ما تستخدم رادارات الحرب الإلكترونية تردد نبضي تكراري أقل بكثير لزيادة مداها إلى أقصى حد، على حساب قوة الإشارة، وتعوض ذلك بعرض نبضات طويل، مما يزيد من قوة الإشارة على حساب انخفاض دقة المدى.
يُعد نظام «السلسلة الرئيسية» البريطاني، الذي دخل الخدمة بدوام كامل عام 1938م، نظام الرادار القياسي للحرب الإلكترونية. وقد استخدم هذا النظام معدل تكرار نبضات منخفضًا جدًا يبلغ 25 نبضة في الثانية، بالإضافة إلى إرسال قوي جدًا (بالنسبة لتلك الحقبة) يصل إلى 1MW لأجهزة الإرسال والاستقبال الموجات الميكروية في أواخر الحرب. وكانت أجهزة Freya الألمانية و CXAM الأمريكية (البحرية) و SCR-270 (الجيش) متشابهة. وانتقلت طرازات ما بعد الحرب إلى نطاق الموجات الميكروية في نماذج ذات قوة متزايدة وصلت إلى 50 ميغاواط بحلول ستينيات القرن العشرين. ومنذ ذلك الحين، أدت التحسينات في إلكترونيات أجهزة الاستقبال إلى تقليل كمية الإشارة اللازمة لإنتاج صورة دقيقة بشكل كبير، وفي النماذج الحديثة، أصبحت الطاقة المرسلة أقل بكثير ؛ يوفر رادار AN/FPS-117 ـ 250 ميل بحري (460 كـم؛ 290 ميل) تتراوح من 25 كم. تُعد رادارات الحرب الإلكترونية (EW) أيضًا عرضة للتشويش الراداري، وغالبًا ما تتضمن أنظمة قفز تردد متقدمة للحد من هذه المشكلة.

زر أباد (بالفارسية: زرآباد) هي مركز قضاء صفائية من مدينة خوي، تقع في إيران في أذربيجان الغربية. يقدر عدد سكانها بـ 917 نسمة .

سبرينغر (بالإنجليزية: Springer town, Oklahoma) هي بلدة تقع بولاية أوكلاهوما في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 39.28 كم2، وترتفع عن سطح البحر 280 م، بلغ عدد سكانها 700 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 17.8 نسمة لكل كيلومتر مربع (46.1/ميل2).

راسل سكوت ريجز (من مواليد 1 يناير 1971) والمعروف باسم سكوت ريجز ، سائق سباق سيارات محترف أمريكي. شارك آخر مرة في الرقم 92 لصالح فريق شركة ريكي بنتون راسينغ في سباق ناسكار سلسلة التخييم العالمية للشاحنات.

شيلي بيترسون (بالإنجليزية: Shelley Peterson) (1952)؛ كاتِبة، ممثلة وروائية كندية.

طيران ميديتيرانيه أو طيران البحر الأبيض المتوسط (بالإنجليزية: Air Méditerranée) هي شركة طيران فرنسية تأسست سنة 1997.

هذه قائمة مناطق الاتحاد الأوروبي (مناطق تسمية الوحدات الإقليمية للإحصاء) مرتبة حسب الناتج المحلي الإجمالي. يقوم يوروستات بحساب الناتج المحلي الإجمالي بناءً على المعلومات المقدمة من معاهد الإحصاء الوطنية التابعة لليوروستات. تعرض القائمة إحصائيات عام 2022 من يوروستات. الأرقام بملايين اليورو الاسمية ومعايير القوة الشرائية ومعيار القوة الشرائية للفرد.

أرسلت موريتانيا وفدًا للمشاركة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني، من 15 سبتمبر إلى 1 أكتوبر 2000. شكّل هذا المشاركة الخامسة للبلاد في الألعاب الأولمبية الصيفية. ضم الوفد الرياضيين في سباقات المضمار والميدان، ولم يتأهل أي منهم إلى الجولة الثانية.

يوجين بول ويغنر (بالإنجليزية: Eugene Paul Wigner، وبالمجرية: Wigner Jenő Pál) عالم فيزياء ورياضيات مجرياً أمريكي. ولد في 17 نوفمبر 1902 لعائلة يهودية، وتوفي في 1 يناير 1995، وكان قد حاز على الجنسية الأمريكية عام 1937.
تحصل يوجين ويغنر على جائزة نوبل للفيزياء عام 1963 عن أبحاثه في مجال نظرية النواة الذرية والجسيمات الأولية وعلى الأخص اكتشافه تطبيق مبدأ التناظر في الصياغة النظرية في ميكانيكا الكم.

قد يُقصد من «1275» ما يلي:

1275: سنة.
1275 هـ: سنة في التقويم الهجري.

آلة اللحام العاكس او مكينة لحام العاكس  (الانعكاس  ) هي نوع من آلات اللحام الكهربائية التي يكون فيها مصدر الطاقة مقومًا مع تحويل التردد الداخلي. تُستخدم في لحام لحام القوسي المعدني المحجب (MMA).

أحمد عارف (التركية: Ahmed Arif) هو صحفي وكاتب ومؤلف وشاعر تركي، ولد في 21 أبريل 1927 في ديار بكر في تركيا، وتوفي في 2 يونيو 1991 في أنقرة في تركيا بسبب نوبة قلبية.
والده عارف حكمت تركماني من كركوك، ووالدته سايره كردية. درس أحمد عارف الفلسفة في جامعة أنقرة. تم القبض على عارف لأسباب سياسية في عام 1950 وأمضى بعض الوقت في السجن حتى عام 1952. تم نشر قصائده في العديد من المجلات الأدبية، وتمت قراءتها على نطاق واسع بسبب كلماتها الأصيلة وصورها المتأثرة بالثقافات الشعبية الأناضولية. نشر مجموعة شعرية واحدة فقط: Hasretinden Prangalar Eskittim (ارتديت أغلال من الشوق/1968)- وهو مجلد شهد عددًا قياسيًا من المطبوعات.

أم عجاج هي قرية فلسطينية تقع القرية في منطقة الأغوار الفلسطينية، شمال مدينة أريحا في الضفة الغربية، وتتبع إداريًا لمجلس محلي الجفتلك. تُعد المنطقة التي يسكنها عدد من العائلات ذات أهمية زراعية حيث يعتمد السكان على تربية المواشي والزراعة كمصادر رئيسية للدخل.

إد همو بها هو دُوَّار يقع بجماعة بونعمان، إقليم تيزنيت، جهة سوس ماسة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة بونعمان التي تضم 39 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 188 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

إنتاج الطاقة المتجددة في اسكتلندا هي القضية التي تأتي في المقدمة من الناحية التقنية والاقتصادية والسياسية خلال السنوات الأولى من القرن ال21  قاعدة الموارد الطبيعية للطاقة المتجددة وتعد غير عادية من قبل الطاقة المتجددة في الاتحاد الأوروبي، وحتى المعايير العالمية، مع المصادر المحتملة أهمها طاقة الرياح، طاقة الأمواج، وطاقة المد والجزر.
في نهاية الربع الثالث من عام 2014، كان هناك 7112 ميغاواط (MW) من القدرة الكهربائية المتجددة المثبتة في اسكتلندا، بزيادة قدرها 10.5٪ (أو 671 ميغاواط) من نهاية الربع الثاني في عام 2013. كان توليد الكهرباء كطاقة متجددة في اسكتلندا 16974 جيجا واط ساعة في عام 2013، بزيادة 16.4٪ على 2012. 40.3 في المائة من الكهرباء في اسكتلندا جاء من مصادر الطاقة المتجددة في عام 2012. وتوليد الطاقة المتجددة الإسكتلندي تشكل حوالي 32٪ من إجمالي توليد الطاقة المتجددة في المملكة المتحدة (نزولا من 36٪ في عام 2012). في عام 2012، صدرت اسكتلندا أكثر من 26 في المئة من توليدها للطاقة.
وتمكن التحسينات المستمرة في الهندسة والاقتصاد تطوير أكثر الموارد المتجددة لاستخدامها. وفيما يتعلق بذروة النفط وتغير المناخ دفعت المخاوف الموضوع لأعلى جدول الأعمال السياسية وشجعت أيضا استخدام مختلف صور الوقود الحيوي.
على الرغم من أن الموارد المالية للعديد من المشاريع لا تزال تسير إما يالمضاربة أو تعتمد على حوافز السوق، فمن المحتمل أنه كان هناك احتمال لتغييرات كبيرة، على المدى الطويل، في دعم الاقتصاد.
بالإضافة إلى الزيادات المخطط لها في القدرة التوليدية على نطاق واسع والأنظمة المصغرة تقوم باستخدام مصادر الطاقة المتجددة، ومختلف الخطط ذات الصلة للحد من انبعاثات الكربون، يجري بحثها. على الرغم من أن هناك دعما كبيرا من القطاعات العامة والخاصة والتي يقودها المجتمع المحلي، فقد تم الأعراب عن مخاوف بشأن تأثير التكنولوجيا على البيئة الطبيعية. وهناك أيضا جدل سياسى ناشئ عن العلاقة بين تحديد المواقع، والملكية والسيطرة على هذه الموارد إنتشر على نطاق واسع.

العائلة (بالإنجليزية: Family) والمعروفة أيضًا باسم العائلة - روابط الدم (بالإنجليزية: Family – Ties of Blood) هو فيلم إثارة وأكشن هندي باللغة الهندية عام 2006 من إخراج راجكومار سانتوشي. الفيلم من بطولة أميتاب باتشان، وأكشاي كومار، وبوميكا تشاولا، وأريمان رامزي. تم إصداره في 13 يناير 2006.

أنشئت وزارة الأشغال العامة المصرية في أوائل القرن التاسع عشر، وركزت بشكل رئيسي على الأشغال العامة المتعلقة بالري والهندسة الهيدروليكية. وقد شكلت مشاريع الري الجزء الأكبر من العمل الذي يقوم به هذا الكيان في مصر. وخلال المائتين عام تقريباً من التاريخ، وظفت وزارة الأشغال العامة المصرية العديد من المهندسين العاملين بشكل ملحوظ وشيدت مشاريع الأشغال العامة الضخمة في جميع أنحاء البلاد. وأصبح كيان الهندسة الأكثر احتراماً حيث تُعتبر أفضل مدرسة للمهندسين المدنيين في مصر الحديثة. ويمكن تقسيم تاريخها إلى ثلاث فترات:

الفترة الكلاسيكية (1818-1882).
فترة الاحتلال (1882-1952).
العصر الحديث (1952 إلى الوقت الحاضر).

بامباو (Bambao) أو بامباو متروني (Bambao Mtrouni)، وتُعرف أيضاً باسم بامباو مسانغا، هي بلدة تقع في جزيرة أنجوان ضمن دولة جزر القمر في المحيط الهندي. بلغ عدد سكانها 2669 نسمة وفقاً لإحصاء عام 1991.

بودو إلينغر (بالألمانية: Bodo Illgner)
لاعب كرة قدم ألماني معتزل يلعب كحارس مرمى, ولد في 7 أبريل 1967 في كوبلنس) وقد لعب مع كل من كولن وريال مدريد, وساعد ألمانيا الغربية للفوز بكأس العالم 1990, حيث استطاع أن يكون أول حارس مرمى يحافظ على نظافة شباكه خلال نهائي كأس العالم.

سوبر 8 هو فيلم خيال علمي أمريكي عرض في يونيو 2011 , كتبه وأخرجه جاي جاي أبرامز، الفيلم بطولة أماندا ميشالكا، إيل فانينغ وكايل تشاندلر. تدور قصة الفيلم عن مجموعة من الأولاد يصورون فيلمهم عند محطة قطار ويقع حادث هناك، وبعدها يظهر مخلوق غريب ويدمر المدينة.

الطافية البِنْطاليّة هي جهاز إنقاذ قائم على الحبال يستخدم لإخراج الأشخاص من السفن المحطمة، أو لنقل الأشخاص من مكان إلى آخر في حالات الخطر.

طاهر حسين هو منتج أفلام ومؤلف وكاتب سيناريو ومخرج وممثل هندي (وحمل سابقاً جنسية الراج البريطاني)، ولد في 19 سبتمبر 1938 في الهند، وتوفي بنفس المكان في 2 فبراير 2010 بسبب نوبة قلبية.

العزوبة غير الطوعية أو إنسل (بالإنجليزية: Involuntary celibates اختصاراً Incel) هو مصطلح يشير إلى الأشخاص الذين أصبحوا عُزاباً رغماً عنهم ذكورا كانوا أو إناثاً بسبب أنهم لا يمكنهم أن يجذبوا شخصا على ممارسة الجنس معهم أو للدخول في علاقة غرامية. وقد قام التعريف على أنه كل شخص لا يستطيع الدخول في علاقة غرامية أو جنسية لمدة تزيد الستة أشهر كاملة شرط أن يتجاوز الشخص عمر 21 سنة.اينسيل من الأفراد كثيرا ما يكون في غاية الإحباط مع حالته، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى الاكتئاب والغضب. وفي الحالات القصوى يمكن أن يؤدي إلى حالات من الاغتصاب أو غيره من أشكال الاعتداء الجنسي وبالنسبة للنساء قد يؤدي ذلك إلى القيام بنشاطات جنسية مقابل المال كتعاطي البغاء أو غيرها.

فيكرز أف.بي.11 (F. B. 11) طائرة مواكبة عسكرية بريطانية بثلاثة مقاعد مرافقة من حقبة الحرب العالمية الأولى. تعمل بمحركوواحة كبيرة، بجناحين من سطحين تحمل مدفع رشاش على الجزء العلوي من الجناح لإعطاء مجال لإطلاق النيران في كل الإتجاهات. بني نموذج واحد فقط.

قائمة الدول حسب الصادرات السلعية هذه مبنية على كتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة المخابرات المركزية (CIA).

كنيسة الفادي هي أكبر كنيسة من حيث عضوية مطرانية القدس الأسقفية، وتقع في عمان، عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية. تعد كنيسة الفادي موطنًا لجماعة عربية بالإضافة إلى مكان اجتماع للجماعة الأنجليكانية الناطقة باللغة الإنجليزية (ESAC).

كين روبرسون (بالإنجليزية: Ken Roberson) هو مصمم رقص أمريكي، ولد في 1956 في طومسون في الولايات المتحدة.

مرو صغير (الاسم العلمي:Maerua nana) هو نوع من النباتات يتبع جنس المرو من الفصيلة القبارية.

هنري يموان (بالفرنسية: Éditions Henry Lemoine) هو موسيقي وملحن فرنسي، ولد في 21 أكتوبر 1786 في باريس في فرنسا، وتوفي بنفس المكان في 18 مايو 1854.

1997 واي جاي 3 (ويعرف أيضًا باسم (58668) 1997 واي جاي 3 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1997 YJ3)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة برنامج شميدت للكويكبات في بكين في 17 ديسمبر 1997، وترتيبه 58668 من حيث الاكتشاف.

أحمد الجسمي (15 مارس 1956 -) هو ممثل إماراتي. بدأ مع مسرح عجمان الوطني عام 1975 ومن ثم التحق بمسرح الشارقة الوطني عام 1978 وقدم مسرحية ديايه طيروها.

أحمد محمد مصطفى المصلح (1938 - 9 أبريل 2002) شاعر وصحفي أردني - فلسطيني. ولد في مدينة نابلس ونشأ بها ودرس في مدارسها. قام بنظم الشعر ونشره وهو طالب. تخرّج بجامعة دمشق مجازًا في الآداب سنة 1966، ثم نال دبلوم الإرشاد من الأردن. عمل في الحقل الصحافي، فرأس تحرير مجلة الفنون الثقافية الأردنية. وكان له عمود يومي في جريد الرأي الأردنية. عضو رابطة الكتاب الأردنيين ونقابة الصحفيين الأردنيين. نشر أدبه في عدد من الدوريات الأدبية في الأردن وخارجها. نشط في العمل الاجتماعي والتطوعي، وعمل للجمعيات الخيرية التعاونية. له دواوين شعرية عديدة ومؤلفات ودراسات. توفي في عمّان.

ألياردو فيلا هو رسام إيطالي، له لوحة ظهرت في ظهر ورقة نقدية قيمتها 5 كولون كوستاريكي.

الدوري الفنزويلي الممتاز 1964 هو الموسم 44 من الدوري الفنزويلي الممتاز. كان عدد الأندية المشاركة فيه 6، وفاز فيه ديبورتيفو غاليسيا.

بابلو مورينو (بالإسبانية: Pablo Moreno) (مواليد 3 مايو 2002) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمهاجم في نادي جيرونا على سبيل الإعارة.

بوبروفكا (الروسية: Бобровка) هي مدينة في مقاطعة تشيليابينسك أوبلاست في روسيا.

التضيق القصبي هو انقباض (تضيق) القصبات الهوائية الموجودة في الرئتين بسبب انقباض العضلات الملساء المحيطة بجدارها، وهو ما يؤدي إلى السعال والأزيز وضيق في التنفس.

تل بري هو تل أثري من التلال الأثرية السورية العديدة المنتشرة في سوريا وهو من مناطق الحضارات الأولى للبشرية.

راجا تمنغكونغ تون داينغ إبراهيم بن تمنغكونغ داينغ عبد الرحمن (8 ديسمبر 1810 - 31 يناير 1862) كان تمنغكونغ جوهر ثم المهراجا الفعلي لجوهر من 1855 إلى 1862.

دان جينينغز (بالإنجليزية: Dan Jennings) هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 16 سبتمبر 1960 في ديفني في الولايات المتحدة.

دراغان دوجتشين مواليد 22 يناير 1976 في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2000.

سامسونج جالكسي زي فولد 4 (بالإنجليزية: Samsung Galaxy Z Fold 4 أو Samsung Galaxy Z Fold4) هو هاتف ذكي قابل للطي، تُوِّقع أن يُصدر في أغسطس عام 2022، وهو خلفٌ لجهاز سامسونج جالكسي زي فولد 3. تمَّ الإعلان عنهُ لأوَّل مرَّة في حدث سامسونج أنباكد لعام 2022.

سيراس نيلس تافاريس (بالإنجليزية: Cyrus Nils Tavares) هو قاضي ومحامي أمريكي، ولد في 12 أبريل 1902 في Pukalani, Hawaii ‏ في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 أغسطس 1976.

العلم الأزرق هو شهادة من مؤسسة التعليم البيئي أن الشاطئ أو المرسى يطابق معاييرها الصارمة.
العلم الأزرق هو علامة تجارية مملوكة لمؤسسة التعليم البيئي والتي هي مؤسسة غير ربحية وغير حكومية تتكون من 65 منظمة في 60 دولة عضو في أوروبا وأفريقيا وأوقيانوسيا وآسيا وأميركا الشمالية وأميركا الجنوبية.

عن الخوف والعزلة مسلسل تلفازي اجتماعي سوري معاصر في 30 حلقة، كتبه الروائي فادي قوشقجي، وأخرجه سيف الدين سبيعي، وعُرض على المحطات الفضائية العربية في شهر رمضان 1430هـ/ 2009م.

فريديريك بواليه هو مؤلف قصص مصورة فرنسي وكاتب مقالات ومصور فوتوغرافي ولد يوم 16 يناير 1960 في إينال، وعاش وعمل في اليابان.

فيل هيلموت (بالإنجليزية: Phil Hellmuth) هو لاعب بوكر ومؤلف أمريكي، ولد في 16 يوليو 1964 في ماديسون في الولايات المتحدة.

قفص اللعب للأطفال أو قَفص اللَّعب (بالإنجليزية: Playpen) هو قطعة أثاث يوضع الطفل بداخله رضيع أو طفل صغير (عادة ما يكون طولها أقل من 35 بوصة (89 سم) و 30 رطل (14 كجم)) تستخدم لمنع لحماية الطفل من الإيذاءعندما يكون أحد والديه أو ولي أمره مشغولاً أو بعيداً. أقرب استخدام لكلمة "playpen"  التي ورد ذكرها في قاموس أوكسفورد الإنجليزي هو 1902م.

كارل رايموند ديفيس (بالإنجليزية: Carl Raymond Davis) هو طيار بطل جنوب أفريقي، ولد في 30 يوليو 1911 في كروجرزدروب ‏ في جنوب أفريقيا، وتوفي في 6 سبتمبر 1940 في Brenchley ‏ في المملكة المتحدة بسبب قتل في المعركة.

سنة 1214 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

Canoe.com بوابة ويب كندية بنسخة لغوية إنجليزية وفرنسية، مقرها العام في تورونتو. تعرف البوابة كذلك باسم كنديان أونلاين إكسبلورارز (بالإنجليزية: Canadian Online Explorer).

NAV1‏ (Neuron navigator 1) هوَ بروتين يُشَفر بواسطة جين NAV1 في الإنسان.

المَكارِمة هي فِرقة إسماعيلية عُبَيديّة انشقت عن الطيبية البهرة الداوودية عام 999هـ. ينسبون إلى الداعي الإسماعيلي سليمان بن حسن الهندي، ومركزهم في حراز غرب صنعاء ولهم تواجد في صنعاء وإب وكما توجد في مدينة نجران السعودية ووجود قليل في الهند وباكستان وبنغلاديش. ظهرت الفرقة بعد وفاة الداعي البهرة الداوودي داود بن عجب شاه، حيث انتخبت مستعلية اليمن داعيًا لها، لكنهم اعترضوا على ذلك وانفصلوا تحت قيادة سليمان بن حسن الهندي. توفي سليمان في عام 1005هـ، وخلفه ابنه جعفر الذي ورث الدعوة وتوفي في عام 1050هـ. خلفه أخوه علي الذي نقل الدعوة إلى الهند وتوفي في عام 1088هـ، ثم خلفه ابن عمه إبراهيم الذي عاد بالدعوة إلى اليمن وتوفي في عام 1094هـ. بعد ذلك، تولى حفيده محمد بن إسماعيل القيادة وفر إلى الخارج بعد حروب مع الزيدية وتوفي في عام 1129هـ.

البيوضية الولودية أو السَّرْلُود أو شبه الولود (بالإنجليزية: Ovoviviparity)، هو نظام تكاثر في الحيوانات حيث يتم احتضان وتفقيس البيض في بطن الأم، ولكن دون تغذيتها من طرف الأم. وهي إستراتيجية  أقل تقدماً من الولادة بشكل او بأخر. يُشبه هذا النمط تقريباً نمط البيوضية ولكنه يختلف في أن الأم لا تغذي صغارها ولا يوجد اتصال ما بين المشيمة والأم. يستخدم الكثير من أنواع البرمائيات والحشرات هذا النمط.

بيير ليون (بالفرنسية: Pierre Léon) هو لغوي فرنسي، ولد في 12 مارس 1926 في أندر ولوار في فرنسا، وتوفي في 11 سبتمبر 2013 في تورونتو في كندا.

جيه. مايلز ديل (بالإنجليزية: J. Miles Dale) هو منتج ومخرج سينمائي وتليفزيوني كندي،  اشتهر بإنتاج فيلم «شكل الماء» والذي نال استحسان النقاد وفاز عنه بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم في حفل توزيع جوائز الأوسكار التسعون.
ولد في تورونتو في أونتاريو، ووالده جيمي ديل وهو موسيقي جاز كندي ولد في بريطانيا. انتقل والده إلى هوليوود حيث عمل كمخرج موسيقى لعدد من البرامج التليفزيونية. ثم عادت العائلة إلى تورنتو في منتصف السبعينيات، وتخرج مايلز من مدرسة جارفيس كوليجيت الثانوية. التحق بجامعة تورنتو لمدة عام ثم انتقل بعد ذلك إلى جامعة كولومبيا البريطانية قبل تركها للانضمام إلى صناعة السينما.

سيرينا كاني (مواليد 7 سبتمبر 1999م)- هي لاعبة تنس ريشة إندونيسية.   تتدرب في نادي دجاروم، وانضمت إليه منذ عام 2012م. وكانت كاني ضمن المنتخب

الإندونيسي الذي فاز بالميدالية الفضية في بطولة العالم 2015م وبطولة آسيا للناشئين 2017م. كما فازت كاني بأول لقب دولي لها في بطولة تاتا المفتوحة الدولية في الهند 2016م في منافسات الزوجي للسيدات، برفقة ميشيل كريستين بانداسو.

شاهنامه طوب قابي هي مخطوطة من شاهنامه الفردوسي، كُتبت في عام 731 هـ في شيراز وهي محفوظة الآن في قصر طوب قابي في إسطنبول تحت رقم التسجيل (Hazine 1479). تُعتبر هذه المخطوطة أقدم مخطوطة لشاهنامه من حيث تاريخ كتابتها، بعد شاهنامه فلورنسا (614 هـ) وشاهنامه لندن (675 هـ). تعتبر هذه الشاهنامه أيضًا أقدم مخطوطة مصورة مؤرخة لشاهنامه. تتكون مخطوطة توبكابي سراي من 227 ورقة و89 صورة توضيحية على طراز مدرسة شيراز الأولى . كتبت القصائد في ستة أعمدة من 32 سطرًا بخط النسخ بواسطة شخص يُدعى حسين بن علي بن حسين بهمني.
وإن كانت هذه النسخة تُعدّ أقدم نُسخةٍ مؤرّخة من الشاهنامات المُصوّرة، فإنها على الأرجح ليست أقدم نُسخة مُصوّرة معروفة من الشاهنامه؛ إذ إن هناك ما لا يقلّ عن أربع نسخ مصوّرة أخرى من الشاهنامه تعود إلى العصر الإلخاني، ويُعتقد أنها كُتِبت بين سنتي 700 و737 هـ، إلا أن افتقارها إلى تاريخٍ محدّد للنسخ يجعل من الصعب تحديد زمن تأليفها بدقة. وأبرز هذه النسخ هو الشاهنامه الكبير الإلخانية. وهناك نُسخة أخرى إضافية تُعرف اليوم باسم "شاهنامه كامَا". وكانت التقديرات القديمة تظنّ أن هذه النسخة تعود إلى أواخر العصر السلجوقي أو تقريبًا إلى النصف الأول من القرن السابع الهجري، إلا أن الدراسات الحديثة تشير إلى أنها كُتِبت في أوائل القرن الثامن الهجري، أو ربما بعد ذلك.

شوما ميزوناغا (باليابانية: 水永 翔馬) (22 مايو 1985 في اليابان – )؛ هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كمهاجم.

الشيخ عبد العظيم العطواني (7 فبراير 1946 - 20 فبراير 2016) هو منشد وقارئ القرآن مصري.

فابريس هنري (13 فبراير 1968 بأرجنتوي في فرنسا - ) (بالفرنسية: Fabrice Henry) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز الهجوم. لعب مع أولمبيك مارسيليا ونادي بازل ونادي تولوز ونادي ديبورتيفو طليطلة ونادي سوشو ونادي هيبرنيان ونيم أولمبيك وCanet Roussillon FC ‏.

القروش النائمة (الاسم العلمي: Somniosidae)، هي فصيلة من الأسماك تتبع رتبة القرشيات. التسمية القروش النائمة أتت بسبب بُطئ حركتهم وقلة نشاطهم البحري إضافةً إلى أنها من الأسماك الغير العدوانية. ويكثر تواجدها في جميع أنواع المياه من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي. وتتغذى على السبيدج الضخم.

كريس كوبر (بالإنجليزية: Chris Cooper) من مواليد 9 يوليو 1951 ممثل أمريكي، حاصل على جائزة الأوسكار 2002 كأفضل ممثل في دور مساند عن فيلم تبني ، وحصل بنفس الدور جائزة الغولدن غلوب 2003 كأفضل ممثل في دور مساند، ظهر في العديد من الأفلام منها الجمال الأمريكي وكابوتي وسريانا والمملكة والبلدة وأغسطس: مقاطعة أوساج .

كيسي بورنس (بالإنجليزية: Casey Burns) هو مصمم ملصقات ‏ ورسام توضيحي أمريكي، ولد في 1975 في بورتلاند في الولايات المتحدة.

في الهندسة الكهربائية، محرك الجر أو موتور الجر (بالإنجليزية: Traction motor) هو نوع محرك كهربائي يدوِّر مباشر لزوج من عجلات قاطرة أو عربة. فهو محرك يستخدم في تحريك القطارات وعربات الترام والتروليباص. وهو يستخدم تيار ثلاثي الأطوار.

مسرح سرفانتس (بالإسبانية: Teatro Cervantes)، كما يُعرف أيضاً باسم مسرح سرفانتس الكبير، هو مسرح افتتح في طنجة (المغرب) عام 1913. عاش عصره الذهبي في فترة الخمسينات من القرن العشرين و كان يعد لفترة طويلة أكبر مسارح شمال أفريقيا وأشهرها.

ميناء السويس أو بورتوفيق هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر، ويقع على ساحل البحر الأحمر بالمدخل الجنوبي لقناة السويس في مصر.
تمتد حدود الميناء من منطقة راس مسلة إلي راس السادات. تبلغ مساحة الميناء الإجمالية 158,073,000 متر مربع، وتبلغ طاقته الاستيعابية 3.5 مليون طن سنويا، ويعمل الميناء لـ 24 ساعة يوميا في ثلاث فترات.

نوكيا 6160 هو أحد أجهزة نوكيا، شركة الهواتف والتقنية النقالة. يأتي هذا الجهاز مع شاشة نوعها 84 * 48 ذو لون واحد (مونوكروم). تم إصدار هذا الجهاز في 1998. أما بالنسبة لوضعية إنتاجه الحالية فلم يعد يتم إنتاجه. تقنيته/تردده هي TDMA/AMPS. جيل الجهاز هو DCT3. عامل الشكل (التصميم) للجهاز هو "قطعة حلوى.

هان نيلسن (بالدنماركية: Hanne Nielsen) هي مخترِعة دنماركية، ولدت في 11 سبتمبر 1829 في Søllerød ‏ في الدنمارك، وتوفي بنفس المكان في 15 يونيو 1903.

1992 إي سي 6 (ويعرف أيضًا باسم (32836) 1992 إي سي 6 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1992 EC6)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة مسح أوبسالا-إسو للكويكبات والمذنبات ‏ في 2 مارس 1992، وترتيبه 32836 من حيث الاكتشاف.

هو مرجع لكتب الخيال العلمي والفنتازيا الإنجليزية التي تم جمعها وتحريرها من قبل جوزيف إتش كروفورد جونيور وجيمس جيه دوناهو ودونالد إم جرانت. تم نشر هذا الكتاب للمرة الأولى من قبل شركة جراندون حيث نشر منه 450 نسخة ذو غلاف ورقي و50 نسخة على شكل مجلد. حيث أعطى هذا الكتاب وصفًا لحبكة عدد كبير من الروايات بلغ عددها 333 نُشرت قبل عام ال1951.

سنة 781 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب781 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

إدواردو نافا (الإسبانية: Eduardo Nava) هو منافس ألعاب قوى مكسيكي، ولد في 26 أغسطس 1968.

إلفيرا نوتاري (الإيطالية: Elvira Notari) (و. 1875 – 1946 م) هي مخرجة أفلام، وكاتبة سيناريو، ومنتجة أفلام من إيطاليا، ومملكة إيطاليا، ولدت في ساليرنو، توفيت في كافا دي تيريني، عن عمر يناهز 71 عاماً.

يشير مصطلح الإريثروبويتين في الوقاية العصبية إلى استخدام الإريثروبويتين، وهو بروتين سكري، في الوقاية العصبية. يتحكم الإريثروبويتين في تكون الكريات الحمر، أو إنتاج خلايا الدم الحمراء.
اعتقد أن الإريثروبويتين ومستقبلاته موجودان في الجهاز العصبي المركزي، وفقًا لتجارب استخدمت أجسام مضادة محددة تكشف ذلك، ولكن تبين لاحقًا أنها غير نوعية. يستطيع الإيبوتين ألفا عبور الحاجز الدموي الدماغي عبر النقل النشط، ومع ذلك، تعتبر الكميات المكتشفة في الجهاز العصبي المركزي منخفضة جدًا. أدى احتمال تأثير الإريثروبويتين على الأنسجة العصبية إلى إجراء تجارب تدرس دوره المحتمل في حماية الأنسجة. يشير وجود الإريثروبويتين المسجل في عينات لسائل دماغي شوكي من أطفال رضع، والتعبير عن مستقبلاته في النخاع الشوكي، إلى احتمالية امتلاكه دورًا ما في الجهاز العصبي المركزي، لذلك، قد يمثل الإريثروبويتين علاج محتمل يهدف لوقاية المستقبلات الضوئية، التي قد تتضرر أثناء المعالجة المسبقة بنقص التأكسج.
في بعض الدراسات التي أجريت على الحيوانات، بدا أن الإريثروبويتين يحمي الخلايا العصبية من سمية الجلوتامات الناتجة عن نقص الأكسجة. لوحظ أيضًا دوره في تعزيز تعافي الأعصاب بعد أذيات النخاع الشوكي الرضية. درس سيليك وزملاؤه استماتة الخلايا العصبية الحركية لدى أرانب تعاني من إقفار نخاعي شامل عابر محدث عمدًا خلال الدراسة. كانت الحالة العصبية الوظيفية للحيوانات التي أعطيت إريثروبويتين بشري مؤتلف أفضل بعد زوال التخدير، واستمرت في التحسن على مدار اليومين التاليين. عانت الحيوانات التي أعطيت محلول ملحي من حالة عصبية وظيفية سيئة، ولم تظهر أي تحسن كبير. تشير هذه النتائج إلى أن الإريثروبويتين البشري المؤتلف يحمل، في إصابات النخاع الشوكي الإقفارية، تأثيرات مفيدة فورية ولاحقة.
على عكس هذه النتائج، اقترحت العديد من الدراسات عدم امتلاك الإريثروبويتين أي فوائد وقائية للجهاز العصبي في النماذج الحيوانية، ولم تستطع الكشف عن مستقبلاته في أنسجة المخ باستخدام الأجسام المضادة له، والتي بدا أنها حساسة ونوعية.

'
المحرم هي إحدى قرى عزلة الريدة وقصيعر بمديرية الريدة وقصيعر التابعة لمحافظة حضرموت، بلغ تعداد سكانها 168 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

السُّلْطَان الْملك الْمَنْصُور صَلَاح الدّين مُحَمَّدُ بن المظفر زَيْنُ الدِّينِ حَاجِي بن النَّاصِرُ مُحَمَّدُ بن قَلَاوُونَ (ربيع الأول 738هـ - 1337م / صفر 762هـ - 1361م) الْمَعْرُوف بِابْن التنكزية هو السلطان الثَّاني عَشَر مِن سلاطين بني قَلَاوُونَ والأول من أحفاد النَّاصِرُ مُحَمَّدُ تولى عرش سلطنة مصر في الفترة من (جُمَادَى الْآخِرَة سنة 752هـ - 1361م / شَوَّال سنة 755هـ - 1363م) بعد أختفاء عمه النَّاصِرُ بدر الدين حَسَنْ .

برايان كيلي (بالإنجليزية: Brian Kelly) هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 1937 في ايزلورث في المملكة المتحدة، وتوفي في مارس 2013 في Redbridge, London ‏ في المملكة المتحدة. لعب مع نادي دوفر.

ديفيد سعد (مواليد 15 أكتوبر 1954 في بيروت هو لاعب جودو لبناني. شارك في منافسات وزن الخفيف للرجال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1976. كما شارك في بطولة العالم للجودو عام 1975.

سام بحور رائد أعمال أمريكي من أصل فلسطيني وُلد في 18 أكتوبر (تشرين الأول) عام 1964.

ستراتفورد (بالإنجليزية: Stratford town, Oklahoma) هي بلدة تقع بولاية أوكلاهوما في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 2.62 كم2، وترتفع عن سطح البحر 341 م، بلغ عدد سكانها 1,525 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 582.1 نسمة لكل كيلومتر مربع (1,507.6/ميل2).

سرية شجاع بن وهب الأسدي، إلى بني عامر بالسي في شهر ربيع الأول سنة 8 هـ.

سفر المكابيين الثاني, أحد أسفار العهد القديم يروي سلالة المكابيون أو الحشمونيون. السفر ليس مكملاً للمكابيين الأول بل موازٍ له، يروي انتصارات يهوذا المكابي، وبه أحداث أكثر مما في المكابيين الأول. ولكنه أيضا من أهم المصادر التي تروي تاريخ الطائفة اليهودية في حقبة البطلميين والسلوقيين وهي حقبة الامبراطورية اليونانية.

شرح الزيارة الجامعة الكبيرة هو كتاب ضخم من تأليف أحمد بن زين الدين الأحسائي الذي تنتسب إليه الفرقة الشيخية، وهو في شرح الزيارة الجامعة الكبيرة التي تعد من النصوص الدينية المهمّة عند الشيعة الإثني عشرية وقد رواها ابن بابويه القمي في كتابيه عيون أخبار الرضا ومن لا يحضره الفقيه، والطوسي في التهذيب، و«قد نُقد المؤلف على بعض آرائه وتحقيقاته في هذا الشرح وغيره من تصانيفه» على حدّ تعبير آغا بزرگ الطهراني.

فابريزيو خيرمان أنخيليري (بالإسبانية: Fabrizio Germán Angileri) (مواليد 15 مارس 1994(1994-03-15))، وهو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كلاعب وسط في دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني.

قوس النصر في بوخارست، رومانيا (بالرومانية: Arcul de Triumf) بني في فترة 1921-1922 في فترة حكم الملك فريديناند الأول والملكة ماريا, وصمم من قبل المعماري بتري انطونيسكو، ويرمز لانتصار القوات الرومانية في الحرب العالمية الأولى .

بَلدَة هَابُّورَغٌ (بالأَلمانِيَّة: Gemeinde Happurg) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة نُورنٍبِيْرِغر لَانْد التَّابِعة لِمُحافظة فرانْكُونيَا الوُسْطَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 43 كم².

هنري جينينغس (بالإنجليزية: Henry Jennings) هو قائد بحري وقرصان مفوض إنجليزي من القرن الثامن عشر ولد في برمودا، خدم إنجلترا أثناء حرب الخلافة الإسبانية وأصبح أحد قادة جمهورية القراصنة في عقد 1710، ذكر أنه كان له أسطول مكون من 150 إلى 200 رجل، كبد الإسبان خسائر كبيرة. بعد نهاية الحرب عمل تحت إمرة وودس روجرز لأجل القضاء على بقية القراصنة، ولقاء عمله هذا أعفي من كل جرائم القرصنة وعاد إلى برمودا مع رجاله بعد أن جمع ثروات كثيرة، بعض المصادر تذكر أنه بقي في برمودا ومصادر أخرى تقول أنه أسر من قبل الإسبان ورحل إلى سجن في هسبانيولا. توفي في حوالي سنة 1745.

يمنى فريد (مواليد 28 يونيو 1983) هي لاعبة تنس مصرية متقاعدة.
وصلت يمنى إلى تصنيف 607 في الفردي، و480 في الزوجي، وهو أعلى تصنيف في WTA، وكلاهما تحقق في 2003. فازت في حياتها الإحترافية بلقب زوجي واحد في ITF.
مثلت مصر في كأس فيد، يمنى لدياه سجل فوز – خسارة 9–19.

1999 سي دابليو 14 (ويعرف أيضًا باسم (31457) 1999 سي دابليو 14 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1999 CW14)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة كورادو كورليفيتش في 15 فبراير 1999، وترتيبه 31457 من حيث الاكتشاف.

كان ألوين كريندال كاش (13 يوليو 1970 - 8 نوفمبر 2005) ضابط صف رفيع المستوى في جيش الولايات المتحدة، مُنح وسام "الشرف" بعد وفاته ل"بطولته" في العراق. صوّت الكونجرس الأمريكي على ترقية وسام النجمة الفضية الذي مُنحه كاش في البداية إلى وسام الشرف في 10 نوفمبر 2020. وبعد أكثر من 16 عامًا من وفاته عن عمر يناهز 35 عامًا، استلمت أرملة كاش، تمارة، وسام الشرف من الرئيس جو بايدن في حفل أقيم لإحياء ذكرى أعمال كاش واثنين من زملائه الجنود عن أعمالهم في معارك منفصلة في 16 ديسمبر 2021.

أنطونيو هرنانديز غاليغوس (الإسبانية: Antonio Hernández Gallegos) هو كاهن كاثوليكي مكسيكي، ولد في 4 يونيو 1912، وتوفي في 22 أكتوبر 1973.

اتفاقية تقسيم الصحراء الغربية، وتسمى رسميًا اتفاقية بشأن خط الحدود الدولية، هي معاهدة وُقِّعت في مدينة الرباط في 14 أبريل 1976 بين المغرب وموريتانيا لتقسيم إقليم الصحراء الغربية المتنازع عليه، وذلك في أعقاب انسحاب إسبانيا بموجب اتفاقية مدريد.  حُدِّدت الحدود كخط مستقيم يبدأ من تقاطع خط الساحل مع خط العرض 24 شمالاً، مرورًا بتقاطع خط العرض 23 شمالًا مع خط الطول 13 غرباً، وصولًا إلى الحدود الموريتانية السابقة. وقع الاتفاقية كل من حمدي ولد مكناس ، وزير الخارجية الموريتاني آنذاك، وأحمد العراقي، وزير الخارجية المغربي. وبموجب هذا الاتفاق، ضم المغرب الثلثين الشماليين من الصحراء الغربية باعتبارها الأقاليم الجنوبية (المغرب)، بينما ضمت موريتانيا الثلث الجنوبي تحت مسمى تيرس الغربية. 
تمت عملية الضم عمليًا على مرحلتين خلال عامي 1976 و1979؛ إذ تخلت موريتانيا عن مطالبها وسحبت قواتها في 5 أغسطس 1979 نتيجة حرب العصابات الضارية والضغوط التي مارستها جبهة البوليساريو.  دفع هذا الانسحاب المغرب إلى بسط سيادته على المناطق التي كانت خاضعة للسيطرة الموريتانية، معلنًا بذلك ضم كامل تراب الصحراء الغربية. ورغم هذا التقسيم وما تلاه من سيطرة مغربية، لا تزال الأمم المتحدة تعتبر هذا الضم باطلاً بموجب القانون الدولي، وتؤكد أن الإقليم لا يزال خاضعًا للمبادئ التوجيهية المتعلقة بالاحتلال العسكري.

الفشال هي إحدى قرى عزلة جعار بمديرية خنفر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

المَلاك الساقِط (بالفرنيسية: L'ange déchu) هي لوحة زيتية بريشة الفنان الفرنسي الكسندر كابانيل رسمها سنة 1847 عندما كان في سن 24. يصور العمل «لوسيفر» الملاك الساقط"الشيطان/أبليس" لحظة طرده من الجنة بعد التمرد الذي قاده. اللوحة ضمن مجموعة خاصة.

الناعورية أو (نقحرة: أنيورا) (بالإسبانية: Añora) هي مدينة توجد مقاطعة قرطبة بالأندلس بإسبانيا. يبلغ عدد سكانها 1532 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007).

دراسات الأعمال هو موضوع أكاديمي يُدرس في المدارس وعلى المستوى الجامعي في العديد من البلدان. دراسته تجمع بين عناصر المحاسبة والتمويل والتسويق والدراسات التنظيمية والاقتصاد. دراسات الأعمال هي موضوع واسع في العلوم الاجتماعية، مما يسمح بالدراسة المتعمقة لمجموعة من التخصصات مثل المحاسبة والتمويل، والتنظيم، وإدارة الموارد البشرية والتسويق.
تشمل الدول التي تدرس فيها الدراسات التجارية الأرجنتين وأستراليا وبنجلاديش، كندا، هونغ كونغ، الهند، أيرلندا، ليسوتو، ماليزيا وسنغافورة ومالطا ونيبال ونيوزيلندا ونيجيريا وباكستان وجنوب أفريقيا وسريلانكا والسويد وتنزانيا والمملكة المتحدة وزامبيا وزيمبابوي.

السيلينة المورية (باللاتينية: Silene maurorum) نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

عواء فنزويلي أحمر (الاسم العلمي: Alouatta seniculus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان العواء من فصيلة السعادين عنكبوتية.

فندق شيراتون مونتيفيديو يقع في بونتا كاريتاس، مونتيفيديو، أوروغواي, يدار من قبل شيراتون للفنادق والمنتجعات. الفندق يصنف بأنه أفخر فندق في المدينة.

قائمة شبه جزيرة تركيا تتكون تركيا أساسًا من شبه جزيرتين: الجانب الآسيوي (الجنوبي الشرقي) هو الأناضول، والجانب الأوروبي (الشمال الغربي) هو تراقيا في شبه جزيرة البلقان، على هاتين شبه الجزيرتين الرئيسيتين توجد شبه جزر ثانوية.

القشة أصفر الرأس أو القشة أشهب الرأس (الأسم العلمي: flaviceps Callithrix) هي من الأنواع النادرة من قرود القشة المستوطنة في الغابات المطيرة في جنوب شرق البرازيل. وتظهر كذلك في جنوب إسبيريتو سانتو وربما شمالي ريو دي جانيرو وتوزيعه يمتد إلى ميناس جيرايس.

كازويوشي كودو (باليابانية: 工藤和義؛ بالكانا: くどう かずよし) هو Q46961 ياباني، ولد في 1937، وتوفي في 15 فبراير 2007 في طوكيو في اليابان.

كامفكشفادا 55 "Greif" (KG   55 أو Battle Wing 55) كانت وحدة قاذفات <i id="mwCQ">للوفتفافه</i> خلال الحرب العالمية الثانية. كانت KG 55 واحدة من أطول الوحدات خدمة وشهرة في لوفتفافه. قام الجناح بتشغيل هنيكل إتش إي 111 حصريًا حتى عام 1943، عندما استخدم 2 شتافن فقط من أربعة Gruppen (المجموعات) يونكرز يو 88 سي.
تم تأسيس Geschwader (الجناح) في مايو 1939، وكان نتاجًا لطفرة متأخرة في توسيع حجم قاذفات القنابل المتوسطة Luftwaffe. بدأ تشكيل الجناح في 1 مايو 1939 مع إنشاء ( Stab ) Gruppe (Group) وI. and II. /kg 55 (المجموعتان الأولى والثانية).

كيمبرلي ريفيرا (بالإنجليزية: Kimberly Rivera) هي عسكري أمريكية، ولدت في 1982.

لوك غوثري (بالإنجليزية: Luke Guthrie) هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 31 يناير 1990 في كوينسي في الولايات المتحدة.

ماراثون سبورتس هي شركة تصنع المعدات الرياضية من الإكوادور تأسست عام 1981 من قبل رودريجو ريفادينيرا، ويقع مقرها الرئيسي في العاصمة كيتو. تعتبر ماراثون المزود الرسمي لأطقم منتخب الإكوادور لكرة القدم منذ عام 1994.

مسجد كايزرسترات (بالهولندية: Moskee Keizerstraat)، المعروف رسمياً باسم مسجد الأحمدية أنجمان إسحاق الإسلام كايزرسترات، هو مسجد ومقر حركة لاهور الأحمدية (الجمعية الإسلامية السورينامية)، يقع في باراماريبو، سورينام. يقع المسجد في شارع كايزرسترات، بجوار كنيس نيفيه شالوم.

قد يقصد من «والتر سكوت» :

والتر سكوت (مغني): مغني من الولايات المتحدة الأمريكية.
والتر سكوت (سياسي): سياسي من المملكة المتحدة.
والتر سكوت (سياسي أسترالي): سياسي أسترالي.
والتر سكوت (لاعب كريكت): لاعب كركيت أسترالي.
والتر سكوت: روائي وكاتب مسرحي وشاعر اسكتلندي.
والتر سكوت (لاعب كرة قدم): لاعب كرة قدم اسكتلندي.
والتر سكوت (لاعب كرة قدم أسترالي): لاعب كرة قدم أسترالي.
والتر سكوت (لاعب كرة قدم بريطاني): لاعب كرة قدم من المملكة المتحدة.
والتر إدوارد سكوت: مستكشف من الولايات المتحدة الأمريكية.

إيفان بارا (الإسبانية: Iván Parra) ولد بتاريخ 14 أكتوبر 1975(1975-10-14) في كولومبيا، هو دراج كولومبي في صنف سباق الدراجات على الطريق.

الخيمة هي رواية قصيرة أو قصة طويلة من تأليف الكاتب المغربي محمد شكري. نُشرت لأول مرة عام 1985، وتُعد من أبرز أعماله السردية بعد روايته الشهيرة الخبز الحافي. تتسم الرواية بطابعها الرمزي والتأملي، حيث يغوص شكري في مواضيع الطفولة، الفقر، والتهميش، مستخدمًا أسلوبًا يمزج بين الواقعية والفانتازيا، ضمن فضاء سردي محدود في الزمان والمكان.

الدخله السفلى محلة تابعة لقرية الدخلة، التابعة لعزلة الهادس بمديرية السياني إحدى مديريات محافظة إب في الجمهورية اليمنية.، بلغ تعداد سكانها 85 حسب تعداد اليمن لعام 2004.

بورتَرية رَجُل وامرأة، هوَ العِنوان المُستخدم أحيانًا لزَوج مِن لوَحات التِمبرا المَرسومة على لوَح مِن خَشب البَلوط. اللَوحات مَنسوبة إلى الرَسام الهُولندي المُبكر، «روبرت كامبين»، اكتملت حَوالي 1435. على الرَغم مِن أنها تعتبر عادةً مُعلقات أو قُطعًا مُصاحِبة، إلا أنَها قَد تَكون ما يُعرف «بلوحة ثنائية الدُرفات» فُصِلت مُنذُ ذلِكَ الحين. النَظرية الأخِيرة مَدعومة بِحقيقة أن الجُزء الخَلفي مِن كِلا اللَوحتين رُخامي، مِما يُشير إلى أنه لَم يكُن مِن المُفترض تَعليقُهما على الحائِط.
كانَت هُناك تَكهُنات كبيرة حول هَوية الشُخوص. لفَترة مَن الوَقت في أوائل القُرن التاسِع عَشر، كان يُعتقد، بناءً على القليل من الأدلة، أنهَ الفَنان كوينتين ماتسيس وزَوجته، فِيما بَعد، الفَنان «روجير فان دير وايدن» وزوجَتُه. لا يوجد سِجل تاريخي لهَويات الزَوجين، ولا دَليل (نقوش، شِعارات النبالة، إلخ) على اللوحات نَفسها. تم الحُصول على كِلا اللوحتين في عام 1860 مِن قِبل المَعرض الوَطني، لندن، حَيث تمَ تعليقُهما جَنبًا إلى جَنب.

القديسة تأييس التائبة هي من الإسكندرية الرومانية في ولدت في القرن الرابع عاشت في الصحراء المصرية هي قديسة تائبة.

تشارلز كوكس هو مصارع رياضي كندي، ولد في 8 أكتوبر 1957 في جيلف في كندا.

تشارلز نوريس كوكرين هو مؤرخ وفيلسوف كندي، ولد في 21 أغسطس 1889 في Omemee, Ontario ‏ في كندا، وتوفي في 23 نوفمبر 1945 في تورونتو في كندا.

جودي رادين (بالإنجليزية: Judi Radin) هي لاعبة الجسر ‏ أمريكية، ولدت في 1950.

جورج ارين راسيل (بالإنجليزية: George Warren Russell) هو صحفي وسياسي نيوزلندي، ولد في 24 فبراير 1854 في لندن في المملكة المتحدة، وتوفي في 28 يونيو 1937 في نيوزيلندا. حزبياً، نشط في الحزب الليبيرالي النيوزيلندي. وقد انتخب عضو مجلس النواب النيوزيلندي.

جون بي. بينيت (بالإنجليزية: John B. Bennett) هو محامي وسياسي أمريكي، ولد في 10 يناير 1904 في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 أغسطس 1964 في الولايات المتحدة. حزبياً، نشط في الحزب الجمهوري. وقد انتخب Deputy commissioner ‏ (1935 – 1937) وانتخب مدع (1929 – 1934) وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي (3 يناير 1943 – 3 يناير 1945).

كلمة دكتور جمعها (دكاترة) (باللاتينية: doctoris) (أو العلامي) تعني الطبيب الذي تخرج من كليات الطب البشري أو الطبيب البيطري الحاصل على ترخيص مزاولة المهنة كما قد تشير إلى معلم؛ وقد يقصد بها الشخص الحاصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة وغيرها من العلوم الإنسانية

دوغلاس (بالإنجليزية: Douglas, Wisconsin) هي بلدة تقع بولاية ويسكونسن في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 75.6 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 246 م، بلغ عدد سكانها 768 نسمة في عام 2000 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 10.3 نسمة/كم2.

زلزال نانتو 1916–17 هو زلزالٌ وقعَ في مدينة نانتو ‏ في تايوان بتاريخ 28 أغسطس 1916.

سكة الحديد العابرة لسيبيريا (الروسية: Транссибирская магистраль) هي شبكة من السكك الحديدية بطول 9,289 كم تربط مدينة موسكو مع الشرق الأقصى الروسي وبحر اليابان.  يعتبر الخط أطول سكة حديد في العالم.  هناك خطوط إلى الصين من خلال منغوليا ومنشوريا، ويصل الخط لكوريا الشمالية. 
تم بناء السكك الحديدية بين عامي 1891 و 1916 تحت إشراف وزراء الحكومة الروسية الذين عينهم شخصياً القيصر ألكسندر الثالث وابنه القيصر نيقولا الثاني. ربطت سكة الحديد العابرة لسيبيريا موسكو بفلاديفوستوك منذ عام 1916.

سلسلة راديون آر إكس 5000 هي سلسلة معالجات الرسومات التي طورتها شركة AMD، استنادًا إلى بنية RDNA التي تعتبر من أحدث الابتكارات في هذا المجال. تهدف هذه السلسلة إلى تلبية احتياجات فئة المستخدمين المتوسطة إلى الراقية، وتعتبر خليفة لسلسلة Radeon RX Vega. تم إطلاقها في السابع من يوليو عام 2019. يتم تصنيع هذه السلسلة باستخدام عملية تصنيع أشباه الموصلات FinFET بحجم 7 نانومتر، والتي تقوم بها شركة TSMC.

عبد السلام المهدي بريش (1922م-2019م) رياضي و سياسي ليبي و رئيس سابق اللجنة الأولمبية الليبية ولد بمدينة طرابلس سنة 1922م

توفي في ديسمبر 2019م ترجع أصوله إلى مدينة ترهونة.

كارليسلي دبليو. هيغينز (بالإنجليزية: Carlisle W. Higgins) هو قاضي ومحامي وسياسي أمريكي، ولد في 1889، وتوفي في 1980. انتخب عضو مجلس ولاية كارولاينا الشمالية وانتخب عضو مجلس نواب كارولينا الشمالية.

كريستينا فينك (بالإسبانية: Cristina Fink) هي منافسة ألعاب القوى مكسيكية، ولدت في 12 ديسمبر 1964.

ميلدريك تايلور (بالإنجليزية: Meldrick Taylor) مواليد 19 أكتوبر 1966 في فيلادلفيا، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة وزن الوسط. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

نسوية ما بعد الاستعمار هي شكل من أشكال الحركة النسوية، نشأت رد فعل للحركة النسوية التي تركز فقط على تجارب المرأة في الثقافات الغربية. تسعى نسوية ما بعد الاستعمار إلى بيان الكيفية التي تؤثر بها كل من العنصرية والآثار السياسية والاقتصادية والثقافية طويلة الأمد للاستعمار على كل من غير البيض وغير الغربيات من النساء في عالم ما بعد الاستعمار. نشأت نسوية ما بعد الاستعمار في ثمانينات القرن العشرين نقدًا لمنظّرات النسوية في البلدان المتقدمة، وإشارة إلى الاتجاهات العالمية للأفكار النسوية السائدة، واحتجاجًا على إساءة تمثيل النساء اللاتي يعشن في بلدان غير غربية.
تزعم نسوية ما بعد الاستعمار بأن استخدام مصطلح «المرأة» للإشارة إلى فئة عالمية يعني أن تعريف المرأة يقتصر على جنسها لا على الطبقة الاجتماعية أو العرق أو الأصل الإثني أو التفضيل الجنسي الذي تنتمي إليه. تعمل نسويات ما بعد الاستعمار أيضًا على دمج أفكار الحركات النسوية للشعوب الأصلية وغيرها من الحركات النسوية لشعوب العالم الثالث في التيار الرئيس للحركة النسوية في الغرب. تنبع الحركة النسوية في العالم الثالث من فكرة أن نسوية العالم الثالث ليست مستوردة من أفكار العالم الأول، بل تنشأ عن أيديولوجيات داخلية وعوامل اجتماعية وثقافية خاصة بها.
تُنتقد نسوية ما بعد الاستعمار في بعض الأحيان من جانب التيار الرئيس للحركة النسوية، الذي يزعم بأن نسوية ما بعد الاستعمار تعمل على إضعاف الحركة النسوية الأوسع نطاقًا من خلال تقسيمها. وكثيرًا ما تُنتقد أيضًا بسبب تحيزها الغربي الذي سيُناقش بمزيد من التفصيل أدناه.

إريك لارسون (السويدية: Erik ”Kiruna-Lasse” Larsson) هو متزحلق سويدي، ولد في 12 أبريل 1912 في كيرونا في السويد، وتوفي في 10 مارس 1982 في Jukkasjärvi ‏ في السويد.

البطولة الوطنية الرواندية الممتازة 2015-16 هو موسم من البطولة الوطنية الرواندية الممتازة. كان عدد الأندية المشاركة فيه 16، وفاز فيه نادي الجيش الوطني الرواندي.

غواصة يو-3517 غواصة يو بوت ألمانية من الفئة الواحدة والعشرون بنيت لسلاح بحرية ألمانيا النازية كريغسمارينه، في أحواض شيتشاو-فيرك في غدانسك خلال الحرب العالمية الثانية.

سنترفيل (بالإنجليزية: Centerville Township, Michigan) هي بلدة تقع بولاية ميشيغان في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 78.8 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 250 م، بلغ عدد سكانها 1095 نسمة في عام تعداد الولايات المتحدة 2000 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 15.2 نسمة/كم2.

قبيلة الطرود او بني طرود وهي قبيلة عربية قيسية وأحد بطون قبيلة فهم وكانوا في الجاهلية من اهل نجد وهاجروا الى شمال افريقيا في القرن الرابع الهجري وسكنوا شرق الجزائر في أيام التغريبة الهلالية منهم الشاعر النجدي الفصيح أعشى طرود.

جيرو كريتشمير (بالألمانية: Gero Kretschmer) مواليد 6 مايو 1985 في كولونيا، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2004 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 316 في سنة 2010.

حسان ريشة (ولد 1945 م) وزير التعليم العالي في سورية خلَفًا للدكتوره صالحة سنقر، من 13 آذار 2000 إلى 18 أيلول 2003، وقد خلَفَه في الوِزارة الدكتور هاني مرتضى. وهو سفير فوق العادة ومفوَّض للجمهورية العربية السورية لدى الاتحاد الروسي. يتقن اللغات الإنجليزية، والفرنسية، والروسية، ويلم بالألمانية.

دانيال وايز (بالإنجليزية: Daniel Wise) هو كاتب مسرحي ومخرج أمريكي، ولد في 5 أبريل 1979 في شيكاغو في الولايات المتحدة.

رئيس وزراء الدنمارك هو رئيس الحكومة في مملكة الدنمارك التي تتألف من البلدان الثلاثة المكونة: الدنمارك وجرينلاند وجزر فارو. قبل إنشاء المنصب الحديث، لم يكن للمملكة في البداية رئيس حكومة منفصل عن رئيس الدولة، أي الملك، الذي كانت السلطة التنفيذية منوطة به. أسس دستور عام 1849 نظامًا ملكيًا دستوريًا من خلال الحد من سلطات الملك وإنشاء منصب رئيس الوزراء، وكان أول من تولى هذا المنصب هو آدم فيلهلم مولتكه.
يرأس رئيس الوزراء مجلس الوزراء الذي يتم تعيينه رسميًا من قبل الملك. في الممارسة العملية، يتم تحديد تعيين رئيس الوزراء من خلال دعمه في البرلمان الوطني. منذ بداية القرن العشرين، لم يتمكن حزب واحد من الحصول على الأغلبية في البرلمان، لذلك يتعين على رئيس الوزراء أن يرأس ائتلافًا من الأحزاب السياسية، بالإضافة إلى حزبه الخاص. وعلاوة على ذلك، لم تتمتع سوى أربع حكومات ائتلافية منذ الحرب العالمية الثانية بالأغلبية في البرلمان، وبالتالي يتعين على الائتلافات (ورئيس الوزراء) أن تحصل أيضاً على دعم فضفاض من الأحزاب الصغيرة الأخرى.
رئيسة وزراء الدنمارك الحالية هي ميتي فريدريكسن، منذ 27 يونيو 2019. منذ عام 2022 تتكون حكومتها من الديمقراطيين الاجتماعيين، والحزب الليبرالي، والمعتدلين.

ريان ويلسون (بالإنجليزية: Ryan Wilson) (و. 1987  م) هو لاعب هوكي الجليد كندي، ولد في وندزر، بيركشاير، مركز لعبه هو مدافع ‏.
.

شكر علي كندي هي قرية في مقاطعة كليبر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 99 في سنة 2006.

قانون لينز يمكن منه تحديد اتجاه قوة الدفع الكهربائي وكذلك التيار المُحتث الناشئ عن حث كهرومغناطيسي. وبالتالي تحديد إشاراتهم سواء موجبة أم سالبة وينص القانون الذي أوجده هنريك لينز عام 1834 على ما يلي:
«تغيير التدفق المغناطيسي داخل وشيعة من موصل كهربائي يؤدّي إلى جهد محث حتى يولد التيار من خلاله حقلا مغناطيسيا الذي يتوجه مضاد تغيير التدفق المغناطيسي المسبب له»
أو يُمكن تعريفهُ بطريقَة أُخرى <إن التيار المُحتث في دائرَة كهربائية مقفلة يمتلك اتجاهًا ،بحيِث يكون المجال المغناطيسي المُحتث الناتج عن هذا التيَار معاكسًا بتأثيرهُ للتغيِر في الفيض المغناطيسِي الذِي ولد التيار نفسه >
تكمِن الفائدة العملية فِيه الى نقطتيِن اساسيتيِن :
١- تحديِد اتجاه التيار المُحتث في دائرة كهربائيَة مُقفلة   ٢- يعد قانون لِينز ايضًا تطبيقًا لقانون حُفظ الطاقة 
- إن قانون لِينز يُعتبر تطبيقًا لقانون حفظ الطاقة وذلِك لأنه في حالتِي اقتراب او ابتعَاد المُغناطيِس نسبة الى حلقَة موصلة مغلقة وثابتَة يتطلب إنجاز شُغل ،وهذا الشُغل في حالتِين : 
١- التغلُب على قوة التجاذُب بين المغناطيس والدائرَة في حالة ابعاد المغناطيِس. 
٢- التغلُب على قوة التنافُر بين المغناطيِس والدائرَة في حالة تقرِيب المُغناطيس .
بمعنى أن قوة الدفع الكهربائي والتدفق المغناطيسي متعاكسان في الإشارة مما يعني أن قانون لنز في مجمله هو فقط مجرد إضافة إشارة سالبة إلى قانون الحث لفرداي تحدد قطبية قوة الدفع الكهربية المتولدة من تغير المجال المغناطيسي
قاعدة لينز 
يكون اتجاه التيار المستحث في ملف (موصل) بحيث يعاكس التغير المسبب له
شرح القانون 
أولا عند تقريب المغناطيس من الموصل الحلقي يتولد في الحلقة تيار تأثيري لحظي عكسي بحيث يجعل من الحلقة مغناطيسا قطبه الشمالي إلى أسفل فيحدث تنافر بين القطبين مما يعمل على مقاومة حركة تقريب المغناطيس من الحلقة وهذا نلاحظه عند سحب المغناطيس بالماوس وتقريبه من الحلقة 
ثانيا عند ابعاد المغناطيس عن الحلقة يتولد في الحلقة تيار تأثيري لحظي طردي بحيث يجعل من الحلقة مغناطيسا قطبه الجنوبي إلى أسفل فتعمل قوة التجاذب بين القطبين المختلفين على مقاومة حركة ابعاد القطب المؤثر.

كيفن بليكر (بالهولندية: Kevin Bleeker) مواليد 10 مايو 1993، هو لاعب كرة سلة هولندي ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله 6 قدم 10 بوصة (2.1 م).

لويس لوران ماري كليرك (بالفرنسية: Louis Laurent Marie Clerc)(
نطق فرنسي: [lɔʁɑ̃ klɛʁ] ؛ 26 ديسمبر 1785 - 18 يوليو 1869) كان مدرسًا فرنسيًا لُقِّب «رسول الصم في أمريكا» وكان يُعتبر أكثر الأشخاص الصم شهرةً في تاريخ الصم الأمريكي. قام بتدريسه آبي سيكارد والأصم جان ماسيو ‏ في المعهد الوطني للصم والبكم في باريس. مع توماس هوبكنز جالوديت ‏، شارك في تأسيس أول مدرسة للصم في أمريكا الشمالية في هارتفورد، ملجأ تعليم الصم والبكم، في 15 أبريل 1817 في فندق بينيت سيتي القديم، هارتفورد، كونيتيكت. تم تغيير اسم المدرسة لاحقًا إلى المدرسة الأمريكية للصم ‏، وفي عام 1821 انتقلت إلى 139 شارع ماين في ويست هارتفورد. تبقى المدرسة أقدم مدرسة للصم في أمريكا الشمالية.

متلازمة قرحة المستقيم الانفرادية (بالإنجليزية: solitary rectal ulcer syndrome) هي مجموعة أعراض ناتجة عن اختلال وظيفي حاد في القدرة على التبرز.
وهي ذات اعراض موصوفه بدقه في كتب الطب ولكنها في كثير من الأحيان يصعب تشخيصها وذلك بسبب اختلاف شكل القرح بالمستقيم عند فحصها بالمنظار الجراحي وبسبب كون أغلب المصابين بها من اعمار دون الخمسين ربيعا مما يجع تشخيصها صعبا وفي كثير من الأحيان تشخص الاعراض بشكل خاطئ على انها متلازمة القولون الملتهب أو سرطان المستقيم.

مركز لندون بي جونسون للفضاء للأختصار يعرف بـ (jsc) هو أحد المراكز التابعة الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا) للتدريب على رحلات الفضاء البشرية والبحوث والتحكم في رحلات الفضاء . ويتكون المركز الواقع في هيوستن، تكساس على مجمع كبير يحوى قرابة المائة مبنى وقد شيدت على مساحة 1620 فدان . ويعتبر المركز مواطن رواد الفضاء الأمريكيين وهو المسئول عن تدريب رواد الفضاء الأمريكيين وشركائها الدوليين .وهو مركز التحكم بالمهمات الفضائية حيث يتم التعامل مع جميع المهمات الفضائية المأهولة منها محطة الفضاء الدولية. كان يسمى في البداية مركز المركبات الفضائية المأهولة، حيث تجري ناسا هناك تدريبات الرحلات الفضائية، والأبحاث المتعلقة بها، وعمليات التحكم بالرحلات. أُنشئ  هذا المركز بواسطة شركة جوزيف إل. سميث وشركاه، واستأجرته وكالة ناسا. أُعيد تسمية هذا المركز على شرف الرئيس الأمريكي، الذي نشأ بولاية تكساس، لندون بي. جونسون، في قانون بمجلس الشيوخ الأمريكي يوم 18 فبراير عام 1973.
يتكون هذا المركز من مجمع مكون من 100 مبنى، ومُشيد على مساحة 1620 فدانًا في منطقة كلير ليك بهيوستن، التي حصلت على اسمها الرسمي المستعار «المدينة الفضائية» في عام 1967. يعتبر هذا المركز مقر فيلق رواد الفضاء التابع لوكالة ناسا، وهو مسؤول عن تدريب رواد الفضاء الأمريكيين ورواد الفضاء من الشركاء الدوليين. أصبح هذا المركز معروفًا بين العامة بوظيفته في التحكم بالرحلات الفضائية، وعُرف المركز باسم «مركز التحكم بالمهمة» و«هيوستن» خلال رحلات جيميني، وأبوللو، وسكاي لاب، وأبوللو-سويوز، وبرنامج المكوك الفضائي.
نشأ مركز المركبات الفضائية المأهولة في البداية من مجموعة المهام الفضائية (STG)، التي كانت بقيادة روبرت غيلروث، والتي شُكلت لتنسيق البرنامج الأمريكي للرحلات الفضائية المأهولة. أُقيمت هذه الجموعة في مركز لانغلي البحثي بهامبتون  في فيرجينيا، ولكنها، من الناحية التنظيمية، كانت تقدم تقاريرها إلى مركز غودارد للرحلات الفضائية الذي يقع خارج واشنطن العاصمة وبالقرب منها. بدأ وضع الخطط في عام 1961 لتوسيع أعداد العاملين بهذه المجموعة لتصبح منظمةً قائمةً بذاتها، لتلبية الاحتياجات المتزايدة لبرنامج الرحلات الفضائية المأهولة بالولايات المتحدة، وانتقلت هذه المجموعة إلى منشأة جديدة. وشُيدت هذه المنشأة خلال عامي 1962 و1963 على أرض تبرعت بها شركة همبل للنفط من خلال جامعة رايس، وافتُتح المركز رسميًا في سبتمبر عام 1963. واليوم، أصبح مركز جونسون للفضاء واحدًا من المراكز الميدانية العشرة الكبرى لوكالة ناسا.

مورثات المقاومة (R-Genes) هي مورثات في جينوم النبات تنقل مقاومة النبات للمرض ضد الممرضات من خلال إنتاج بروتينات المقاومة (R). وتتألف الفئة الرئيسية لمورثات المقاومة من مجال مرتبط بالنيوكليوتيدات (NB) ومجال التكرار الغني باللوسين (LRR) ويشار إليها غالبًا باسم مورثات المقاومة (NB-LRR). وبوجه عام، يتم ربط مجال الارتباط بالنيوكليوتيدات (NB) من خلال ثلاثي فوسفات الأدينوسين أو ثلاثي فسفات الغوانوزين. وغالبًا ما يرد مجال التكرار الغني باللوسين (LRR) في تفاعلات البروتين-البروتين بالإضافة إلى روابط الجينات. ومن الممكن أن تخضع مورثات المقاومة NB-LRR لمزيد من التقسيم يتضمن مستقبل 1 إنترلوكين (TIR-NB-LRR) واللفيفات الملفوفة (CC-NB-LRR). 
تتضمن آليات نقل المقاومة:

تفاعل بروتين المقاومة (R) بشكل مباشر مع منتج المورثات غير الممرضة (مورث ذي مقاومة) للممرضات (انظر علاقة جين بجين).
حماية بروتين المقاومة لبروتينٍ آخر يمكنه اكتشاف التدرك الذي يحدثه مورث غير ممرض (انظر فرضية الوقاية).
إمكانية اكتشاف بروتين المقاومة لنمط جزيئي مرتبط بالممرض أو (يطلق عليه أيضًا MAMP للنمط الجزيئي المرتبط بالميكروب).
تشفير بروتين المقاومة لـإنزيمات قد تؤدي إلى تدرّك التوكسين الناتج عن الممرض.
وبمجرد اكتشاف بروتين المقاومة وجود ممرض، يتمكن النبات من تكوين دفاعاته ضد الممرض. ونظرًا لأن مورثات المقاومة تقدم مقاومة ضد أنواع محددة من الممرضات، فمن الممكن نقل مورث مقاومة من نبات لآخر، ومنح أحد النباتات مقاومة لممرض معين.

ميلستون (بالإنجليزية: Millstone borough, New Jersey) هي منطقة سكنية تقع بولاية نيوجيرسي في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 1.82 كم2، وترتفع عن سطح البحر 17.0688 م، بلغ عدد سكانها 418 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 229.7 نسمة لكل كيلومتر مربع (594.9/ميل2).

وونغ تشي تشونغ (بالصينية: 黃志聰) (11 أكتوبر 1982 في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الدفاع.

يوري غونزاليس فيدال هو لاعب شطرنج كوبي، ولد في 12 يناير 1981 في Marianao ‏ في كوبا.

أسرة تانغ الجنوبية في الغة الصينية 南唐، هي إمبراطورية حكمت في جنوب الصين خلال فترة ممالك العشرة حكمت فترة (937–976) عاصمتها في مدينة نانجينغ. ستمرت حتى عام 976 عندما توحدت الصين من جديد في عهد اسرة سونغ.

أول توبياس اولسن (بالبوكمول: Ole Tobias Olsen) هو مصور وقسيس نرويجي، ولد في 18 أغسطس 1830 في Storvoll ‏ في النرويج، وتوفي في 6 يوليو 1924 في أوسلو في النرويج.

إعلان الحرب الأمريكية على النمسا والمجر عام 1917، والمعروف رسميًا بالقرار المشترك رقم 169 لمجلس النواب، كان قرارًا اعتمده كونغرس الولايات المتحدة الأمريكية، مُعلنًا وجود حالة حرب بين الولايات المتحدة الأمريكية والإمبراطورية النمساوية المجرية. صدر القرار بعد ثمانية أشهر من إعلان الحرب السابق على ألمانيا، والذي أدى إلى دخول الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى. صدر القرار في 7 ديسمبر 1917، ودخل حيز التنفيذ في اليوم نفسه، وانتهى رسميًا عام 1921، بعد ثلاث سنوات من استسلام النمسا والمجر الفعلي.

القبة وهي مصطلح هندسي يطلع على التجويف في الغرفة وعادةً مايكون مفصولاً بواسطة أعمدة، درابزين، أقمشة الأثاث.
في الجغرافيا و الجيولوجيا، القبة تستعمل لوصف منخفض في جانب جرف تمت تعريته بواسطة رياح لصخور متجانسة. والأشهر حجر رملي لهضبة كولورادو.

بولا أونغوريانو (بالرومانية: Paula Ungureanu) مواليد 30 مارس 1980 في براشوف، هي لاعبة كرة يد رومانية تلعب كحارس مرمى. مثلت منتخب رومانيا لكرة اليد للسيدات. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حققت المركز الثاني في بطولة العالم لكرة اليد للسيدات 2005.

جيف برازير (بالإنجليزية: Jeff Brazier) هو مقدم تلفزيوني ولاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 27 مايو 1979 في Tiptree ‏ في المملكة المتحدة. لعب مع نادي ليتون أورينت.

دان أنكا (بالرومانية: Dan Anca) هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الوسط، ولد في 7 يناير 1947 في Turda ‏ في رومانيا، وتوفي بنفس المكان في 20 أكتوبر 2005. شارك مع منتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع جامعة كلوج.

دينغ رومان هو سياسي فلبيني، ولد في 9 يوليو 1946. حزبياً، نشط في تحالف الشعب الوطني ‏.

روي ألميدا الملقب روي ميغيل غارسيا لوبيز دي ألميدا (لشبونة، 29 أيلول / سبتمبر 1969) هو مدرب كرة القدم برتغالي.

قلعة بايين هي قرية في مقاطعة لنجان، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 288 في سنة 2006.

قناص: إعادة تعبئة (بالإنجليزية: Sniper: Reloaded) هو فيلم حركة تم إنتاجه في جنوب إفريقيا وألمانيا والولايات المتحدة وصدر سنة 2011 بطولة تشاد مايكل كولينز وبيلي زين وريتشارد سامل ومن إخراج كلاوديو فاه.

كلية العمارة الجامعة أول جامعة اهلية في محافظة ميسان تقدم خدمات تدريسية معترف بها من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

لِقنوت منطقة سكنية تقع في ولاية الخابورة، التابعة لمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 39 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي. رمز المنطقة هو 60530402.

مايك ميتشيل (بالإنجليزية: Mike Mitchell) هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 12 ديسمبر 1879 في سبرينغفيلد في الولايات المتحدة، وتوفي في 16 يوليو 1961 في فينيكس في الولايات المتحدة.

محمد عبد الحميد حلمي (24 مارس 1931- 10 رمضان 1441 هـ / 3 مايو 2020) قائد القوات الجوية المصرية خلال الفترة (14 أبريل 1982 - 16 أبريل 1987). كان رئيسًا لفرع العمليات بشعبة العمليات الجوية خلال حرب العاشر من رمضان.

مزرعة عين قنيا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
وهي تابعة عقاريا لبلدة مدوخا في قضاء راشيا.

مملكة المجر هي مملكة تشكلت من الإمارة السابقة إمارة المجر مع تتويج ستيفن لي في العام 1000 ميلادية. وكان هذا نتيجة لتحويل غيزا هنغاريا إلى الكنيسة الغربية في 970. وكان على رأس هذه المملكة من سلالة أرباد للقرون الثلاثة القادمة. توفي في نهاية المطاف إلى خط أرباد ومملكة المجر ينحدر إلى الفوضى مرة أخرى، مع النبلاء أقوى المتنافسة من أجل السيطرة. بعد سلالة أرباد انتهت، اختار النبلاء المجر سلسلة من الملوك الأجانب الذين إعادة تأسيس سلطة قوية المالكة.
تفككت المملكة نتيجة لتوسع الإمبراطورية العثمانية في القرن 16. قبل الإشغال العثمانية، في 24 شباط 1538، وقسمت هابسبورغ Szapolyai المملكة وفقا لاتفاق سري. تم تقسيم البلاد فعليا إلى ثلاثة أجزاء في عام 1541 : جزء المركزية التي تسيطر عليها الدولة العثمانية في مقاطعة بودين وهو الجزء الغربي التي تسيطر عليها النمسا والمجر هابسبورغ الملكية، وترانسلفانيا والمملكة المجرية الشرقية التي تحولت إلى دولة تابعة العثمانية.

ميل هال (بالإنجليزية: Mill Hall borough, Pennsylvania) هي منطقة سكنية تقع بولاية بنسلفانيا في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 2.45 كم2، وترتفع عن سطح البحر 173.12640000000002 م، بلغ عدد سكانها 1,613 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 658.4 نسمة لكل كيلومتر مربع (1,705.2/ميل2).

يقلل نظام الخمول من احتمالية احتراق المواد القابلة للاشتعال المخزنة في مكان مغلق. وأكثر هذه الأنظمة شيوعًا هو خزان وقود يحتوي على سائل قابل للاشتعال مثل البنزين أو وقود الديزل أو وقود الطائرات أو وقود الصواريخ. بعد امتلائه بالكامل وفي أثناء الاستخدام توجد مساحة فوق الوقود تُسمى الفراغ تحتوي على وقود متبخر ممزوج بالهواء والذي يحتوي بدوره على الأكسجين اللازم للاحتراق. في ظل الظروف المناسبة يمكن أن يشتعل هذا الخليط. يستبدل نظام الخمول الهواء بغاز لا يدعم الاحتراق مثل النيتروجين.

ويليام د. دريك (بالإنجليزية: William D. Drake) هو كاتب أغاني بريطاني، ولد في 7 فبراير 1962 في تشيلمسفورد في المملكة المتحدة.

561 هـ هي سنة في التقويم الهجري امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 1165 و1166.

أحمد الزاوش (1982 -) هو مهندس معماري ومخطط مدن تونسي، متخصص في التراث المادي للمغرب العربي. وهو حفيد عبد الجليل الزاوش.

أق تشاي عليا هي قرية في مقاطعة نير، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 43 في سنة 2006.

ألبيون، مقاطعة دان (بالإنجليزية: Albion, Dane County, Wisconsin) هي بلدة تقع بولاية ويسكونسن في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 92.7 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 262 م، بلغ عدد سكانها 1823 نسمة في عام 2000 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 20 نسمة/كم2.

الكرارمة هو دُوَّار يقع بجماعة قصيبية، إقليم سيدي سليمان، جهة الرباط سلا القنيطرة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة بني تور التي تضم 13 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 987 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

بين بوش (بالإنجليزية: Pine Bush CDP, New York) هي منطقة سكنية تقع بولاية نيويورك في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 5.4 كم2، وترتفع عن سطح البحر 118 م، بلغ عدد سكانها 1,780 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 329.6 نسمة لكل كيلومتر مربع (853.7/ميل2).

تاور سيتي (بالإنجليزية: Tower City, North Dakota) هي مدينة تقع في ولاية داكوتا الشمالية في الولايات المتحدة. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.39 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 357 م، بلغ عدد سكانها 253 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة.

تعديلات ميثاق الأمم المتحدة هو إجراء يمكن القيام به على ميثاق الأمم المتحدة بموجب منصوص الفصل الثامن عشر من الميثاق. منذ عام 1945 تم تعديل الميثاق خمس مرات.

جون غيبسون لوكهارت (بالإنجليزية: John Gibson Lockhart) (14 يوليو 1794 في المملكة المتحدة - 25 نوفمبر 1854 في المملكة المتحدة)؛مترجم، محامي، صحفي، كاتب وروائي بريطاني.

دائرة سيدي بنور هي إحدى دوائر إقليم سيدي بنور، التابع لجهة الدار البيضاء سطات، المملكة المغربية. وبلغ عدد سكان هذه الدائرة 247.372 فرداً سنة 2004 حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى. يتبع للدائرة 18 جماعة قروية، 40 مشيخة و 556 دوارا.

ريتشارد فـان فاغنر (بالإنجليزية: Richard Van Wagner) هو سياسي أمريكي، ولد في 23 أكتوبر 1936 في جيرسي سيتي في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 مارس 2007. حزبياً، نشط في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو جمعية نيوجيرسي العامة.

سان سيباستيانو كوروني (بالإيطالية: San Sebastiano Curone) هي بلدية في مقاطعة ألساندريا في إقليم بييمونتي في إيطاليا.

السلوكيات الدينية هي السلوكيات المدفوعة بواسطة الاعتقادات الدينية. يُطلق على الأفعال الدينية أيضًا اسم «الطقوس» ويوصف الامتناع الديني بأنه تابو أو محرمات الطقوس.
تمتلك المعتقدات الدينية القدرة على التأثير في مختلف جوانب الحياة العادية بما في ذلك تناول الطعام، والملابس والزواج، فضلًا عن السلوكيات الدينية المقصودة مثل العبادة، والصلاة، والتضحيات وما إلى ذلك. نظرًا إلى وجود ما يتجاوز 4000 دين مختلف حول العالم، تختلف السلوكيات الدينية وتتنوع على نطاق واسع.

فرنسيس غوتييه (بالإسبانية: Fanny Gautier) هي ممثلة إسبانية، ولدت في 21 نوفمبر 1970 بمدريد في إسبانيا.

كأس أوروبا 1979-80 فاز فريق نوتنغهام فورست الإنجليزي بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق نادي هامبورغ الألماني بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة مدريد بتاريخ 28 مايو من عام 1980.

ماركينو (بالإيطالية: Marcheno) هي بلدية في مقاطعة بريشا التابعة لإقليم لومبارديا في إيطاليا.

مقاطعة أوكلتري (بالإنجليزية: Ochiltree  County) هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 10,223 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .

يقع نهر ساباتو في جنوب إيطاليا ، والذي يُعرف أيضاً باسم فيومي ساباتو.

نهر ليفي Liffey (Irish : An Life) هو نهر في أيرلندا يتدفق وسط دبلن. وتشمل روافده الرئيسية نهر دودر ونهر بودل ونهر كاماك. يوفر النهر الكثير من مياه دبلن ومجموعة من الأنشطة الترفيهية.

العلاقات الأوزبكستانية النيكاراغوية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين أوزبكستان ونيكاراغوا.

العلاقات الغابونية البلغارية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين الغابون وبلغاريا.

الولايات الأفريقية اللاتينية المتحدة كان الاتحاد المقترح لدول وسط أفريقيا الناطقة بالرومانسية تصوّره بارتيليمي بوغاندا. دعا بوغندا للفكرة لأول مرة في مايو 1957.
كانت البلدان التي ستشارك في هذا الكيان الاتحادي هي أنغولا وجمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا وبوروندي وجمهورية الكونغو وجمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد والأجزاء الناطقة بالفرنسية من الكاميرون والغابون وغينيا الاستوائية. قُطع تنفيذ الفكرة حينما قُتل بوغاندا في حادث تحطم طائرة في 29 مارس 1959. اعتبر بوغاندا هذا الكيان ثقلًا موازنًا للكتلة الجنوبية القوية المتأثرة ببريطانيا في جنوب أفريقيا واتحاد رودسيا ونياسلاند.
انتقد ريتشارد رايت فكرة الولايات الأفريقية اللاتينية المتحدة في مقدمة خاصة للقراء الفرنسيين لترجمة كتابه «أيها الرجل الأبيض، استمع!» (بالإنجليزية: White Man, Listen!)، على أساس أن أفريقيا اللاتينية تعني أفريقيا الكاثوليكية، وأنها ستؤسس لانقسام ديني ضد أفريقيا الناطقة بالإنجليزية العلمانية، والتي أطلق عليها اسم أفريقيا البروتستانتية. وفقًا لرايت، فإن هذه الأفكار تعكس فقط مواقف هؤلاء الأفارقة المتعلمين في فرنسا أو بريطانيا اللتان كانتا قوى أوروبية مهيمنة حينها. لقظ دعا رايت بدلًا من ذلك إلى نهج عموم أفريقيا.

بهنام شكيبايي (بالفارسية: دکتر بهنام شکیبایی؛ وُلد عام 1972) هو جرّاح فم إيراني-ألماني، وباحث، و، ومتخصص في طب الأسنان المجهري.
اخترع أدوات وتقنيات علاجية مجهرية وجراحية دقيقة في مجال زراعة الأسنان .

الحجرة الصهارية عبارة عن حوض ضخم من الصخور السائلة يقع أسفل سطح الأرض. وتكون الصخور المنصهرة في هذه الحجرات تحت ضغط مرتفع، وإن أعطي الوقت الكافي، فإن هذا الضغط العالي تدريجياً بإمكانه إحداث تشققات في الصخور المحيطة مكوناً منافذ للصهارة يتيح خروجها منها. وحالما تجد الصهارة طريقها للسطح، فإن النتيجة تكون ثوراناً بركانياً؛ وهذا ما يجعل أغلب البراكين تقع في فوق الحجر الصهارية.
من الصعب اكتشاف مواقع الحجرات الصهارية، لهذا فإن أكثر الحجرات المعروفة تقع بمقربة من سطح الأرض، ما بين 1 كم و10كم تحت سطح الأرض. هذا العمق بالنسبة للمفاهيم الجيولوجية تعتبر قريبة من الأرض، وإن كانت عميقة جداً بالنسبة للمفاهيم البشرية.

حَكَّاشِيَّات (الاسم العلمي Scomberesocidae)، فصيلة أسماك بحرية من مفتوحات المثانات. أجناسها قليلة العدد أشهرها الحكاش والخرمان والقنبرور. مسرحها الأغواط والمجادح والشطوط، اسماكها تتميز باستطالة الاخطام والاشداق التي تبدو كالمناقيد. جميعها لاحمة وعاشبة وتجتاز الوحول في طلب الرخويات. سرءها مغشي بالياف دابقة تمكنه من الالتصاق بالنباتات البحرية، أخصها الخث، حتى النقف.

ساندرا دياز (بالإسبانية: Sandra Díaz) هي عارضة وممثلة فنزويلية، ولدت في 13 مايو 1991 في كاراكاس في فنزويلا.

ضفدع ياباني (الاسم العلمي: Rana japonica) (بالإنجليزية: Japanese frog) هو نوع من البرمائيات يتبع جنس الضفدع الحقيقي من فصيلة الضفادع الحقيقية.

غلين جونسون (بالإنجليزية: Glenn Johnson) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 28 يونيو 1922 في ميسا في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 أكتوبر 2001 في كيركلاند في الولايات المتحدة.

الفلامينكو الجديد (بالإنجليزية New flamenco)، هو مصطلح يُشير إلى تطور موسيقى الفلامينكو، بقيادة جيل جديد حقق ثورة وتحديث تطويري في هذا الفن، من خلال المزج أو تكييف الفلامنكو التقليدية مع الاتجاهات الموسيقية العالمية الأخرى في القرن ال 20 وال 21، مثل رومبا، البوب، موسيقى الروك، موسيقى الجاز والسامبا وغيرها، يمكن وصفها أنها مرحلة جديدة عالمية في تاريخ تطور فن الفلامينكو، تتميز بانفتاحه على فنون وأذواق مختلفة، وقد بدأ هذا الاتجاه الفني مع فنانين عالميين مثل «باكو دي لوسيا» و«كامارون ديلا إيسلا» وغيرهم، وذلك منذ أوائل السبعينيات من القرن العشرين، ولايزال هذا التطوير والثورة الفنية مستمرة إلى يومنا هذا، مع جيل جديد في هذا الفن العريق، نذكر من بينهم روني بينيس.

كينان لويس (بالإنجليزية: Keenan Lewis) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 17 مايو 1986 في نيو أورلينز في الولايات المتحدة.

لوريانو فالينيلا لانز Laureano Vallenilla Lanz (بالإسبانية: Laureano Vallenilla Lanz) كاتب ومؤرخ وصحفي وعالم اجتماع، وسياسي ودبلوماسي، من فنزويلا ولد في باريس في 10 نوفمبر 1870. واحد من الممثلين الرئيسيين للفكر الفلسفي الفنزويلي.

مجمع كينتامبو هي فترة من عصر ما قبل التاريخ شهدت الانتقال إلى البيئة الحضرية في غرب أفريقيا، وتحديدًا في منطقة شرق بونو في غانا وأجزاء من القسم الشرقي لساحل العاج، بدأت في الفترة الواقعة بين عامي 2500 و 1400 قبل الميلاد. بالإضافة إلى كونها مثالًا كلاسيكيًا عن سكان الغابات الأوائل في غرب أفريقيا، تبرز أهمية كينتامبو جراء وجود دليل على تغيّر بليغ في تقينات إنتاج الغذاء بسبب الانتقال من أسلوب حياة الجمع والصيد المرتحل إلى أسلوب العيش في مستوطنات مستقرة. يُعرف هذا التغير بالحياة الحضرية، وهو تغير نمطي في المجتمعات القادرة على الوصول إليه، أو التي طوّرت أنظمة للزراعة. تشير المنحوتات الخزفية للبشر والحيوانات إلى عيش مستوطنات كينتامبو على ممارسة الزراعة الرعوية والبستنة.
هناك جانب آخر مهم لمجمع كينتامبو يتمثل بالفنون وإنشاء أغراض للتزيين الشخصي. عثر علماء الآثار على خرزٍ حجري وأساور وتماثيل بالإضافة إلى أدوات حجرية وتراكيب مثل الفأس الحجري، وأساسات بناء تشير إلى امتلاك هؤلاء الأشخاص مجتمع متشابك ومعرفة جيدة بتقنيات العصر الحجري المتأخر.
عندما يُشار إلى مواضيع متعلقة بكينتامبو، يُفضل استخدام كلمة مجمع أو معقد بدلًا من كلمة حضارة. في السياق البحثي الأثري، تفيد كلمة حضارة بأن جميع المواقع الموجودة في منطقة ما استخدمت نفس التقنيات والطرائق الفنية لخلق أنواع معينة من الأدوات والبضائع والأغذية، وتتشارك فيما بينها بالمعتقدات والتقاليد. في الواقع، تشارك سكان تلك المنطقة خلال فترة من معينة من التاريخ ببعض الأمور، لكنهم اختلفوا عن بعضهم من قرية إلى أخرى بشكل يجعل كلمة حضارة غير دقيقة إطلاقًا. أما كلمة مجمع، أو تقليد في أحيانٍ أخرى، فتعني مجمع تتشارك الكثير من السمات، لكنها تعترف أيضًا بالاختلافات بين أفراد تلك المجمع. أما اسم كينتامبو الذي اسُتخدم لوصف المجمع، فهو مشتق من مديرية كينتامبو في منطقة شرق بونو الواقعة في غانا.

محمد التابعي محمد وهبة (مواليد 18 مايو 1896 في خليج الجميل، بورسعيد – توفي 24 ديسمبر 1976 في الدقيبمحافظة الجيزة  ) ويعد التابعي صحفي مصري و مؤسس نهضة الصحافة المصرية والعربية الحديثة، لقّب بأمير الصحافة ووصف بالعبقري الذي صاغ الكتابة كالهندسة المعمارية، أسس مجلة آخر ساعة. تزوج وهو في الستين السيدة هدى حسن القرني وكان فارق السن 28 عاما، وعُرفت بهدى التابعي ورزقا بمحمد وشريفة، وبعد حياة لامعة مفعمة بالعمل والجهد رحل عن عالمنا بارون الصحافة المصرية والعربية وأميرها المتوج.

مضاهئات البيورين هي مضادات مئيضة تحاكي في بنيتها البيورينات القابلة للأيض.

ها قد أتى العروس (بالإنجليزية: Here Comes the Groom) هو فيلم موسيقي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1951. الفيلم من إخراج فرانك كابرا.

هو مستبصر نفسي (بالكورية: 사이코메트리 그녀석)؛ هو مسلسل تلفزيوني كوري جنوبي من بطولة بارك جن يونغ، شين يي يون وكيم دا سوم. صدر المسلسل على شبكة تي في إن في الفترة من 11 مارس حتى 30 أبريل 2019.

هي شين (بالصينية: 和鑫) هو لاعب كرة قدم صيني، ولد في 18 أبريل 1998.

قد يشير اسم واتسون إلى أحد ما يلي :

واتسون (شركة): شركة.
واتسون (أركنساس): مدينة في مقاطعة ديشا، أركنسو، الولايات المتحدة.
واتسون (إلينوي): مستوطنة أمريكية في إلينوي.
واتسون (ميزوري): مستوطنة أمريكية في ولاية ميزوري.
واتسون (منيسوتا): مدينة تقع في الولايات المتحدة الامريكية.
جيمس واتسون، عالم وراثة أمريكي
واتسون، حاسوب ذكاء اصطناعي

ياسر الطائفي لاعب نادي الرياض
هو ياسر عبد الله الطائفي مواليد 1391هـ نجم سعودي تلألأ في سماء المنتخب السعودي الأول لكرة القدم، شارك في أهم محفل رياضي في مونديال كأس العالم في أمريكا 94 م، وشارك نجوم الأخضر تحقيق أول لقب خليجي في الإمارات في الدورة الـ12، وذاع صيته كثيرا في هذه الدورة.
أول من اكتشفه هو المدرب الوطني خالد القروني، ومن قدمه للنجومية هو الوطني محمد الخراشي عندما شارك في خليجي 12 في الإمارات، وأيضا الوطني عبد العزيز بن حمد هو من اكتشفه عندما كان لاعبا في شباب الرياض.
شارك ياسر مع فريق الرياض في عصره الذهبي في الفترة من عام 1988 وحتى عام 2000 م، وحقق مع مدرسة الوسطى كأس ولي العهد وكأس الأمير فيصل بن فهد، وكان أحد عناصر الجيل الذهبي لناديه الرياض.
تعرض لاصابة في دورة الخليج بالإمارات عام 95 اثناء احتكاك مع لاعب منتخب الكويت خالد الجارالله وتسببت تلك الإصابة في ابتعاده عن الكرة لفترة طويلة وبعد فترة قصيرة من عودته للملاعب تعرض لاصابة قوية تسببت في كسر باحدى فخذيه نتيجة لحادث مروري عام 2000 ونتج عنه وفاة أحد اصدقائه أحمد الشريدي واصابة صديقه الآخر عبد الهادي العبد الهادي باصابة طفيفة. واعلن بعد ذلك اعتزاله الكرة بشكل نهائي.
يعمل حالياً كمدرب في أكاديمية برشلونة في الرياض وكذلك موظف في التلفزيون السعودي.

إبراهيم جونيور كوريهارا (اليابانية: 栗原 イブラヒム ジュニア) (مواليد 14 أغسطس 2001(2001-08-14)) هو لاعب كرة قدم ياباني.

اريك جون ارنست هوبسباوم (بالإنجليزية: Eric John Ernest Hobsbawm) (1917 - 2012) (يشتهر باسم «اريك هوبسباوم» أو «إي. جيه. هوبسباوم»)، هو مؤرخ ومفكر ومؤلف بريطاني. مثقف ومؤرخ ماركسي من بين أشهر أعماله ثلاثيته عن القرن التاسع عشر «عصر الثورة: أوروبا 1789-1848»، و «عصر رأس المال: 1848-1875»، و «عصر الإمبراطورية: 1875-1949».

إماون هو دُوَّار يقع بجماعة بوطروش، إقليم سيدي إفني، جهة كلميم واد نون في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة آيت موسى التي تضم 43 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 273 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

سوق الشورجة من أسواق بغداد القديمة والمشهورة يعود تاريخ إنشائه إلى عصر الدولة العباسية المتأخر، ويمتد موقعها القديم من شارع الكفاح ثم شارع الجمهورية ولغاية موقع جامع مرجان في شارع الرشيد.

باسل سلطان (27 مايو 1982) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البسيتين البحريني في مركز قلب الدفاع من 2000.

بحبك وبموت فيك هو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2005.

تومي شانون (بالإنجليزية: Tommy Shannon) هو عازف باس أمريكي، ولد في 18 أبريل 1946 في توسان في الولايات المتحدة.

جورج ييتس (بالإنجليزية: George Yates) هو عسكري أمريكي، ولد في 26 فبراير 1843 في ألباني في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 يونيو 1876 في مونتانا في الولايات المتحدة بسبب قتل في المعركة.

جويل نومينفيل (بالإنجليزية: Joëlle Numainville) (و. 1987  م) هي دراجة كندية، ولدت في لافال، شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012، ودورة ألعاب الكومنولث 2010.

دير يبابانتيس ( اليونانية: Μονή Υπαπαντής، ت.ح.: 'Monastery of the Presentation of Jesus' )، المعروف أيضًا باسم دير صعود المخلص ( اليونانية: Αναλήψεως του Σωτήρος، رومنة: Analipseos tou Sotiros )، هو دير مسيحي أرثوذكسي شرقي سابق وهو جزء من مجمع دير ميتيورا في ثيساليا، وسط اليونان. يقع الدير على جانب صخرة ديميتريوس.

سايدو باري (ولد في 11 مارس 1999 في نواكشوط، موريتانيا) لاعب كرة قدم موريتاني يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن وأيضا الجناح الأيسر. يلعب حاليا لصالح البديع البحريني منذ 2022.

سبع سنوات في التبت (بالإنجليزية: Seven Years in Tibet) حياتي قبل وأثناء وبعد (1952 سبع سنوات في التبت. حياتي في بلاط الدالاي لاما) هو كتاب سفر عن سيرة ذاتية لمتسلق جبال نمساوي يدعى هاينريش هارير واستند في كتابه إلى تجاربه الواقعية في التبت بين عامي 1944 و1951 أثناء الحرب العالمية الثانية والفترة المؤقتة التي سبقت غزو جيش التحرير الشعبي الصيني الشيوعي التبت في عام 1950.

العذم المراكشي (باللاتينية: Stipa maroccana) نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

كاميل بيتريسكو (بالرومانية: Camil Petrescu) (9 أبريل 1894، بوخارست في رومانيا - 14 مايو 1957، بوخارست في رومانيا)؛ شاعر، كاتب مسرحي، فيلسوف وروائي روماني. درس في جامعة بوخارست.

كويرفورت (بالألمانية: Querfurt) هي مدينة وبلدة ألمانية تقع في ألمانيا في ساكسونيا أنهالت. يقدر عدد سكانها بـ 12,659 نسمة .

ليفون ستيبانيان (الأرمينية: Լեւոն Ստեփանյան، من مواليد 22 مارس 1971 في يريفان) هو الأرمني لاعب متقاعد خط وسط لكرة القدم والمدرب الحالي لعبت المتواجدون ابن MOST دي في السابق الوظيفي لسيباهان ولعب لنادي أرارات يريفان، ذوب آهن وسيباهان نوين قائداً. وتوجت ستيبانيان بأرمينيا في مناسبة واحدة في المباراة التي فازت فيها على مقدونيا 2-1 في 6 أيلول/سبتمبر 1995 في إسكوبية.

مارتينز فيري (أوهايو) (بالإنجليزية: Martins Ferry, Ohio) هي مدينة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بلمونت، أوهايو. يقدر عدد سكانها بـ 6,915 نسمة ومساحتها 6.03 كم2 وترتفع عن سطح البحر 216 متر.

ميشيل غاي (بالفرنسية: Michel Gay) هو كاتب للأطفال فرنسي، ولد في 1947 في ليون في فرنسا.

نيوماريوبترس هو جنس يرجع إلى العصر البرمي والعصر الترياسي. نباتات (السراخس) الوعائية عديمة البذور تتكاثر عن طريق الأبواغ. وهي نوع من السعفة. وتنبت في الأماكن المحلية الرطبة والمستنقعات.

يري بروهاسكا (التشيكية: [ˈjɪr̝iː ˈproxaːska] ؛ [ˈjɪrka] ؛ مواليد 14 أكتوبر 1992) هو مُقاتل فنون قتالية مختلطة تشيكي محترف. يُنافس حاليًا في فئة وزن خفيف الثقيل في يو إف سي، حيث كان بطل يو إف سي لوزن خفيف الثقيل السابق. لقد كان بطل وزن خفيف الثقيل الافتتاحي في منظمة رايزن للقتال وبطل وزن خفيف الثقيل الافتتاحي في بطولة غلاديايتر القتالية. واعتبارًا من 3 فبراير 2026، يحتل المرتبة 2 في تصنيفات يو إف سي لوزن خفيف الثقيل.

1999 تي أل 18 (ويعرف أيضًا باسم (70450) 1999 تي أل 18 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1999 TL18)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة برنامج شميدت للكويكبات في بكين في 13 أكتوبر 1999، وترتيبه 70450 من حيث الاكتشاف.

سنة 2015 م (بالأرقام الرومانية:MMXV) هي سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم الغريغوري. وهي السنة 2015 بعد الميلاد والسنة 15 في الألفية الثالثة والقرن الواحد والعشرين والسنة ال6 في عقد 2010.

الآدم هو اللون البني الشاحب وهو لون أوراق الشجر الذابلة أو التربة الرملية في الحقول المُراحة.

إف دي جي (الفرنسية: FDJ) هو فريق دراجات هوائية تأسس في 1997.

البؤساء فيلم مصري إنتاج 1944 استند على رواية فيكتور هوجو الشهيرة البؤساء، وأسند المخرج كمال سليم البطولة لكل من أمينة رزق، عباس فارس، وزكي رستم، سراج منير، فاخر فاخر، ليلى فوزي.

الدوري المنغولي لكرة القدم 2007 هو موسم من الدوري المنغولي لكرة القدم. كان عدد الأندية المشاركة فيه 9، وفاز فيه نادي إركيم.

اليونانية لصناعات الطيران (باليونانية: Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία - ΕΑΒ) هي شركة الطيران الرائدة في اليونان. يقع المقر الرئيسي للشركة في تاناغرا، على بعد 65 كيلومترًا شمال غرب أثينا، ويغطي المجمع الصناعي مساحة 200 ألف متر مربع.
على مدار عقود، أبرمت الشركة عقوداً واسعة النطاق للتعاقد الصناعي مع أبرز رواد صناعة الطيران والدفاع العالميين؛ ومن أبرزهم شركات مثل بوينج ،وإيرباص ،وألينيا، ولوكهيد مارتن ، ورايثيون، وإي ايه دي اس وغيرها. كما أنجزت الشركة تطورات أصلية في هياكل الطيران بدون طيار، والإلكترونيات العسكرية ،ومعدات الاتصالات ،ومعدات الرؤية الليلية ،ومولدات الرياح ،وتكنولوجيا المواد المركبة.
تشمل التصميمات الأصلية عددًا من المركبات الجوية غير المأهولة، وطائرات بيجاسوس و بيجاسوس II بدون طيار، التي تم إطلاقها لأول مرة في عام 1982 وما زالت في الخدمة مع القوات الجوية اليونانية. يتم تنظيم القدرة الصناعية من قبل مراكز الإنتاج الموجهة لتقديم خدمات ومنتجات عالية التقنية في مجموعة واسعة من الأنشطة ، والتي تشمل:

صيانة الطائرات والمحركات العسكرية والإصلاح والفحص والتعديل والتحديث والدعم اللوجستي.
تطوير وتصميم وتصنيع ودعم ما بعد البيع للمنتجات الإلكترونية والبصرية والاتصالات السلكية واللاسلكية وأنظمة وتطبيقات الأقمار الصناعية والتطوير المشترك والإنتاج المشترك لأنظمة الأسلحة.
تصنيع وتجميع هياكل الطائرات.
إصلاح ومعايرة أجهزة ومعدات القياس الدقيق.
تم اعتماد نظام الجودة في الشركة من قبل BVQI و ISO 9001: 2000 و ISO 9001: 1994 و TickIT Guide و EN / AS 9100. تطبق الشركة إدارة الجودة الشاملة ومنهجية حيود سداسي. بالإضافة إلى ذلك ، فحصت الشركة والتحقق منها وقبولها من قبل كل مصنع رئيسي تقريبًا في قطاع الصناعات الفضائية. وتم اعتمادها من قبل هيئة الطيران المدني اليونانية كمركز إصلاح لتقديم خدمات لمكونات ومحركات الطائرات المدنية وفقًا لمتطلبات JAR-145 ومن قبل الشركات المصنعة للمحركات الكبرى لإصلاح المحركات وفحصها ، مثل T53 من هانيويل ايروسبيس، T56 / 501D بواسطة رولز رويس و أتار K-50 بواسطة سنيكما. بالإضافة إلى ذلك ،تم اعتمادها واعتمادها كمركز صيانة للطائرة C-130 من قبل شركة لوكهيد للطائرات، وطائرة كينج أير من قبل رايثون و P-3 من قبل البحرية اليونانية.

بايي بانديلي (بالإنجليزية: Biyi Bandele) (مواليد 13 أكتوبر 1967)، هُو روائي وكاتب مسرحي ومُخرج نيجيري.

في بطولة ويمبلدون 1997 - زوجي السيدات فازت كل من الأمريكية جيجي فرنانديز ونتاشا زفريفا على الأمريكية نيكول أرندت والهولندية مانون بوليجراف في المباراة النهائية بنتيجة 7–6(7–4)، 6–4.

بوبي سميث (بالإنجليزية: Bobby Smith) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم أمريكي في مركز الدفاع، ولد في 29 مارس 1951 في ترنتون في الولايات المتحدة. شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي دوندالك ونادي غوادالاخارا ونيويورك كوسموس.

ترافيس كولمان (بالإنجليزية: Travis Coleman) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 4 يناير 1980 في غولدزبورو في الولايات المتحدة.

جون بي. كورتيس (بالإنجليزية: John B. Curtis) هو رائد أعمال أمريكي، ولد في 10 أكتوبر 1827 في هامبدين في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 يونيو 1897 في بورتلاند في الولايات المتحدة.

الطفرة متعددة النوكليوتيدات (بالإنجليزية: Multi-nucleotide variants) هي نوع من التغيرات الجينية التي تتضمن حدوث طفرات في أكثر من نوكليوتيد متجاور على نفس السلسلة الجينية (haplotype). تُعد هذه الطفرات من الفئات المهمة في علم الوراثة، نظرًا لتأثيرها المحتمل على بنية ووظيفة البروتينات.

عبد اللطيف عبد الحسين حسن الكاظمي مواليد دولة الكويت (1927 - 5 أكتوبر 2013) ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي ، في الفصل التشريعي الثالث عام (1967) عن الدائرة السابعة الدسمة وحصل علي المركز الثاني ب (954) صوت، وفاز بالانتخابات، كما شارك بانتخابات مجلس الأمة الكويتي عام (1971) عن الدائرة السابعة الدسمة وحصل على المركز الثاني ب (767) صوت، وفاز بالانتخابات، وهو شقيق كل من وزير النفط السابق والنائب السابق عبد المطلب الكاظمي و زيد عبد الحسين الكاظمي.

كونراد فرديناند ماير (بالألمانية: Conrad Ferdinand Meyer) روائي وشاعر سويسري في الأدب الألماني. ولد عام 1825 في زيورخ، وتوفي عام 1898 في المدينة نفسها. أنهى ماير دراسته المدرسية في لوزان مما أتاح له الفرصة ليطلع مبكراً على الأدب الفرنسي. قطع دراسة الحقوق ليعيش منعزلاً في زيورخ منكباً على عمله الأدبي فقط. وأصبح أستاذاً شرفياً في جامعة زيورخ. إلا أنه أُصيب بانهيار عصبي أنهى حياته الأدبية.

ليروي راندل «روي» غرومان (بالإنجليزية: Leroy Randle "Roy" Grumman) (4 أكتوبر 1895 - 4 يناير 1982)، الأميركي، كان مهندس طيران وطيار اختبار، ورجل صناعة. في عام 1929، شارك في تأسيس شركة غرومان لهندسية الطيران، والتي سميت فيما بعد غرومان الفضائية، والآن هي جزء من شركة نورثروب غرومان.

مستشفى السويس للجراحات الدقيقة هي مستشفي في السويس، السويس، مصر.

مسجد ومدرسة الأشرف برسباي (المعز)
مسجد وخانقاه الأشرف برسباي (الخانكاه)
مسجد وخانقاه الأشرف برسباي (القرافة)
سيف الدين برسباي

ويليام بيري هاي (بالإنجليزية: William Perry Hay) هو عالم قشريات ‏ وعالم نبات أمريكي، ولد في 8 ديسمبر 1872 في يوركا في الولايات المتحدة، وتوفي في 1947.

NGC 5607 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الدب الأصغر. اكتشفت في 16 مارس 1785 بواسطة ويليام هيرشل.

أليكس مكدونالد (بالإنجليزية: Alex MacDonald) (مواليد 14 أبريل 1990 في وارينغتون - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة بيرنلي الإنجليزي منذ 2008 في مركز المهاجم .

البابا ليو هو اسم حمله أربعة عشر بابا في الكنيسة الكاثوليكية عبر التاريخ:

البابا ليون الأول (الكبير) (440-461)
البابا ليون الثاني (682-683)
البابا ليون الثالث (795-816)
البابا ليون الرابع (847-855)
البابا ليون الخامس (903)
البابا ليون السادس (928-929)
البابا ليون السابع (936-939)
البابا ليون الثامن (964-965)
البابا ليون التاسع (1049–1054)
البابا ليون العاشر (1513–1521)
البابا ليون الحادي عشر (1605)
البابا ليون الثاني عشر (1823–1829)
البابا ليون الثالث عشر (1878–1903)
البابا ليون الرابع عشر (2025–حتى الآن)

برونو روزيتي (مواليد 5 يناير\كانون الثاني 1988) هو مجدّف إيطالي. فاز بالميدالية البرونزية في منافسات الزورق الرباعي بدون دفة للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2020 وفاز بميداليتين فضية وبرونزية في بطولة العالم للتجديف

جون إيتون (19 يونيو 1902 - 31 ديسمبر 1972 في المملكة المتحدة)  (بالإنجليزية: John Eaton) هو لاعب كريكت بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا).

جيمس هود (بالإنجليزية: James Hood) هو لاعب كرة القدم الكندية أمريكي، ولد في 9 سبتمبر 1961 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.

روث يوه باي تشين هي سيدة أعمال ماليزية ومحبة وخبيرة بيئية. تشغل حاليًا منصب المدير التنفيذي في واي تي ال سنغافورة ومدير شركة واي تي ال للاستشارات الخاصة بائتمان الكربون وآلية التنمية النظيفة. شاركت في تأليف «خفض الكربون، تنمية الأرباح: استراتيجيات الأعمال لإدارة تغير المناخ والاستدامة».

ريتشارد ناي (بالإنجليزية: Richard Nye) هو ملحن بريطاني، ولد في 16 فبراير 1967.

سوء سلوك الشرطة هو تصرف غير لائق وإجراءات غير قانونية تصدر من أفراد الشرطة في أثناء تأدية مهامهم الرسمية. تشمل أشكال سوء السلوك من بين أمور أخرى: الجرائم الجنسية، والحصول على اعترافات كاذبة بالإكراه، والترهيب، والاعتقال الكاذب، والسجن غير المشروع، وتزوير الأدلة، والتلاعب بالأدلة، وشهادة الزور من قبل الشرطة، والعبث بالشهود، ووحشية الشرطة، والفساد الشرطي، والتنميط العرقي، والمراقبة غير المبررة، وعمليات التفتيش غير المبررة، ومصادرة الممتلكات غير المبررة.

سيدني لامب (بالإنجليزية: Sydney Lamb) هو لغوي أمريكي، ولد في 4 مايو 1929 في دنفر في الولايات المتحدة.

شُمْروق (الاسم العلمي: Thyatira)، جنس حشرات عثية من فُصيلة الشمروقيات وفصيلة عثيات خطافية الطرف. وصفت من قبل فرديناند أوكسنهايمر في عام 1816.

لؤلؤة السورية هي شركة طيران سورية شريك للسورية للطيران، وتحصل السورية على حصة تقدر بـ 25% و75% من رأس المال مقدم من شام القابضة ومن مستثمرين سوريين وعرب، وتأتي شركة لؤلؤة السورية لتجسد مفهوم شركة التاكسي الجوي كما أنها شركة طيران مشتركة وهي الناقل الوطني الثاني في سوريا .
تقوم لؤلؤة بتقديم خدمات نقل منتظمة في المدن والمطارات السورية ودول الجوار ولبقية المحطات في دول العالم، عبر طائرات حديثة بستة وتسعين راكباً والطائرات من طراز BAE 146/300 بريطاني الصنع، وتعمل الشركة لتأمين الراحة والامان والفخامة والتميز، وسيرت لؤلؤة السورية حتى الآن رحلات داخلية إلى كل من مطارات حلب واللاذقية ودير الزور والقامشلي انطلاقآ من دمشق وإلى بعض الدول القريبة من سورية وقد بدأت العمل إلى شرم الشيخ في مصر وبغداد في العراق بلإضافة إلى إسطنبول وأنطاليا في تركيا .

غدب غربي (باللاتينية: Scrophularia occidentalis) هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية.

غيليس مارتن (بالفرنسية: Gilles Martin) هو مصور فرنسي، ولد في مايو 1956 في تور في فرنسا.

فيتور مانويل دا كوستا أراوجو (بالبرتغالية: Vítor Manuel da Costa Araújo؛ مواليد 16 فبراير 1966) هو لاعب خط وسط أيمن ومدير فني برتغالي سابق.

قصر المنار في بنغازي، ليبيا هو قصر تم بناءه في عهد الاستعمار الإيطالي في مدينة بنغازي، ليكون مقرا للولاة الإيطاليين وبينهم إيتالو بالبو وكان آخرهم رودولفو غراسياني الذي أقام فيه ليلة أثناء زيارته لبنغازي في 1937.
تعرض المبني كغيره من المباني في المدينة للقصف خلال الحرب العالمية الثانية، وتمت صيانته بعد الاستقلال ليكون مقرا رسمياً للملك في المدينة.
عُرف القصر في البداية باسم قصر الحاكم كذلك سمي باسم «قصر غراتسياني». وتم انشاؤه على مرحلتين، الأولى في 1913، تم فيها تشييد الجناح الغربي المطل على البحر بينما تم بناء الجناح الشرقي المطل على الشارع الرئيسي وميدان الخالصة في 1928 حيث توجد بوابته الرئيسية.

شهد هذا القصر إعلان ملك ليبيا السابق إدريس الأول استقلال البلاد العام 1951. 
في 1954 وبمبادرة من عبد الحميد العبار رئيس مجلس النواب الليبي آنذاك، تم التنازل عن المبنى ليكون مقرا رئيسيا للجامعة الليبية، ليصبح في التسعينيات مقرا لأكاديمية اللغات التابعة لجامعة قاريونس.
في 30 أغسطس 2008 تم في القصر التوقيع على معاهدة الصداقة والشراكة والتعاون بين ليبيا وإيطاليا، حيث صار حتى 2011 تابعاً للجنة الشعبية العامة (رئاسة الوزراء) في بنغازي.
عقب الأحداث التي شهدتها بنغازي خلال ثورة 17 فبراير تعرض القصر للنهب ولحريق أتى على أجزاء منه، ولاحقاً شغلت إحدى الميليشيات القصر وكذلك احتلت جمعية «للسجناء السياسيين السابقين في عهد القذافي» بعض حجراته حتى اليوم.

لوكاس كوفاتش هو لاعب كرة قدم سلوفاكي في مركز الوسط، ولد في 21 يونيو 1987 في Domaňovce ‏ في سلوفاكيا. لعب مع نادي سبارتاك ترنافا.

محمد جلاب ، من مواليد 7 مارس 1951 في بسكرة، هو مصرفي جزائري، وزير المالية منذ 5 مايو 2014  إلى غاية 14 مايو 2015 في حكومة سلال الثالثة. كان سابقًا وزيرًا منتدبا لوزير المالية، مكلف بالميزانية.

مناف رمضان لاعب كرة قدم سوري سابق ومدرب حالي ل نادي جبلة السوري الذي ينافس في الدوري السوري الممتاز.

هنري بلاكمان (بالإنجليزية: Henry Blackman) هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 1888، وتوفي في 1924.

أولاد علي بن موسى هو دُوَّار يقع بجماعة سيدي احساين بن عبد الرحمان، إقليم الجديدة، جهة الدار البيضاء سطات في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة أولاد سي احساين التي تضم 15 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 212 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

إرني غوباني (المجرية: Gubányi Ernő) (من مواليد 13 أكتوبر 1950 في سالجوتارجان) هو لاعب كرة يد مجري سابق شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1976 وفي الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1980 .
في عام 1976 كان جزءا من الفريق المجري الذي احتل المركز السادس في البطولة الأولمبية . لعب كل المباريات الخمس وسجل 11 هدفا.
بعد أربع سنوات، احتل المركز الرابع مع الفريق المجري في بطولة 1980 الأولمبية . لعب جميع المباريات الست وسجل خمسة أهداف.

إيلين يونغ (بالإنجليزية: Ellen Young) هي كاتِبة وشاعرة أسترالية، ولدت في 1810، وتوفيت في 1872.

الركايع هو دُوَّار يقع بجماعة سبت الزينات، عمالة طنجة أصيلة، جهة طنجة تطوان الحسيمة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة الزينات التي تضم 17 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 48 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

العلاقات السلوفاكية اللاتفية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين سلوفاكيا ولاتفيا.

بلير يونغ (بالإنجليزية: Blair Young) هو منافس ألعاب قوى أسترالي، ولد في 5 أبريل 1971.

بيرو بيجيك (بالكرواتية: Pero Pejic) هو لاعب كرة قدم كرواتي في مركز الهجوم، ولد في 28 نوفمبر 1982 في ماكارسكا في كرواتيا. شارك مع منتخب كرواتيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع النادي الفيصلي ودينامو تيرانا ونادي استقلال طهران ونادي الفيصلي ونادي تيرانا ونادي سكندربيو كورتشه ونادي سلافن بيلوبو ونادي فلامورتاري فلوره ونادي كوكسي.

جون تشيلتون يبرش هو محامي وسياسي أمريكي، ولد في 1 فبراير 1826 في مقاطعة بون في الولايات المتحدة، وتوفي في 31 أغسطس 1885 في سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة. نشط حزبياً في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو مجلس ولاية كاليفورنيا ‏ وانتخب عضو جمعية ولاية كاليفورنيا ‏ وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي.

جوني موريس (بالإنجليزية: Johnny Morris) (27 سبتمبر 1923 بمانشستر في المملكة المتحدة - 6 أبريل 2011) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم إنجليزي في مركزي الهجوم ومهاجم داخلي. شارك مع منتخب إنجلترا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع ديربي كاونتي وليستر سيتي ومانشستر يونايتد ونادي كيترينغ تاون ونادي كوربي تاون.

ختال أو خطل (وكثيرًا ما تكون أيضًا في صيغة الجمع ختلان) (وعُرفَت بمتغيرات مثل خوتلان، خاتلان، وفي المصادر الصينية: كو-توت-لو) منطقة وإمارة من العصور الوسطى على الضفة الشمالية لنهر جيحون (آمون داريا حديثًا)، وتقع بين روافده فخش وبانج. وتتوافق تقريبًا مع مقاطعة خاتلون الحديثة في طاجيكستان.
لعبت إمارة ختال قبل الإسلام دورًا فعالًا، أحيانًا حليف وأحيانًا عدو، للأمويين أثناء الفتح الإسلامي لبلاد ما وراء النهر، ولم يتمكن العباسيون من فرض سيطرتهم المباشرة عليها إلا في عام 750/1. حكم فرع من بني جوريون من طخارستان المنطقة في عهد العباسيين، واعترف بسيادة السامانيين في القرن العاشر. يبدو أن المنطقة احتفظت بخط مستقل من الحكام في القرنين الحادي عشر والثاني عشر، عندما خضعت أولًا للسيطرة الفضفاضة للغزنويين، وبعد منتصف القرن الحادي عشر لإمبراطورية السلاجقة. مع تراجع قوة السلاجقة، انتقلت ختال إلى سيطرة الغوريين والخوارزمشاه، الذين لا يُعرف أي سلالة أميرية أصلية تحت حكمهم. في القرن الثالث عشر أصبحت ختال جزءًا من الإمبراطورية المغولية وخليفتها، خانية تشاجاتاي، وظهرت مرة أخرى إمارةً مستقلةً بعد تفكك الأخيرة في منتصف القرن الرابع عشر. في القرن السادس عشر، استولى الشيبانيون (مغول أتراك) على ختال، وتوقف استخدام الاسم نفسه، واستُبدل بـكولاب، والتأثير الإسلامي الفارسي في العمارة والثقافة لهذه المنطقة واضح.

ساشا أفراموفيتش (بالسيريلية الصربية: Саша Аврамовић) مواليد 16 يناير 1993 في تشاتشاك، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة سلة صربي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2010. يبلغ طوله 6 قدم 4 بوصة (1.9 م). لعب مع نادي ميغا لكرة السلة في الدوري الصربي لكرة السلة.

فلج الوسطى منطقة سكنية تقع في ولاية الرستاق، التابعة لمحافظة جنوب الباطنة في سلطنة عمان. يقدر عدد سكانها بـ 580 نسمة حسب إحصاء عام 2010 التابع للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات الحكومي. رمز المنطقة هو 70110191.

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1827 المتخذ بالإجماع في 30 يوليو 2008.

بَلْدَة كرَآنزبِيرغٌ (بالأَلمانِيَّة: Gemeinde Kranzberg) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة فرَايزِينغٌ التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 40 كم².

كيريس دورسي (بالإنجليزية: Kerris Dorsey) هي ممثلة أمريكية، ولدت في 9 يناير 1998 بلوس أنجلوس في الولايات المتحدة.

مجموعة ماهيندرا هي تكتل شركات هندية متعدد الجنسيات يقع مقرها في مومباي، الهند. المجموعة لديها عمليات في أكثر من 100 دولة حول العالم، مع وجود في الفضاء، والأعمال التجارية الزراعية ومكونات السيارات ما بعد البيع ومعدات البناء والدفاع والطاقة والمعدات الزراعية والتمويل والتأمين والمعدات الصناعية وتكنولوجيا المعلومات والترفيه والضيافة والخدمات اللوجستية والعقارات وتجارة التجزئة والتعليم. تمتلك الشركة الرائدة في المجموعة ماهيندرا آند ماهيندرا مكانة رائدة في السوق في مجال المركبات متعددة الاستخدامات وكذلك الجرارات في الهند.

محمد إبراهيم عبد الحميد منصور (مواليد 3 ديسمبر 1971م)، صيدلي وعضو مجلس الشعب المصري 2012 عن دائرة سيدي سالم، كفر الشيخ، قلين بمحافظة كفر الشيخ. رئيس حزب النور السلفي منذ 26 مارس 2022. عضو الجمعية التأسيسية الأولى والثانية للدستور المصري وعضو لجنة الخمسين لتعديله 2013م. نجح في انتخابات مجلس الشعب المصري 2012 فردي فئات والتي جرت بعد ثورة 25 يناير بدون إعادة ومن الجولة الأولى، فتم الطعن على النتيجة لتتم إعادتها وليفوز أيضا بدون إعادة مع القبطان محمد عبدالمجيد زعفان (فردي عمال). شارك في انتخابات 2015 في قائمة غرب الدلتا لكن لم يكتب له النجاح.
تخرج من كلية الصيدلة بجامعة الإسكندرية عام 1995م ثم ليسانس دار العلوم بجامعة القاهرة وكانت له مشاركات في العمل الطلابي في سنوات الدراسمة (1991 - 1995)، ثم عمل بالتدريس في مساجد أنصار السنة المحمدية والدعوة السلفية لمادة الفقه والأصول بدءا من عام 1995م.
من مؤلفاته:

هل تحب النبي صلى الله عليه وسلم، مكتبة الصحابة، 42 صفحة، قطع صغير، ط1، 2008م
موسوعة تقريب علوم الشريعة.
من يحمل هم هذا الدين.
شبابنا والصيف.
قبس من هدي محمد صلى الله عليه وسلم في الأخلاق، مكتبة الصحابة بالمنصورة، 227 صفحة، قطع متوسط، ط1، 2008م
رسالة من الأقصى.
مختصر غاية الرفق في تربية النفس والأسرة والمجتمع بالدين الحق.
ماذا لو نطق رمضان مودعا.
كيف تقضي يومك في رمضان، مكتبة الصحابة.
وصايا ومحاذير في رمضان، مكتبة الصحابة.
منطلقات سياسية للمرحلة، مكتبة الصحابة.
مواقف حزب النور: وقائع وكواليس، دار الخلفاء الراشدين، 2014م
سمات الأداء السياسي لحزب النور.

محمد بين عثمان (18 نوفمبر 1989 بتونس في تونس - ) هو لاعب كرة قدم تونسي في مركز الوسط. لعب مع النادي الرياضي الصفاقسي وميتالوره زابورجيا ونادي أنجيه ونادي الملعب التونسي والهلال الرياضي بمساكن.

مقاطعة بندر غز (بالفارسية: شهرستان گز) هي مقاطعة تقع في إيران في غلستان. يقدر عدد سكانها بـ 46,179 نسمة .

وَن بيس (باليابانية: ワンピース، نقحرة: وَن پيسُو)، هي سلسلة مانغا يابانيّة من تأليفِ ورسمِ إييتشيرو أودَا. تُسَلسَل المانغا في شونِن جمب الأسبوعية منذ 4 أغسطس 1997م؛ تُنشر الفصول المفردة في مجلدات تانكوبون من قِبل شوئيشا مع كون الإصدار الأوَّل في 14 ديسمبر 1997، وإصدار المجلد الـ114 في مارس 2026. تتبع ون بيس مغامرات مونكي دي لوفي، فتًى شاب اكتسب جسمه خصائص المطَّاط بعد أكله بالخطأ فاكهة شيطان (فاكهة المُحيط حسب الدبلجة العربيّة الرّسميّة)، وطاقمه المُتنوع من القراصنة، المُسمين قراصنة قُبعة القش. يستكشف لوفي المحيط بحثًا عن أعظم الكُنوز المعروف باسم «الون بيس» (ひとつなぎの大秘宝(ワンピース)، ون بِيسُو، وبالدبلجة العربيَّة: القطعةُ النَّادرة) ليُصبح ملك القراصنة الثاني.
حُوِّلت الفُصُول إلى رسوم متحركة أصلية للفيديو (أوفا) من إنتاج برودكشن آي جي في 1998م، ومُسلسل أنمي من إنتاج توي أنميشن، الَّذي بدأ بثّه باليابان منذ أكتوبر 1999م. مُنذ ذلك الحين، بثُّ المسلسل الَّذي لا يزال مُستمرًا بمجموع 1,155 حلقة. إضافةً لذلك، أصدرت توي أنميشن خمسة عشر فلمًا، أوفا واحدة، وخمسَ حلقاتٍ خاصة. وكما قد أنشأت شركات متعددة أنواعًا كثيرة من السلع مثل بطاقات الورق التِّجارية، وعدد كبير من ألعاب الفيديو. دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية بـ«أكثر سلسلة قصص مصورة نُشرَت وطُبعَت من مؤلف واحد»، وذلك بحلول ديسمبر 2014، حيث بلغ مجموع نسخ المانغا المطبوعة 320,866,000 نسخة مطبوعة عالميًّا. في 2008، صارت ون بيس سلسلة المانغا الأكثر انتشارًا. في 2010، أعلنت شوئيشا أنَّ مجموع نسخ مانغا ون بيس المطبوعة فاق الـ260 مليون نسخة مطبوعة حتَّى ذلك الحد؛ سجّل المجلد 61 بعنوان (وقعة المارينفورد) رقمًا قياسيًا جديدًا بأنها أعلى سلعة لطبعة أولى من أي كتاب باليابان بـ3.8 مليون نسخة (الرقم السابق يعود للمجلد 60 بـ3.4 مليون نسخة). المجلد 60 كان أول كتاب يبيع أكثر من مليوني نسخة في أُسبوعه الافتتاحي في تصنيفات كُتُب أوريكون اليابان. ون بيس حاليًا مصنفةً أفضل سلاسل المانغا مبيعًا. وبحلول مارس 2026 بلغ مجموع نسخ المانغا المطبوعة 600 مليون نسخة مطبوعة، مع كون 450 مليون منها باليابان وحدها، و150 مليون بباقي بقاع العالم، ممَّا يجعلها أكثر مانغا تحقيقًا للمبيعات في التاريخ.

984 هـ هي سنة في التقويم الهجري امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 1576 و1577.

الوعلية هي إحدى قرى عزلة الجبر الاعلى بمديرية المفتاح التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 2990 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

انار سالمانوف (بالأذرية: Anar Salmanov)، حكم كرة قدم أذربيجاني دولي، من مواليد 1980.
يحكم في دوري أذربيجان الممتاز منذ عام 2003 حتى الآن.

بلوز هي قرية في مقاطعة تكاب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 160 في سنة 2006.

بيلي جينسين (بالألمانية: Pelle Jensen) (24 مايو 1992 بهامبورغ في ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب ألمانيا تحت 16 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 18 سنة ومنتخب ألمانيا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب ألمانيا تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي هوفنهايم وهانزا روستوك.

جاك إي. ليونارد (بالإنجليزية: Jack E. Leonard) هو ممثل أمريكي، ولد في 24 أبريل 1910 بشيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 مايو 1973 بنيويورك في الولايات المتحدة.

جيم رومانو (بالإنجليزية: Jim Romano) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 7 سبتمبر 1959 في غلين كوف في الولايات المتحدة.

الحميمق المعروف أو السقاوة المعروفة أو الحميمق المألوف أو الحميمق الأوراسي أو الصقر الحوام (الاسم العلمي: Buteo buteo) هي طائر جارح متوسط إلى كبير الحجم هي أحد أفراد جنس الحميمق الذي ينتمي لفصيلة البازية من رتبة البازيات. تتغذى هذه السقاوة على الطيور الصغيرة وبعض الزواحف والحشرات. وله نُويعة تُسمّى حميمق سقطري.

راندي ماكدونالد (بالإنجليزية: Randy MacDonald) هو مالك فريق ناسكار أمريكي، ولد في 26 يوليو 1962 في أوشاوا في كندا.

ستيفن سولارز (بالإنجليزية: Stephen J. Solarz) هو سياسي أمريكي، ولد في 12 سبتمبر 1940 بنيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 نوفمبر 2010 في نفس البلد. حزبياً، نشط في الحزب الديمقراطي. في انتخابات مجلس النواب الأمريكي 1990 ‏، انتخب عضو مجلس النواب الأمريكي عن دائرة الدائرة الكونغرسية الثالثة عشر لنيويورك ‏ وقد انضم خلال فترته النيابية ‏ (3 يناير 1991 – 3 يناير 1993) للكتلة البرلمانية الحزب الديمقراطي وانتخب عضو جمعية ولاية نيويورك وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي.

سيرة سيف بن ذي يزن هي رواية عربية شعبية يرجع تاريخها إلى ما بين القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين تحكي سيرة آخر تبابعة اليمن سيف بن ذي يزن. وهي مزيج من الملحمة والخيال الخالص، مستوحى من حياة سيف بن ذي يزن، وهو ملك شبه أسطوري من حمير ما قبل الإسلام (اليمن الحالية) الذي حكم في القرن السادس الميلادي. وهو معروف بدفاعه عن حمير ضد غزوات إمبراطورية أكسوم (إثيوبيا الحالية)، بمساعدة الإمبراطورية الفارسية الساسانية.
سيرة سيف بن ذي يزن كُتبت ردًّا على الحروب الصليبية؛ سعَت إلى رفع آمال المسلمين وتصوير انتصار الإسلام بطريقة غير مباشرة، من خلال استحضار هزيمة تاريخية لإمبراطورية أكسوم . (على الرغم من أن حمير نفسها كانت قبل الإسلام، إلا أن إمبراطورية أكسوم استمرت حتى القرن التاسع الميلادي وعارضت التوسع الإسلامي في الحبشة).
الشخصية الرئيسة في القصة هي "سيف أرعد"، وهو أيضًا اسم العرش للإمبراطور الإثيوبي نيويا كريستوس (حكم من عام 1344 إلى عام 1372)، أحد قادة النجاشيين في الحرب ضد الأمراء المسلمين في القرنين الرابع عشر والخامس عشر. إن الإشارة إلى هذا الملك هي أحد العناصر التي تسمح لنا بتأريخ السيرة كعمل متأخر.

فارس من البرونز (الروسية: Медный всадник: Петербургская повесть) هي رواية شعرية كتبها الشاعر الروسي ألكسندر بوشكين في عام 1833.

شركة فيربوند أيه جي ،  المعروفة سابقًا باسم ( Elektrizitätswirtschafts-AG أو Österreichische) ، هي أكبر مزود للكهرباء في النمسا. تغطي فيربوند حوالي 40% من احتياجات الكهرباء في النمسا وتولد 90% منها من الطاقة الكهرومائية . بالإضافة إلى ذلك، تدير فيربوند شبكة الكهرباء الإقليمية من خلال شركتها التابعة أيه بي جي . شركة فيربوند أيه جي مدرجة في بورصة فيينا وفي مؤشر ATX الرئيسي للشركات النمساوية المدرجة. أكبر مساهم فيها هو جمهورية النمسا بنسبة 51%.

كلية الاتحاد (بالإنجليزية: Union College)؛ كلية خاصة تقع في مدينة باربورفيل في ولاية كنتاكي الأمريكية. تأسست في عام 1879، وهي تابعة للكنيسة الميثودية المتحدة. يمثل طلاب الاتحاد الجامعي البالغ عددهم 825 طالبًا 27 ولاية و 9 دول. يقع الحرم الجامعي في جنوب شرق ولاية كنتاكي. ما يقرب من 44 % من الطلاب يعيشون في ثلاث قاعات سكنية وشقق في الحرم الجامعي. وتُعرف فرق الاتحاد باسم البلدغ والليدي بلدغ. تقدم الكلية 21 رياضة متنوعة وهي عضو في الجمعية الوطنية لألعاب القوى بين الكليات (NAIA).

كوك ريد (بالإنجليزية: Coke Stevenson Reed) هو عالم حاسوب ورياضياتي أمريكي، ولد في 8 مارس 1940 في تكساس في الولايات المتحدة.

معاداة السلطوية هو مفهوم معاكس للسلطوية، المعرّف على أنه «نوع من التنظيم الاجتماعي الذي يتميز بالإذعان لالسلطة». ويؤمن المعادون للسلطة غالبًا بـالمساواة الكاملة أمام القانون والحريات المدنية القوية. ويستخدم المصطلح في بعض الأحيان بالتبادل مع الفوضوية، وهي أيديولوجية ترفض الدولة وجميع أشكال السلطة التدريجية الإجبارية الأخرى.
بعد الحرب العالمية الثانية، انتشر إحساس قوي بمعاداة السلطة على غرار معاداة الفاشية في أوروبا. وينسب ذلك إلى المقاومة الفعالة لـالاحتلال والخوف النابع من ظهور القوى العظمى.

مياه الإطفاء تشير إلى المياه التي تم استخدامها في إطفاء الحريق ويجب التخلص منها. في كثير من الحالات، تتسم هذه المياه بمستوى عالٍ من التلوث وتتطلب عناية خاصة أثناء التخلص منها 
وفي كثير من حالات إطفاء الحرائق، تبقى كميات كبيرة من المياه بعد الانتهاء من السيطرة على الحريق. تشتمل المياه على مواد موجودة داخل المبنى، ومواد ذائبة وجسيمات من عمليات الاحتراق ومواد تولدت عن عملية التبريد. يمكن لمياه الإطفاء أن تكون ملوثة بشكل خاص عندما يكون المبنى أو الموقع الذي يتم إطفاء الحريق المندلع به يحتوي على مواد محتملة التلوث مثل مبيدات الآفات والكواشف الكيميائية غير العضوية والعضوية والأسمدة وغير ذلك. بعض أنواع المنشآت بما في ذلك المزارع والمصانع الكيميائية تفرض مخاطر خاصة بسبب أنواع المواد المتوفرة بها. المنشآت التي تحتوي على كميات من المواد البلاستيكية يمكن كذلك أن تتسبب في مشكلات جسيمة بسبب الرائحة والمذاق اللذين ينتقلان إلى مياه الإطفاء. وقد يجعل تسرب مياه الإطفاء الملوثة إلى الأنهار أو مصادر المياه الأخرى التي سيتم استخدامها في وقت لاحق كمصدر لمياه الشرب من إمدادات المياه غير المعالَجة غير صالحة للشرب أو طهو الطعام.
تتطلب معالجة مياه الإطفاء بشكل منتظم تطويق هذه المياه في موقعها ثم نقلها من هذا الموقع إلى موقع آخر للمعالجة المتخصصة. إحدى التقنيات المعروفة تتمثل في تطويق مياه الإطفاء داخل نظام الصرف باستخدام أكياس هوائية أو صمامات لا رجعية قابلة للغلق يمكن تنشيطها إما يدويًا أو أوتوماتيكيًا.
تطويق مياه الإطفاء هي عامل واحد من ضمن عوامل بيئية كثيرة يتم أخذها في الاعتبار، جنبًا إلى جنب مع تطويق التسرب والتلوث، كجزء أساسي من السياسة البيئية السارية في الشركة للتوافق مع اعتماد ISO14001.

ناحية بانيقيا أو ناحية النور أو ناحية مظلوم هي ناحية في غرب قضاء النجف في محافظة النجف في منطقة الفرات الأوسط في جمهورية العراق، عدد سكانها 15000 نسمة في سنة 2012، مساحتها 35395 دنوماً عراقياً ومساحة مركز الناحية 5351 دونماً، المركز الحضري للناحية هو قرية النور، رمز الناحية الإداري 28015، وفيها عدة قرى ضمن 15 مقاطعة، وأجزاء من مقاطعات نواحي أخرى، حدود الناحية مركز قضاء النجف شمال شرق، وناحية الرضوية جنوب شرق، وناحية الحيدرية شمالاً وشمال غرب، وناحية الشبكة جنوباً، المسافة بين مدينة النجف وقرية مظلوم التي هي مركز ناحية بانيقيا هي 10 كيلومترات غرباً، استحدثت الناحية يوم 4 نيسان 2012. وفي 13 حزيران سنة 2022 أُعلنَ عن الموافقة على مخطط حدود بلدية ناحية النور. كان استحداث ناحية بانيقيا بعد قرار مجلس المحافظة لتوزيع الأراضي فيها على شرائح مختلفة من المواطنين، منهم موظفون عاجزون ومرضى السرطان ورواد رياضيون والسكان المتجاوزون، مركز الناحية هو قرية النور أو مظلوم.

نهر رحمة (بالفارسية: نهررحمه) هي منطقة سكنية تقع في إيران في أبشار. يقدر عدد سكانها بـ 535 نسمة بحسب إحصاء 2016.

هيتوشي ساساكي (باليابانية: 佐々木等)، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.

1996 تي واي 2 (ويعرف أيضًا باسم (79332) 1996 تي واي 2 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1996 TY2) هو كويكب ضمن حزام الكويكبات؛ وترتيبه 79332 من حيث الاكتشاف.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة برنامج شميدت للكويكبات في بكين في 3 أكتوبر 1996.

NGC 7204-2 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الحوت الجنوبي. وقد أضيفت لاحقًا إلى الفهرس العام الجديد.

هل تقصد:

أديسون (تكساس): مدينة في مقاطعة دالاس، تكساس، الولايات المتحدة.
أديسون (فيرمونت)
أديسون (قرية): مستوطنة أمريكية في ولاية نيويورك.
أديسون (ميشيغان): مستوطنة أمريكية في ولاية ميشيغان.
أديسون (مين): بلدة في ولاية مين.
أديسون (نيويورك) : مستوطنة بشرية
أديسون (ويسكونسن): بلدة في مقاطعة واشنطن، ويسكونسن.
المخترع الأمريكي توماس إديسون
الطبيب الإنجليزي توماس أديسون
مرض أديسون: نقص إفراز هرمون الكورتزول

أندرو لي (بالإنجليزية: Andrew Leigh) هو اقتصادي وسياسي أسترالي، ولد في 3 أغسطس 1972 بسيدني في أستراليا. حزبياً، نشط في حزب العمال الأسترالي. وقد انتخب عضو مجلس النواب الأسترالي عن دائرة Division of Fenner ‏ (2 يوليو 2016 – ) وانتخب عضو مجلس النواب الأسترالي عن دائرة Division of Fraser (Australian Capital Territory) ‏ (21 أغسطس 2010 – 2 يوليو 2016).

إيرينا فيلاتوفا (الروسية: Ирина Филатова)، من مواليد 8 أغسطس 1978، هي سياسية روسية، تولت عضوية في مجلس الدوما الثامن بتاريخ 12 أكتوبر 2021.

اقتصاد منخفض الكربون (بالإنجليزية: Low-carbon economy)هو اقتصاد يعتمد على مصادر طاقة منخفضة الكربون وبالتالي ينتج الحد الأدنى من انبعاثات الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي، وتحديدًا ثنائي أكسيد الكربون. تُعد انبعاثات الغازات الدفيئة الناتجة عن النشاط البشري السبب الرئيسي لتغير المناخ الملحوظ منذ منتصف القرن العشرين. قد يتسبب الانبعاث المستمر لغازات الاحتباس الحراري في حدوث تغيرات طويلة الأمد حول العالم، ما يزيد من احتمالية حدوث آثار شديدة وواسعة الانتشار ولا رجعة فيها على الناس والنظم البيئية.
يمكن للتحول إلى اقتصاد منخفض الكربون على نطاق عالمي أن يجلب فوائد كبيرة لكل من البلدان المتقدمة والنامية. وتصمم وتنفذ العديد من البلدان حول العالم استراتيجيات تنمية منخفضة الانبعاثات (LEDS). تسعى هذه الاستراتيجيات إلى تحقيق أهداف التنمية الاجتماعية والاقتصادية والبيئية مع تقليل انبعاثات الغازات الدفيئة على المدى الطويل وزيادة المرونة في مواجهة آثار تغير المناخ.
يُقترح تطبيق الاقتصادات منخفضة الكربون المنفذة عالميًا كمقدمة لاقتصاد أكثر تقدمًا وخالي من الكربون. ويقيّم مؤشر جيوجالو للمكاسب والخسائر الجيوسياسية كيف يمكن أن يتغير الوضع الجيوسياسي لـ 156 دولة إذا انتقل العالم بالكامل إلى موارد الطاقة المتجددة. ومن المتوقع أن يفقد المصدرون السابقون للوقود الأحفوري قوتهم، بينما من المتوقع أن تتعزز مواقف المستوردين السابقين للوقود الأحفوري والبلدان الغنية بموارد الطاقة المتجددة.

العلاقات الكويتية المالاوية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين الكويت ومالاوي.

الكويكب 296692، التعين المؤقت له  الكويكب 2009SV246. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2009.
كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 14.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.068 وحدة فلكية. وقد تم رصده 7 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251820‏

الهروب هو فيلم أبيض وأسود صامت أمريكي من إنتاج عام 1914، من تأليف وإخراج ديفيد غريفيث، وبطولة دونالد كريسب مقتبس من مسرحية تحمل الاسم نفسه للكاتب بول أرمسترونغ، الذي كتب السيناريو أيضًا. تم تدمير النسخة الأصلية السلبية للإنتاج في حريق قبو لوبين الكارثي عام 1914 في فيلادلفيا، بنسلفانيا. مع عدم وجود أي نسخ مطبوعة من الفيلم في أي من أرشيفات الأفلام، يعتبر فيلم مفقود.

البراني هو ريح شمالي شرقي يهب على السواحل التونسية، وهذه التسمية يعتمدها البحارة خاصة، كما أنها معروفة أيضا على السواحل السورية.

بين زد. غرانت هو محامي وقاضي وسياسي أمريكي، ولد في 25 أكتوبر 1939. نشط حزبياً في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو مجلس نواب تكساس ‏.

تومي جيبونز (بالإنجليزية: Tommy Gibbons) مواليد 22 مارس 1891 في سانت باول - الوفاة 19 نوفمبر 1960، كان ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل. أدخل في قاعة مشاهير الملاكمة الدولية سنة 1993.

جاموس الماء البري أو الجاموس الآسيوي (الاسم العلمي: Bubalus arnee) هو حيوان ثديي من أسرة الأبقار متوطن في شبه القارة الهندية وجنوب شرق آسيا.

سَرُوج (بالتركية: سروݘ/Suruç؛ بالكردية: پرسووس) بلدة قريبة من حران من ديار مضر. هي إحدى مدن الأقاليم السورية الشمالية التي اقتطعت من سوريا وضمت إلى تركيا في معاهدة لوزان عام 1923. تقع في محافظة أورفة. أغلب سكانها اليوم من الأكراد. تبعد 10 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة عين العرب السورية.

تألفت المجموعة ب من كوبا أمريكا المئوية من البرازيل، والإكوادور، وهايتي، وبيرو. بدأت المباريات في 4 يونيو وانتهت في 12 يونيو 2016. جميع الأوقات حسب ت ص ش (ت ع م−4).
صعدت بيرو والإكوادور إلى ربع النهائي.

مدرسة شوليش للموسيقى المعروفة أيضًا باسم شوليش هي إحدى الكليات التأسيسية لجامعة ماكجيل في مونتريال، كيبيك، كندا. تقع في 555، شارع شيربروك غرب. سميت الكلية على اسم المتبرع سيمور شوليش.
تدير مدرسة شوليش للموسيقى بجامعة ماكجيل خمسين برنامجًا مختلفًا في البحث والأداء وتقيم سبع مئةحفلة موسيقية سنويًا.  أكثر من خمسة وثلاثين بالمئة من طلابها دوليين. ما لا يقل عن ثلاثة عشر من الفائزين بجائزة جرامي درسوا في مدرسة شوليش للموسيقى منهم جورج ماسنبرج وإستيلي جوميز وسيربان جينيا وستيفن إبستين وجينيفر جاسوي وبريان لوش، تشيلي جونزاليس وين بتلر ونيك سكواير، ليونارد كوهين وريتشارد كينج وريجين شاساني وبيرت باشاراش.

ميلتون (بالإنجليزية: Milton, West Virginia) هي بلدة تقع بولاية فيرجينيا الغربية في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 4.09 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 178 م، بلغ عدد سكانها 2423 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 607.5 نسمة/كم2.

كان هجوم الصيف اليوناني عام 1920 هجومًا شنه الجيش اليوناني ، بمساعدة القوات البريطانية، للاستيلاء على المنطقة الجنوبية من بحر مرمرة ومنطقة بحر إيجه من قوات كوفا يي ملية (القوات الوطنية) التابعة لحكومة الحركة الوطنية التركية المؤقتة. في أنقرة . بالإضافة إلى ذلك، تم دعم القوات اليونانية والبريطانية من قبل قوات النظام التابعة للحكومة العثمانية في إسطنبول، والتي سعت إلى سحق القوات القومية التركية. كان الهجوم جزءًا من الحرب اليونانية التركية وكان واحدًا من عدة اشتباكات ساعدت فيها القوات البريطانية الجيش اليوناني المتقدم. شاركت القوات البريطانية بنشاط في غزو المدن الساحلية لبحر مرمرة . بموافقة الحلفاء، بدأ اليونانيون هجومهم في 22 يونيو 1920 وعبروا "خط ميلن".   كان "خط ميلن" هو الخط الفاصل بين اليونان وتركيا، والذي تم وضعه في باريس .  كانت مقاومة القوميين الأتراك محدودة، حيث كان لديهم قوات قليلة وسيئة التجهيز في غرب الأناضول .  كما كانوا مشغولين على الجبهتين الشرقية والجنوبية .   وبعد إبداء بعض المعارضة، تراجعوا إلى إسكي شهير بأمر من مصطفى كمال باشا.

هشيش قزمي (الاسم العلمي:Psathyrella pygmaea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الهشيش من الفصيلة الهشيشية.

يو تشيان (بالصينية: 于倩) هي لاعب هوكي الحقل صينية، ولدت في 25 مارس 1992.

1999 جاي زد 81 (ويعرف أيضًا باسم (33641) 1999 جاي زد 81 وفق تسمية الكوكب الصغير) (بالإنجليزية: 1999 JZ81)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة بحث لنكولن عن الكويكبات القريبة من الأرض في 12 مايو 1999، وترتيبه 33641 من حيث الاكتشاف.

757 ق م أو 757 قبل الميلاد هي سنة من العقد 75 ق م في التقويم اليولياني البروليبتي (التقويم الميلادي). تسبقها سنة 758 ق م وتليها سنة 756 ق م.

أولغا إيفانوفا (الروسية: Ольга Эриковна Иванова) هي لاعبة تايكوندو روسية، ولدت في 23 مارس 1993 في فيرخونيورالسك في روسيا.

اعشيوش هو دُوَّار يقع بجماعة بني حرشان، إقليم تطوان، جهة طنجة تطوان الحسيمة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة الحايط الفوقي بني حرشان التي تضم 20 دواوير. يقدر عدد سكانه بـ 179 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

الأيض الاجتماعي أو الأيض الاجتماعي الاقتصادي هو مجموعة من تدفقات المواد والطاقة التي تحدث بين الطبيعة والمجتمع، وبين المجتمعات المختلفة، وفي طيات كل مجتمع على حدى. تُعد تدفقات المواد والطاقة التي يسيطر عليها الإنسان سمة أساسية لجميع المجتمعات ولكن حجمها وتنوعها يعتمدان إلى حد كبيرعلى ثقافات أو أنظمة اجتماعية محددة. يوصف الأيض الاجتماعي أو الأيض الاجتماعي الاقتصادى بأنه "التكاثر الذاتي وتطور الهياكل الفيزيائية الحيوية للمجتمع البشري، ويشمل عمليات التحول الفيزيائية الحيوية وعمليات التوزيع والتدفقات التي يتحكم فيها البشر لأغراض خاصة بهم. الهياكل الفيزيائية الحيوية للمجتمع (الأسهم المستخدمة) وعملية الأيض الاجتماعي والاقتصادي معا يقومون بتشكيل الأساس الفيزيائي الحيوي للمجتمع.
عمليات الأيض الاجتماعي تبدأ مع قيام البشر بتخصيص المواد والطاقة من الطبيعة والتي يمكن تحويلها وتعميمها ليتم استهلاكها وإفرازها لتمر وتعود مرة أخرى للطبيعة نفسها. لكل من هذه العمليات تأثير بيئي مختلف اعتمادًا على كيفية تنفيذها، كمية المواد والطاقة التي تنطوي عليها، المنطقة التي تحدث فيها، الوقت المتاح أو قدرة الطبيعية على التجديد.
تمثل عملية الأيض الاجتماعي امتدادًا لمفهوم التمثيل الغذائي من الأجسام البشرية إلى الأساس الفيزيائي الحيوي للمجتمع. يقوم البشر ببناء وتشغيل المناجم والمزارع ومعامل تكرير النفط ومحطات الطاقة والمصانع وبنية تحتية بأكملها وذلك لتوفير الطاقة وتدفق المواد اللازمة لضمان تكاثر وتوالد النتاج المادي لثقافة ما بعينها. الأسهم قيد الاستخدام، والتي تشمل المباني والمركبات والأجهزة والبنية التحتية وما إلى ذلك، يتم بناؤها وصيانتها من خلال العمليات الصناعية المختلفة التي تشكل جزءا من عملية الأيض الاجتماعي. ومن ثم تقدم هذه الأسهم الخدمة للناس في شكل المأوى أو النقل أو الاتصالات.
يقوم المجتمع وعمليات الأيض خاصته معا بتشكيل وهو نظام معقد يعيد إنتاج نفسه، فلا يمكن للثقافة ولا للأيض الاجتماعي أن يتكاثرا في عزلة إذ يحتاج البشر إلى الغذاء والمأوى وهو يتم توفيره عن طريق الأيض الاجتماعي، ويحتاج هذا الأخير إلى البشر ليتم تشغيله.
يمكن إجراء دراسات الأيض الاجتماعي الاقتصادي على مستويات مختلفة من تجميع النظام بالنظر إلى تحليل تدفق المواد، في عمليات  المحاسبة الخاصة بتدفق المواد، على سبيل المثال، يتم تحليل مدخلات ومخرجات المواد والطاقة في منطقة أو دولة معينة، وكذلك الواردات والصادرات الخاصة بها. مثل هذه الدراسات يتم تسهيل إجرائها عن طريق سهولة الوصول إلى معلومات حول المعاملات التجارية.
الأيض الاجتماعي أو الاجتماعي - الاقتصادي ينص على أن المجتمع البشري وتفاعله مع الطبيعة يشكلون نظامًا معقدًا يتكاثر ذاتيا، وبالتالي يمكن اعتباره نموذجًا لدراسة الأساس الفيزيائي الحيوي للمجتمعات البشرية كمظهر من مظاهر الإنتاج الذاتي. يمكن للنموذج المشترك أن يسهل القيام بالجمع بين عمليتى التركيب والدمج، مما قد يؤدي إلى إجراء تقييمات لاستراتيجيات تحقيق التنمية المستدامة، تقييمات متينة متعددة التخصصات وأكثر شمولاً. ويمكن أن يساعد استخدام الأيض الاجتماعي أو الاجتماعي الاقتصادي كنموذج في تبرير المفاهيم الاقتصادية البديلة.

المعهد الاستشاري والعلاجي في براغ هو معهد خاص تديره شركة الأعمال العامة للاستشارات التقدمية، ويقدم خدمات في مجال الرعاية النفسية الجسدية. ورئيس المعهد هو الطبيب النفسي يارميلا كليوفا 
يظهر الجدل حول أساليب المعهد  عندما تم بث الفيلم الوثائقي Infiltrace: Obchod se zdravím (التسلل: الأعمال الصحية) بواسطة التلفزيون التشيكي في 21 مايو 2018. كشف الفيلم الوثائقي أن الشركة تستخدم تقنيات غير أخلاقية على حساب مرضاها لتحقيق مكاسب مالية، بما في ذلك العلوم الزائفة والتلاعب والتحريض على الخوف من السرطان والقلق. تقدم AKTIP الفحوصات والشفاء عن طريق الأجهزة  والمستحضرات المثلية ذات الفعالية المشكوك فيها لمختلف الأمراض الجسدية، بما في ذلك أمراض الغدة الدرقية. على الرغم من وجود أطباء على الموظفين، إلا أن هذه المؤسسة ليست مقدمًا شرعيًا للخدمات الصحية. وهي ليست مرفقا طبيا.

بلوطة سيدنا إبراهيم هي شجرة بلوط قديمة في مدينة الخليل الضفة الغربية، يطلق عليها أيضاً بلوطة ممرا، أو بلوطة سيبتا في خربة السبت، أو عين سيبتا. وتشير التقديرات إلى أن عمرها قرابة 5.000 سنة وهي تقع في محيط مبنى كنيسة المسكوبية الروسية الأرثوذكسية في الخليل والتي يعيش فيها 3 رهبان على جبل الجلدة. يعود اسمها إلى شجرة قديمة تبدو كأنها ميتة ولكن يوجد بجانبها غصن صغير ينمو، وتقف على أراضي الكنيسة الأرثوذكسية الروسية الحديثة خارج كنيسة الأجداد القديسين ودير الثالوث الأقدس في روسيا. سقطت الشجرة القديمة عام 2019، ولكن هناك خطط للحفاظ على جذعها والحفاظ على نمو البراعم الصغيرة.

تذكرة الموت (بالإنجليزية: Memento Mori) هي رواية للكاتبة الإسكتلندية موريل سبارك، نشرت عام 1959، لأول مرة عن دار نشر ماكميلان في المملكة المتحدة وليبينكوت في الولايات المتحدة.

تيقرين هي قرية في ولاية بومرداس في منطقة القبائل بالجزائر.

حكومة كيفينييمي هي حكومة جمهورية فنلندا الحادية و السبعين ، باشرت أعمالها في 22 يونيو 2010 . تترأسها رئيسة حزب الوسط و عضو البرلمان ماري كيفينييمي. تتشكل الحكومة من ائتلاف أحزاب أربعة هي حزب الوسط وحزب الائتلاف الوطني ، و الرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي .
تشكلت الحكومة بعد تخلي ماتي فانهانن عن رئاسة حزب الوسط ، و استقالته من منصب رئيس الوزاء ، فتولته خليفته في رئاسة الحزب ماري كيفينييمي.
تشكيل مجلس الوزاء هو نفسه في حكومة فانهانن الثانية السابقة ، باستثناء رئيسة الوزراء لماري كيفينييمي و ارتقاء تاباني تولي ليحل محلها في حقيبة الشؤون البلدية والإقليمية . اعلنت الحكومة استمرارها ببرنامج حكومة فانهانن.

ديفيد كاليفودا (بالتشيكية: David Kalivoda) (25 أغسطس 1982 في التشيك - ) هو لاعب كرة قدم تشيكي في مركز الوسط. لعب مع زبرويوفكا برنو وسلافيا براغ ونادي تيبليتسه وSC Xaverov ‏ ونادي بريبرام وSK Dolní Kounice ‏ وفيكتوريا زيزكوف وFK Chmel Blšany ‏.

شريف خدام مغني وشاعر وملحن أمازيغي جزائري ولد في يناير سنة 1927 بقرية أيت بومسعود ولاية تيزي وزو شرق الجزائر العاصمة عرف بآداءه الأغنية الوطنية الداعية للوحدة وحب الوطن الجزائري.يعتبر خدام من المطربين الشعبيين و المحترمين على الصعيدين الوطني والخارجي بالرغم من الغربة الطويلة في فرنسا إلا أنه لم يتنكر يوما لوطنيته وجزائريته وانتمائه لوطنه وأمازيغيته.

غلد وورس (بالإنجليزية: Guild Wars) هي لعبة أكشن تقمص الأدوار على الإنترنت تم إنتاجها في سنة 2005، وقد تم تطويرها من قبل شركة أرينا نيت ونشرها من قبل شركة إن سي سوفت وهي أول لعبة من سلسلة ألعاب غلد وورس. يتم استخدام بعد ثلاثي بين اللاعبين في اللعبة بشخصية اللاعب الثالث مع وجود خيار للعب بشخصية اللاعب الأول ويسمح للدردشة خلال اللعبة.

كريس جويس (بالإنجليزية: Christopher Joyce) (31 يناير 1985 بنيوكاسل أبون تاين في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. لعب مع نادي أود ونادي بليث سبارتانز وNybergsund IL-Trysil ‏ وNotodden FK ‏ وPors Fotball ‏ وAsker Fotball ‏.

لوران مانجل (بالفرنسية: Laurent Mangel) ولد بتاريخ 22 مايو 1981(1981-05-22) في فرنسا، هو دراج فرنسي في صنف سباق الدراجات على الطريق.

لورنس ويلسون (بالإنجليزية: Laurence Wilson) (10 أكتوبر 1986 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.

منشآت النفط في الزهراني (ZOIL)، تتألف المنشآت من موقعين: المصب ومصفاة، تم إنشاء المصب من قبل شركة BECHTEL وكانت تعود ملكيته إلى شركة (Tapeline) وهي شركة خط الانابيب عبر البلاد العربية التي كانت تستقبل النفط الخام من النوع العربي الخفيف من المملكة العربية السعودية من خلال خطوط أنابيب النفط الممدة عبر الأردن وسوريا وصولاً إلى مصب الزهراني في جنوب لبنان.
بدأ العمل في المصفاة في أوائل عام 1950، وكانت تمتلكها شركة كالتكس تحت اسم MEDRECO-)  MEDITERRANEAN REFINERY CO.)  كانت المصفاة تكرر 17,500 برميلاً في اليوم، إلى أن تم إيقافها بشكل كامل في عام 1989 للأسباب ذاتها التي أدت إلى إيقاف مصفاة طرابلس.
33.491100°N 35.337944°E﻿ / 33.491100; 35.337944

ناحية الرقاما إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة الرقاما، بلغ تعداد سكان الناحية 20,602 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

نيكولاس مايس (بالفرنسية: Nikolas Maes) (و. 1986  م) هو راكب دراجة هوائية بلجيكي، ولد في كورتريك، شارك في طواف إسبانيا، وطواف إسبانيا 2014.

وست جفرسون (بالإنجليزية: West Jefferson, Ohio) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة مادسيون، أوهايو. يقدر عدد سكانها بـ 4,222 نسمة ومساحتها 12.61 كم2 .

ألان جونسون (بالإنجليزية: Alan Johnson) (13 مارس 1947 بستوك أون ترينت في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز جناح ‏. لعب مع بورت فايل وستافورد رينجرز.

إتش. إرفينغ هانكوك (بالإنجليزية: H. Irving Hancock) (16 يناير 1868 - 1922)؛ كاتِب مُتخصِّص في أدب الأطفال، كيميائي، صحفي وروائي أمريكي.

إيدي فورديكرز ، من مواليد 4 فبراير 1960، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.
لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.

الدوري الإسباني لكرة القدم للسيدات 2005–06 (بالإسبانية: Superliga de fútbol femenino 2005-06) هو الموسم 18 من الدوري الإسباني لكرة القدم للسيدات. فاز فيه نادي إسبانيول للسيدات.

قد يقصد من «السبلة» :

السبلة (العدين) : قرية في عزلة بني هات، مديرية العدين، محافظة إب اليمنية
السبلة (حزم العدين) : محلة في قرية المناطيش، عزلة السيدم، مديرية حزم العدين، محافظة إب اليمنية
السبلة (يريم) : قرية في عزلة بني مسلم، مديرية القفر، محافظة إب اليمنية

الكوارث الطبيعية في اليابان تحدث بانتظام، وذلك بسبب موقعها ضمن منطقة "حلقة النار". وقد وقعت اثنتان من أصل خمس كوارث طبيعية هي الأكثر تكلفة في التاريخ الحديث في اليابان، في عامي 1995 (حوالي 6500 حالة وفاة) و 2011 (حوالي 20000 حالة وفاة)، وتسببت الأخيرة أيضًا في كارثة فوكوشيما داييتشي النووية. أما أكثر الكوارث الطبيعية المسجلة تدميرًا والتي أثرت على اليابان من حيث عدد القتلى، فكان زلزال كانتو الكبير عام 1923، والذي أودى بحياة حوالي 105000 شخص، بالإضافة إلى حوالي 6000 آخرين بسبب مذبحة كانتو التي أعقبته مباشرة.
وشهدت اليابان بعضًا من أسوأ عشر كوارث طبيعية في القرن الحادي والعشرين. تحدث العديد من أنواع الكوارث الطبيعية في اليابان مثل تسونامي والفيضانات والأعاصير والزلازل والبراكين، مما أدى إلى اضطرابات دورية في الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية. لقد مرت البلاد بآلاف السنين من الكوارث الطبيعية، التي أثرت على الثقافة اليابانية والاقتصاد والتنمية والحياة الاجتماعية.

تشو بو هو سياسي صيني، ولد في أكتوبر 1944 في تونغشانغ في الصين. نشط حزبياً في الحزب الشيوعي الصيني. وقد انتخب عضو اللجنة الدائمة للمجلس الوطني لنواب الشعب الصيني ‏ خلال فترته النيابية ‏ وانتخب عضو مجلس الشعب الصيني ‏ خلال فترته النيابية ‏.

تيري زان (بالإنجليزية: Terry Zahn) هو ضابط أمريكي، ولد في 27 أبريل 1946، وتوفي في 25 يناير 2000 بسبب ورم نخاعي متعدد.

جديدة الشوف هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان.
قرية لبنانية تضم عدداً كبيراً من حملة الشهادات الجامعية في لبنان، هي قرية مشايخ العقل وآخرهم الشيخ محمد طليع وقرية عدد كبير من الاعلاميين اللبنانيين والسياسيين ورجال الدين والكتاب والاطباءوالمزارعين والمهندسين والقضاة والمحامين والشعراء والمثقفين بالإضافة إلى موظفين كبار في لبنان والعالم العربي والإسلامي. يسكنها الموحدون الدروز، وترتفع 750 متر عن سطح البحر وفيها حرج اخضر كبير يشكل متنفسا بيئيا للقرية التي يبغ عدد سكانها حوالي ألف نسمة، تحدها قرية المختارة شرقاً والسمقانية غرباً وعين وزين شمالاً والكحلونية جنوباً. مجتمع جديدة الشوف من المجتمعات المنفتحة والمثقغة في الشوف الأعلى وبيئة البلدة تشبه مثيلاتها في قرى القضاء. يضم مجتمع الجديدة نخبا اجتماعية وعددا كبيرا من المهاجرين إلى الدول العربية والإسلامية وحتى الدول الغربية. تشتهر بزراعة الزيتون والفاكهة الموسمية وفيها ومدرسة رسمية خرجت العديد من الكوادر الثقافية في البلدة.

جنان نسوان مسلسل سوري كوميدي عرض بتاريخ 27 مايو 2017 شارك فية 30 ممثل وممثلة، تم إعداده وإنتاجه للعرض الرمضاني (1438 هـ / 2017 م).

خان الحاج مهدي (بالفارسية: کاروانسرای حاج مهدی) هو خان تاريخي يعود إلى عصر القاجاريين، ويقع في كرمان.

ريتشارد روز (بالإنجليزية: Richard Rose) (8 سبتمبر 1982 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. لعب مع نادي بريستول روفيرز ونادي غيلينغهام ولونغفورد تاون ‏ وميدستون يونايتد ونادي دارتفورد ونادي هيرفورد وداغنهام وريدبريدج وهاستينغز يونايتد ونادي وايتهوك.

هذه الصفحة تحتوي على توضيح لصفحات تتحدث عن كلمة زنيبر:

عيبان محلة تابعة لقرية المجانحة، التابعة لعزلة بني عمر السافل بمديرية القفر إحدى مديريات محافظة إب في الجمهورية اليمنية، بلغ تعداد سكانها 94 حسب تعداد اليمن لعام 2004.

غورد بروكس هو لاعب هوكي الجليد كندي، ولد في 11 سبتمبر 1950 في كوبورغ في كندا.

لاريسا ماير (بالهولندية: Larissa Meijer)،(مواليد 15 يوليو 1990) هي لاعبة هولندية في رياضة هوكي الحقل،تلعب في مركز حراسة المرمى، لاريسا فازت مع منتخب هولندا بكأس العالم 2014. تلعب لاريسا حالياً مع نادي أوراني وفارت.

لي غرانت (بالإنجليزية: Lee Grant) هي مصممة رقص وممثلة نيوزيلندية، ولدت في 3 أغسطس 1931 في كارشالتون في المملكة المتحدة، وتوفيت في 22 يوليو 2016.

ليمان درابر (بالإنجليزية: Lyman Draper) هو أمين مكتبة ومؤرخ وسياسي أمريكي، ولد في 4 سبتمبر 1815، وتوفي في 26 أغسطس 1891.

ميكروتوكس هو نظام اختبار مخبري يَستخدم بكتيريا الإضاءة الحيوية للكشف عن المواد السامة في الركائز المختلفة مثل الماء والهواء والتربة والرواسب. بكتيريا الإضاءة الحيوية هي بكتيريا بحرية لا تتسب بالأمراض وتتلألأ كجزء طبيعي من عملية التمثيل الغذائي الخاصة بها. عند التعرض لمادة سامة، تتعطل العملية التنفسية للبكتيريا، مما يقلل من إخراج الضوء. تتمثل الاستجابة للسمية كتغيير في التلألؤ، وهو منتج ثانوي للتنفس الخلوي.

هنتلي غوردون هو ممثل كندي، ولد في 8 أكتوبر 1887 بمونتريال في كندا، وتوفي في 7 ديسمبر 1956 بفان نويس في الولايات المتحدة بسبب نوبة قلبية.

1993 كيو أي 1 (ويعرف أيضًا باسم (24780) 1993 كيو أي 1 وفق تسمية الكوكب الصغير) (الإنجليزية: 1993 QA1) هو كويكب ضمن حزام الكويكبات؛ وترتيبه 24780 من حيث الاكتشاف.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة اليانور إف. هيلين في 19 أغسطس 1993.

آرشي لانغ (بالإنجليزية: Archie Lang) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا) في مركز الدفاع، ولد في 1860، وتوفي في 1925. شارك مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي دمبرتون.

أورسولا دوبوسارسكي (بالإنجليزية: Ursula Dubosarsky) (و. 1961  م) هي مؤلفة، وروائية، وكاتِبة، وكاتبة للأطفال أسترالية، ولدت في سيدني.

الجرف الأخضر هو دُوَّار يقع بجماعة إسلي، عمالة وجدة أنكاد، جهة الشرق في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة لمخيس التي تضم 19 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 2953 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

«الهواء البارد» (بالإنجليزية: Cool Air) هي قصة قصيرة بقلم كاتب الخيال والرعب الأميركي هوارد فيليبس لافكرافت، وكتبها في مارس 1926 ونشرت في عدد مارس 1928 من حكايات السحر والغموض (بالإنجليزية: Tales of Magic and Mystery).

بعسنة هي إحدى قرى عزلة الحوج القبلي بمديرية إب التابعة لمحافظة إب، بلغ تعداد سكانها 177 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

حامد باشا ابن محمود الوادي ( 1898 - 1966 ) كبير المرافقين والمرافق الخاص للامير عبدالله بن الحسين، ورئيس الديوان الأميري. أخ كل من جميل الوادي (قاض عراقي ووزير عدل سابق) وشاكر الوادي (مرافق الملك فيصل الأول ووزير الدفاع).

حبيل الشارح محلة تابعة لقرية منزل نخلان، التابعة لعزلة نخلان بمديرية السياني إحدى مديريات محافظة إب في الجمهورية اليمنية.، بلغ تعداد سكانها 125 حسب تعداد اليمن لعام 2004.

خرمك (بالفارسية: خرمک) هي مستوطنة تقع في إيران في قسم طبس مسینا الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 86 نسمة بحسب إحصاء 2016.

خورجستان هي قرية في مقاطعة هشترود، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,022 في سنة 2006.

العجل المسمّن كناية أو رمز للاحتفال والبهجة بعودة شخص طال انتظاره. وهو مستوحى من مَثَل الابن الضال في العهد الجديد. في العصور القديمة في الشرق الأوسط، كان الناس يقتنون عادةً ماشية واحدة على الأقل تُغذّى بنظام غذائي خاص لتسمينها، ما يجعلها ألذّ طعمًا عند طهيها. وكان ذبح هذه الماشية يتم في مناسبات نادرة ومميزة. وعليه، عندما يعود الابن الضال، "يذبح الأب العجل المسمّن" ليُظهر أن الاحتفال استثنائي.
في الاستخدام الحديث، يمكن أن تعني عبارة "ذبح العجل المسمّن" ببساطة الاحتفال بطريقة بهيجة.

فريدريش فيلهلم فون ليسير (بالألمانية: Friedrich Wilhelm von Leysser) (1731 - 1815) عالم نبات ألماني من مدينة ماغدبورغ.

كريستيان فردريك فلهيلم كارل (3 حزيران 1843-14 آيار 1912) ملك الدنمارك بين عام 1906 و 1912 وهو ثاني ملك دنماركي من أسرة گلوكسبورغ. وهو ابن الملك كرستيان التاسع وولي عهده مدة 43 عامًا فلم يصل إلى العرش الا وهو في الثالثة والستين من عمره، وخلال فترة حكم والده الطويلة كان فردريك بعيداً عن دائرة السلطة والقرار السياسي.
حصل فردريك على تعليم عسكري وفي عام 1863 اُرسل للدراسة في جامعة أوكسفورد ولكن في ايلول من نفس السنة اعتلى والده العرش فأصبح فردريك ولياً لعهد الدنمارك ما اضطره للعودة إلى بلاده.
وكولي للعهد حصل فردريك على مقعد في مجلس الدولة وأصبح مساعداً لوالده في شؤون الدولة. وفي عام 1864 شارك فعلياً في حرب شلسفيغ الثانية ضد بروسيا والامبراطورية النمساوية المجرية.

في يوليو من عام 1868 تمت خطبة فردريك من الأميرة لويز من السويد البالغة من العمر 17 عاماً ابنة الملك جارلس الخامس عشر ملك السويد الرابع ملك النرويج، وكان الزواج مقترح لتوطيد اواصر الصداقة بين الدنمارك والسويد بعد التوتر الذي ساد بينهما بسبب عدم تدخل السويد لمساعدة الدنمارك في حرب شلسفيغ الثانية ضد بروسيا والنمسا.
في عام 1868 دُعي الأمير فردريك إلى السويد للقاء الأميرة لويز وقد وصف هذا اللقاء بانه ناجح وتمت الخطبة في نفس العام، حيث أصبحت لويز أول أميرة سويدية تتزوج في البلاط الدنماركي منذ القرون الوسطى. وقد تم الزواج رسمياً في القصر الملكي في العاصمة السويدية ستوكهولم في 28 يوليو 1869 .

فيكتور نيكولا (بالفرنسية: Victor Nicolas) هو نحات فرنسي، ولد في 2 فبراير 1906 في بريجنول في فرنسا، وتوفي في 16 يوليو 1979 في Montmeyan ‏ في فرنسا بسبب حادث مرور.

كريستين ليهي (بالإنجليزية: Kristine Leahy) هي مقدمة برامج إذاعية وصحفية أمريكية، ولدت في 16 أكتوبر 1986 في شيكاغو في الولايات المتحدة.

كيدينو (بالإنجليزية: Kidinnu) أو كيديناس أو سيديناس (حوالي 343 ق.م) هو عالم فلك كلداني ولد ببابل. عاش في القرن الرابع قبل الميلاد.
كان رئيساً للمدرسة الفلكية في شيبرا، اكتشف تبادر الاعتدالين، ووصف بطريقة رياضية حركات كل من القمر والكواكب، وقد تم إطلاق اسم كيدينو على إحدى مناطق الجانب الآخر من سطح القمر.

ليندا جويس جرينهاوس (بالإنجليزية: Linda Greenhouse) (من مواليد 9 يناير 1947) هي صحفية فارسة متميزة في الإقامة ومحاضرة بدرجة جوزيف إم. غولدشتاين في القانون في كلية الحقوق بجامعة ييل. مراسلة حائزة على جائزة بوليتزر، غطت المحكمة العليا للولايات المتحدة لما يقرب من ثلاثة عقود لصحيفة نيويورك تايمز. رئيسة الجمعية الأمريكية للفلسفة (منذ عام 2017)، وعضو في المجلس الأعلى لجمعية فاي بيتا كابا.

مانزانيلو (بالإسبانية: Manzanillo) هي مستوطنة، في المكسيك، تقع في Manzanillo Municipality, Colima ‏ ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 101,728 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010، تبلغ مساحتها 1,578.4 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 28200–28887.

مسويا هي إحدى قرى عزلة مسويا بمديرية الجميمة التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 835 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

منتخب فنزويلا للكرة اللينة للسيدات (بالإسبانية: Selección femenina de sóftbol de Venezuela) هو ممثل فنزويلا الرسمي في المنافسات الدولية في كرة لينة للسيدات
.

النجم 57 أ-ب (بالإنجليزية: 57Ab ) هو أصغر نجم يكتشف حتى الآن (2017) وهو أحد أعضاء النظام النجمي الثلاثي
EBLM J0555-57
يبعد عنا نحو 600 سنة ضوئية. يسمى هذا النجم أيضا EBLM J0555-57Ab
ويدور حول نجمه الرئيسي في دورة تستغرق 8و7 يوم، وكان وقت اكتشافه أصغر نجم يعرف ويحوي كتلة من الهيدروجين كافية لنشأة اندماج الهيدروجين في قلبه. تبلغ السطوع المطلق لهذا النجم نحو 2500 مرة أصغر من ضياء الشمس.

إن جي سي 752 (NGC 752، المعروف أيضا باسم كالدويل 28) هوعنقود مفتوح  في كوكبة المرأة المسلسلة. تم اكتشافه من قبل كارولين هيرشيل في عام 1783 و فهرستها من قبل شقيقها وليام هيرشل في عام 1786، على الرغم من أن الكائن شبيه وصفه جيوفاني باتيستا هودييرنا قبل 1654.
يقع العنقود الكبير على بعد 1300 سنة ضوئية من الأرض و هو ينظر اليه بسهولة من خلال المناظير، على الرغم من امكانية رؤيته بالعين المجردة تحت ظروف جيدة. يكشف المنظار  عن وجود 60 نجمة فيه لا تتعدى إضاءتها الـ 9 درجات.

PGC 39058 هي مجرة قزمة تقع على بعد 14 مليون سنة ضوئية في كوكبة التنين. وهي مجرة خافتة ومحجوبة من قبل HD 106381، النجم المتواجد في المقدمة مما يجعل من الصعب مراقبتها.

أميمة بنت عمرو بن سهل بن معبد بن مخرمة بن قلع بن حريش بن عبد الأشهل صحابية أسلمت، وبايعت الرسول محمد.

أنطون كربيجن (الهولندية: Anton Corbijn) (20 ماي 1955) مصور ومخرج سينمائي ألمانيا. ويقيم في بريطانيا.

أورير هي جماعة قروية في عمالة أكادير إداوتنان بجهة سوس ماسة في المغرب، وهي تضم 948 36 نسمة، حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014، وتبعد عن مدينة أكادير بحوالي 12 كلم.

إدا أوفنو هو دُوَّار يقع بجماعة آيت مزال، إقليم شتوكة آيت باها، جهة سوس ماسة في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة دو أكادير التي تضم 14 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 76 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

إميليو مورينو (الإسبانية: Emilio Moreno) هو عازف كمان ‏ إسباني، (ولد في مدريد في إسبانيا 1957  م).

إيف أفونسو (الفرنسية: Yves Afonso) هو ممثل فرنسي، ولد في 13 فبراير 1944 في فرنسا، وتوفي بنفس المكان في 21 يناير 2018.

الدوري الإسكتلندي الدرجة الرابعة 1989–90 هو موسم من الدوري الإسكتلندي الدرجة الرابعة ‏. فاز فيه إلغين سيتي ‏.

واحة الفرافرة هي واحة صغيرة بصحراء مصر الغربية عاصمتها قصر الفرافرة، وتقع على بعد 170 كم جنوب الواحات البحرية. تبعد عن القاهرة 627 كم عبر طريق القاهرة الواحات الصحراوي. ذاعت شهرتها في العالم ووضعت تحت الأضواء سياحيا وعلميا بسبب موقعها وتاريخها ونوعية صخورها وأشكالها وجوها المشمس الدافئ وجبال الكريستال بمنطقة الفرافرة.

الكويكب 157468، التعين المؤقت له  الكويكب 2004XS184. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة. اكتشف هذا الكويكب في سنة 2004.
كباقي كويكبات معسكر طروادة يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 13.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.227 وحدة فلكية. وقد تم رصده 6 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO241153‏

برايان وليامز (بالإنجليزية: Brian Williams) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 17 ديسمبر 1972 في دالاس في الولايات المتحدة.

جان بيار تالبوت هو ممثل بلجيكي، ولد في 12 أغسطس 1943 في بلجيكا.

حسين عبد الرحمن باسلامة   (و. 1954  م) هو سياسي يمني، ولد في سيئون، عين وزيراً للتعليم العالي والبحث العلمي في 18 سبتمبر 2016.

دائرة أوزلاقن إحدى دوائر ولاية بجاية الجزائرية . عاصمتها هي أوزلاقن وتضم بلديات :

أوزلاقن

يشمل طب أسنان الأطفال المعالجات الخاصة لكل أمراض الأسنان والفم والفكين عند الأطفال من الولادة وحتى المراهقة.
يعمل أطباء أسنان الأطفال على تعزيز صحة أسنان الأطفال بالإضافة إلى تثقيف الوالدين بضرورة الاهتمام بأسنان أطفالهم توصي الأكاديمية الأمريكية لطب أسنان الأطفال (بالإنجليزية: American Academy of Pediatric Dentistry (AAPD)) والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال (AAP) بضرورة زيارة طبيب أسنان الأطفال بعد ظهور أول سن لبني أو بحلول عيد ميلاده الأول لتوثيق العلاقة بين  طبيب الأسنان ومريضه. يُعتبر الفحص المبكر للتجويف الفموي والأسنان ضروريًا للحفاظ على صحة الفم بصورة عامة ويُقلل التسوس إلى نسبة كبيرة كما يُسهل من الإجراءات التي يتخذها طبيب الأسنان ويقلل كلفتها أيضًا.
يعطي طبيب الأسنان منشورات خاصة للوالدين تحثهم على الاعتناء بصحة أسنان أطفالهم للوقاية من تسوس الأسنان والتهاب اللثة مثل تنظيف الأسنان بالفرشاة والخيط واستخدام الفلورايد بالإضافة إلى توعيتهم حول مخاطر اللهاية ووضع الإبهام في الفم.

هنري ديوار (بالإنجليزية: Henry Dewar) هو لاعب اتحاد الرغبي نيوزيلندي، ولد في 13 أكتوبر 1883 في Foxton, New Zealand ‏ في نيوزيلندا، وتوفي في 9 أغسطس 1915 في تركيا.

هيرشل سيمز (بالإنجليزية: Herschel Sims) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 17 سبتمبر 1991 في أبيلين في الولايات المتحدة.

الدوري النرويجي الممتاز 1947–48 (بالنرويجية: Norgesserien 1947–48) هو موسم من الدوري النرويجي الممتاز. أشرف على تنظيمه اتحاد النرويج لكرة القدم، وكان عدد الأندية المشاركة فيه 75، وفاز فيه SK Freidig ‏.

القطة، أو (بالتركية: Kedi) هو فيلم وثائقي تركي لعام 2016 من إخراج جيداء تورون حول العديد من قطط الشارع التي تعيش في اسطنبول. تم عرضه لأول مرة في مهرجان إسطنبول المستقل للأفلام في 21 فبراير 2016 قبل أن يتم إصداره في أمريكا الشمالية في 10 فبراير 2017. وقد ظهر لأول مرة على خدمة يوتيوب بريميم في 10 مايو 2017. تم إصداره على DVD في الولايات المتحدة في 14 نوفمبر 2017. تلقى الفيلم استحسانًا نقديًا وحقق أكثر من 5 ملايين دولار. أدرجته مجلة تايم كواحد من أفضل عشرة أفلام لعام 2017.

'
بيت مجلى هي إحدى قرى عزلة ساه بمديرية ساة التابعة لمحافظة حضرموت، بلغ تعداد سكانها 239 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

بيل نايلز (بالإنجليزية: Bill Niles) هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 11 يناير 1867 في كوفينغتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 يوليو 1936 في سبرينغفيلد في الولايات المتحدة.

تششمة زليخا (بالفارسية: چشمه زلیخا) هي قرية تقع في قسم ايتيوند الجنوبي الريفي (مقاطعة دلفان) في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 43 نسمة بحسب إحصاء 2016.

جامعه الطائف جامعة حكومية سعودية تقع شمال الطائف بمنطقة الحوية على طريق المطار. أنشئت كليةً تابعة لجامعة الملك عبد العزيز عام 1400هـ، ثم تحولت الكلية إلى فرع من فروع جامعة أم القرى عام 1402هـ، وصدر الأمر بتحويلها إلى جامعة مستقلة باسم جامعة الطائف عام 1424هـ.

جان سيلفان كلود بابين (بالفرنسية: Jean-Sylvain Claude Babin) (مواليد 14 أكتوبر 1986(1986-10-14) - كوربيل إيسون ، فرنسا) هو لاعب كرة قدم مارتينيكي فرنسي ، يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع ، ويلعب حاليًا لنادي ريال سبورتينغ خيخون الإسباني.

يشيد المؤيدون بضرورة حق المرء في أن ينُسى، أو حق النسيان أو الحق في النسيان، نظرًا لبعض القضايا مثل المواقع الإباحية بهدف التشهير، والتي تظهر في نتائح محركات البحث حول اسم شخص معين، إضافةً إلى نتائج بحث تظهر جرائم صغيرة وتافهة قام بها أشخاص في الماضي. يكمن القلق حول الموضوع في أن هذه النتائج قد تسبب تأثيرًا لا فائدة منه على سمعة الشخص لأجل غير مسمى.

دوري السوبر الدنماركي 2002–03 (بالدنماركية: Superligaen 2002-03) هو الموسم 90 من  دوري السوبر الدنماركي. أقيم خلال الفترة 27 يوليو 2002 وحتى 22 يونيو 2003، وأشرف على تنظيمه اتحاد الدنمارك لكرة القدم، وكان عدد الأندية المشاركة فيه  12، وفاز فيه نادي كوبنهاغن.

سيرهي دافيدوف (بالأوكرانية: Давидов Сергій Вікторович) هو لاعب كرة قدم أوكراني في مركز الهجوم، ولد في 16 ديسمبر 1984 في إسخار في أوكرانيا. لعب مع نادي أوليكساندريا ونادي فولين لوتسك ونادي ميتاليست خاركيف.

تنطلق احتفالية المنامة عاصمة الثقافة العربية لعام 2012 في 2 فبراير بعرض فني عنوانه «طريق اللؤلؤ» برعاية الملك حمد بن عيسى آل خليفة ممثلا بولي العهد الأمير سلمان بن حمد، وحضور مجموعة من وزراء البحرين ووزراء الثقافة العرب ومدعوين وإعلاميين من مختلف الجنسيات.

عيشوناش الجلابية أو عيشوش الجلابية أو لالة عايشة أميرة جزائرية كانت وصية على تقرت في عهد ابنها غير البالغ عبد الرحمن من 1833 إلى 1840.

مجلس البحر الميت الإقليمي (بالعبرية: מועצה אזורית מגילות) (بالإنجليزية: Megilot Dead Sea Regional Council) مجلس إقليمي إسرائيلي شرق الضفة الغربية. تأسس عام 1981؛ لتقديم خدمات البلدية لحوالي 6 مستوطنات إسرائيلية في منطقة البحر الميت، ومركزه في مستوطنة فيرد يريحو. يبلغ عدد سكان المجلس قرابة 1,400 مستوطن عام 2014. يعتبر أصغر مجلس إقليمي إسرائيلي.

مقاطعة هايز (بالإنجليزية: Hays  County) هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.

ملعب الماجرو (بالإنجليزية: Estadio Almagro) هو ملعب كرة قدم يقع في بوينس آيرس، بوينس آيرس، الأرجنتين، يتسع لـ 21,000 متفرج. يلعب فيه نادي ألماجرو مبارياته.

موزلي منطقة تقع إدارياً ضمن مقاطعة بوت (كاليفورنيا) في الولايات المتحدة.

قد يقصد من «ني» :

ني (لاعب كرة قدم): لاعب كرة قدم برازيلي.
ني: لاعب كرة قدم.
ني (أوهايو): مستوطنة في الولايات المتحدة الأمريكية.
ني (كانا)

ياسين عمري صحفي مغربي، من مواليد سنة 1984 بالدار البيضاء المغرب، رئيس تحرير ومقدم برنامج 45 دقيقة، بدأ مساره في مجال الصحافة سنة 2004، بداية مساره كانت بالصحافة المكتوبة التحق وهو في 20 من العمر بمجموعة «ماروك سوار» واشتغل بجريدة «الصحراء» وكان أحد مؤسسي جريدتي «الصباحية» سنة 2006 و«الجريدة الأولى» سنة 2007، له رصيد مهم من المقالات بالصحافة المكتوبة فعدد مقالاته بالمئات.. فبعد مسار حافل بالصحافة المكتوبة التحق بالمجال السمعي البصري كصحفي ببرنامج 45 دقيقة سنة 2009 وبعدها أصبح مقدم هذا البرنامج التلفزيوني الشهير في المغرب سنة 2013، وسنة بعد ذلك أصبح رئيسا لتحرير هذا البرنامج ومقدمه في نفس الوقت.
توج الصحافي ياسين عمري بالعديد من الجوائز داخل وخارج المغرب

سنة 2011 : حصل على الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة في المغرب في صنف التحقيق التلفزي عن موضوع «تلاعب البوليساريو في المساعدات الإنسانية الموجهة لتندوف».
سنة 2014 : حصل على جائزة اتحاد إذاعات الدول العربية في المهرجان العربي للإذاعة والتلفزيون.
سنة 2015 : شخصية السنة في مجال الإعلام بالمغرب في استطلاع للرأي لوكالة المغرب العربي للأنباء.
سنة 2017 : حصل لثاني مرة على الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة في المغرب في صنف التحقيق التلفزي عن موضوع «الشيك والمعاملات المالية في المغرب».
ويعد ياسين عمري، الصحافي الأول والوحيد الذي حصل على الجائزة الوطنية الكبرى للصحافة لمرتين منذ تاريخ إحداث هذه الجائزة في المغرب.

يو إف سي 215: نونيز ضد شيفتشينكو 2 (بالإنجليزية: UFC 215: Nunes vs. Shevchenko 2) هو حدث لفنون القتال المختلطة نظمته يو إف سي، أُقيم في 9 سبتمبر 2017، على روجرز بليس في إدمونتون، كندا.

يوشيز كوكي (بالإنجليزية: Yoshi's Cookie) (باليابانية: ヨッシーのクッキー) هي لعبة فيديو صدرت في عام 1992، من سلسلة ألعاب يوشي - سوبر ماريو وهي نوع من ألعاب الألغاز من إنتاج نينتندو. وهي متوفرة على أجهزة نينتندو إنترتينمنت سيستم وسوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم وجيم بوي وفرتشويل كونسول. اللعبة من نشر نينتندو إنترتينمنت أنالسيس أند دفيلوبمنت.

إتريجان هو بطل مخالف للعرف في دي سي كومكس من ابتكار جاك كيربي،ظهرت الشخصية لأول مرة في 1972.

إيمي بيندكت (بالإنجليزية: Amy Benedict) هي ممثلة أمريكية، ولدت في 16 يوليو 1964 في كولومبيا في الولايات المتحدة.

العلاقات الأرمينية الأوغندية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين أرمينيا وأوغندا.

العلاقات الإسرائيلية القيرغيزستانية هي العلاقات الثنائية التي تجمع بين إسرائيل وقيرغيزستان.

'
الغرف هي إحدى قرى عزلة تريم بمديرية تريم التابعة لمحافظة حضرموت، بلغ تعداد سكانها 2427 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

تاريخ عمل الشباب بدأ مع ولادة الثورة الصناعية في القرن الثامن عشر الميلادي، حيث قام الشباب ولأول مرة بترك منازلهم وصناعتهم اليدوية والهجرة إلي المدن الكبري.ونتج عن ذلك تكون ثقافة الشباب والتي نتجت في المناطق الحضرية، حيث شارك في تكوينها جهود السكان المحليين.

حوش أولاد رابح  هو معلم أثري تونسي مصنف من قبل المعهد الوطني للتراث يقع في ولاية قابس في الجنوب الشرقي التونسي، تحديد في مدينة معتمدية مطماطة الجديدة تم تصنيف المعلم في يوم 26 جانفي 2024 .

دوديكانيسيا هي إحدى مقاطعات اليونان. وأهم مدنها، عاصمة المقاطعة رودس وكاليمنوس وكوس.مجموعة من 15 جزيرة يونانية كبيرة و150 جزيرة أصغر في جنوب شرق بحر إيجة وشرق البحر الأبيض المتوسط، قبالة سواحل الأناضول، منها 26 جزيرة مأهولة بالسكان. تُحدد هذه المجموعة الجزرية عمومًا الحد الشرقي لبحر كريت. وهي تنتمي إلى مجموعة جزر سبوراد الجنوبية الأوسع.

ديمقراطيو اليسار (بالإيطالية: Democratici di Sinistra) حزب سياسي إيطالي ، يعتبر وريث الحزب الشيوعي الإيطالي المنحل، وأحد مكونات الحزب الديمقراطي الإيطالي اليوم. تأسس عام 2000 مستقطباً العديد من الجماعات والحركات اليسارية. من أشهر قادته السياسي الشيوعي السابق، ماسيمو داليما، والذي تولى رئاسة الوزراء في إيطاليا بين عامي 1998 و2000.
في انتخابات عام 2006 إنضوى الحزب تحت تحالف شجرة الزيتون (بالإيطالية: L'Ulivo) بزعامة رومانو برودي، فاز التحالف في الانتخابات وشارك الحزب في الحكومة المنتخبة. في عام 2007 توحد الحزب مع حزب الديمقراطية هي الحرية وكونّا معاً الحزب الديمقراطي الإيطالي.

تنتمي رواية ذا دارما بامز إلى أعمال المؤلف جاك كيروك الذي يعتبر من كُتّاب جيل بيت. يرتكز أساس السرد شبه الخيالي في الرواية على الأحداث التي جرت في السنوات التالية لأحداث «على الطريق». أما الشخصيات الرئيسة فهي الروائي راي سميث بناءً على شخصية كيروك، وجافي رايدر بناءً على شخصية الشاعر وكاتب المقال غاري سنايدر الذي كان ذا دور أساسي في تقديم كيروك  إلى البوذية في منتصف خمسينيات القرن العشرين.
يتناول الكتاب الازدواجية في حياة كيروك ومثالياته ويبحث في العلاقة الخارجية  والمشي في الجبال والسير في الأماكن الوعرة وطلب التوصيلة من المارة في الطريق في أرجاء غرب الولايات المتحدة مع «حياته في المدينة» حيث نوادي الجاز وقراءات الشعر وحفلات الثمالة. يبحث بطل الرواية عن السياق «البوذي» لتجاربه (وتجارب الآخرين ممن يصادفهم) ويتكرر هذا البحث على مدار القصة. تمتع الكتاب بتأثير مهم على الثقافة المضادة للهيبيز في ستينيات القرن العشرين.

رايموند بيرل (بالإنجليزية: Raymond Pearl) (3 يونيو 1879- 17 نوفمبر 1940) عالم أحياء أمريكي، ويُعتبر أحد مؤسسي علم الشيخوخة البيولوجية. قضى معظم حياته المهنية في جامعة جونز هوبكنز في بالتيمور. كان بيرل كاتبًا غزير الإنتاج للكتب الأكاديمية والأبحاث والمقالات، فضلاً عن كونه مُشيعًا للعلوم ومحاورًا بها. عند وفاته، أُدرج 841 منشورًا مقابل اسمه.

رومان سلافنوف (الروسية: Славнов, Роман Алексеевич) هو لاعب كرة قدم روسي في مركز الوسط، ولد في 28 أبريل 1982 في موسكو في روسيا. لعب مع إف سي موسكو وشينيك ياروسلافل ولوخ إينيرجيا فلاديفوستوك ونادي سكا خاباروفسك.

شانا صفري ولدت عام 1946 في القدس وتوفيت في 10 فبراير / شباط 2008 ، كانت يهودية أرثوذكسية إسرائيلية.
كانت تعتبر خبيرة في اليهودية الربانية ووقت الهيكل الثاني في القدس ، وخاصة مكان المرأة. كانت أيضا خبيرة في العلاقة بين الكتب المقدسة اليهودية والمسيحية. نشرت العديد من الدراسات بما في ذلك واحدة باعتبارها مؤلف مشارك من مسراده للفيلسوف اليوناني اليهودي فيلون السكندري.

مغامرات مانا (بالإنجليزية: Adventures of Mana) هي لعبة فيديو من نوع تقمص الأدوار تم تطويرها بواسطة إم سي في (بالإنجليزية: MCF) وسكوير إنكس (بالإنجليزية: Square Enix)، ونشرتها سكوير إنكس. اللعبة نسخة جديدة ثلاثية الأبعاد من لعبة فاينل فانتسي أدفنتشر لعام 1991 من غيم بوي، وهي أول لعبة في سلسلة مانا. تم إصدارها في جميع أنحاء العالم لنظامي أندرويد وآي أو إس في 4 فبراير 2016، تم إصدار نسخة بلاي ستيشن فيتا أيضًا في نفس التاريخ في اليابان، وفي يونيو 2016 في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأوروبا. بالإضافة إلى هذه الإصدارات، صرحت سكوير إنكس أنها تفكر في تطوير إصدارات لـ بلاي ستيشن 4 وأجهزة الكمبيوتر الشخصية.
يأخذ اللاعب دور البطل الشاب الذي يحاول مع البطلة منع أمير جلايف المُظلم (بالإنجليزية: Dark Lord of Glaive) من تدمير شجرة مانا. تركز طريقة اللعب على القتال مع الوحوش أو الأعداء الآخرين، ويمكن رؤيتها من منظور من أعلى إلى أسفل. يجتاز اللاعب عالم اللعبة، الذي ينقسم إلى عدة مناطق، ويشق طريقه عبر الأبراج المُحصنة. أثناء قتال شخصيات الوحش، يظهر مقياس على الشاشة يُملأ بمرور الوقت ويعاد ضبطه عندما يتعرض اللاعب للضرب أو الهجوم، من خلال إكمال الهجوم حتى يمتلئ المقياس، يمكن للاعب استخدام هجوم أقوى. يرافق اللاعب العديد من الشخصيات الغير قابلة للعب، ولكل منها مهارات مختلفة يمكن للاعب استخدامها، والتي تساعدهم على هزيمة الأعداء.
جاءت فكرة اللعبة من المنتج ماسارو ويامادا، الذي أراد أن تكون جميع ألعاب مانا قابلة للعب على منصات حديثة للاحتفال بالذكرى السنوية الخامسة والعشرين للمسلسل في عام 2016. في البداية كان هناك بعض الجدل في سكوير إنكس حول ما إذا كان يجب أن يتم إعادة الإنتاج في 2D أو 3D. تم إختيار 3D، حيث كان يُعتقد أنه من الأسهل التحكم فيه على الهواتف الذكية ولأنه يمكن استخدامه كقاعدة لإعادة صنع ألعاب مانا في المستقبل. تلقت اللعبة تقييمات إيجابية، حيث أشاد المراجعون بشكل خاص بالمرئيات والموسيقى.

الدراق كوين (بالإنجليزية: Drag Queen) هم في الغالب من الرجال يرتدون الملابس النسائية ويتصرفون بإنوثة مبالغ فيها وفي أدوار نسائية لغرض الترفيه والتأثير الدرامي الكوميدي الساخر ويستعمل هذا الفن عادة في الكوميديا. برز الدراق سنة 1870 ويرتبط ارتباط وثيق مع المثليين وثقافة المثليين عموماً. هناك العديد من الأسباب التي تجذب الناس إلى الدراق منها التعبير عن الذات إلى الترفيه والعروض الفنية. يمكن أن تتضمن أنشطة الدراق على المسرح من تمثيل إلى الرقص إلى غناء مباشر أو لغناء مع تزامن الشفاه وغالباً ماتكون جميعها في قالب كوميدي.
ويمكن أن تستغرق عملية الدخول إلى الدراق لساعات وقد تهدف الدراق كوين إلى أسلوب معين أو انطباع ورسالة معينة بمظهرها حيث يعتبر الشعر والمكياج والملابس أهم أساسيات الدراق حيث تميل الدراق كوين إلى البحث عن مظهر مبالغ به بكثير من المكياج أكثر من المرأة الطبيعية. هناك من يمارس الدراق للتعبير عن الذات وهناك من يمارس الدراق للحصول على المال ويمتهنه بالخروج إلى الحانات والنوادي الليلية وإقامة عروض دراق وهناك أيضاً من يمارسه كهوايه فقط.
إن الدراق كوينز عادةً ما يكونون رجال، ولكن هناك دراق كوينز من جميع التوجهات الجنسية والجنسين فـ فن الدراق متاح للجميع بما في ذلك النساء العابرات اللواتي يعملن كـ دراق كوين  (يسمون احياناً كوينز العبر) مثل مونيكا بيفرلي هيلز وبيبرمينت. النساء اللاتي يرتدين ملابس ذكورية بشكل مبالغ فيه. يطلق عليهم دراق كينج.

المنقلة هي مجموعة من الألعاب التي تلعب في أفريقيا، والشرق الأوسط، وآسيا الوسطى. يلعب الناس هذه اللعبة بتحريك القطع على اللوحة، وهي على نوعين العادية والمجنونة

ميخائيل دنيس (بالإنجليزية: Michael Dennis) هو متزحلق جبال الألب نيوزيلندي، ولد في 31 أغسطس 1944.

ميلفورد (بالإنجليزية: Milford CDP, New Hampshire) هي منطقة سكنية تقع بولاية نيوهامبشير في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 14.79 كم2، وترتفع عن سطح البحر 80.1624 م، بلغ عدد سكانها 8,835 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 597.4 نسمة لكل كيلومتر مربع (1,547.3/ميل2).

هازل هوتشكيس وايتمان (بالإنجليزية: Hazel Hotchkiss Wightman) مواليد 20 ديسمبر 1886 في هيلدسبورغ، الولايات المتحدة - الوفاة 05 ديسمبر 1974 في نيوتن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

هورتنس تشايلد سميث (بالإنجليزية: Hortense Child Smith) هي قائدة دينية أمريكية، ولدت في 6 مايو 1919، وتوفيت في 17 مايو 2012 في مدينة سولت ليك في الولايات المتحدة.

أُولُنُش (اليونانية: Όλυνθος) هي مدينة في خلقيديق في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.

التبيان في تفسير القرآن ، من التفاسير الشيعية من تأليف محمد بن حسن الطوسي (385 - 460هـ)، يعد هذا الكتاب هو أكمل تفسير شيعي؛ بمعنى أنّه مفسّر وجامع لكل آيات القرآن؛ والمؤلف وظّف جميع طرق التفسير لشرح الآيات القرآنية؛ كما أنه يعتبر من أقدم مصادر التفسير، وقد انتهج العديد من مفسّري الشيعة للقرآن نهج الطوسي في التفسير.
لم يكتف المؤلف بالمأثور عن أهل البيت، بل ركّز على عنصر العقل وأخذ بنظر الاعتبار العلوم المختلفة في تفسيره مدققاً آراء المفسرين الماضين والمعاصرين له، ومن هذا المنطلق اعتبر البعض أن هذا التفسير يشمل علوماً مختلفة كالصرف والنحو والاشتقاق والمعاني والبيان والحديث والفقه والكلام والتأريخ.

اللهموسة هو دُوَّار يقع بجماعة خط أزكان، إقليم آسفي، جهة مراكش آسفي في المملكة المغربية. ينتمي الدوّار لمشيخة أولاد اشكر التي تضم 35 دوار. يقدر عدد سكانه بـ 37 نسمة حسب الإحصاء الرسمي للسكان والسكنى لسنة 2004.

بيتر كيووباسا (بالبولندية: Piotr Kiołbassa) (1837 – 23 يونيو 1905) هو سياسي أمريكي من أصل بولندي وناشط في أوساط البولونيين في شيكاغو. شغل منصب أمين خزينة مدينة شيكاغو ومفوض الأشغال العامة، وكان أول بولندي يُنتخب لمثل هذه المناصب في المدينة. عُرف بلقب "بيتر النزيه" (Honest Pete) لرفضه استغلال أموال المدينة لتحقيق مكاسب شخصية، مخالفًا تقليد بعض أسلافه.

توم فاريل (بالإنجليزية: Tom Farrell) هو عداء مسافات متوسطة أمريكي، ولد في 1944 في نيويورك في الولايات المتحدة.

تينجو تينغه ((باليابانية: 天上天下، رومنة: Tenjō Tenge)، تُكتَب أيضاً كـTenjho Tenge وتُلفَظ تِنجوه تِنگِه)، هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ورسوم أوه! گريت. تتمحور القصة حول أعضاء الجوكِنبو 柔剣部 (Jūkenbu)، وخصومهم، أعضاء اللجنة التنفيذية 執行部 (Shikkō-bu)، الذين بدورهم يمثلون مجموعة الطلبة الذين يديرون مدرسة ثانوية تقوم بتعليم طلابها الفنون القتالية. مع تقدم القصة، كلتا المجموعتين تصيران منخرطتين بشكل متزايد في معركة مستمرة لم تُحَل منذ أربع مئة سنة.

جاكوبو ليجوزي (1547 – 1627) (بالإيطالية: Jacopo Ligozzi) رسام ومصمم ومصور إيطالي. تدخل أعماله ضمن فن عصر النهضة وطراز النهجية.

جريجوري ميدلتون (بالإنجليزية: Gregory Middleton) هو مصور سينمائي كندي، فاز بجائزة جيني لأفضل تصوير سينمائي في حفل توزيع جوائز جيني التاسع والعشرون عن عمله في فيلم القطع الهاربة.
هو خريج جامعة كولومبيا البريطانية.

حسامية هي قرية في مقاطعة كاشان، إيران. في تعداد عام 2006، لوحظ وجودها، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.

ريتشارد لامبرت (بالإنجليزية: Richard Lambert) (و. 1948  م) هو لاعب كرة يد، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1976.

سارا بونتيجام (بالألمانية: Sarah Puntigam) (13 أكتوبر 1992 في النمسا - ) هي لاعبة كرة قدم نمساوية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب النمسا لكرة القدم للسيدات. أما مع النوادي، فقد لعبت مع بايرن ميونخ للسيدات ونادي كرينز وDFC LUV Graz ‏ ونادي فرايبورغ (النساء).

عباس عبيد جاسم وهو لاعب كرة قدم عراقي سابق من مواليد 1973 كان يلعب ضمن ضمن صفوف نادي الطلبة والزوراء العراقيين وقد لعب مع نادي بوهانغ ستيلرز الكوري لمدة خمسة مواسم، وفي موسم 2005/2006 لعب مع نادي البحرين البحريني، مثل منتخب شباب العراق والمنتخب الأولمبي العراقي ولعب مع المنتخب الوطني العراقي 28 مباراة وسجل 8 أهداف. اختير أفضل لاعب في العراق عام 2000.

كمال الشناوي (26 ديسمبر 1918 – 22 أغسطس 2011)، ممثل مصري. قدّم أكثر من مائتي عمل في السينما والتلفزيون. يعد أحد دنجوانات السينما المصرية، ولد في مدينة ملكال بالسودان، انتقل إلى العيش في مصر مع والده حيث استقر بهما المقام في مدينة المنصورة.
آخر أعماله كان المشاركة في فيلم ظاظا عام 2006.

كنعان حمد (15 يناير 1945 - 3 يونيو 2003)، ممثل ومخرج ومؤلف كويتي.

محمد‌أباد هي إحدى القري التابعة لـ ريف بالا ولايت في قسم باخرز من مقاطعة تايباد، في محافظة خراسان رضوي الإيرانية.

مراوة تبة (بالفارسية: مراوه‌تپه) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم. يقدر عدد سكانها بـ 5,602 نسمة .

معبد بردنشاندة (بالفارسية: نیایشگاه بردنشانده) هو معبد تاريخي يعود إلى عصر أخمينيون والإمبراطورية الفرثية، ويقع في مقاطعة مسجد سليمان.

هاراداناهالي دوده ديفي كودا (بالكنادية: ಹರದನಹಳ್ಳಿ ದೊಡ್ಡೇಗೌಡ ದೇವೇಗೌಡ) (و. 1933  م) هو سياسي، من الهند، هو عضوٌ في المؤتمر الوطني الهندي.

هايدي تكبر هي رواية كتبها تشارلز تريتن كتكملة لرواية هايدي للكاتبة يوهانا شبيري والتي ترجمت إلى الفرنسية و الإنجليزية عام 1881، ونشرت بواسطة فلاماريون في باريس (1936)، وفي نيويورك بواسطة جروسيت ودنلاب ( 1938).
تبعتها أربع سلاسل أخرى: آو يدفع لهايدي، هايدي الكبر، ابتسامات هايدي، و أطفال هايدي، وهي الوحيدة التي ترجمة إلى الإنجليزية.

يوسف نزال (1937 - 6 سبتمبر 1972) الشهير بالاسم الحركي توني هو نائب القائد في مجموعة تتكون من ثمانية فدائيين فلسطينيين قاموا بغزو 31 كونوليستراس في قرية ميونيخ الأولمبية في 5 سبتمبر 1972. أخذوا تسعة أعضاء من الفريق الأولمبي الإسرائيلي كرهائن بعدما تم قتل عضوين وهما لاعب رفع الأثقال يوسف رومانو ومدرب المصارعة موشيه واينبرغ في الاستيلاء الأولي. بثت صور التلفزيون إلى مليارات الأشخاص الذين يراقبون في جميع أنحاء العالم نزال في كثير من الأحيان طوال الأزمة على ما يبدو دائما التدخين ويرتدي النظارات الشمسية وقميص أحمر برقبة مفتوحة وقبعة رعاة البقر مما أدى إلى أن يتم تحديده على أنه كاوبوي. وفقا للمؤلف سيرج جروسار فإن نزال يحب أن يسمى غيفارا.

1999 أر أو 161 (ويعرف أيضًا باسم (22864) 1999 أر أو 161 وفق تسمية الكوكب الصغير) (الإنجليزية: 1999 RO161)؛ هو كويكب ضمن حزام الكويكبات.
اكتُشف هذا الجُرم الفلكي بواسطة بحث لنكولن عن الكويكبات القريبة من الأرض في 9 سبتمبر 1999، وترتيبه 22864 من حيث الاكتشاف.

84 هـ هي سنة في التقويم الهجري امتدت مقابلةً في التقويم الميلادي بين سنتي 703 و704.

الشقات محلة تابعة لقرية نوابة، التابعة لعزلة حقين بمديرية حزم العدين إحدى مديريات محافظة إب في الجمهورية اليمنية، بلغ تعداد سكانها 43 حسب تعداد اليمن لعام 2004.

بريستين (بالكورية: 프리스틴) فرقة فتيات كورية جنوبية من تأسيس وكالة بليديس إنترتينمينت للمواهب عام 2016، تتكون الفرقة من عشرة أعضاء هن: نايونغ، روا، يوها، أونوو، رينا، كيولكيونغ، ييهانا، سونغيون، شييون، كايلا. الفرقة ستترسم في 21 آذار 2017.
أقمن فتيات الفرقة حفلات قبل ترسيمهن منذ شهر مايو وحتى سبتمبر من عام 2016 تحت اسم بليديس قيرلز (باستثناء نايونغ وبينكي واللتان كانتا تروجان مع فرقة I.O.I). وبتاريخ 6 يناير 2017 أقمن الفتيات آخر حفل لهن باسم بليديس قيرلز.

برنامج حماية البوابة (بالإنجليزية: Gateway Protection Programme) هو مخطط تديره الحكومة البريطانية في شراكة مع المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ويُشارك في تمويله الاتحاد الأوروبي، البرنامج يُقدم طريقةً قانونيةً لتخصيص حصة لاستيطان اللاجئين في المملكة المُتحدة. وكان البرنامج بناءً على اقتراح من وزير الداخلية البريطاني، ديفيد بلانكيت، في أكتوبر 2001، وقد كتبته شؤون الجنسية وقانون الهجرة واللجوء عام 2002، وتم العمل به ووضعه أساسًا قانونيًا في آذار 2004. وقد حظي البرنامج منذ نشأته على دعم واسع من الأحزاب السياسية الرئيسة في المملكة المتحدة.
في البداية كان البرنامج يستقبل 500 لاجئ سنويًا، والذي زاد في وقت لاحق إلى 750، ولكن من الملاحظ أن العدد الفعلي للاجئين الذين أعيد توطينهم في معظم سنوات أقل من الحصة المسموح بها. البرنامج يستقبل اللاجئين من ليبيريا، أو الكونغو، أو السودان، أو بورما، أو إثيوبيا، أو موريتانيا، أو العراق، أو البوتان، أو إريتريا، أو فلسطين، وقد أُعيد توطين السيراليين واللاجئين الصوماليين في إطار البرنامج. ويُوطَّن اللاجئون في عدة مواقع في إنجلترا واسكتلندا. السلطات المحلية الثامنة عشر شاركت بالتوطين في بعض مواقعها بحلول عام 2012، وقد كان ثمانية منها في منطقة شمال غرب إنجلترا وثلاثة في يوركشاير وهامبرسايد. وأشادت عمليات تقييم البرنامج على وجود تأثير إيجابي على استقبال اللاجئين بالنسبة المجتمعات المحلية، ولكن لاحظت كذلك الصعوبات التي يُواجهها اللاجئين في تأمين فرص عمل.

بوبي باركلي (بالإنجليزية: Bobby Barclay) (27 أكتوبر 1906 بنيوكاسل أبون تاين في المملكة المتحدة - 13 يوليو 1969 بهدرسفيلد في المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا) في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أولدهام أثلتيك وديربي كاونتي وشيفيلد يونايتد وهدرسفيلد تاون وأشتون يونايتد ونادي برادفورد بارك أفنيو.

تيموكو (بالإسبانية: Temuco) هي مدينة تقع في جنوب تشيلي في محافظة كوتين في إقليم أروكانيا، وتبعد بمسافة 670 كلم جنوب العاصمة سانتياغو، وقد تم بنائها في سنة 1881 من الجيش التشيلي بعد احتلالهم لمنطقة أروكانيا، يبلغ عدد سكان المدينة 262,530 نسمة حسب إحصاء سنة 2012 وتبلغ مساحتها 464.0 كلم مربع.

جسر إنهول (بالإنجليزية: Inhul Bridge)، المعروف أيضًا باسم جسر إنهولسكي (بالإنجليزية: Inhulskyi Bridge) هو جسر متحرك فوق نهر إنهول في مدينة ميكولايف، أوكرانيا.

جمال كندي (بالفارسية: جمال‌کندی) هي قرية تقع في أذربيجان الغربية في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 35 نسمة بحسب إحصاء 2016.

جوهر خان (بالإنجليزية: Gauhar Khan) عارضة أزياء وممثلة هندية ولدت في( 23 أغسطس 1983 ) بون ماهاراشترا الهند؛ بدأت مسيرتها الفنية كعارضة سنة 2003 إلى حين دخلت بوليوود سنة 2011 مع شركة الإنتاج المعروفة ياش شوبرا في فيلم
Rocket Singh : Salesman of the Year

الطريقة البرهامية الدسوقية الشهاوية، هي طريقة صوفية، متفرعة من الطريقة الدسوقية المنسوبة لمؤسسها سيدي إبراهيم الدسوقي، وشيخ الطريقة الحالي هو «الشيخ رامي محمد ابو المجد الشهاوي »

كلمة «فراش» قد تعني:

مرتبة: وسادة محشوة كبيرة للاستلقاء عليها، تستخدم سريرا في الغالب.
سجاد
سرير: اثاث منزلي.
عامل (مهنة): العامل هو الشخص الذي يقوم بالعمل ويأخذ عادة أجراً مادياً أو معنوياً على ما يقوم به.

فيليبي أجيلار (بالإسبانية: Felipe Aguilar Mendoza) (20 يناير 1993 في كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي في مركز الدفاع، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. وشارك مع منتخب كولومبيا تحت 20 سنة لكرة القدم ومنتخب كولومبيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أتلتيكو ناسيونال وأليانزا بتروليرا.

لييج-باستون-لييج للسيدات 2020 (بالفرنسية: Liège-Bastogne-Liège féminin 2020) هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 4 من السباق، وأقيم في 4 أكتوبر 2020، وامتدّ لمسافة 135 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات للسيدات 2020، وهو من نوع  سباق يوم واحد، وقد شارك في السباق  137 متسابقاً ووصل إلى نهايته  56 متسابقاً.
فاز فيه بالمركز الأول  ليزي ديجنان، وبالمركز الثاني  غريس براون، وبالمركز الثالث  إيلين فان دايك.

مايك كاناليس (بالإنجليزية: Mike Canales) هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 21 يونيو 1961 في كورونادو في الولايات المتحدة.

مسار بيروت التراثي هو مشروع تنفذه شركة سوليدير بدعم من وزارة الثقافة وبلدية بيروت. بعد أن تميزت بالميداليات البرونزية المنتشرة على الرصيف وسيربط المسار بين المواقع الأثرية والأماكن العامة التاريخية والمباني التراثية على مساحة 2.5 كم في قلب بيروت التاريخية.

هاينريش لوترباخ (بالألمانية: Heinrich Lauterbach) (و. 1893 – 1973 م) هو مهندس معماري ألماني، ولد في فروتسواف، توفي في بيبراخ آن در ريس، عن عمر يناهز 80 عاماً.

هولي كيسر (بالإنجليزية: Holly Kiser) هي عارضة أمريكية، ولدت في 1986 في كوبورن في الولايات المتحدة.

آنا لوسيا دي كاماغرو باروس (البرتغالية: Ana Lúcia de Camargo Barros) لاعبة كرة طائرة برازيلية سابقة. كانت جزءاً من منتخب البرازيل لكرة الطائرة للسيدات في الألعاب الأولمبية الصيفية بدورتي 1988 و1992. كما شاركت مع المنتخب في بطولة العالم لكرة الطائرة للسيدات 1986.

أتيليو كانتوني (الإيطالية: Attilio Cantoni) هو مجدف إيطالي، ولد في 2 مايو 1931 في مانديلو ديل لاريو في إيطاليا، وتوفي في 22 أغسطس 2017.

ألونزو دي سانتا كروز (الإسبانية: Alonso de Santa Cruz) هو مؤرخ وكاتب ورسام خرائط وصانع أدوات إسباني، ولد في 1505 في إشبيلية في إسبانيا، وتوفي في 1567 في مدريد في إسبانيا. وتم جرد خرائطه في عام 1572.

يصف التصويت التراتبي (بالإنجليزية: Ranked voting) مجموعة محددة من الأنظمة الانتخابية حيث يقوم الناخبون بترتيب النتائج في هرمية من سلم تراتبي. في بعض المجالات يطلق على التصويت التراتبي اسم التصويت التفضيلي (بالإنجليزية: preferential voting)، ولكن في مجالات أخرى يحمل هذا المصطلح تفاصيل أكثر من ذلك. الفرع الرئيسي الآخر من أنظمة التصويت هو أنظمة الانتخاب التقليدية حيث يتم إعطاء درجات للمرشحين بغض النظر عن تراتبيتهم.
عند الاختيار بين أكثر من خيارين، تقوم أوراق الاقتراع التفضيلية بجمع معلومات من الناخبين أكثر من ورقة الاقتراع ذات العلامة الواحدة (المستخدمة في الفوز للأكثر أصواتا و‌التمثيل النسبي المختلط... إلخ).
اثبتت كلاً من نظرية الاستحالة لآرو و‌نظرية جيبارد أنه لا يمكن لأي نظام انتخابي تحقيق جميع الخصائص المطلوب توافره فيه لذلك لا يوجد إجماع سواءً بين الأكاديميين أو موظفي الخدمة العامة حول أفضل نظام انتخابي.
هناك العديد من أنواع التصويت التفضيلي المستخدم معظمها في الانتخابات الحكومية: جولة الإعادة المباشرة مستخدمة في انتخابات الولايات والانتخابات الفدرالية في أستراليا وفي الانتخابات الرئاسية في أيرلندا وفي بعض التقسيمات الإدارية في الولايات المتحدة، المملكة المتحدة ونيوزيلندا. الصوت الواحد القابل للتحويل مستخدمة في الانتخابات الوطنية في جمهورية أيرلندا وماطا، مجلس الشيوخ الأسترالي، والانتخابات المناطقية والمحلية في أيرلندا الشمالية، جميع الانتخابات المحلية في اسكولتندا، وبعض الانتخابات المحلية في نيوزيلندا والولايات المتحدة. نظام بوردامستخدم في سلوفينيا و‌ناورو. التصويت المشروط أيضاً مستخدم في بعض المناطق. طرق كوندورسيه مستخدم بشكل أكبر في المنظمات الخاصة والأحزاب الصغيرة.

التعددية الثقافية والإسلام تعتبر العلاقة بينهما جانب هام في النقاش العام حول سلامة مذهب التعددية الثقافية الحديث.

وكان أول دوري مناطق بعد بطولة دوري الأمير عبد الله الفيصل 1952–53

الشرطة الاتحادية (بالإنجليزية:Federal Police، بالإسبانية: Policía Federal) أو (PF) عُرفت سابقاً باسم الشرطة الإتحادية الوقائية (بالإسبانية: Policía Federal Preventiva). شرطة مكسيكية تابعة للأمانة العامة للداخلية. ويطلق على منتسبيها بالعامية اسم «فيديراليس»، غالباً مايكون منتسبيها مدججين بالسلاح ويرتدون بزات عسكرية باللون الأزرق الداكن أو الأسود.
أسست الشرطة الإتحادية بدمج أربع منظمات إتحادية في عام 1998 و 1999، من أجل تنسيق أفضل بين الوكالات ضد خطر العصابات المنظمة المتنامي. دُمجت شرطة الطرق السريعة، الشرطة المالية، وحدة التحقيق السرية في وزارة الداخلية ومركز الأمن الوطني لتشكل الوكالة الحالية. كما يوجد قسم تحقيقات في الشرطة الإتحادية. للتحقيق في الجرائم الإتحادية تديرهُ وكالة الشرطة الإتحادية الوزارية تحت إدارة النائب العام في المكسيك.

تيتوس براون (بالإنجليزية: Titus Brown) هو محامي وسياسي أمريكي، ولد في 11 فبراير 1786 في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 يناير 1849 في فرانسيستاون في الولايات المتحدة. حزبياً، نشط في الحزب الوطني الجمهوري ‏. وقد انتخب عضو مجلس ولاية نيوهامبشير وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي.

حرب الأفيون الثانية (بالإنجليزية: Second Opium War)، أو الحرب الأنجلو صينية الثانية، أو الحرب الصينية الثانية، أو حرب السهم، أو التجريدة الأنجلو فرنسية على الصين، هي حرب بين الامبراطورية البريطانية والإمبراطورية الفرنسية على سلالة تشينغ الصينية، من 1856 حتى 1860. وكانت لها نفس دوافع حرب الأفيون الأولى. هذه هي الحرب الرئيسية الثانية من سلسلة حروب الأفيون، والتي حُورب فيها بشأن القضايا المتعلقة بتصدير الأفيون إلى الصين، ونتج عنها هزيمة ثانية لسلالة تشينغ. أدت اتفاقيات معاهدة بكين إلى التنازل عن شبه جزيرة كولون لتصبح جزءًا من هونج كونج.

دعوى جنوب إفريقيا على إسرائيل يُطلق عليها رسميًا تطبيق اتفاقيّة منع جريمة الإبادة الجماعيّة والمعاقبة عليها في قطاع غزة (جنوب إفريقيا ضد إسرائيل) هي دعوى قضائيّة قدّمتها جنوب إفريقيا على إسرائيل في محكمة العدل الدوليّة في لاهاي، هولندا في 29 كانون الأول/ ديسمبر 2023. تقع المرافعة المُدعَمة بالوثائق في 84 صفحة باللغة الإنجليزيّة، وتُقدِّم دلائل إدانة لإسرائيل بالسعي للإبادة الجماعيّة بحق الشعب الفلسطيني في قطاع غزة. كما تُطالب الدعوى من المحكمة مبدئِيًا بتقديم تدابير الحماية المؤقتة للفلسطينيين.
بدأت جلسات الاستماع العامّة المنعقدة ليوميَن في قصر السلام في لاهاي يوم الخميس 11 كانون الثاني/ يناير 2024. وقد مثّل إسرائيل عدّة محامين من بينهم مالكوم شو، في حين ضم الفريق القانوني لجنوب إفريقيا محامين منهم عديلة هاشم وهيو لوي وتمبيكا نجكوكايتوبي. اتّهمت جنوب إفريقيا إسرائيلَ أمام المحكمة بانتهاك اتفاقيّة منع جريمة الإبادة الجماعيّة والمعاقبة عليها لعام 1948، مُعتبرة أن الهجوم الذي شنّته حركة حماس في 7 تشرين الأول/ أكتوبر 2023 لا يُمكن أن يُبرِّر ما ترتكبه في قطاع غزة. كما تضع دعوى جنوب إفريقيا التُهَم في ما تصفه بأنه: «السياق الأوسع لسلوك إسرائيل تجاه الفلسطينيين خلال نظام الفصل العنصري الذي دام 75 عامًا، واحتلالها العسكري للأراضي الفلسطينيّة الذي دام 56 عامًا، وحصارها لغزة الذي دام 16 عامًا».
أمرت المحكمةُ إسرائيلَ، في جلسة خاصّة عُقِدت يوم الجمعة 26 كانون الثاني/ يناير 2024، باتخاذ عدد من التدابير المؤقتة لحماية الفلسطينيين ومنع الإبادة الجماعيّة في غزة.
وفي 13 فبراير 2024، أعلنت الرئاسة في جنوب إفريقيا، أن البلاد قدمت طلبا عاجلا إلى محكمة العدل الدولية للنظر في قرار إسرائيل توسيع عملياتها العسكرية في رفح، وتحديد ما إذا كان يتطلب أن تستخدم المحكمة سلطتها لمنع المزيد من الانتهاكات لحقوق الفلسطينيين في قطاع غزة.
وفي 16 فبراير 2024 رفضت محكمة العدل الدولية، طلب جنوب إفريقيا بفرض إجراءات عاجلة إضافية لحماية مدينة رفح جنوبي قطاع غزة، لكنها شددت أيضا على أنه يتعين على إسرائيل احترام الإجراءات السابقة التي فرضت أواخر يناير الماضي في مرحلة أولية، في دعوى الإبادة الجماعية التي رفعتها جنوب إفريقيا ضد إسرائيل.

دياز (بالإنجليزية: Diaz, Arkansas) هي مدينة تقع في مقاطعة جاكسون بولاية أركنساس في الولايات المتحدة. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.44 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 71 م، بلغ عدد سكانها 1318 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة.

علي شير عثمانوف هو رجل أعمال روسي من أصول أوزبكية. مدير عام شركة غازبروم إنفست القابضة وصاحب دار الطباعة والنشر كوميرسانت. كما أنه أحد مالكي قناة موز تي في الروسية وأحد مالكي نادي آرسنال الكروي في لندن. واشتهر علي شير عثمانوف برعايته الفن الروسي وخاصة بعد أن اشترى مجموعة روستروبوفيتش– فيشنيفسكايا للوحات الفنية النادرة لدى فنانة الأوبرا جالينا فيشنيفسكايا وقام ببيعها إلى الحكومة الروسية.

غوس هاتشيسون (بالإنجليزية: Gus Hutchison) هو سائق سباق ومهندس أمريكي، ولد في 26 أبريل 1937 في أتلانتا في الولايات المتحدة.

فيونا يوين (بالألمانية: Fiona Yuen) هي ممثلة ألمانية، ولدت في 1976.

لصوص لكن ظرفاء فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 1968، من بطولة أحمد مظهر وعادل إمام وماري منيب ويوسف فخر الدين ومديحة سالم، ومن إخراج إبراهيم لطفي.
هذا الفيلم هو أول فيلم يخرجه إبراهيم لطفي كما لم يخرج بعده سوى فيلم نحن الرجال طيبون. والفيلم القصير انتقام.

كان ماهاديف هاريباي ديساي (1 يناير 1892-15 أغسطس 1942) ناشطًا هنديًا في مجال الاستقلال، وباحثًا وكاتبًا اشتهر بكونه السكرتير الشخصي للمهاتما غاندي. وُصِفَ بشكل مختلف بأنه «بوزويل غاندي، وأفلاطون لسقراط غاندي، وكذلك أناندا لبوذا غاندي».

محمد عبد العزيز خليفة (1925 – 14 نوفمبر 1960) سباح مصري. شارك في سباق التتابع الحر 4 × 200 متر للرجال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1948 وفي بطولات كرة الماء في دورات الألعاب الأولمبية الصيفية أعوام 1948 و1952 و1960. لقي حتفه في حادث تحطم طائرة عسكرية في الاتحاد السوفيتي في 14 نوفمبر 1960.

معمر يوسف مواليد 3 أكتوبر 1989(1989-10-03)، هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع شبيبة بجاية كمدافع.

نبتة سانت جون ، والمعروفة باسم نبتة سانت جون غير المثقوبة ،   أو القديس يوحناسورت المرقط ، هو نوع من النباتات العشبية المعمرة المزهرة من فصيلة عرنية . موطنه الأصلي أوروبا وغرب آسيا حيث ينمو في المروج الرطبة.

هيدويغ غورسكي (بالإنجليزية: Hedwig Gorski) (وُلدت في 18 يوليو 1949) هي شاعرة أداء أمريكية وفنانة طليعية تصف أعمالها الجمالية بأنها «مستقبلية أمريكية». ينسب إليها مصطلح «شعر الأداء» وهو الشكل السابق لشعر الصلام. ظهر هذا المصطلح لأول مرة في الإصدارات الصحفية للكلمة المنطوقة التجريبية والمسرح المفاهيمي الذي أنشأته غورسكي في عام 1979. هي باحثة أكاديمية بولندية أمريكية من الجيل الأول وكاتبة إبداعية ضليعة. تُكتب وتُنشر أعمالها من الشعر المبتكر والنثر والدراما والأعمال الصوتية في مجموعة متنوعة من الوسائط باستخدام أشكال قياسية وتجريبية.

تشير العلاقات بين الجزائر والجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية إلى العلاقات التاريخية والحالية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية. والجزائرهي ثالث دولة في العالم تعترف بالجمهورية الصحراوية الديمقراطية في 6 مارس 1976،

أقيمت علاقات دبلوماسية رسمية بعد ذلك بوقت قصير. وافتتحت السفارة الصحراوية في الجزائر العاصمة في ذلك العام، خلال حكومة هواري بومدين.

المحواشة محلة تابعة لقرية الرونة، التابعة لعزلة وادي المعقاب بمديرية حبيش إحدى مديريات محافظة إب في الجمهورية اليمنية، بلغ تعداد سكانها 136 حسب تعداد اليمن لعام 2004.

بوم بوم باو (بالإنجليزية: Boom Boom Pow) هي أغنية غنتها فرقة ذا بلاك آيد بيز وتم إصدارها كأغنية رئيسية من ألبومهم الخامس «النهاية».
تصدرت أغنية «بوم بوم باو» قائمة بيلبورد هوت 100 مما يجعلها أول أغنية منفردة في الولايات المتحدة. إنها ثاني أطول أغنية منفردة تبقى على قمة أفضل 100 في عام 2009، حيث تم التغلب عليها فقط من قبل أغنية ذا بلاك آيد بيز الثانية «لدي شعور»، والتي احتلت الصدارة لمدة 14 أسبوعًا متتاليًا. كما تصدرت قوائم الفردي الأسترالية والكندية والمملكة المتحدة بالإضافة إلى الوصول إلى المراكز العشرة الأولى في أكثر من 20 دولة. تم تسمية الأغنية بالسابعة في بيلبورد هوت 100 أغنية من العقد و51 على بيلبورد هوت 100 أغنية في كل العصور. تم أداء الأغنية في الحفل الختامي لدورة ألعاب جنوب شرق آسيا 2019 في الفلبين.
باعت الأغنية المنفردة منذ ذلك الحين أكثر من 6 ملايين نسخة في الولايات المتحدة وتم تصنيفها كأغنية رقم واحد والأغنية الرقمية الثانية في مخطط نهاية العام بيلبورد لعام 2009. تم ترشيح الأغنية في حفل توزيع جوائز جرامي رقم 52 لأفضل تسجيل رقص وفازت بجائزة أفضل فيديو موسيقي قصير. صنفت رولينج ستون الأغنية رقم 14 في قائمة أفضل 25 أغنية لعام 2009. اعتبارًا من يونيو 2020، حصل الفيديو الموسيقي على أكثر من 360 مليون مشاهدة على يوتيوب.

تمير الزيتون (الاسم العلمي: Cyanomitra olivacea) هو طائر ينتمي إلى تمير (فصيلة: التمير) توطن في الكاميرون و شرق آسيا و يوجد هذا الطائر أيضا في الساحل الغربي لافريقيا وتوجد في وسط غرب افريقيا.

جورج ر. لينن (بالإنجليزية: George R. Lunn) هو سياسي أمريكي، ولد في 23 يونيو 1873 في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 نوفمبر 1948 في نفس البلد. حزبياً، نشط في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو مجلس النواب الأمريكي.

جيرت هامينك (بالهولندية: Geert Hammink) مواليد 12 يوليو 1969 في هولندا، هو لاعب كرة سلة هولندي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1993. تم اختياره من قبل فريق أورلاندو ماجيك خلال الدرافت. حمل الرقم 43. يبلغ طوله 7 قدم 0 بوصة (2.1 م). لعب كرة السلة الجامعية في جامعة ولاية لويزيانا. اعتزل اللعب في 2004.

رحلتي الفكرية ـ في البذور والجذور والثمار هي سيرة ذاتية تصف المشوار الفكري للكاتب والمفكر عبد الوهاب المسيري، لم يلتزم فيها الكاتب في سردها بالتسلسل الزمني لأحداث حياته.

ريمون بيلي (بالإنجليزية: Raymond Bailey) (و. 1904 – 1980 م) هو ممثل من الولايات المتحدة الأمريكية ولد في سان فرانسيسكو.

عفوا ثامر هي عالم نبات ومهندس زراعي تونسي متخصص في مقاومة الجفاف في المحاصيل الحبوب. وهي عضو في مبادرة القيادات النسائية العربية في الزراعة. ولدت في العام 1982.

المؤسس عثمان (بالتركية: Kuruluş Osman) مسلسل تركي درامي تاريخي، من تأليف وإنتاج محمد بوزداغ وإخراج متين غوناي ثم أحمد يلماز وبطولة بوراك أوزجيفيت وأوزجه تورير ويلدز جاغري عتيقسوي وتعرض يوم الاربعاء الساعة الثامنة مساء بتوقيت تركيا علي قناة أي تي في التركية، تم عرضه لأول مرة في تركيا في 20 نوفمبر 2019 وانتهي عرضه في 4 يونيو 2025 وتترواح مدتها 120 دقيقة وتدور أحداث المسلسل حول الغازي عثمان الأول مؤسس الدولة العثمانية، وعن قيام الدولة ونقلها من الفقر والضياع إلى القوة والصلابة من قبل عثمان وهو ثالث وأصغر أبناء أرطغرل، يخلف أباه بعد وفاته، ويسير على خطاه ليحقق انتصارات عظيمة، ويقوم بإنشاء الدولة العثمانية، المسلسل تتمةً للمسلسل التاريخي قيامة أرطغرل.
هذه قائمة شخصيات المسلسل التركي المؤسس عثمان هو تكملة لمسلسل قيامة ارطغرل. وقد حقق العرض أيضًا نجاحًا كبيرًا في ألبانيا، حيث يعد "البرنامج التلفزيوني الأكثر مشاهدة" في البلاد. وقد اكتسب العرض أيضًا شعبية في باكستان والهند أيضًا.فيما يلي قائمة شخصيات مسلسل المؤسس عثمان.

قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1597، المتخذ بالإجماع في 20 نيسان / أبريل 2005، بعد التذكير بالقرارات 827 (1993)، 1166 (1998)، 1329 (2003)، 1411 (2002)، 1431 (2002)، 1481 (2003)، 1503 (2003) و1534 (2004)، عدل المجلس النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة للسماح بإعادة انتخاب القضاة المؤقتين.
وقد تلقى مجلس الأمن قائمة جديدة بالمرشحين لمناصب قضاة مؤقتين في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، وتم تمديد الموعد النهائي لتقديم الترشيحات حتى 31 آذار / مارس 2005، مع طلب الأمين العام تمديدًا آخر. وكان من الممكن إعادة انتخاب 27 قاضيا انتخبتهم الجمعية العامة تنتهي ولايتهم في 11 حزيران / يونيو 2005، وتم تعديل النظام الأساسي وفقا للفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة.

كارل أدولف كورنيليوس (بالألمانية: Karl Adolf Cornelius) (و. 1819 – 1903 م) هو مؤرخ المسيحية، ومؤرخ، وأستاذ جامعي ألماني، ولد في فورتسبورغ، وكان عضوًا في الأكاديمية البافارية للعلوم والعلوم الإنسانية، والأكاديمية البروسية للعلوم، توفي في ميونخ، عن عمر يناهز 84 عاماً.

كة كوسان (بالفارسية: که کوسان) هي قرية تقع في قسم تشهل تششمه الريفي (مقاطعة ديواندرة) في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 100 نسمة بحسب إحصاء 2016.

مانويل بوستو فرنانديث (بالإسبانية: Manuel Busto Fernández، ولد في 31 يوليو 1975، أستورياس، إسبانيا) رياضي إسباني. يتنافس في رياضة كانو- كاياك ماراثون (للمسافات الطويلة)، يتخصص في سباق الكاياك الفردي (K1) والزوجي (K2).
حاز على عشر ميداليات ذهبية في بطولات العالم للكانو كاياك ماراثون، كما حاز على ست ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للكانو كاياك ماراثون.

مصطفى الشرفي من مواليد 13 جوان 1934 في تونس وتوفي في 4 نوفمبر 2007 ، هو مغني تونسي .

نيكوتيلس القوريني (اليونانية: Νικοτέλης ὁ Κυρηναῖος) ( ق. 250 BC) كان عالم رياضيات يوناني من قورينا.
ذكره أبولونيوس في مقدمة الكتاب الرابع لـ "القطوع المخروطية" "the Conics"، في تعليقه على كتاب كونون لـ ثراسيدايوس "Pros Thrasydaion" (وهو عمل مفقود) حول نقط تقاطع القطوع المخروطية، بما في ذلك الدوائر، بأن نتائج كونون غير صحيحة وأنه صححها في مؤلف له، لكن أبولونيوس لم يطلع عليه.
ربما كان الاسم Nicoteles نيكوتيلس خطأ إملائي لكلمة Nicomedes نيكوميديس.

هو جون (بالصينية: 胡俊) (24 يناير 1985 بتشينغداو في الصين - ) هو لاعب كرة قدم صيني في مركز الوسط. لعب مع كينغداو جونون ونادي فارزيم وYinchuan Helanshan F.C. ‏ وTuen Mun SA ‏.

وادي بن احمد هي إحدى قرى عزلة المحيام بمديرية الحيمة الخارجية التابعة لمحافظة صنعاء، بلغ تعداد سكانها 183 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.

ويلي سيمز (بالإنجليزية: Willie Sims) مواليد 16 يونيو 1958 في نيويورك، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1981. تم اختياره من قبل فريق دنفر ناغتس خلال الدرافت. يبلغ طوله 6 قدم 3 بوصة (1.9 م). اعتزل اللعب في 1999.

يوحنا ابن الفنكي (السريانية الكلاسيكية: ܝܘܚܢܢ ܒܪ ܦܢܟܝܐ، نقحرة: 'يوحَنَّن بَر پنكايِي') راهب سرياني ولد من أبوين سريانيين في بلدة فنك على نهر دجلة بشمال جزيرة ابن عمر، وعاش في نهاية القرن السابع الميلادي والنصف الأخير من القرن الأول الهجري في خلافة الاموي عبد الملك بن مروان، وقد عاش يوحنا في دير مار يوحنا الكمولي ثم في دير مار بسيما في نينوى بالعراق حالياً.